*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danira (Danira)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danira, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Danira

Author: E. Werner

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANIRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi'ndeki sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/danirawerner00wern

Danira

E. Werner tarafından
.

Chicago ve New York:
Rand, McNally & Company,
Yayıncılar.

* * * * *
Telif hakkı 1888, Rand, McNally & Co., Chicago.
* * * * *
Danira

DANIRA.

I.

Fırtına bütün gece sürmüştü. Fırtına erken şafak vaktine kadar
azalmadı ve denizin yükselen dalgaları azalmaya başladı.

Rüzgar ve dalgalarla oldukça şiddetli bir çatışmaya giren vapur, sonunda
kader limanı, kayalık bir tepede güçlü bir kalenin hakim olduğu
güzel konumlanmış bir kasaba beliren korunaklı limana yeni girmişti.

Pruvada, elinde dürbünle etrafı tarayan Avusturya İmparatorluk Chasseurs üniforması giymiş genç bir subay duruyordu. Kalın, sarı saçlarını örten hafif yorgunluk şapkası, erkeksi duruşuyla mükemmel bir uyum içinde olan bir yüzü gölgeliyordu. Her özelliği ciddi, kararlı ve kararlıydı ve sakin, araştıran bakışlarıyla berrak açık kahverengi gözler, çehresine uyuyordu. Yine de insan biraz daha canlılık ve hareket istiyordu; bu kadar genç bir yüzün ciddi, duygusuz dinginliği neredeyse ürpertici bir izlenim yaratıyordu. Kabin merdivenlerinde ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından aynı üniformayı giymiş genç bir asker yaklaştı. Vapur hâlâ o kadar çok sallanıyordu ki, güverteyi geçip subayına ulaşmakta biraz zorluk çekti; subay şimdi camı kapatıp ona doğru döndü.

"Ee, George, adamlar ne yapıyor?" diye sordu. "Aşağıda işler nasıl gidiyor?"

"Korkunç, teğmen," diye cevap verdi. "Hala o kadar deniz tutuyorlar ki
ne duyabiliyorlar ne de görebiliyorlar. Sen ve ben ayak uyduran tek kişileriz."

"Sanırım ikimizin de kendimizi iyi denizciler olarak kanıtlayan tek kişiler olmamızdan çok gurur duyuyorsunuz?" dedi subay, hafif bir gülümsemeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı George. "Bir adam hayatı boyunca sadece
dağlar görmüşse, üç gün ve gecedir yaptığımız gibi bu
kahrolası parıldayan mavi denizde
dalga geçmek hiç de kolay bir iş değil. Bu Cattaro kesinlikle dünyanın sonuna yaklaşıyor."

En saf Tirol lehçesiyle konuşuyordu ve şimdi subayın hemen arkasında, bir subay ile komutanı arasındaki bağdan daha yakın bir ilişki olduğunu ima eden bir samimiyetle duruyordu.

George yakışıklı, güçlü kuvvetli bir adamdı, kıvırcık siyah saçları ve bir çift siyah gözün cesurca ve neşeyle parladığı taze, güneş yanığı bir yüzü vardı. Ancak şu anda, vapurun yaklaşmakta olduğu yolculuğun hedefini belirgin bir merakla tarıyorlardı.

Açık deniz çoktan kaybolmuştu ve şafak vakti uzaktan görülebilen devasa zirveler daha yakın ve daha karanlıktı.
Her yönden sudan yükseliyor ve geminin yolunu
kapatıyor gibiydiler, ancak uçurumlar arasındaki dar bir geçit, büyük ve kasvetli bir kapı gibi açıldı ve limanın tüm genişliği, gemi içeri girerken
önüne çıktı.

Köpüren, kabaran dalgalar dışarıda bırakılmıştı ve su, etrafını çevreleyen dağ zinciriyle
neredeyse hareketsiz yatıyordu.

Güneş, dağılan fırtına bulutlarıyla çoktan mücadele ediyordu; her zaman
ve ara sıra altın oklar onların arasından fırlayıp dalgaların üzerinde dans ediyordu,
ve geniş, titrek ışık huzmeleri sisin içinden parlıyordu, ama
sis hala şehrin üzerinde yoğun kütleler halinde duruyordu ve kale
etrafında toplanan bulutların gölgesinde zar zor görülebiliyordu. "Muhteşem bir manzara!" dedi genç subay alçak bir sesle, arkadaşından çok
kendisine, ama arkadaşı çok
aşağılayıcı bir tavır takındı.

"Pshaw, bizim Tirol dağlarına benzemiyorlar! Orman yok, dere yok, orada insan yerleşimi yok! Kesinlikle vahşi doğanın başlangıcı burası ve bir kez oraya girersek asla
canlı çıkamayız."

Öyle derin bir iç çekti ki teğmen kaşlarını çattı ve ona öfkeyle baktı.

"Bu ne anlama geliyor, George? Cesaretini mi kaybediyorsun? Sen evde hiç barışçı değildin. Nerede bir kavga varsa, George Moosbach kesinlikle orada olurdu."

"Evet, öyleydi!" George büyük bir memnuniyetle onayladı. "Ama bu sadece
spordu! Yine de, dürüst Hıristiyanlarla savaşacaksak, bunu ciddi bir şekilde yapmaya itirazım olmazdı. En azından kendi insanlarımızın arasında olmalıyız ve bir adam öldürülürse, Hıristiyan
gömü olurdu, ama bu vahşilerle savaşmak şaka değil. Bana, düşmanlarının burunlarını -elbette varsa- ve iki kulağını da kestikleri söylendi ve bu kesinlikle çok tatsız bir gelenek."

"Saçmalık! Siz ve yoldaşlarınız birbirinize her türlü hikayeyi
yakaladınız ve şimdi de geleneğiniz olduğu üzere onlara yemin ediyorsunuz."

"Ama Barones von Steinach, yürüyüş emri geldiğinde çok korkmuştu. Beni kaleye çağırdı ve
asla sizin yanınızdan ayrılmayacağıma dair söz verdirdi, Herr Gerald - özür dilerim, Herr Teğmen, demek
istedim."

"Ah! Eski ismi kullan, şu anda görevde değiliz," diye cevapladı Gerald;
"Teğmeninize olan saygı, oyun arkadaşı olduğumuz çocukluğumuzun anılarıyla uyuşmuyor. Annem sizi çağırdı mı? Evet, o
tek oğlunun hayatı konusunda her zaman endişelidir ve tehlikenin askerin işinin bir parçası olduğu düşüncesine asla alışamaz. Ama liman görünüyor! Yoldaşlarınızın yanına gidin, muhtemelen
kendilerine neredeyse kavuştular, buradaki su sakin."

"Evet, Herr Teğmen!" diye cevapladı George, kendini bir askeri selamla toparlayıp yürüyüşe geçerken, Gerald von Steinbach tekrar
dürbününü kaldırdı.

Bu arada vapur kıyıdan görülmüştü ve
görünüşü limanın yakınında heyecan verici bir karışıklığa neden oldu. Doğru, imparatorluğun bu uzak sınırına asker getiren gemiler artık her gün geliyordu;
yine de bir olaydı ve üniformalıların
önemli olduğu, yeni gelenleri karşılamak için iniş alanına akın ettiği rengarenk bir kalabalıktı.

Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde körfeze bakan güzel bir konut vardı.
Garnizon komutanının eviydi ve pencerede, giderek dağılan sisin arasından yaklaşan gemiye dikkatle bakan genç bir hanım duruyordu.

Pencerenin çerçevelediği zarif figür, odanın karanlık arka planına karşı bir tablo gibi görünüyordu, her şeyin
parlak ve güneşli olduğu bir tablo, gül renkli, gülen yüz, açık kıvrık bukleler, neşeyle ışıldayan
mavi gözler.

Bu büyüleyici küçük yüzde çok fazla kibir ve kendini beğenmişlik vardı ve başkentte hakim olan son modayı yansıtan bu ücra yerdeki son derece zarif kıyafet, genç hanım için kibrin tamamen yabancı olmadığını gösteriyordu. Yine de pencereden zarifçe eğilen ve şimdi sabırsızlığın her belirtisiyle dönen küçük elf figüründe büyüleyici bir şey vardı.

"Bugün gemi neredeyse hiç hareket etmiyor," dedi öfkeyle. "Yarım saatten fazla
görüntüdeydi. Uzun zaman önce
iniş yerine ulaşmış olmalıydı ve hala oradaki dalgaların üzerinde yüzüyor.
Danira, Tanrı aşkına, şu kitabı bırak! Senin bu kadar kayıtsızca
okuduğunu görmeye dayanamıyorum, bense neredeyse meraktan ölüyorum."

Konuşulan kişi kitabı bir kenara koydu ve aceleyle
pencereden dışarı baktı. Muhtemelen aynı yaşlardaydı - kızların hiçbiri on yediden büyük olamazdı - ama bu ikiliden daha büyük bir
zıtlık bulmak zor olurdu. Danira'nın görünümünde ne modaya uygun kıyafetine ne de çevresine uymayan yabancı bir şey vardı. Yüzü, kavurucu bir güneşte yanmış gibi koyuydu ve yine de solgundu, çünkü yanaklarında neredeyse hiç renk yoktu. Mavi-siyah renkteki gür örgüler, başa tutturulmuş olmanın kısıtlamasına isteksizce boyun eğiyor gibiydi; sanki kendi ağırlıklarıyla düşüp serbest yüzüyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Uzun koyu kirpikleri genellikle alçaktı, ancak kaldırıldığında, çiyli bir ışıltıyla dolu bir çift büyük koyu göz ortaya çıkıyordu. İfadeleri soğuk ve umursamazdı, ancak derinlikleri, onları açıkça öpmüş olan Güney güneşinin ışınları gibi ateşli ve parlak bir ışığı gizliyordu.

Kızın sesi de kendine özgü bir tona sahipti, derin ama müzikaldi ve Almanca kelimeler, mükemmel bir akıcılıkla söylenmelerine rağmen, tüm görünümünü
belirten yabancı havanın hafif bir izini taşıyordu.

"Vapur on beş dakika içinde burada olacak," dedi. "Her zamanki
zamanında geliyor. Nişanlın Edith'i görmek için bu kadar sabırsız mısın?"

Edith küçük başını salladı. "Ya ben sabırsızlanıyorsam! Birbirimize neredeyse
yabancı olduk. Evden ayrıldığımızda çocuktum ve
Gerald sadece bize veda etmek için askeri okuldan geldi. O zamanlar
yakışıklı bir adamdı -onu çok iyi hatırlıyorum- ama biraz ukala,
oldukça aptal ve ders verme konusunda korkunç bir yeteneğe sahipti. Ama
onu bundan tamamen kurtaracağım."

"Gelecekteki kocanı daha görmeden 'iyileştirmeyi' mi düşünüyorsun?" diye sordu Danira, biraz alaycı bir tavırla. "Belki de baban kadar
uyumlu değildir."

Edith güldü. "Ah! Babam bazen diğer insanlara karşı yeterince sert olabiliyor--ama
ben ona istediğimi yapıyorum ve Gerald'a da aynısı olacak. Resmini
beğendin mi?"

Yazı masasından büyük bir fotoğraf aldı ve onu
Danira'ya doğru tuttu, o da aceleyle bir bakış attıktan sonra kısa ve olumlu bir
tonla cevap verdi, "Hayır."

Edith'in mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ne, bu resmi mi beğenmedin? Yakışıklı, düzenli hatlara sahip bu yüz----"

"Ve buz gibi soğuk gözler! O adam hiç sevmemiş, bakışları öyle söylüyor."

"Eh, o zaman öğrenmeli! Bu benim görevim olacak. Elbette, aynı anda hem sefere hem de flört etmeye gönderilen bu teğmeni ilk başta yeterince az göreceğim. Bana gereken ilgiyi gösterebilmesi için dağlarda haftalarca vatandaşlarınızla savaşmaya gitmesi gerekiyor. İsyancıların
dağılıp yok edilmesinin uzun sürmeyeceğini umuyorum. Gerald'a zaferi ve dönüşünü hızlandırması gerektiğini söyleyeceğim, ancak benim hoşnutsuzluğum olacak."

Sözlerinde sadece küstahça bir neşe vardı, daha fazlası değil, ancak Danira
farklı bir anlam bulmuş gibiydi. Gözleri parladı ve neredeyse
keskin gelen bir sesle cevap verdi:

"Ona geri dönme ve evlenme umudunu sonsuza dek kaybetmemesi için dikkat etmesini söylesen iyi olur!"

Edith birkaç saniye şaşkın ve ürkmüş bir şekilde ona baktı, sonra
öfkeyle haykırdı:

"Bunu isteyebileceğine inanıyorum. Çocukluğundan beri seninle hiç ilgilenmeyen o vahşileri hala umursadığın mümkün mü? Papa, senin için yaptığı her şeye rağmen sana karşı hiçbir sevgi, hiçbir minnettarlık duymadığını söylediğinde tamamen haklı."

Bu sitemleri duyduğunda Danira'nın dudaklarında yarı acı, yarı kederli bir ifade dolandı. "Minnettarlık!" diye tekrarladı alçak bir sesle.
"Gerektiğinde minnettarlığın ne kadar zor bir görev olduğunu bilmiyorsun."

Keskin tona rağmen, sözlerde Edith'in öfkesini yatıştıran bir şey vardı. Arkadaşının yanına gizlice giderek elini
kolunun üzerine koydu.

"Peki ben?" diye sordu, sitem ve yalvarışın karışımı bir sesle, "Ben senin için
hiçbir şey miyim?"

Danira pembe çiçek açan yüze baktı ve tonu istemsizce yumuşadı.

"Sen benim için çok şeysin, Edith. Ama--birbirimizi anlayamıyoruz ve
asla anlamayacağız."

"Çünkü sen erişilemez ve yedi mühürlü bir kitap gibi kendi kendine yeten birisin. Ben senin için her zaman bir arkadaş, bir kız kardeş oldum. Sen benim için
asla aynı olmayacaksın."

Suçlama onu etkilemiş olmalı ki, Danira'nın başı suçluluk duygusunun farkındaymış gibi öne eğildi.

"Haklısın," dedi sıkıntılı bir tonda, "hepsi benim suçum. Ama
bilmiyorsun, bilemezsin----"

"Neyi bilmiyorum?" diye sordu Edith merakla. Danira cevap vermedi, ancak elini hafifçe omzunda duran kıvırcık başının üzerinden geçirdi ve şimdi gözyaşlarıyla parıldayan mavi gözlere baktı.
Belki de genç kızın duyguları sandığından daha derin, daha samimiydi.

Tam o anda, vapurun iskeleye ulaştığını bildiren sinyali duydular. Edith irkildi, gözyaşları
geldikleri kadar çabuk
kayboldu, öfke ve sitemler unutuldu ve genç kız, yeni bir oyuncak vaat edilen ve onu görme anını
sabırsızlanan bir çocuğun hevesi ve merakıyla pencereye koştu.

Alaycı ifade yine Danira'nın dudaklarında dolaştı.
Hâlâ masanın üzerinde duran
fotoğrafı, iğrenme ifadesiyle bir kenara itti ve kitabını tekrar eline alarak sırtını pencere.

Yine de genç nişanlının sabırsızlığı çok mazur görülebilirdi, çünkü nişanlısı kocasını hatırlaması en erken çocukluğundan kalmaydı.
Babası. Albay Arlow, uzak Dalmaçya kalesine transfer edilmeden önce, alayıyla birlikte Güney Tirol'ün başkentinde, Steinach Şatosu'ndan sadece birkaç saat uzaklıkta konuşlanmıştı ve evlilik planı o zaman ayarlanmıştı. Gerald'ın babası, ölüm döşeğindeyken, oğluna bu tatlı dileğinden bahsetmişti ve Edith, özellikle onun için eğitilmişti. Genç subay askeri kariyerine hazırlanırken, annesini çok küçük yaşta kaybeden nişanlısı, onu şımartan ve ona tapan bir babanın evinde büyümüştü. Uzaklık, genç çiftin buluşmasını şimdiye kadar engellemişti, ancak ayaklanmanın patlak vermesiyle Gerald'ın alayı beklenmedik bir şekilde Cattaro'ya gönderildi ve böylece şans eseri ilk seferinin bir flört olması gerekiyordu. Bu arada karaya çıkma çoktan başlamıştı, ancak varışlar ve selamlaşmalar karmaşası arasında bireyleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Sonunda, bir grup subay kalabalığın arasından ayrılıp şehre doğru yürüdü ve komutan misafiriyle birlikte odaya girmeden önce sadece yarım saat geçti. Albay Arlow, hayatının baharında yakışıklı, asker gibi bir adamdı, genç subayı kızına götürdü ve şakacı bir tonda şöyle dedi:

"Herr Gerald von Steinach, İmparatorluk Avcıları'nda teğmen,
sizinle tanışmak istiyor, çocuğum. Bu genç savaşçıda eski oyun arkadaşınızın özelliklerini tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın.
Elbette, Gerald, o günlerin çocuğunu hatırlamayacaksınız; yıllar içinde önemli ölçüde
değişti."

Son sözleri ve kızına bakan bakışı, kesinlikle haklı bir
gurur olan neşeli bir baba gururunu ifade ediyordu. Edith o anda
harika bir şekilde çekiciydi.

Gerald ona mükemmel bir rahatlıkla yaklaştı ve elini uzatarak
samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsın, Edith?" Dudaklarından çıkan kelimeler, yerel aksanıyla, sanki küçük
_nişanlısıyla_ daha bir gün önce vedalaşmış gibi tanıdık geliyordu.

Edith uzun boylu figüre baktı, ciddi ama şefkatli bir şekilde ona bakan gözlerle karşılaştı ve aniden tüm soğukkanlılığını kaybetti. Yüzünde yakıcı bir kızarıklık belirdi, selamlama sözcükleri dudaklarında öldü ve
sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu, utancından ne kadar büyüleyici göründüğünün tamamen farkında değildi.

Gerald kendi elinin içinde duran küçük eli yiğitçe öptü,
ama gevşetmeden önce sadece bir an tuttu.

Genç _nişanlısından_ hoş bir izlenim edindiği açıktı,
ama doğası görünüşe göre derin veya tutkulu duygulardan acizdi.

Şimdi ilk kez odanın arkasında başka bir hanımın durduğunu gördü ve sorgulayan bir hareketle albaya döndü. "Evlat edindiğim kızım Danira," dedi ikincisi umursamazca. Daha fazla tanışmanın gereksiz olduğunu düşünüyor gibiydi ve sesinde bir ihmalkarlık tonu bile vardı.

Genç subay eğildi ve kızın somurtkan yüzüne biraz şaşkın bir bakış
attı. Danira gözlerini kaldırmadan selamı iade etti.

Gerald annesinden mesajlar ve mektuplar getirdi ve bunlar
kısa sürede aşırı derecede canlanan bir sohbet için konu sağladı ve
birkaç dakika içinde genç çift arasında hala var olan kısıtlamanın son kalıntılarını dağıttı.

Edith anlık utancını yenmişti ve şimdi çocukluğunun tanıdık tonuna geri dönmüştü. Doğası gereği neşe ve şakayla oldukça parlıyordu, ancak tüm canlılığı Gerald'ı etkilemeyi başaramadı. Nazik, yiğit, hatta candandı ve yolculuğu, evi ve annesiyle ilgili tüm sorularını kolayca yanıtladı, ancak bunu karakterinin
ayrılmaz bir parçası gibi görünen ciddi, sessiz bir sakinlikle yaptı.

Sonunda konuşma yaklaşan sefere döndü.
Albay ayaklanmayı birçok subay kadar önemsiz bir konu olarak görmedi.
Bundan içtenlikle, hatta endişeyle bahsetti ve Gerald ilk kez gerçekten ilgilenmiş gibi göründü. Açıkça tam bir askerdi ve Edith,
seferin sevgilisinin kalbine, gelininin kur yapmasından çok daha yakın olduğunu, hoşnutsuzluğuna eşit bir şaşkınlıkla fark etti. Tüm cazibesine rağmen, onun tavrının değişmez sakinliğinden tek bir duygu kıvılcımı bile uyandıramamıştı, ancak
şimdi, dağ geçitlerinden, tahkimatlardan, saldırılardan ve benzeri ilginç olmayan şeylerden bahsederken, gözleri parladı ve yüzü hevesle kızarmaya başladı.

Genç hanım, dikkatin başlıca nesnesi olmaya alışmıştı
ve bir erkeğin onun yanındayken bu tür konulara dalmış olmasından rahatsız oluyordu. Dudakları giderek daha öfkeli bir şekilde büzülüyordu ve pürüzsüz alnındaki çizgiler aşırı derecede öfkeli bir ruh halini gösteriyordu. Ne yazık ki Gerald bunu
fark etmedi bile, komutanla askeri meselelere daha da derinlemesine dalıyordu.

Ancak bir keresinde bir cümlenin ortasında durakladı.
Albaya bir soru yöneltmişti ve dağları işaret ederek
pencereye doğru döndü, aniden Danira'yı gördü, kimse daha fazla dikkat etmemişti. Perdenin yarı arkasında duruyordu,
görünüşe göre ilgisizdi, ancak yüzü ateşli bir gerginliği ele veriyordu,
nefes nefese, konuşmacının dudaklarından çıkan kelimeleri
okudu.

Bir an bakışları genç subayınkiyle buluştu. İlk kez gözlerini görüyordu, ama derinliklerinden tehditkar, gizemli bir bakış
parladı. Anlamını anlayamıyordu, çünkü sadece bir
andı - sonra kirpikler düştü ve kızın yüz hatları her zamanki
katı, buz gibi hareketsizliğine
kadar geri döndü.

Albay soruyu büyük bir titizlikle yanıtladı ve iki beyefendi arasındaki tartışma giderek daha da canlandı.
Edith birkaç dakika daha dinledi, ama ikili dağ geçitlerini ve tahkimatlarını terk etmeye
dahil görünmediği için sabrı tükendi. Bir çocuğun özgürlüğü ve kabalığıyla ayağa kalkarak, alaycı olması amaçlanan ama son derece öfkeli gelen bir tonla şöyle dedi:

"Gel, Danira, beyefendileri askeri meseleler hakkındaki konuşmalarıyla baş başa bırakalım. Bu ilginç
tartışmaları sadece bölüyoruz."

Bu sözlerle, evlat edindiği kız kardeşinin kolunu törensizce yakaladı
ve onu bitişik odaya çekti. Gerald büyük bir şaşkınlıkla ona baktı; açıkça işlediği suçtan şüphelenmiyordu. Albay güldü.

"Ah! Evet, hanımların varlığını unutmuştuk! Savaş hikayelerimizin onları ne kadar sıktığını bize gösterme özgürlüğünü kullanıyorlar ve sonuçta haklılar. Ethel'in gözünden düştün, Gerald ve af dilemelisin. "

Gerald bunu yapmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Üzgünüm, ama Edith'in benim mahmuzlarımı kazanacağım bir kampanyaya ilgi duymasının beklenebileceğini gerçekten düşündüm."

"Belki de bunun seni onu unutturacağından korkuyordur," dedi albay, bir miktar sitemle. "Gerçekten de öyle görünüyordu. Küçük Edith'im bu konuda
şımarık. Belki de onu fazla şımarttım, tek
çocuğa karşı her zaman zayıfızdır. Mesleğine bu kadar bağlı olmana sevindim, ama genç kızlar her şeyden önce nişanlı bir kocada bir sevgili görmek isterler. Askeri kahraman ikinci plandadır.
Bunu aklında tut, oğlum ve gelecekte buna göre davran."

Gerald gülümsedi. "Haklısın, belki de, ben çok titiz bir askerim,
ama Edith bunun için beni suçlamalı mı? O bir askerin kızı, bir askerin söz verdiği gelin ve tüm heyecan ve sefer hazırlıkları arasında burada yaşıyor. Arkadaşı buna çok daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Danira mı? Olabilir. Fark etmemişim."

"Bu Danira kim? Görünüşünde tuhaf, yabancı bir şeyler var. Alman olamaz. Her özelliği Slav kökenini ele veriyor."

"Evet, o kan kendini yalanlamıyor," dedi Arlow öfkeyle. "Kesinlikle haklısın, kız bize bu kadar çok sorun çıkaran ırka ait ve gözlerinin önünde tüm halkın bir örneği var.
Danira evime geldiğinde, evinden çok derin izlenimler edinememiş bir çocuktu. Edith ile aynı eğitimi almış, ailenin bir kızı gibi yetiştirilmiş, sadece bizim çevremizde yaşamış, ancak vahşi, meydan okuyan Slav doğası değişmeden kalmış. Ne nezaket ne de sertlik bunu etkileyemez."

"Peki bu evlatlık kız evinize nasıl geldi? Onu gönüllü olarak mı aldınız?"

"Evet ve hayır, nasıl değerlendirmeyi seçerseniz seçin. Şu anki görevime getirildiğimde, o zamanlar nihayet bastırılması gereken ve şimdi küllerin altında bir kıvılcım gibi tekrar parıldayan ayaklanma henüz bastırılmıştı. Yine de dağlarda hala günlük çatışmalar oluyordu. Bunlardan birinde, isyancıların bir lideri ağır yaralı olarak elimize düştü ve buraya esir olarak getirildi. Birkaç gün sonra karısı iki çocuğuyla birlikte geldi ve onu görmek ve ona bakmak için izin istedi ve bu izin verildi. Adam yaralarına yenik düştü; O sıralarda hastanemizde tehlikeli bir ateşe yakalanan karısı, kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti ve çocuklar, Danira ve kardeşi, yetim kaldılar."

Gerald giderek artan bir ilgiyle dinledi; genç Slav kızı muhtemelen ona karşı kayıtsızdı, ancak kökeni onun sempatisini
çekti ve komutanın hikayesini dikkatle dinledi, komutan şimdi şöyle devam etti:

"Subaylarım ve ben, yetimleri evlat edinmenin hem insani bir görev hem de bir onur meselesi olduğu konusunda hemfikirdik ve ayrıca, yüksek mevkilerdeki kişilerin, en korkulan isyancı şeflerden birinin çocuklarının bizim sorumluluğumuz ve eğitimimiz altında olmasından memnun olacaklarını biliyorduk. O zamanlar uzlaştırma
anahtar kelimeydi. Küçükleri kendi evime aldım, ancak birkaç hafta sonra çocuk kayboldu.

"Kaçmış mıydı?"

"İlk başta öyle düşündük, ama kısa süre sonra onun vatandaşları tarafından kaçırıldığı ortaya çıktı. Danira aynı kaderden sadece Edith ile aynı odada yattığı için kurtuldu. Ayrıca, bu insanlar kadınlara pek değer vermiyor. Şeflerinin oğlunu bizim ellerimize bırakmak onlara bir
utanç gibi geldi, ama kız umurlarında değildi."

"Yani o senin evinde mi kaldı?"

"Evet, ölen karımın açık arzusuyla. İlk başta buna karşı çıktım ve sonuç haklı olduğumu kanıtlıyor. Bu kıza her türlü özen ve nezaket gösterildi, ki o hala, yıllar sonra bile, ilk geldiği günkü kadar bize yabancı, hatta neredeyse düşman diyebilirim.
Edith'imin parlak, neşeli mizacının bu tür etkileri içgüdüsel olarak geri püskürttüğünü bilmeseydim, bu arkadaşlık konusunda endişelenir ve uzun zaman önce buna son verirdim. "

"Böyle gizemli doğalar bana da sempatik gelmiyor," diye cevapladı Gerald aceleyle, neredeyse iğrenmeyi ele veren bir ifadeyle. "Görünüşünde
tuhaf bir şey var. Kısa bir süre önce gözlerine baktım ve sanki karanlık, fırtınalı bir geceye bakıyormuşum gibi geldi. Edith ise tam tersine, biraz Nisan havası olsa da, parlak bir bahar günü gibi görünüyor."

Albay bu karşılaştırmaya içtenlikle güldü.

"Bunu daha önce keşfettin mi? Evet, bir Nisan günü kadar kaprisli. Aynı anda yağmur ve güneş. Ama sana
güneşin baskın olduğu tesellisini verebilirim, sadece sen onu nasıl
çağıracağını
anlamalısın. Şimdi ona git ki, ilk karşılaşman
anlaşmazlıkla
sonlanmasın. Yalnızsanız daha iyi anlaşacaksınız."

Gelecekteki damadına nazikçe el salladı ve odadan çıktı.

Gerald bir uzlaşmayı düşünmüş gibi görünmüyordu, ancak bu imayı göz ardı edemezdi; ayrıca, baba haklıydı, ilişkilerinin bu ilk saati anlaşmazlıkla sonuçlanmamalıydı. Genç adam, bu nedenle, kızların muhtemelen hala
kaldığı bitişik odaya gitti. Onun gelişi şüphesiz bekleniyordu, çünkü içeri girdiğinde bir şey ürkmüş bir kuş gibi
uçup gitti ve Edith'in hafif yazlık elbisesinin bitişik dairenin kapısının ardında kaybolduğunu gördü.
Ancak bu gizleme çok da ciddi görünmüyordu - ayrıca
elbisenin küçük bir ayağı görünüyordu, dinleyicinin varlığını ele veriyordu.

Gerald, koltuğundan kalkmamış olan Danira'ya döndü.

"Edith ile birkaç dakika sohbet etmek istedim. Onu burada
bulmayı bekliyordum."

"Edith'in başı ağrıyor ve akşam yemeğine kadar
bir daha görünmeyecek; "Şimdi rahatsız edilmek istemiyor."

Danira dikkatsizce mesajı iletirken, genç subayın emri dinlemeyip buna rağmen içeri gireceğini bekler gibi biraz geri çekildi. Nişanlısını saklandığı yerde görmemek veya onun sadece affedilmesini biraz zorlaştırdığını anlamamak elinden gelmiyordu.
Gerald gerçekten de o yöne doğru bir bakış attı, ancak hemen ayağa kalktı ve askeri bir selamla şöyle dedi:

"O zaman lütfen ona selamlarımı ilet." Ve arkasına bile bakmadan odadan çıktı.

Daha yeni gitmişti ki Edith kapının arkasından belirdi. Kızmaktan çok şaşkın görünüyordu ve aldığı
reddi anlayamıyordu.

"Gerçekten gidiyor!" diye öfkeyle bağırdı. "Yine de odada olduğumu, onu beklediğimi görmüş olmalı - muhtemelen "Beni."

Danira omuzlarını silkti. "Korkarım bu adamı 'iyileştirmeniz' sizin için o kadar kolay olmayacak. Size kendisiyle oynanmasına
izin vermediğini gösterdi."

Edith, yaramaz bir çocuk gibi küçük ayağını yere vurdu.

"Size okul müdüründen korkunç bir şekilde etkilendiğini söylemiştim, ama meydan okuması bile beni memnun etti. Asker gibi dikleşip mahmuzlarını takırdatarak uzaklaştığında gerçekten bir kahraman gibi görünüyordu."

Gerald'ın yürüyüşünü ve duruşunu küstahça taklit etmeye çalıştı, ama Danira gülümsemedi bile. Cevap verirken tonu soğuk ve ciddiydi:

"Bu inatçılığa dikkat edin; "Sana sorun çıkaracak."

II.

Alayın gelişinden bu yana neredeyse üç hafta geçmişti.
Büyük kısmı ayaklanmanın olduğu yere gitmişti,
ama Gerald'ın tümeni hala Cattaro'daydı ve bu da onun sabrını
zorlu bir sınava tabi tutuyordu. Kendisi ve adamları, artık sadece esir tutmak için kullanılan,
şehrin tepesindeki kaleye gitmeleri emredilmişti. Bu nedenle
hizmet çok kolaydı ve genç subay nişanlısıyla günde birkaç saat geçirebiliyordu, ki bu da düzenli olarak yapılıyordu.

Sabahın çok erken saatleriydi. Koyun ve
dağların üzerinde yoğun bir sis vardı ve limanda her zamankinden daha az hareketlilik vardı. Orada bulunan denizciler ve işçiler arasında George Moosbach'ın figürü belirdi, tam üniformasıyla aşağı yukarı yürüyordu, ama belli ki çok sıkılmıştı.

Denizcilerden biriyle sohbet etmeye çalışmıştı, ama
ikincisi Slavcadan başka bir şey anlamıyordu ve pandomim birbirlerini anlamalarına
yeterli değildi, bu yüzden
son verdi. George, Tirol Almancası'nı bile anlamayan cahil insanlar hakkında bir şeyler mırıldanarak memnuniyetsizce dolaşırken,
arkasından bir ses şöyle dedi:

"Kesinlikle o Moosbach Çiftliği'nden George."

Genç asker irkildi ve döndü. Önünde Fransisken Tarikatı kıyafeti giymiş bir rahip duruyordu, uzun boylu bir figür, ciddi, derin çizgili, ancak sertlik ifade etmeyen yüz hatları vardı; Gözler, aksine, belirgin bir nezaket ve iyilikseverlik ifadesine sahipti ve aynı özellikler sesinde de fark ediliyordu, şimdi şunları ekledi:

"Nasılsın, George, bu yabancı topraklarda?"

George, saygısız bir şekilde sevinçten zıplama noktasına gelmişti, ama bunu yapmak yerine eğildi ve saygıyla rahibin elini öptü.

"Saygıdeğer Peder Leonhard! Sizin de dünyanın sonuna
geleceğinizi düşünmemiştim. Sanırım güzel Tirol'de, Hıristiyanlar arasında kendinizi evinizde hissediyordunuz!"

"Eh, Paganlar arasına düşmüş gibi görünmüyorum, çünkü Cattaro'da tanıştığım ilk kişi kendi cemaatimden biri çıktı," diye cevapladı rahip gülümseyerek. "Dün geldim ve iklime dayanamayan Peder Antonius'un yerini almak üzere gönderildim. Onun yerine alaya ben eşlik edeceğim."

Genç askerin yüzü sevinçle parlıyordu.

"Bizimle mi geliyorsunuz, saygıdeğer efendim? Tanrıya şükür! O zaman
vahşi doğada bir nimetimiz olacak - Krivoscia, diyorlar oraya!
O kadar vahşi bir isim ki dürüst bir Tirol dili bile telaffuz edemez. Taşlar, haydutlar ve keçilerden başka hiçbir şey yok,
yiyecek bir şey bulmak neredeyse imkansız ve içecek bir şey bulmak daha da zor" - George derin bir iç çekti - "ve bir adam gece uyumak için yattığında
başı yarılmış bir şekilde uyanabilir."

"Bunlar kesinlikle tatsız durumlar! Ama duydum ki
alay Cattaro'dan çoktan ayrılmış. Neden hala bu şehirdesin?"

"Burada kaldık, teğmen, ben, kendim ve elli adam. Şu eski duvarların içindeyiz - kale diyorlar - şanslı olduğumuz birkaç serseriyi koruyoruz. Elbette Herr Gerald buna çok öfkeli ama bu ona bir fayda sağlamıyor."

"Gerald von Steinach mı?" diye sordu rahip. "Gecikmeye katlanmakta bu kadar zorlandığını sanmıyorum, çünkü Albay Arlow bu garnizonu yönetiyor."

"Sanırım vahşilerin arasında olmayı çok daha fazla isterdi," dedi George, lakonik bir şekilde.

"Neden? Gelecekteki karısı şehirde değil mi?"

"Evet. Ve nişanlı bir koca, bu kesin ama--bu işi sevmiyorum."

Peder Leonhard şaşırmış görünüyordu. "Neyi sevmiyorsun? Herr von Steinach'ın gelecekteki karısı mı?"

"Genç hanım!" George coşkuyla bağırdı. "Saygılarımla,
o muhteşem bir kız! Güneşin ta kendisi gibi görünüyor ve bir elf gibi
gülüp şaka yapabiliyor. Onun gözünde çok iyiyim ve ona sürekli olarak doğduğu Tirol'den bahsetmek zorundayım. Hayır,
onu çok seviyorum, saygıdeğer efendim."

"O zaman bu sözlerinle ne demek istedin?"

Genç asker, çok utanmış bir şekilde elini kıvırcık siyah saçlarının arasından geçirdi.

"Bilmiyorum--Herr Gerald her zaman onun elini öper ve ona
çiçekler getirir, onunla birlikte at sırtında gezer--ama sevgilime farklı davranmalıyım."

"Sanırım öyle," dedi rahip gizlice gülümseyerek. "Ama Baron von Steinach'ın çevresinde insanlar kur yapmalarını Moosbach Çiftliği'ndeki kur yapmalarından farklı bir şekilde yürütüyorlar."

"Çok doğru. Soyluların tavırlarının bizimkilerden
tamamen farklı olduğunu biliyorum, ama bir adam aşık olduğunda
kont ya da köylü olması fark etmez, Herr Gerald ise hiç aşık değil. Kısacası, bu işte bir pürüz var ve bir rahip
müdahale edip tekrar yoluna koymalı."

Peder Leonhard'a öyle dürüst, yalvaran gözlerle baktı ki, bir rahibin üstlendiği her şeyi yoluna koyabileceğine
kesinlikle inandığı açıktı. Fakat Peder Leonhard şöyle cevap verdi:

"Hayır, George, genç çift bu tür şeyleri kendileri ayarlamalı;
hiçbir müdahale olamaz. Birbirlerini daha iyi tanımayı ve sevmeyi öğrenecekler.
Gerald von Steinach mükemmel karakterli bir adam."

"Evet, ne yazık ki, fazla mükemmel!" diye haykırdı George. "Bence hayatında
hiçbir aptallık yapmadı ve insanlar aptalca şeyler yapmalı, saygıdeğer efendim, aksi takdirde insanlar insan olmazdı; çare yok."

"Bunun yeterli kanıtını kesinlikle verdiniz. Babanız ve anneniz, pervasız ve biraz kavgacı oğullarının yabancı bir ülkede nasıl bir hayat süreceğinden endişe ediyorlar. Sana göz kulak olacağıma söz vermiştim ama sanırım
gittiğinde bana verdiğin sözü tuttun. Alnındaki o şişlik nereden çıktı?"

George aceleyle elini başına götürdü ve şapkasını aşağı çekti böylece
şüpheli nokta örtüldü.

"Bahsetmeye değmez. Sadece spor amaçlıydı, böylece
tamamen antrenmandan
çıkamayabiliriz. Ayrıca Bartel başladı; bana bir yumruk attı,
ama sadece bir tane ve ben de karşılığında ona altı tane vurdum. Bana
yakın bir daha gelmeyecek."

"George, sen ıslah olmazsın!" dedi rahip, ciddi bir şekilde, ama bu sefer
günahkar hak ettiği cezadan kurtulacaktı. Tam o sırada
Gerald kaleden çıkarken belirdi ve büyük bir
şaşkınlık ve memnuniyetle, kendisinin de
geldiğinden habersiz olduğu Peder Leonhard'ı selamladı.

Yine mesajlar ve evle ilgili sorular alışverişinde bulunuldu ve Peder Leonhard komutanı ziyaret edeceğini söylediğinde, genç subay ona eşlik etmeyi teklif etti. Ama geri dönüp şu soruyu sordu:

"Katırlar emredildi mi, George?"

"Evet, Herr Teğmen, yarım saat içinde albayın evinde olacaklar."

"Çok iyi, sanırım hanımlar o zamana kadar hazır olacaklardır. Hayvanlar
oraya vardığında bana haber ver."

Yürüdü, rahiple sohbet etti ve George onu takip etti, bir rahip papazının alayla birlikte "vahşi doğaya", yani Krivoscia'ya ısrarla
gittiği için çok memnundu.

Saatin erken olmasına rağmen albayın evindekiler
uyanıktı ve bir gün önce
planlanan geziye hazırdı, Edith hariç; Edith son anda keşiften hoşlanmamıştı. Havayı çok belirsiz, yolu çok uzun, yolculuğu çok yorucu buluyordu - evde kalmak istiyordu ve babası bu kaprise otoriter bir sözle karşı çıkmak yerine
uyarılarda bulunmaya çalışıyordu.

"Neden, çocuğum, aklını dinle," dedi. "Eğer evde kalırsan Gerald ne düşünecek? Toplumunun sizin için hiçbir çekiciliği olmadığına nasıl inanmaktan kendini alıkoyabilir?"

"Belki de benimki kadar çekicidir," diye meydan okuyan bir karşılık verdi.
"Peki, o zaman, ödeşeceğiz."

"Dün ufak bir tartışmanız oldu. Odaya girdiğimde yüz ifadelerinizden bunu gördüm ve şimdi zavallı adam bunun bedelini ödeyecek. Dikkat et, Edith, ipi çok fazla germe, o aşırı uysal değil."

"Baba, beni seviyorsun, değil mi?" Genç kızın sesi alışılmadık
bir
acı tondaydı. "Benim için en sevdiğin planı bile feda edebilirsin, beni asla bir evliliğe zorlamazsın ki----"

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı albay, artık gerçekten
telaşlanmıştı. "Aranızda neler oldu?"

Edith cevap vermek yerine öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki babası
ciddi şekilde rahatsız oldu.

"Ama çocuğum, Gerald'a itirazın ne? O dikkatli, yiğit bir sevgili değil mi? Tüm isteklerini yerine getirmiyor mu? Seni
anlamıyorum."

"Ah! Evet, dikkatli ve yiğit ve--o kadar buz gibi ki bazen
üstüme soğuk bir rüzgar esiyormuş gibi hissediyorum. Danira,
resmine bakarak bana onun sevemeyeceğini ve
asla öğrenemeyeceğini söylediğinde haklıydı. Dudaklarından henüz tek bir sıcak, şefkatli kelime duymadım, ama tam tersine, her fırsatta öğretmen rolü oynuyor ve eğer sabırla boyun eğmezsem, omuzlarını silkip şefkatle gülümserse, bir çocuğa gülümsediğimiz gibi - artık buna dayanamayacağım."

Albay heyecanlı kızın elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.

"Edith, Gerald'ın annesi ve benim bu evliliği ne kadar çok istediğimizi biliyorsun,
ama aynı zamanda seni buna asla zorlamayacağımı da biliyorsun. Açık ol, kalbindeki hiçbir ses eski oyun arkadaşın için yalvarmıyor mu?"

Edith'in yüzü hain bir kızarıklığa büründü ve babasının kollarına sokularak başını göğsüne koydu.

"Beni sevmiyor!" diye hıçkırdı. "Sadece kampanyayı düşünüyor. Kaçmak için sabırsızlanıyor, gitmek için can atıyor, ne kadar erken olursa o kadar iyi; "Benim geride kalmamı hiç umursamıyor."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Albay Arlow ciddi bir şekilde ama kusursuz bir samimiyetle. "Gerald belki biraz daha az asker ve daha çok bir
sevgili, kabul ediyorum, ama onun sevgisinden şüphe etmemelisin. Tutkulu
acelecilik onun karakter özelliklerinden biri değil, ama karakterini ne kadar iyi tanırsam, senin gelecekteki mutluluğun için o kadar fazla güvence sağlıyor. Onu gerçekten kazanmaya hiç çalıştın mı? Sanmıyorum."

Edith başını kaldırdı - belli ki ikna edilmeye çok istekliydi - ve alçak bir sesle sordu:

"Yani baba?"

"Gerald şimdiye kadar senin kaprislerini senin çekiciliklerinden çok daha fazla
bilmiş. Küçük Edith'im diğer yöntemi denese bile çakmaktaşını çakmayı başaramaz mı? O her zaman kendi
istediğini nasıl elde edeceğini bilir. Hadi git, çocuğum ve yolculuğa uygun giyin;
bu arada teğmene söyleyecek bir sözüm var; "Askeri şevkine dair yorumunuzdan şüphesi yok."

Bu sefer genç hanım, isteğe uymayı uygun buldu.
Gerald'ın sesi antrede duyulduğu için gözyaşlarının arasından bir gülümseme 
çıkıyordu.

"İşte orada," diye fısıldadı. "Ona ağladığımı söyleme, baba,"
ve bir cevap beklemeden odadan dışarı süzüldü.

Albay gülümseyerek başını salladı; aklı şimdi kızının önerilen damada karşı duyduğu nefretle rahatlamıştı,
ama
sonuncusuna "sözünü söyleme" fırsatı bulamadı, çünkü Gerald
komutanla tanıştırdığı Peder Leonhard ile içeri girdi.

Küçük atlı grubu şehri terk ettiğinde sis dağılmaya başlamıştı.
Surları ve
kayalıklarında asık suratlı kaleyi geçtiler ve açık araziye girdiler.
Günlük gezinin amacı, dik bir dağın üzerinde bulunan bir kaleyi ziyaret etmekti birkaç
saatlik yolculuk mesafesinde, komuta pozisyonu geniş ve
muhteşem bir manzara sağlıyordu. Komutan subayına kısa bir ziyarette bulunma fırsatını değerlendirmek istediler, çünkü yabancıları hariç tutan emir, elbette, Albay Arlow'un olası
damadı için geçerli değildi. Albay, askeri görevleri nedeniyle şehirde alıkonulmuştu, bu yüzden Gerald iki hanıma eşlik etti.

Asıl olarak askeri amaçlar için kullanılan ve
bu nedenle son derece iyi korunan dağ yolu, şehrin hemen dışından başlıyordu.
İlk başta her iki tarafta ağaçlar ve çalılar belirdi, ancak kısa süre sonra her şey yeşil
kayboldu ve yol, ıssız, kayalık tepeler boyunca sayısız kıvrımla yukarı doğru uzanıyordu.

Şafak vakti tüm manzarayı gizleyen yoğun, ağır bulut perdesi, şeffaf bir
örtüye dönüşene kadar giderek inceldi ve sonunda mavi buharda eridi. Körfez ve kıyıları alçaldıkça alçaldı ve dağlar daha yüksek ve daha engebeli göründü, grup onlara yaklaştıkça. Edith'in o günkü ruh halleri "Nisan havası" terimini mükemmel bir şekilde haklı çıkardı. Sabahki sağanak yağışı parlak güneş ışığı takip etti. Kimse o ışıltılı, gülen gözlerin bir saat önce gözyaşı döktüğünü tahmin edemezdi. Koyu mavi binicilik kıyafeti içindeki zarif figür katırı hafifçe ve zarifçe oturttu ve sislerin arasından zaferle geçen gün kadar taze ve güneşli görünüyordu. Edith ya babasının öğüdünü ciddiye almıştı ya da çakmak taşından ateş çıkarmaya karar vermişti, çünkü o kadar büyüleyiciydi ki Gerald'ın sakinliği bile buna karşı koyamıyordu. Böylesine ışıltılı bir şaka ve nükte akışından etkilenmeden kalabilmesi için gerçekten de taş kesilmiş olmalıydı. Ciddi yüz hatlarına çok uyan ama nadiren ziyaret ettiği gülümseme giderek daha sık hale geldi ve her zamanki alışkanlığının aksine nişanlısının neşeli ruhlarına tamamen kapılmasına izin verdi. Genç çift birbirleriyle en iyi şekilde anlaşarak ilerlerken, Danira daha yavaş takip etti. Sanki kazara olmuş gibi katırını birkaç adım geride tuttu ve kendisiyle diğer ikisi arasındaki mesafe fark edilmeyecek şekilde arttı. Küçük süvari alayının arkası, teğmeninin kampanyanın ortasında olmak için ne kadar aptal olduğunu düşünerek rahatça ilerleyen George tarafından kapatılmıştı. Orada, katırların üzerinde rahatça binmek yerine, toz ve sıcakta yürümek zorunda kalacaklardı. Yarı yola kadar gelmişlerdi ki, yalnız bir atlıyla karşılaştılar. Ülkenin dağ kabilelerinin pitoresk kıyafetlerini giymişti. Gençliğini çoktan geride bırakmış bir adamın güçlü yapısına ve koyu tenine hayranlık uyandıran bir kostüm. Zengin giysileri ve parlak kahverengi paltosu ve neşeli koşumlarıyla küçük ama canlı dağ atı, kabilesinde zengin ve seçkin bir kişi olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, ülkenin kostümünü giymiş ama yaya olan bir hizmetçi veya astsubay ona eşlik ediyordu. İki adam, bu noktada dağ yoluna kavuşan dik bir patikadan aşağı inmişlerdi ve yolun dar bir virajında ​​Gerald ve Edith ile karşılaştılar. Yabancı, geçmelerine izin vermek için atını durdurdu ve gözleri genç subaya düşmanca bir bakışla bakmasına rağmen, kibirli ve onurlu bir şekilde eğildi. Gerald, askeri bir selamla karşılık verdi ve
Edith, görkemli dağcıdan memnun olarak başını nazikçe eğdi.

Danira o noktadan geçtiğinde, biraz ilerdeydiler.
Yabancı hala atının üzerinde hareketsiz oturuyordu, ancak genç kızın katırı
aniden tökezledi, sonra dikleşti ve uçurumlara doğru sıçradı.
Tehlikeli bir andı, ancak atlı hayvanın dizginini sıkıca kavradı. Bunu yaparken Slavca birkaç kelime mırıldandı. Danira aynı dilde cevap verdi, muhtemelen verilen hizmet için bir teşekkür ifadesiydi. Hayvanlar kısa bir süre yan yana kaldılar, yabancı ise konuşmaya devam etti - George gelene kadar dizginleri kısa bir veda ile bırakmadı ve Danira
oturmaya devam etti.

Gerald ve Edith dönüp sahneyi izlemişlerdi. Binici eyerde sıkıca oturduğu için endişelenecek bir durum yoktu, yine de beklediler.

"Bak, Danira anayolda bir süvari bulmuş!" dedi Edith gülerek. "Vatandaşları genellikle hanımlara nazik bir şekilde ilgi göstermeye hazır değillerdir; bu istisnai bir durum gibi görünüyor."

"Sessiz, istikrarlı bir katırın pürüzsüz bir yolda tökezlemesi de alışılmadık bir durumdur," diye cevapladı Gerald, gözlerini gruptan ayırmadan. "Bunun nasıl olabildiğini anlamıyorum. Hayvan sinirlenmiş olmalı."

"İşte buradasın! Ne oldu?" Edith, küçük olaydan hiç etkilenmemiş olan üvey kız kardeşine seslendi ve şimdi sessizce cevap verdi:

"Bilmiyorum; bir şey hayvanı korkutmuş olmalı."

"O adamı tanıyor muydunuz, Fraeulein Danira?" diye sordu Gerald.

"Hayır; sadece yardımından dolayı ona teşekkür ediyordum."

Cevap olumlu ve iticiydi, sanki daha fazla soru sorulmasını engellemek istiyormuş gibi. Genç memur sessiz kaldı, ancak
yabancının yolun bir virajından kaybolduğu
noktaya keskin bir bakış attı. Ancak Edith merakla sordu:

"Onu tanıyor muydun, Gerald?"

"Elbette. Başlıca dağ kabilelerinden birinin şefi olan Joan Obrevic, henüz bize karşı açıkça savaş ilan etmemiş olsa da, isyana katılmak için sadece işaret bekliyor. Birkaç gündür Cattaro'da, görünüşte müzakereler yapmak için bulunuyor ve ne yazık ki törensiz bir şekilde gönderilmedi."

"Ne yazık ki?" diye tekrarladı Danira. "Pişman görünüyorsunuz, Baron von Steinach."

"Elbette, çünkü bence tüm bu olay sadece zaman kazanmak veya başka bir yöndeki çabaları gizlemek için bir bahane. Joan Obrevic'in şimdilik pasif kalması için bir nedeni var - oğlu bizim elimizde tutsak.
Bu oğul, kendisini askerlik hizmetine zorlama girişimine direnen ilk kişilerden biriydi ve müfrezeye komuta eden subayı törensiz bir şekilde vurdu. Bu, o zamandan beri sık sık tekrarlanan kanlı sahnelerin başlangıcıydı, ancak sonunda suikastçıyı yakalamayı başardık."

"Suikastçı--özgürlüğünü savunduğu için mi?"

"Kendisiyle sessizce konuşan ve saldırı beklemeyen subayı haince vurduğu için--medeni uluslarda buna suikast denir, Fraeulein!"

Soru ve cevap aynı derecede keskin bir tondaydı, ancak sabırsızlıkla dinleyen Edith şimdi araya girdi.

"Aman Tanrım, lütfen bu politik ve askeri tartışmaları durdurun!
George'u şövalyem yapacağım; en azından beni eğlendirmeye çalışacak ve ayaklanmanın hikayeleriyle beni sıkmayacak."

Tehdit muhtemelen ciddi değildi, ancak Gerald bunu
anlamış gibi görünüyordu, çünkü soğuk bir şekilde cevap verdi:

"George'un arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ediyorsan, elbette boyun eğmeliyim."

Yine omuz silkme ve onu her zaman
çileden çıkaran şefkatli gülümseme. Bugün de etkisini göstermeyi ihmal etmediler.

Aceleyle dizginleri çekti, döndü ve yüksek sesle seslendi:

"George, buraya gel! Biz önce binelim."

Bu sözlerle dağ yolunun uzun bir virajını kurtaran dik bir patikaya saptı.

George iki kez sorulmasını beklemedi. Hemen katırını dörtnala koşturdu ve bir sonraki anda onu geçti.

Onunla genç hanım arasında çok samimi bir ilişki oluşmuştu bile. Edith biraz kaba ama komik ve gayretli adamı sevdi, onda astından ziyade sevgilisinin eski oyun arkadaşı olduğunu gördü ve anında onun, kendisine memleketi Tirol'de kullanılan "Du" ile hitap etmesi yönündeki ricasını kabul etti. George ise kendi tarafında, bu gizli pozisyondan biraz gurur duyuyordu ve teğmeninin nişanlısına teğmenin kendisinden daha fazla hayranlık duyuyordu.

Yaklaşık on dakika dağa tırmandılar, sonra tekrar ana yola ulaştılar ve artık diğerlerinden çok öndeydiler. Edith katırını durdurdu ve George aynı.

"Sanırım teğmeni burada bekleyeceğiz?" diye sordu.

Genç hanım geriye doğru bir bakış attı. Öfkesi çoktan kaybolmuştu,
ama Gerald'ı Danira ile birlikte gitmeye zorlayarak
cesaretsizliğinden dolayı cezalandırmak istiyordu.

Onun üvey kız kardeşine karşı olumlu bir nefret beslediğini ve bu hissin karşılıklı olduğunu biliyordu, çünkü o ve Danira birbirlerinden mümkün olduğunca
kaçınıyorlardı. Bu yüzden Edith, eğer daha uzun bir _tete-a-tete_'ye mahkum olurlarsa, ikisinin de canının sıkılması fikrinde çok eğlendi.

"Hayır, George," dedi. "Önde olduğumuz için, önce kaleye varacağız --yani, eğer benimle gelirsen."

"Ben, Fraeulein--eğer emredersen Krivoscia'ya!" diye haykırdı George, o uğursuz kelimeyi her söylediğinde
dilinde her zaman bir kramp krizi oluyormuş gibi.

"Bugün o kadar ileri gitmeyeceğiz ama senin bağlılığının bu kanıtını nasıl takdir edeceğimi biliyorum. Senin gözünde Krivoscia, korkunç olan her şeyin enkarnasyonu. Daha da iyisi. Krivoscialı kızlardan birini eve götürüp onu Moosbach Çiftliği'nin gelecekteki efendisi yapma riskini almayacaksın."

Genç Tirollü, dehşet içinde katırın dizginini bıraktı ve
haç çıkardı.

"Aziz George korusun! Önce aklımı ve
üstelik kafamı kaybetmem gerekecek. Babamın, böyle bir vahşiyi eve getirirsem tüm çiftliği manastıra bırakacağına inanıyorum ve doğru olanı yapmış olur."

"Baban elbette senin ona gelin olarak Tirol kızlarından birini getirmeni bekliyor?"

"Başka hiç kimse ona uygun olmazdı!" diye cevapladı George ciddiyetle, "Başka hiçbir kız
Tirol'deki kızlarla kıyaslanamaz. Onlar dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha iyiler."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, özellikle de ben de bir Tirol kızı olduğum için,
ve kim bilir--eğer zaten nişanlı olmasaydım, Moosbach Çiftliği'nin metresi olma şansım
olabilirdi."

"Evet, bu olabilir!" dedi George dürüstçe. "Hiçbir itirazım olmazdı, seni hemen alırdım, Fraeulein--ama olamaz."

Edith neşeli bir kahkaha attı. "Hayır, kesinlikle olamaz, ama
teklifin bana çok iltifat ediyor ve bunu ciddiye alacağım. Şimdi
yolumuza devam edelim, hayvanlar yeterince dinlendi." Katırını ileri doğru sürdü ve George onu takip etti. Genç hanımın birkaç adım gerisinde saygıyla kaldı, ancak "olamayacağı" için biraz pişmanlık duymaktan kendini alamadı.

Bu arada Gerald ve Danira tek başlarına yollarına devam ettiler. İkincisi, doğru, bir an durup "Biz de takip etmeyecek miyiz?" diye sormuştu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Gerald, o kadar soğukkanlı bir şekilde ki, nişanlısının kaprislerine boyun eğmeye hiç meyilli olmadığı belliydi. "Yol dik ve taşlı. En azından rahat yolda ilerlemeyi tercih ediyorum."

"Ve Edith'e bir ders ver," diye ekledi Danira alçak bir sesle.

"Edith mesleğime daha fazla ilgi duymayı öğrenmeli; bu bir askerin karısı için olmazsa olmazdır."

"Elbette. Tek korkum, bu öğretme biçimiyle
hiçbir şey başaramayacağın."

"Neden olmasın? Edith hala yarı çocuk ve çocuklara eğitim verilmeli.
Yine de, bu konuda bana herhangi bir tavsiyede bulunmak istersen, minnettar
olurum." On yedi yaşındaki kıza yapılan bu öğüt çağrısında gizli olmayan bir alay vardı, ancak alaycı bakışa karşılık veren soğuk, somurtkan bakış, amacına ulaşamadığını gösteriyordu. Genç Slav artık
bir çocuk değildi; alnındaki koyu gölge, kadınlığa ne kadar ilerlediğini ele veriyordu.

"Edith yalnızca bir şekilde etkilenebilir," diye yanıtladı. "O zaman tamamen
etkilenebilir - ancak çağrı kalbine yapılmalıdır."

"Ve bunu anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Görünüşe göre bunu yapmak istemedin. Öğretmen bu şımarık çocuktan hiçbir şey kazanamayacak - sevgili her şeyi."

Gerald dudaklarını ısırdı; bu sitemin adaletini hissetti, ama aynı zamanda Edith'in azarlandığında hissettiği sinirliliğin de bir dokunuşunu hissetti. Şimdi sıra ondaydı ve uygun bir cevap bile bulamadı.

Dağın zirvesine yaklaştıklarında yol daha dik virajlarla
yükselmeye başladı. Danira kenara yakın bir yerde at sürüyordu; katırı güvenilmezliğini
az önce göstermiş olmasına rağmen, tamamen korkusuz görünüyordu.
Gerald, hayvanın gevşek taşlar üzerinde ne kadar kararlı bir şekilde yürüdüğünü ve ince elin dizginleri ne kadar sıkı tuttuğunu fark etmemekten kendini alamadı; hayvanı
kesinlikle mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu, bu yüzden olay daha da
anlaşılmaz görünüyordu.

Daha geniş, kayalık bir çıkıntıya ulaşmışlardı ki, Danira aniden
dizginleri çekti ve eyerine doğru eğildi.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Gerald, Dikkatini çeken.

"Önemli bir şey yok. Eyerde katırın ani
atışıyla bir şeyler bozulmuş olmalı. Şimdiye kadar fark etmemiştim."

Genç subay hemen durdu ve attan indi, ancak arkadaşı
o kadar hızlı bir şekilde eyerden çıktı ki yaklaştığında çoktan
yerde duruyordu. Onun yardımından
kaçınmak istediğini gördü ve bu nedenle, tek kelime etmeden hemen
hayvana döndü. Hasar önemsizdi; eyer çevresi gevşemişti.
Gerald tekrar sıktı ve sonra doğrularak şöyle dedi:

"Sanırım katırların biraz dinlenmesine izin vereceğiz. Çok dik bir
tırmanış yaptılar ve kale hala biraz uzakta. "

Dizginleri gevşekçe birbirine bağladı ve sonra Danira'nın çoktan durup uzaklara baktığı
noktaya çıktı.

Gördükleri manzara hem muhteşem hem de tuhaftı, geniş çerçevesi en ani
karşıtlıkları içeren bir resim. Terk edilmiş kayalık çoraklıklar ve yeşil, gülümseyen kıyılar, en parlak güneş ışığında parıldayan beyaz köyler ve neredeyse hiç ışık huzmesinin
girmediği kasvetli vadiler, güneyin ihtişamı ve kuzeyin kaba yalnızlığı, ama hepsi sabahın berrak, altın ışıltısında
değişmiş gibi uzanıyordu.

Şurada, limanı ve kalesiyle birlikte, kıyıda pitoresk bir şekilde konumlanmış şehir belirdi ve kayaların ötesinde, çıplak koyu gri taş,
gittikçe yükseliyor, giderek daha da ıssızlaşıyordu, ta ki
en sonunda engebeli, yarık tepelerle sonlanana kadar. Çok aşağıda, körfez garip, kıvrımlı bazen birbirini arayıp buluşuyormuş gibi görünen, sonra da birbirinden uzaklaşan ana hatlar. Suyun yüzeyi, güneşin ışınları altında, ışıldayan metal bir ayna gibi parlıyordu ve aynı gelgit, aslında
ondan yükselen ve dik yamaçları dalgalarla yıkanan
yüksek uçurumların gölgesinde siyah ve hareketsiz yatıyordu.

Ama göz, kayaların ve suların üzerinden açık denize doğru kaydı. Ufukta, sisle örtülü, güneşle aydınlatılmış, mavi genişlik, sonsuz mesafeye kadar uzanıyormuş gibi parlıyordu, çünkü denizin ve gökyüzünün birleştiği noktada, güneyin tüm parlak, ışıltılı ihtişamıyla
yeryüzünün üzerinde kemer oluşturan, göklerin koyu masmavi tonuyla harmanlanıyordu.

Gerald'ın bakışları, çeşitli cazibeleriyle onu büyüleyen bu muhteşem manzaraya sabitlenmişti. Sonunda arkadaşına döndü, ama o bunu
fark etmedi. Gözleri, düşsel bir şekilde uzaklara bakarken, şimdi evinin sislerin arasından belirsizce yükselen dağ zirvelerine sabitlenmişti. Kızın kendisi, kaderin onu içine
attığı çevrenin ortasında karanlık bir bilmece gibi duruyordu. Soğuk, ifadesiz yüzü ve koyu gözlerinin derinliklerinde gizlenen ateş, narin, genç yüz hatları ve onları tüm gençliklerinden mahrum eden sert bakış açısı, doğduğu ülke kadar çelişkiliydi.

Belki de bu zıtlık genç subayı cezbetmişti. Bu kız, etrafında mavi duvağın cilveli bir şekilde dalgalandığı pembe, gülen yüzüyle, kesinlikle sarışın Edith'ten farklı bir yaratıktı.
Danira'nın siyah kıyafeti tamamen süsten yoksundu ve ağır örgülerini yarı yarıya bile örtmeyen küçük siyah şapkası da aynı şekilde basitti. İnce ama güçlü figür, doğru, mükemmel bir ana hat simetrisi gösteriyordu ve düzenli hatlar mermerden yontulmuş gibiydi, ancak kız gibi formu dolduran güneş ışığı itici görünüyordu; doğasında sadece parlak ışıkta daha da belirginleşen bir gölge vardı.

Danira, üzerinde duran araştırıcı bakışı hissetmiş olmalı ki,
aniden döndü ve uzaktaki manzarayı işaret ederek şöyle dedi:

"Ülkemizin bir sembolü var! Bence sizin evinizle bile
karşılaştırılabilir."

"Elbette ve buna ek bir çekicilik katıyor--denizin muhteşem arka planı. Ülke güzel, keşke bu kadar çok
muamma içermeseydi."

"Neden, hepsini çözmenin eşiğindesin.
Birliklerinin
değiştirmediği
bir vadi, kayalık bir eyalet yok; insanlar onlara nasıl anlatacağını biliyor."

"En azından dostlarımızı düşmanlarımızdan ayırt edeceğiz ve bence bu soruyu sormaya hakkımız var."

Sözler o kadar önemli geliyordu ki Danira'nın dikkatini çekti.
Genç subayın yüzüne hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve
kısaca ve soğuk bir şekilde cevapladı:

"Sor o zaman."

"Yani şu soruyla başlamak zorunda kalırsam: 'Joan Obrevic'le
nereden tanıştın?'"

"Sana daha önce onun benim için bir yabancı olduğunu söylemiştim."

"Evet, öyle söyledin ama buna inanmıyorum."

Danira gururla doğruldu. "Baron von Steinach, sizden rica ediyorum
eğitim çabalarınızı bana yöneltmeyin; ben Edith değilim. "

"Ama sen komutanın evlatlık kızısın ve evindeki bir çocuğun
haklarından yararlanıyorsun. Bunu sana hatırlatmalıyım, çünkü sen bunu unutmuş gibisin."

Genç kız solgunlaştı ve aceleyle bir cevap vermek üzereydi,
ama sanki ani bir hatırlamayla uyarılmış gibi kendini kontrol etti.
Yine de dudaklarında küçümseyici bir ifade dolaşıyordu, cevap verirken:

"En azından şimdiye kadar, komutanın evi casuslardan
kurtuldu."

Gerald sanki bir darbe yemiş gibi irkildi, yüzü kıpkırmızı oldu
ve eli istemsizce kılıcının kabzasını kavradı. Hiç kimse onun berrak gözlerinin o anda olduğu kadar şiddetli bir ateşle
parlayabileceğini tahmin edemezdi ve genelde çok sakin olan sesi boş ve yarı boğuk geliyordu.

"Bu kelime bir kadının dudaklarından çıktı. Bir adam bana bu kadar hakaret etmeye cüret etseydi, ona tek bir cevabım olurdu."

Muhtemelen Danira düşüncesiz sözlerinin böyle bir etki yaratmasını beklemiyordu, ama ani patlama karşısında açıkça endişeden çok şaşırmıştı. Bu yüzden bu adam çakmak taşından kıvılcımlar
çıkmadan önce sinirlenmiş, canı yanmış olmalıydı. Bunu başardığı için neredeyse gizli bir memnuniyet
du, ama şimdi suçun tüm gücünü de fark etmişti. Gözleri düştü ve alçak bir
tonla cevap verdi:

"İlk önce ben hakarete uğradım - dilimden başka savunma silahım yok."

Gerald çoktan sakinliğini kazanmıştı. Öfkenin
kızgınlığından pişman olmuş gibiydi ve her zamanki sakin tavrına geri döndü, ama buz gibi bir çekingenlikle.

"Sana o kötü ismi geri vermek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Beni sessizce dinleyin, Fraeulein," diye ekledi, öfkeli bir hareket yaparken. "Konu aramızda konuşulmalı. Önce size başvurmayı tercih ediyorum
ve burada yalnız olduğumuz için hemen yapılabilir."

Sözcükler biraz gizemli geliyordu, ancak Danira onları anlamış gibiydi, çünkü hiçbir açıklama istemedi. Yine de gözleri artık düşmanının bakışlarından
kaçınmıyordu, aksine kararlı ve korkusuzca onunla buluşuyordu; savaşa
hazırdı.

"Bir hafta önce komutana gecikmeye izin vermeyen bir raporu şahsen götürmek zorunda kaldım," diye devam etti Gerald. "Sabahın çok erken bir saatinde kaleden ayrılıp şehre yürüyerek gittim. Sanırım Slav balıkçıların yaşadığı, yolun biraz dışında duran küçük evi biliyorsunuzdur; size tarif etmeme gerek yok. Oraya vardığımda gün henüz
doğmamıştı. Tam o anda kapı açıldı ve iki kişi dışarı çıktı. Bir adam--Joan Obrevic değil, ama onun gibi kırsalın kostümünü giymiş zayıf bir genç--ve gri alacakaranlığa rağmen açıkça tanıdığım bir
hanımefendi. Geceleri sadece
şifreye açılan şehir kapılarından nasıl
geçmeyi başardığını bilmiyorum, ya da nasıl geri döndüğünü.
İkili
birbirlerinden çok tanıdık bir şekilde ayrıldılar, sonra biri şehre doğru yürüdü, diğeri dağlara doğru gitti ve birkaç dakika içinde ikisi de sisin içinde kayboldu. Ama o gece
kapılardan kimse geçmemişti, kapılar ilk bana açılmıştı."

Sanki bir cevap bekler gibi durakladı; ama kimse gelmedi. Kız sessiz kaldı
ve kendini savunmaya bile çalışmadı. Genç subay
muhtemelen böyle bir şey bekliyordu. Yüzü daha da karardı
ve devam ederken sesinde bir alaycılık vurgusu vardı:

"Elbette aşk ilişkilerine karışma hakkım yok, ama
ilişkinin burada çok farklı
planlar yürütmek için kötüye kullanıldığını varsaymak için her türlü sebebim var. Bu olaydan birkaç gün sonra, Joan Obrevic
şehirde belirdi. O da o eve sık sık gelir ve muhtemelen
komutanla en yakın ilişkisi olan kişilerden orada raporlar alır. Genç yoldaşı şüphesiz sadece
şu anda izlediği yolu açtı. Ben, en azından, onun kalışının sebebi olarak iddia ettiği
müzakere saçmalığına inanmıyorum."

Tekrar bir duraklama oldu. Danira sessizliğini sürdürmeye devam etti,
ancak açıkça konuşmacının bakışı ve tonundan en çok yaralanan oydu. Yüzü solgunluğuyla gerçekten de mosmor olmuş gibiydi ve göğsü soluk soluğa
kalkıyordu, ama dudakları sanki herhangi bir kelimeyi geri
çekmek istercesine sıkıca kapalıydı.

"Yani bana herhangi bir açıklama yapmayı reddediyorsun," diye tekrar başladı Gerald. "O zaman elbette
korkularımın doğrulandığını görüyorum. Güvenliğimiz söz konusu olduğunda
nezakete önem veremeyeceğimi anlayabilirsin.
Albaya kendi evinden birinin ihanet ettiğini bildireceğim ve
aynı zamanda mümkünse konuyu Edith'ten saklamasını rica edeceğim.
Genç _nişanlımın_ evlatlık kız kardeşinin hangi saatte ve hangi yerde bir yabancıyla karşılaştığını öğrenmesini istemem----"

Cümlesini bitirmedi, çünkü Danira sözünü kesti. Şimdi
en sonunda kelimeler buldu, ama bunlar işkenceye daha fazla dayanamayan
işkence görmüş bir mahkumun haykırışlarına benziyordu.

"Daha fazla değil! Hakaretlerini esirgeme. Bahsettiğin şey--kardeşim."

Kelimeyi ona öyle tutkuyla, ama öyle ikna edici bir gerçekle
fışkırttı ki şüphe etmek imkansızdı. Gerald da şüphe etmedi, ama beklenmedik ifşa karşısında oldukça
şaşkın görünüyordu ve neredeyse mekanik bir şekilde
tekrarladı:

"Kardeşin mi?"

"Stephan Hersovac--evet! O gece onu gördüm ve konuştum; onunla
ve başka hiç kimseyle değil."

Gerald istemeden rahat bir nefes aldı. Neden
bir yükün aniden göğsünden düştüğünü kendisi de bilmiyordu. En kötü gerçek, ihanet
hala vardı; ama diğerinden daha erken bunu bile affedebileceğine dair belirsiz bir his vardı ve bu da onun
aşağılamasını uyandırmıştı.

"O zaman, elbette, özür dilerim," dedi. "Bir erkek ve kız kardeşin toplantılarını böyle bir gizlilikle
çevreleyeceğinden şüphelenemezdim."

"Kardeşimin bana açıkça yaklaşmaya cesaret edememesi benim suçum mu?" diye sordu Danira somurtkan bir şekilde. "Genç Obrevic'i sizin ellerinize teslim eden olaya karışmıştı; eğer burada kendini gösterirse aynı kader onu da tehdit ediyor."

"Yine de şehrin yakın çevresine girmeye cesaret ediyor. Bunu gerçekten sadece kendisine yabancılaşmış, hiç sormadığı, hakkında hiç uğraşmadığı bir kız kardeşi görmek için mi yaptı?"

Gerald'ın tonu öncekinden çok farklıydı, ama aynı ciddiyeti korumuştu ve genç kızın yüz hatlarını okumaya çalışan bakış o kadar ciddi ve sorgulayıcıydı ki kız bundan çekindi.

"Baron von Steinach," dedi telaşlı ve endişeli bir tonla, "Sırrımı sana iradem dışında ifşa ettim; beni
uçlara sürüklemeyi biliyordun, ama heyecan anında benden zorla alınan bir itiraftan haksız yere yararlanmayacaksın. Hiçbir şey
söylemeyeceksin?"

"Önce görevimi ihlal etmeden sessiz kalabileceğime beni ikna et.
Bir yanardağın kıyısındayız; her yerde nefret ve düşmanlık
karşımıza çıkıyor; dikkatli olmalıyız. Sana bir kez haksızlık ettim,
Fraeulein ve bunu ikinci kez yapmak istemem, ama--o gece seninle kardeşin arasında kararlaştırılan şey için bu kadar çok şey borçlu olduğun adama hesap verebilir misin?"

"Tüm gençliğimin köleliğini kime borçluyum? Sanırım Albay Arlow'dan bahsediyorsun?"

Sözler o kadar keskin duyuldu ki genç subay öfkeyle kaşlarını çattı
ve cevap verirken sesi eski sert tonuna geri döndü:

"Albay Arlow, kendisine ve Edith'e karşı soğukluğunuzu hissetse de, muhtemelen
evlat edindiği kızının aklında böyle bir fikrin varlığından hiç şüphelenmedi ve iki terk edilmiş yetime barınak sağladığı için böyle bir karşılığı hak etmedi."

Suçlama, Danira'yı daha da sinirlendirdi. Gözlerinde tehdit edici bir
ışık parladı.

"Ve bizi kim yetim bıraktı? Babamızı kim öldürdü? O buraya
ölümcül şekilde yaralı olarak, hapishanede ölmek üzere sürüklendi; annem hastanenin
ateşli havasında ölümünü yakaladı ve çocuklar ebeveynlerini çalanlar tarafından
büyütülecek ve eğitilecekti. Halkımızdan, evimizden koparıldığımızda bize danışılmadı; ruhsuz
hayvanlar gibi
atıldık. Kardeşim bu kaderden kurtuldu; o
doğal dağlarımıza geri götürüldü. Yabancılar arasında kaldım, bir
yabancı olarak, evdeki sevilen ve putlaştırılan çocuğun yanında varlığına tahammül edilen. Her şeyimi çaldılar - ülke, ebeveynler,
arkadaşlar ve karşılığında bana sadece beni sefil eden bir eğitimin sefil sadakasını verdiler, çünkü bu eğitim beni her düşünce ve duyguda onlardan ayıran
derin uçurumu asla doldurmadı, asla farklı bir ırktan olduğumu
unutmama izin vermedi. Zincirler içinde kaldım, çünkü buna
zorlandım, yine de onları daha çocukken hissettim, varlıklarının bilincine ilk uyandığım andan itibaren onlardan nefret ettim. Şimdi kendi akrabalarım beni çağırıyor, zincirleri daha fazla takamam, takmayacağım. Onları ayaklarınıza atıyorum. Sonunda özgür olacağım."

İlk başta bastırılmış bir acıyla konuşmuştu, ama kısa süre sonra dili her önlemi unutan, her engeli ortadan kaldıran tutkulu bir şiddete yükseldi. Sıcak kan şakaklarını doldururken solgun yüzü kıpkırmızı oldu; tüm vücudu korkunç
heyecanıyla titriyordu; bir iblis aniden genç kızı ele geçirmiş gibiydi.

Ama aynı zamanda onu çevreleyen, gözleri bu hayaletin üzerinde büyülenmiş gibi duran Gerald tarafından bile hissedilen şeytani bir çekicilik vardı.
Şimdiye kadar onu sadece soğuk, çekingen, gizemli olarak tanımıştı; şimdi perde
yarılmıştı ve gerçek kişiyi gördü - dağların özgür kızı, hiçbir eğitimin, hiçbir alışkanlığın
engelleyemediği ilkel vahşiliğiyle.

Tek bir anda; yıllardır takılı olan zincirleri bir kenara fırlatmış ve
eski hayırseverine karşı muzaffer ve tehditkar bir şekilde ayağa kalkmıştı. Yine de,
bütün bunlara rağmen, kız güzeldi, bu tutku fırtınasında büyüleyici
bir şekilde güzeldi. Gururla dik duruyordu, alev alev gözleriyle; şüphesiz hala fırtınalı gecelerin karanlığını barındırıyorlardı, ama şimdi bu karanlık şimşek çakmalarıyla doluydu.

Tam o anda, yukarıdaki yüksekliklerden, berrak, durgun havada belirgin bir şekilde bir haykırış yankılandı. Orada, yolculuklarının sonuna
gelmiş olan Edith ve arkadaşı duruyordu. Mendilini salladı ve neşeyle geride kalanlara seslendi.

Gerald sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi irkildi ve aceleyle elini alnının üzerinden geçirdi, sanki oradaki bir izi silmeye çalışıyormuş gibi.

"Edith bize başlamamızı hatırlatıyor," dedi garip bir şekilde titrek bir
tonla. "Yolculuğumuza devam etmemizin gerçekten zamanı geldi, neredeyse - unutmuştuk."

Danira cevap vermedi, koyu kirpikleri tekrar sarkmıştı ve
onlarla birlikte tüm doğasının üzerine bir kez daha örtü düşmüş gibiydi;
yüzü eskisi kadar soğuk ve katıydı.

Gerald, geri kalanından faydalanan katırların yanına gitti ve
burada ve orada kaselerin arasında büyüyen cılız bitkileri
otlamalarına izin verdi. Dizginleri çözerek tekrar arkadaşına döndü.

"Yalnızken bir kelime daha. Bana karşı çok açıksözlüydün, belki de
fazla. Balıkçı kulübesindeki o gece sohbetinin konusunu bana söyleyebilir misin, cesaret edebilir misin?"

"Hayır," kısa ve kararlı bir cevaptı.

"O zaman, sana bir muhbir gibi görünme tehlikesine rağmen konuşmalıyım.
İhanet söz konusu olduğunda--"

"İhanet!" diye sözünü kesti genç kız titreyen dudaklarıyla. "Ben
hain değilim."

"Peki, çatısı altında, koruması altında yaşadığınız kişilere karşı düşmanca planlar örüldüğünde buna ne ad veriyorsunuz? O çatının altındaki ikametgahınızı, az önce duymak zorunda kaldığım şeyle nasıl uzlaştıracağınız
sizin kendi meseleniz; albayı uyarmak benim görevim ve bunu bugün yapacağım."

Uzak bir nezaketle elini uzatarak binmesine yardım etti, ancak o sessizce yardımını reddetti ve tek bir çabayla
kendi kendine eyere atladı. Bir sonraki anda Gerald da hazırdı ve
tek kelime etmeden yollarına devam ettiler.

Edith, yukarıdaki yükseklikte onları karşıladı, elde ettiği avantajdan dolayı sevinçle parlıyordu ve sevgilisine
verilen sıkıntıdan kötü niyetle zevk alıyordu. Yüzünden ve
Danira'nın bakışlarından, yolculukları sırasında katlandıkları rahatsızlığı yeterince net bir şekilde okuyabiliyordu. "İşte aylaklar geliyor!" diye bağırdı. "Yolda neden indin? Aşağıdaki kayada yarım asır geçirdin."

"Manzara yüzünden," diye cevapladı Gerald lakonik bir şekilde. "Çok öndeydin. George seninle birlikte dik patikadan çıkarken gereken özeni gösterdi mi?"

Genç hanım güldü - her zaman onun emrinde olan neşeli, çan gibi bir kahkahaydı.

"Ah! Evet; ama George'a meydan okumak zorunda kalacaksın, Gerald. Bana uygun bir teklifte bulundu ve ben de düşünmek için zaman istedim - Moosbach Çiftliği'nin varisi iyi bir eş. Sen ne düşünüyorsun?"

Genç subay şakaya pek gülmedi. Nişanlısına çoktan katılmıştı ve onun hemen yanında at sürüyordu. Sanki karanlık kanatlarıyla onu gölgeleyen bilinmeyen bir güçten korunmak için onun güneşli gözlerine bakmak zorundaymış gibi hissediyordu.

Artık yolun son virajına ulaşmışlardı ve burada tüm manzara önlerinde açılmıştı, aşağıdan daha geniş ve daha muhteşemdi. Ayaklarının altında, kayaları ve suları, kasvetli, çorak çoraklıkları ve yemyeşil kıyılarıyla ülke uzanıyordu. Güney güneşinin ateşli ışınları
üzerine parlıyordu ve uzakta, denizin
sınırsız genişliği parıldıyordu.

Evet, garip bir ülkeydi. İtici, ama büyüleyiciydi, tıpkı ona ait olan insanlar gibi ve bir zamanlar uzun uzun bakan herkes
gizemli büyüsünü anlamıştı.

III.

Berrak ve ışıltılı yıldızlı gece karanlık, sessiz
dünyanın üzerinde duruyordu. Engebeli dağ zirveleri gökyüzüne karşı ancak belirsiz bir şekilde
belirlenmişti ve uçurumların siyah kütleleri koyun üzerinde duran
sable gölgeyle harmanlanıyordu.

Şehir çoktan uykuya dalmıştı ve komutanın ev halkı dinlenmek için çekilmişti. Albay Arlow, bir müfrezenin de konuşlandığı komşu bir köyden geç saatlere kadar dönmemişti ve vardığında Gerald'ı bulamadı.
Sonuncusu, alışılmadık şekilde geciken üst düzey subayını boşuna beklemişti ve teğmen, gece vakti kaledeki görevinde olmak zorunda olduğundan, Joan Obrevic'in şehirdeki varlığının gizli planlarla bağlantılı olduğuna dair işaretler olduğu için sıkı bir şekilde uyanık olunması gerektiğini belirten birkaç satır bıraktı. Ertesi gün tam bir rapor vereceğine söz verdi, ancak başka isim vermedi.

Albay notu okurken başını salladı, ancak Gerald'ın sessiz, nüfuz eden zihnini çok iyi tanıyordu, bu da kendisini sadece varsayımlarla etkilemeye
izin vermiyordu, bu yüzden uyarıyı dikkate almadı.
Gerekli emirleri verdi, herhangi bir olağandışı olayın kendisine anında ve doğrudan bildirilmesini emretti ve sonra da dinlenmeye çekildi.

İki genç kızın yan yana olan yatak odalarında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Uzun ve yorucu yolculuktan yorulan Edith, anında uykuya dalmıştı ve son birkaç saati hem çok hoş hem de çok garip olan rüyalarında yaşıyordu. Gerald, kaleye ziyareti kısaltmak konusunda açıklanamaz bir şekilde ısrar etmişti ve hanımlarla birlikte iç tahkimatlardan birine bile girmekten kaçınmıştı. Her zamankinden daha ciddi görünüyordu ama,
diğer yandan, genç nişanlısına daha önce hiç göstermediği bir şefkatle davranmıştı. Eve kadar yanından hiç ayrılmamış ve kendini ona o kadar tamamen adamıştı ki, Danira'ya tek bir kelime bile söylemekten ne kadar dikkatli kaçındığını ve Danira'nın ondan ne kadar uzak durduğunu fark etmeye bile vakit bulamamıştı; keyifli bir yolculuk olmuştu.

Odayı aydınlatan lamba, genç kızın yattığı yatağa loş bir ışık yansıtıyordu, uykusunda hoş bir tablo sunuyordu. Yastıkların arasına yerleşmiş, hafifçe bir tarafa doğru dönmüş güzel küçük başı,
dudaklarının etrafında hoş bir rüyanın uyandırdığı gülümseme dolanıyordu ve göğsü derin, düzenli nefeslerle inip kalkıyordu; bu, hala kaygı veya üzüntüden rahatsız olmayan bir çocuğun uykusuydu. Gece yarısı olmuştu ki, yan odanın kapısı yavaşça açıldı ve Danira eşikte belirdi. Tamamen giyinmişti ve baştan ayağa kadar onu saran koyu bir pelerin giymişti. Halının üzerinde sessizce kayarak yatağa yaklaştı. Genç kızın üzerine eğilen uzun boylu, kasvetli figürde hayaletsi bir şeyler vardı, o kadar yakındı ki nefesi neredeyse Edith'in yanağını yelpazeliyordu. Edith irkildi ve gözlerini açtı.

"Sen--Danira?" diye sordu, hâlâ rüyasından zar zor uyanmıştı.

Danira aceleyle dikleşti ve uçacakmış gibi döndü, ancak Edith hâlâ yarı uykuda devam ettiğinde: "Ne istiyorsun?" eğildi ve alçak, boğuk bir sesle:

"Sana veda etmek." dedi.

Edith şimdi tamamen uyanmış gibiydi ve telaşla ayağa kalktı.

"Elveda mı? Şimdi, gecenin bir yarısı? Nereye gidiyorsun?"

"Uzaklaş--sonsuza dek! Bu kadar şaşırma, Edith; öyle olmalı! Sana gelmek aptalca, tedbirsizceydi, ama seni bir kez daha görmeden gidemezdim; uyanacağını düşünmemiştim."

Edith duyduklarını anlamamıştı belli ki, ama sanki
şaşkın bir şekilde evlat edindiği kız kardeşinin yüzüne baktı, kız kardeşi şimdi daha
hırslı bir şekilde devam etti:

"Birkaç gün veya hafta içinde gitmeliydim--şimdi bu gece olmalı. Bize
başka seçenek bırakmadı ve o dikkatli bir gardiyan."

"O mu? Kim? Tanrı aşkına böyle bilmecelerle konuşma. Nereye gidiyorsun? Neredeyse korkudan ölüyorum."

Danira dizlerinin üzerine çöktü ve genç kızın ellerini kavradı; bu vahşi, acı dolu bir kavrayıştı.

"Sorma, cevaplamaya cesaret edemem. Baban sana
nankör, kötü olduğumu söyleyecektir; belki de haklıdır, ama benim hakkım daha üstündür,
çünkü o benden mahrum bıraktığı şey yuva ve akrabalık iddiasıdır. O
bana karşı benim ona duyduğum kadar az sevgi duydu - beni kınamasına izin ver!
Ama sen, Edith, tüm kusurlarıma rağmen beni sevdin. Bana asla
kasıtlı olarak acı çektirmedin, asla benden soğukça
yüz çevirmedin, beni anlamadığın
zamanlarda bile. Duygusuz olduğuma inanmamalısın. Sadece zavallıydım, tarif edilemeyecek kadar zavallıydım! Bunu hatırla,
yarın hepsi bana hüküm verdiğinde ve sonra - beni
unut!"

Bütün bunları soluk soluğa bir telaşla söylemişti ve şimdi ayağa kalkmaya çalıştı,
ama sonunda vedalaşmanın ciddi olduğunu anlayan Edith, iki kolunu da boynuna doladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Şşş!" Danira yarı yalvarırcasına, yarı buyurganca fısıldadı.

"Beni alıkoyma, kaçışımı engellemeye çalışma, durdurulmayacağım, hayatıma mal olsa bile. Diğerlerini uyandırıp peşime
bindirirsen, belki de ölümüme sebep olur -- beni geri
getirmez!"

Son sözler öylesine korkunç bir kararlılığı dile getiriyordu ki Edith, telaşla kollarını indirdi ve Danira kendini
serbest bırakma fırsatından yararlandı.

"Ve şimdi bir ricam daha var. Ona söyle --Gerald von Steinach--ben hain değilim. Kendilerine hayırseverim diyenlere karşı düşmanca bir komplo kurmadım, onlar sadece bir adamın kaçışıyla ilgiliydi --o
yarın sırrı öğrenecek."

Edith aniden ağlamayı bıraktı ve şaşkın gözlerini konuşmacıya dikti.

"Gerald'a senden bir mesaj mı? Ve ben ona bunu mu söyleyeceğim?"

"Evet! Bu adamın küçümsemesini yanımda götürmeyeceğim, götüremem. Son zamanlarda çok şey çektim ama onun gözlerindeki o alaycı bakışa tahammül etmeyeceğim. Ona söylediklerimi kelimesi kelimesine tekrarlayacağıma söz veriyorum. Ve şimdi
elveda--sonsuza dek!"

Tekrar eğildi, Edith iki sıcak, titreyen dudağın dudaklarına bastığını hissetti,
kendisini tutkulu bir duyguyla
çarparak kalbinin gerildiğini hissetti; ama bu sadece bir an içindi, hemen sonra Danira kaybolmuştu. Kapı arkasından
kapandı ve lamba yumuşak ışığını daha önce olduğu gibi odaya
yayarken, genç kız iki elini şakaklarına bastırarak az önce geçtiği sahnenin bir rüya
görüsü olmadığına kendini ikna etti.

Her şey o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki, Edith şaşkınlığından
biraz zaman sonra kurtuldu. Sonra aceleyle ayağa kalktı, bir sabahlık giydi ve Danira'nın oturduğu bitişik odaya
koştu. Boş ve ıssızdı, yatağa dokunulmamıştı,
kapı kilitliydi, kaçak çoktan evden ayrılmış olmalıydı.

Edith'in ilk düşüncesi babasını uyandırıp olanları anlatmaktı,
ama Danira'nın ayrılırken söylediği sözler kulaklarında yankılandı: "Eğer
onları peşime
bırakırsan, bu belki de ölümüme sebep olabilir -- beni
geri
getirmez!" Evlat edindiği kız kardeşini tanıyordu ve tehdidi yerine getirebileceğinin farkındaydı.

Genç kız kararsızca şehrin bir bölümüne bakan pencereye doğru yürüdü. Evler karanlık ve sessizdi, kale
onların üzerinde, yıldızlı gökyüzüne doğru yükseliyordu. Orada, o garip
mesajın bırakıldığı Gerald yaşıyordu. Neden Danira'ya her zaman bu kadar mesafeli, neredeyse kaba davranan ona hitap ediyordu ve evlat edinen babasının kınama cezasına bu kadar kayıtsızken neden onun aşağılamasına tahammül edemiyordu? Genç kızın genellikle bu kadar kaygısız olan çocuksu yüzü düşünceli bir ifade takındı, bu "neden"i cevaplayamadı.

Birden irkildi. Havada hızlı bir şekilde üç el silah sesi yankılandı,
uzaktan, doğru, ama gecenin sessizliği içinde açıkça duyulabiliyordu. Birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik oldu, sonra tek bir keskin ses geldi. Kaleden yankılandı ve garnizon harekete geçtikten hemen sonra; ışıklar belirdi ve kayboldu ve meşalelerin kırmızı parıltısı, bir aramanın devam ettiği görünen kayalık yamaçlara düştü. Sonunda şehirde ağır, donuk bir ses yankılandı,
bir topun atışı, çevredeki dağların yankılarını uyandırdı ve
uzakta kayboldu.

Başka koşullar altında Edith olayı sadece merakla izlerdi, çünkü gerçek korkaklık onun doğasında yoktu, ama şimdi,
az önce olanlardan dolayı ürkmüş ve heyecanlanmış bir şekilde, talihsizliğin bir önsezisi gibi garip bir endişe
üzerine çökmüştü.

Giyinmek için odasına geri fırladı, ama hazır olup
babasını uyandırmak için evin diğer tarafına doğru acele etmesi birkaç dakika sürdü.

Bunu yapması için hiçbir sebep yoktu, albay çoktan kalkmış ve giyinmişti.
O da atışlardan ürkmüştü ve kılıcını takmak üzereyken kızı içeri girdi ve sanki koruma arıyormuş gibi ona doğru koştu.

"Sen de uyanık mısın, baba? Ne oldu? Kalede----"

"Bir mahkum kaçtı!" Albay cümleyi tamamlayarak cevap verdi.
"Alarm atışı sinyali verdi. Korkma, çocuğum, tehlike yok."

"Ama Gerald orada ve başka atışlar da yapıldı----"

"Nöbetçiler silahlarını ateşledi; eğer durmazsa bir kaçak üzerine ateş etme emri aldılar, ama kaçmış olmalı yoksa sinyal
verilemezdi. Hemen haber gönderip bir rapor alacağım. Ama
neden kalktın, Edith? Tekrar yat; şehir tamamen sessiz ve
tekrar ediyorum, alarma geçmeye gerek yok."

Kısmen varsaydığı bir sakinlikle konuştu, çünkü olay Gerald'ın uyarısıyla çok garip bir şekilde uyumluydu, ciddi bir endişe
uyandırmamalıydı. Genç subay ihanetten bahsetmişti ve kalede alışılmadık bir şey
olduğu açıktı. Şehirde ne olabileceğini kim bilebilirdi ki, en azından komutan görev yerinde olmak istiyordu.

Albay'ın hizmetkarı, efendisinin emriyle aceleyle çağırdığı bir görevliyle içeri girdi.

Arlow, onu hâlâ kollarında tutan kızından
kurtuldu ve nazik ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi git, çocuğum, görüyorsun ki görevdeyim ve başka hiçbir şey düşünmemeliyim.
Hemen gitmeliyim. Tekrar uyumaya çalış ve anlamadığın şeylerle
heyecanlanmana izin verme."

Edith, bu sefer itaat etmesi gerektiğini anladı ve odadan çıktı, ancak son
sözler ona bir sitem gibi dokundu. Doğrusu, babasının mesleğiyle ilgili konulara hiç ilgi duymamıştı, bu yüzden şimdi sadece yolunu tıkayan bir çocuk gibi yatağa gönderilmişti, tüm şehir uykudan uyanmışken, babası ve sevgilisi görev yerlerine aceleyle gidiyorlardı ve Danira -adıyla birlikte genç kız aniden gerçeğin farkına vardı. Danira'nın bu olayla bağlantılı olduğunu ve bunda bir rolü olduğunu anladı, ancak ilişki hala belirsizdi. Edith odasına döndü, ancak uyuması söz konusu bile değildi. Gece çok huzursuz geçti; albay, görev yerlerini ve nöbetçileri şahsen denetlemek ve şehirde şüpheli bir görüntü olmadığından emin olmak için aceleyle dışarı çıkmıştı. Geri dönmesinden önce iki saat geçti. Emir subayları gelip gitti. Şafakta bir asker müfrezesi Cattaro'dan ayrıldı ve dağlara doğru yürüdü. İşaret silahıyla uyanan sakinlerin çoğu da ne olduğunu öğrenmek için harekete geçti. O sırada her olağandışı olay olağanüstü bir önem kazandı. Sabaha doğru heyecan azalmaya başladı. İnsanlar, olayın aslında gece kaçan ve şimdi ordu tarafından takip edilen bir mahkumun kaçışından başka bir şey olmadığını öğrendiler. Komutana yalnızca en gerekli bilgileri gönderen Teğmen von Steinach, raporunu şahsen vermek için erken bir saatte geldi. Görüşme zaten yarım saatten fazla sürmüştü. İki adam albayın özel odasında yalnızdı ve her iki yüz de o kadar ciddi ve kasvetliydi ki olayın şehirde söylendiği kadar önemsiz olmadığı açıktı. Gerald, "Başından beri Joan Obrevic'in herhangi bir dostça amaç için burada olduğuna hiç inanmadım," dedi. "Birkaç gündür izini sürüyordum, ancak bu cesur kurtarma girişimi beklediğim son şeydi.
Bugüne kadar kaleye uçurum kenarından tırmanmanın imkansız olduğu düşünülüyordu."

"Bu dağcılar için hiçbir şey imkansız değildir," diye yanıtladı albay,
"özellikle kayalar ve uçurumlar söz konusu olduğunda. Ama nasıl oldu da
tutsağın kaçışını gecenin bir yarısı keşfettin,
hatta nöbetçiler bile fark etmemişken?"

"Uyuyamadım ve dün yaptığım keşifler beni şüpheli hale getirdi. Gece yarısına doğru keşif yapmak için bir kez daha tahkimatın etrafında tur attım ve yıldız ışığında tutuklunun duvardan aşağı inip iki kişinin onu beklediği yere ulaştığını gördüm. Hemen nöbetçileri alarma geçirdim ve
kendim oraya koştum. Kaçaklar kendilerini keşfedilmiş bulduklarında bana ateş ettiler.
Mermileri başımın yanında ıslık çaldı; ben de karşılık verdim ve
birini yere uzattım. Diğer ikisi pervasızca kayaların üzerinden tehlikeli yolu takip ettiler ve karanlıkta kayboldular. Adamlarım
acele edip meşaleler getirildiğinde, duvarın dibinde ölü yatan Joan
Obrevic'i vurduğumu gördük; oğlunun özgürlüğünü hayatı pahasına satın almıştı."

Arlow sessizce dinlemişti, ancak yüzündeki ifade giderek daha fazla endişelendi ve şimdi aceleyle sordu:

"Genç Obrevic seni tanıyor muydu?"

"Elbette. Kalenin komutasındayken onu ve diğer tutukluları sık sık gördüm."

"Ve dün gece seni tanıdığını düşünüyor musun?"

"Kuşkusuz, çünkü adamlarıma emirler yağdırdım. Mermiler bana yönelikti; gardiyanlar tarafından takip edilirlerse muhtemelen ateş etmek için
uçuşlarını geciktirmezlerdi; bu şahsen bana karşı bir intikam eylemiydi."

Albay ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdü; sonunda durdu ve derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Gerald, seninkinden başka bir mermi Joan Obrevic'i öldürseydi çok şey verirdim."

"Neden?" diye sordu genç subay şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Babayı vurdun ve oğul dağlara kaçtı.
O senin yaptıklarının haberini oraya götürecek ve sana daha önce söyledim
dün akşam seni görev yerinden alıp
seni ve adamlarını alayına gönderme emri geldi. "

"Uzun zamandır ateşli arzum! Yoldaşlarım isyancılarla savaşırken
tutukluları korumaktan gerçekten bıktım."

Albay başını salladı ve yüz hatlarındaki endişeli ifade
cevap verirken daha da belirginleşti:

"Bu insanları benim kadar tanımıyorsun; kan davası onların arasında
tüm dehşetiyle var. Şef senin elinden düştü, savaşta bile değil,
göğüs göğüse bir çatışmada, ama uçarken ve senin onu
öldürdüğün biliniyor--dağlar arasında kanun dışı ilan edileceksin."

Gerald omuzlarını silkti. "Buna engel olunamaz.
Koşullar altında başka türlü hareket edemezdim, etmemeliydim.
Çağırışımla durmadıklarında,
özellikle bana saldırdıklarında, kaçaklara ateş etmek zorunda kaldım."

"Kesinlikle haklıydın, ama bu talihsiz bir
koşullar kombinasyonu. Obrevic'in kabilesi şüphesiz şeflerinin oğlu serbest bırakılıp güvenliğe kavuşana kadar pasif kaldı, şimdi üyeleri isyana anında katılacaklar ve siz de hemen onlara karşı yürümeye zorlanabilirsiniz. Bana dikkatli olacağıma ve her şeyden önce asla tek başınıza bir yere gitmeyeceğime söz verin. Duydunuz mu? Her zaman bir refakatçi alın."

Genç subay yarı öfkeli bir hareketle geri çekildi. "Adamlarıma korkaklık ve çekingenlik örneği mi göstereceğim? Siz de benim gibi bir askersiniz ve tehlikenin mesleğimizin bir parçası olduğunu biliyorsunuz."

"İhanet ve kurnazlık iş başındayken dikkatli olmak bir asker için bile utanç verici değildir. Tüm görevinizi yapacaksınız - sizden daha azını beklemiyorum,
ama bunun ötesine geçmeyin ve dün geceki olaydan sonra sizi ve sadece sizi tehdit eden bir tehlikeye meydan okuma şevkinizin sizi sürüklemesine izin vermeyin. Bunu kendinize ve söz verdiğiniz eşinize borçlusunuz. "Sizden ihtiyatlı olacağınıza dair bir söz istiyorum."

"Dikkatli olacağım ve hayatımı pervasızca ifşa etmeyeceğim. Daha fazlasına
hiçbir söz veremiyorum; bunun ötesindeki her şey korkaklık olur."

Albay iç çekti. "Haklısın, Gerald, ama seni
ağır bir kalple gideceğim. Şşş! İşte Edith geliyor. Konuştuklarımızı ona bildirme; gereksiz yere telaşlanmamalı. Peki,
çocuğum, işte buradasın! Dün geceki heyecanı mı unuttun?"

Babasına sabah selamı vermek için içeri giren Edith, her zamanki gibi
çok parlak ve neşeli görünmüyordu. Yüz hatlarında yorgun, yıpranmış bir ifade vardı ve sesi bile her zamanki neşesinden yoksundu, şöyle cevap verdi:

"Tekrar uyuyamadım; evdeki herkes uyanıktı ve
hareket ediyordu; ayrıca, Gerald'ın nasıl olduğunu bilmiyordum."

Nişanlısıyla buluşmak üzere ilerleyen Gerald, onun sözlerindeki sitemi
hissetti. Ona bir mesaj
göndermeyi bile düşünmemişti, yine de onun kendisi için
endişeleneceğini
tahmin etmiş olabilirdi.

"Affedersiniz," diye hemen cevapladı. "Geceleyin olan olayın önemsiz olduğunu
babanızdan
öğrendiğinizi sanıyordum."

"Kaçakların size ateş ettiği, sizin de
ateşe karşılık verdiğiniz ve----"

"İnsanlar her zamanki gibi abartıyor," diye sözünü kesti albay. "Elbette,
Gerald oradaydı ve görevini yaptı; ama görüyorsunuz ki
sağlam ve güvende. Ne yazık ki, kendi evimde çok ciddi konuları tartışmamı
zorunlu kılacak haberler getirdi. Danira nerede?"

Edith başını kaldırdı, ama babasına değil; yüzünü
Gerald'a doğru çevirdi.

"Danira gitti."

Genç subay irkildi; geçici duygunun bastırılmasından önce sadece bir an geçti, ama Edith görmüştü. Albay haykırdı:

"Gitti! Nereye?"

"Bilmiyorum. Dün gece odama veda etmek için geldi, vahşi, tutkulu bir şekilde, beni sözlerinden bile daha çok korkuttu.
Seni uyandırmamı veya kaçmasına ihanet etmemi yasakladı ve ben
kendimi toparlayamadan gitti. Tüm bu olaydan hiçbir şey anlamadım, sadece--Gerald için verdiği mesaj dışında."

"Gerald için mi?" diye tekrarladı Arlow, ilk başta şaşkınlığı öfkesini
aştı.

"Evet, onun için. "

Genç kız, Danira'nın sözlerini tekrarlarken, gözlerini sevgilisinin yüzüne yarı çekingen, yarı sorgulayıcı bir ifadeyle dikti. Bir anlığına alnını kızaran kızarıklığı ve mesajın içerdiği haklılığı
gözlerine sıçrayan ışığı gördü.

"Bu sabah burada olmayacağından şüpheleniyordum," dedi sonunda. "Olanlardan sonra kalamazdı ve şüphesiz er ya da geç gidecekti, ama bir kurtarma girişiminden daha kötü bir şey
öngörmüştüm."

"Bence bu yeterince kötü!" diye bağırdı albay öfkeyle.
"Yıllardır bizimle yaşayan ve evin bir çocuğu gibi muamele gören nankör, hain yaratık! Bu şekilde elde ettiği faydaları geri ödemek utanç verici."

Bu öfke, en iyi niyetlerle ve en hayırsever tasarımlarla yabancı, inatçı bir unsuru dizginlemeye çalışan bir adamda kesinlikle affedilebilirdi, ancak öfke onu adaletsiz yaptı. Evlat edindiği kızına karşı beslediği tüm gizli nefret şimdi dizginlenemez bir şekilde patladı; kaçak üzerine en şiddetli hakaretleri yığdı ve onu kınamak için yeterli kelime bulamadı.

Gerald bir süre sessizce dinledi, ancak yüzündeki kızarıklık
derinleşti ve alnı giderek koyulaştı. Albay tekrar "alçakça ihanet" ifadesini tekrarladığında, genç adamın gözleri
birdenbire hakaretin yüzüne fırlatıldığı zamanki kadar şiddetli bir ışıkla parladı.

"Danira bir hain değil - bu şimdi kanıtlandı," dedi, keskin,
olumlu bir ton, "ve kendi ırkından birinin kurtarılmasına yardım etmesi
benim gözümde onun için bir utanç değil."

"Onun tarafını mı tutmak istiyorsun?" diye bağırdı Arlow öfkeyle. "Gecenin karanlığında evden ayrılıp
kaçan bir mahkumla dağlarda dolaşan bir serserinin bahanelerini mi bulmak istiyorsun ve--"

"Onu çağıran ve şimdi
onu evine geri götüren kardeşinin koruması altında. Bu kızı
doğum yerinden koparmak bir hataydı, bu hatanın en büyük acısını çeken o oldu.
Yanlış yaptı, bu doğru, ama kanın sesi minnettarlığın sesinden
daha güçlü çıktı; belki de onun yerinde ben de
aynısını yapardım."

Albay, ilk kez bu heyecan halinde gördüğü gelecekteki damadına
suskun bir şaşkınlıkla baktı.

"Eh, senden böyle görüşler beklediğim son kişisin!" diye
patladı. "Aslında kendini şövalye ve
kaçanın savunucusu olarak görüyorsun. Edith, bu meseleye ne diyorsun?
Tek kelime
etmiyorsun."

Edith'in gözleri hala genç subayın yüzündeydi ve şimdi bile
bakışlarını kaçırmadı.

"Sanırım Gerald haklı," dedi nazikçe. "Danira dün gece bana veda ettiğinde ben de aynı şeyi hissettim."

"Evet, genç insanlar böyledir; onlar her zaman romantik tarafı
görürler!" diye bağırdı albay öfkeyle. "Senden tarafsız bir görüş
beklenemez; bu konuda daha fazla tartışmayacağız. Her neyse, meselenin bu şekilde sona ermesine sevindim. Kendi aceleciliğimin beni evimde böyle bir unsura tahammül etmeye zorlamasını her zaman bir talihsizlik olarak gördüm. Danira'nın varlığı hepimizin üzerinde bir kabus gibi ağırlaştı."

"Evet, gitmesi hepimiz için iyi oldu!" dedi Gerald, sanki göğsünden de bir ağırlık kalkmış gibi uzun bir nefes alarak.

Arlow, herhangi bir duyguyla mücadele ederken yaptığı gibi, odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdü; sonra kızının önünde durdu.

"Tüm bu tartışmalar arasında asıl şeyi unutuyoruz. Gerald'ın gitmesi gerektiğini henüz bilmiyorsun, çocuğum. Dün akşam emir geldi ve yarın alaya katılmak üzere adamlarıyla birlikte yürüyüşe geçecek."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu Edith, ancak tonu boş, neredeyse mekanikti. Babası ona şaşkınlıkla baktı; haberi çok farklı şekilde alacağını
beklemişti. Ancak Gerald genç kızın yanına ilerledi ve üzerine eğildi. "Evet, gitmeliyim ve küçük Edith yoldaşlarımın tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşma özlemimi affetmeli. Bu sefer
nişanlıma_ layık olduğumu göstermeliyim. Eğer dönersem
bu ülkeye sırtımızı döneriz ve genç karımı güzel, güneşli
Tirol'e ve annemin kollarına götürürüm. İnan bana, Edith, orada
çok mutlu olabiliriz."

Sözlerinde alışılmadık bir sıcaklık ve şefkat vardı, belki de aynı zamanda garip bir telaş ve huzursuzluk, söz verdiği gelinin elini ateşli bir şekilde değil de
sarsıcı bir şekilde kavrarken, o da karşılık olarak tek bir hece
söylemedi. Ancak albay, artık tamamen yatışmış bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, bu mantıklı bir konuşma! Edith, sen dönene kadar ayrılığa boyun eğecek; o bir askerin kızı. Ama şimdi git oğlum. Kalede tartıştığımız düzenlemeleri yapmalısın. Seni bu öğleden sonra burada bekleyeceğiz ve bu son akşamı nişanlına adamak için sana zaman tanıyacağım."

Gerald, elindeki küçük elini dudaklarına götürdü ve bu sefer gerçekten uzun, ateşli bir öpücük kondurdu. Okşama neredeyse bir af dileme gibi görünüyordu ve el aceleyle geri çekildiğinde sitemle yukarı baktı.

"Görüyorsun ya, buzlar kırılıyor!" dedi albay, şakacı bir tonda,
kapı genç subayın arkasından kapandığında. "Ayrılık, Gerald'ın küçük _nişanlısında_ neye sahip olduğunu fark etmesini sağlıyor gibi görünüyor. Hala sevemediğini mi düşünüyorsun?"

Edith yavaşça yüzünü babasına doğru çevirdi; şaşırtıcı derecede
solgundu ve mavi gözleri yakıcı gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah! Evet, Gerald sevebilir!" dedi titreyen dudaklarıyla. "Bunu bugün
öğrendim--ama o beni hiç sevmedi!"

IV.

Terk edilmiş, kayalık bir dağ platosunda, çok yalnız ve tenha bir yerde, yıllar önce inşa edilmiş, yakın zamanda büyük ölçüde
güçlendirilmiş ve şimdi isyanı bastırmak için askeri operasyonların
merkezi olan bir kale vardı.

İlk patlamadan aylar geçmişti ve ayaklanma henüz
tamamen bastırılmamıştı, ancak her belirti hızlı bir
fetih olduğunu gösteriyordu. Bu süre zarfında birlikler her türlü tehlike ve zorluğa katlanmış, bir dizi şiddetli savaş yapılmış ve burada sadece insanlarla değil, ülkeyle, iklimle, bu dağlık bölgenin hareketsizliği ve çoraklığıyla savaşmak zorunda kalmışlardı. Bu bölge, yabancılara düşman olmuşlardı. Ancak zorlu görevin büyük kısmı çoktan tamamlanmıştı ve ayaklanmanın kaderi belirlenmişti. Joan Obrevic'in şefi olduğu kabile, askerlere karşı hala inatçı ve enerjik bir direniş gösteren tek kabileydi. Liderlerinin ölümünden ve oğlunun dönüşünden hemen sonra isyana katılmışlardı. Şimdi bu oğul babasının yerini almış ve ırkının tüm zulmünün sergilendiği şiddetli, umutsuz bir savaş yürütüyordu. Gururlu bir meydan okumayla
teslim olma veya antlaşmayla ilgili her teklifi reddetti ve eline düşen tüm
yaralılara ve tutsaklara yazıklar olsun!

Durumları daha uzağa taşınmalarına izin vermeyen bir dizi yaralı asker kaleye getirilmişti ve Peder Leonhard
onlara manevi teselli ve yardım sağlamak için oraya gelmişti.
Güneş küçük kalenin taş duvarlarına sıcak bir şekilde parlıyordu, ancak
onların sığınağının içinde nispeten serindi. Rahip kendisine tahsis edilen
küçük odada oturuyordu ve önünde George Moosbach duruyordu,
tozla kaplı, sıcaktan kızarmış ve yorucu bir yürüyüşün her belirtisini taşıyordu.

"İşte buradayız, saygıdeğer efendim," dedi. "En azından, şimdilik buradayım, susuzluktan yarı ölü, dörtte üçü yorgunluktan bitkin ve
tamamen güneşin sıcağından kavrulmuş. Eh, bir adam her gün aynı sporu yaparsa zamanla alışır. "

"Yine de çabalarınız yüzünden pek de kötü görünmüyorsunuz," diye cevapladı rahip, genç askerin yüzüne bakarak -biraz daha
güneş yanığıydı, doğru, ama siyah gözler her zamanki gibi
cesaretle ve neşeyle parlıyordu.

"Taşımak zorundalar," diye cevapladı sakince. "Ayrıca, önceden biliyordum ki
burası Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülkeydi. Burada, bu vahşilerle
savaşmak zorunda olan Majestelerinin sadık birlikleri dışında hiç insan yok. Saatlerce ağaç veya çalı görmeden yürüyoruz,
gökyüzü, kayalar ve güneşten başka hiçbir şey yok ve çeşitlilik yoluyla bazen bir
_bora_ ile karşılaşıyoruz, bu sırada hiçbir şey görülemiyor ve duyulamıyor. Siz
burada olmasaydınız, saygıdeğer efendim, Hıristiyanlık olmazdı; Türkler ve
putperestler arasına düştük. Ah, benim güzel, mübarek Tirol'üm! Rab
sizi özellikle kendi zevki için yarattı, ama Krivoscia'yı yaratırken ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

George henüz bu isimle tanışmamıştı, dudaklarından tamamen barbarca bir aksanla dökülen bu isim, ama rahip
azarlayarak şöyle dedi:

"Rabbimiz, armağanlarını neden bir şekilde dağıttığını ve
başka bir şekilde dağıtmadığını en iyi o bilir-- Yani Baron von Steinach ve adamlarının
kaleye geldiğini bildirdiniz?"

"Evet; yarım saat içinde burada olacaklar ve umarım hala hayattadırlar."

"Neden? Askerlerle birlikte yaralı askerler var mı?"

"Hayır, ben ayrıldığımda hepsi iyiydi, ama bir adam burada bir saat hayatından emin değil. Ne kadar sıklıkla, neşeyle yürürken, güzel Tirol'ümüzün şarkılarını
söylerken, o lanetli vahşiler bize
beklenmedik bir şekilde saldırdılar! Bir an vahşi doğa tamamen boştur,
ve aniden adamlar oradadır, sanki kayalardan
çıkmışlar gibi ve kurşunları başlarımızın etrafında vızıldamaktadır. Hiçbir yerde
durmazlar; onları bir vadide yakalamaya çalışırsak
yükseklerdedirler ve yukarı tırmandığımızda tekrar aşağıdadırlar. Gerçek bir saldırı söz konusu olduğunda,
tüm birlik göz açıp kapayıncaya kadar kaybolur,
sanki uçurumlar onları yutmuş gibi ve biz tamamen şaşkın bir şekilde dururuz,
birbirimize bakarız ve
hepsinin hala bizde olup olmadığını görmek için kulaklarımızı ve burunlarımızı sayarız."

Krivoscian seferinin bu canlı ve ayrıntılı tasviri,
Peder Leonhard'ın yüzünde geçici bir gülümsemeye neden oldu.

"Eğer biri sizi duysaydı, görevinizi sadece
zorunluluk altında yapan kötü bir asker olduğunuzu düşünürdü," diye cevapladı. "Yine de birkaç gün önce anne babanıza George'un her fırsatta kendini gösterdiğini ve üst düzey subaylarının korkusuzluğu için ona en büyük övgüyü verdiğini yazabildim."

George kendisine yapılan övgüden çok gururlu görünüyordu, ancak mütevazı bir şekilde
reddetti.

"Bunu teğmenimi izleyerek öğrendim. Ne zaman isyancılarla karşılaşsa, onları her zaman kırık kafalarla eve gönderirdi. Belki de
Baroness von Steinach'a da yazmışsınızdır, saygıdeğer efendim?"

"Hayır, bir sebebim olmadı ve sanırım teğmen bunu kendisi yapacaktır."

"Yapmalıyım," dedi genç Tirollü, çok üzgün bir tavırla. "Baroness, Herr Gerald'ın hayatını korumam için bana emir verdi--ama ona
üzüntü yaşatmaya dayanamam."

"Üzüntü mü? Çünkü oğlu kendini çok büyük bir şekilde gösterdi?"

"Hayır, o değil, bu çok farklı bir konu, saygıdeğer efendim." George, ellerini dindar bir şekilde sıktı. "Bu kadar çok aptallık yaptığım için beni sık sık azarladınız ve hepsi doğru. Ama bunların hiçbir zararı yok ve Herr Gerald'ın tüm hayatı boyunca yaptığı tek aptallık kadar kötü değiller. Daha fazla bakamam, söylemeliyim."

Öyle yürek parçalayıcı bir iç çekti ki rahip ona
şaşkın, endişeli bir bakışla baktı.

"Ne demek istiyorsun? Teğmenle ne işin var?"

"Büyülenmiş!" diye haykırdı George umutsuzca. "Tamamen
büyülenmiş!"

"George--aklın başında mı?"

"Ben aklı başındayım ama ne yazık ki o değil. Cattaro'daki zavallı genç hanım! O kadar
güzel, o kadar parlak ve neşeli ki, sadece ona bakmak bile insanın
kalbini neşelendiriyor ve şimdi bu Danira----"

"Komutan'ın evlatlık kızı, gecenin bir vakti mi kaçtı? Peki ya o?"

"Teğmenime bu kötülüğü yapan cadı o!" diye bağırdı George öfkeyle. "Bu vahşiler
nasıl yapılacağını bilir, cadı iksiri demlemiş ve şimdi talihsizlik geldi - ona aşık oldu."

Peder Leonhard tam bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"İmkansız mı? O sessiz, düşünceli adam Gerald von Steinach, katı görev duygusuyla, böyle bir tutkuyla ele geçirilmiş - olamaz! Bu fikri aklınıza ne getirdi?"

Genç asker bir adım daha yaklaştı ve sesini alçalttı, oysa
tamamen yalnızdılar.

"Bunu Cattaro'da biliyordum, ama inanmak istemedim.
Akşam
ayırışımızın öncesinde teğmen bir kez daha komutanın yanına gitti
ve genç hanıma veda etmek için onunla gitmeme izin verildi. Ama
onu hiç görmedik, hatta Herr Gerald'ı bile; bunun yerine
gelecekteki kayınpederi ve o bir saat boyunca bir odada yalnız kaldılar.
En sonunda dışarı çıktıklarında karanlık bekleme odasında duruyordum; albay beni görmedi ve veda sözlerini duydum:

"'Sana haksızlık yapmayacağım, Gerald; ben kendim bütün meselenin Edith'in
sadece aptalca bir hayali olduğuna inanıyorum, ama söylediklerin
beni rahatlatmıyor, çünkü kendi zihninin
tam olarak net olmadığını gösteriyor. Şimdi ayrılıyoruz ve ciddi şeylerle karşılaşacaksın;
kendini sınamak için bolca zamanın olacak. Bana şeref sözü verdin
ta ki söz verdiğin karına, ona tüm samimiyetinle şunu söyleyene kadar
yazmayacaksın: Danira'yı sevmedim, kalbim
sadece sana ait. Bunu yapabilirsen, gelinin kaybolmayacak,
çünkü ben ve Edith de tamamen senin şerefine güveniyoruz. Şimdi,
elveda, umarım yakında yazarsın!'"

Peder Leonhard, konuşmanın bu harfi harfine tekrarını aşırı bir gerilimle dinlemişti, şimdi aceleyle sordu:

"Peki, ve--?"

"Eh, saygıdeğer efendim, Herr Gerald yazmamış."

"Gerçekten mi? Emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim. Tüm mektupları haberciye götürmeliyim;
aralarında genç hanıma yazılmış tek bir mektup bile yoktu."

"Bu kesinlikle kötü bir işaret," dedi rahip alçak bir sesle, "çok
kötü."

"Bu büyücülük, iğrenç büyücülük!" diye haykırdı George öfkeyle.
"Darbe annesini keşfettiğinde öldürecek. Steinach Şatosu
tamamen altüst olacak ve Moosbach Çiftliği de, üstelik tüm Tirol de - bir din adamının müdahale etmesi gerek, başka hiçbir şey işe yaramayacak,
sadece rahipler büyücülüğe karşı çıkabilir."

Peder Leonhard son sözlere aldırmadı, haber onu
acı bir şekilde etkilemişti ve uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Teğmene hiç bu olayı bildiğinize dair bir ipucu verdiniz mi?"

"Bir kere denedim," dedi George, kederli bir şekilde. "Ama Danira isminden öteye gidemedim. Sonra ayağa kalktı ve bana bir çift göz
ile baktı - Herr Gerald'ın böyle dik dik bakabileceğini sanmıyordum - ikinci kez denemedim."

"O zaman benimle konuşup konuşmayacağını deneyeceğim. Bu arada, bundan sonra herkesle bu konuda sessiz kalın."

Burada konuşma kesildi; dışarıdan gelen emir sözlerini ve askerlerin düzenli yürüyüş seslerini duydular.

"İşte geldiler!" diye bağırdı George, ayağa kalkarak. "Affedersiniz, saygıdeğer
sayın, Jovica'yı getirip getirmediklerine bakmalıyım; Teğmen, ben ayrılmak zorunda kaldığımda ona sahip çıktı."

"Jovica kim?" diye sordu rahip, ama cevap alamadı, genç asker çoktan kapıdan fırlamıştı ve Peder Leonhard
pencereye gitti.

Aslında, müfrezesiyle yeni gelen Teğmen von Steinach'tı, kale garnizonu tarafından neşeyle karşılandı. Subaylar birbirlerini selamladı ve askerler, yorucu yürüyüşten sonra dinlenmeyi ve dinlenmeyi bekledikleri yere
ulaşmış olmanın memnuniyetini açıkça dile getirdiler. George aniden belirdiğinde, teğmenini aceleyle selamlayarak ve ardından bir yırtıcı kuş gibi yoldaşlarının arasına dalıp bir şey aradığı anlaşılan bir anda hoş bir telaş vardı.

Peder Leonhard, Cattaro'dan ayrıldığından beri görmediği genç subayı karşılamak için aşağı indi; çünkü, savaşın tuhaf
yöntemi nedeniyle, alayın çeşitli müfrezeleri genellikle birbirinden ayrıydı. Merdivenlerin dibinde Gerald, kaleyi komuta eden subay eşliğinde ona doğru geldi.

Toplantı samimi, hatta şefkatliydi, ancak zorunlu olarak kısaydı. Gerald, en kısa sürede saygıdeğer beyefendiyi aramaya söz verdi ve ardından yoldaşını takip etmeye hazırlandı, ancak tam ayrılırken geri döndü ve sordu:

"George sana buluntu çocuğundan bahsetti mi?"

"Hangi buluntu çocuk? Olay hakkında tek kelime bilmiyorum."

"George'un şimdi yeni bir görevi var, ki bu da ona tuhaf bir şekilde uyuyor. Bir evlat edinen baba ayarladı ve
_korumasını_ size getirmeyi planlıyor. Ayrıntıları ondan duyacaksınız. _Au revoir_,
saygıdeğer."

Beyefendiler devam etti ve Peder Leonhard şaşkın bir bakışla başını salladı. Kavgacı cemaat üyesinin ima edilen
pozisyonda olduğunu hayal edemiyordu, ancak uzun süre şüphe içinde kalmamalıydı, çünkü tam o anda George koridora, bir çocuk gibi elinden tuttuğu
genç bir kızla girdi.

"Azizler beni korusun!" diye bağırdı rahip, bu manzaraya hiç de hazırlıklı değildi. "Bana ne getiriyorsun?"

"Bir vahşi!" diye yanıtladı genç asker büyük bir ciddiyetle. "Ama korkmanıza gerek yok, saygıdeğer efendim, o tamamen evcil."

Peder Leonhard, arkadaşının omzuna zar zor ulaşan
narin küçük yaratığa şaşkınlıkla baktı. Çok küçük bir kızdı, çocukluktan yeni çıkmış, bir dağ keçisi kadar ince ve utangaçtı. Çocuksu hatları ve koyu renk gözleriyle koyu, güneyli yüzünde çekingen bir itaat ve nezaket ifadesi vardı, oysa bu kadar az ve sefil kıyafetler yalnızca ülkenin en fakir çoban kabilelerinde bulunurdu.

"Bu Jovica!" diye cevapladı George, sanki bu birkaç kelime tüm hikayeyi anlatıyormuş gibi görünen bir tonla; ancak bu açıklama, Jovica'nın kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek isteyen rahibi tatmin etmedi, bu yüzden George daha uzun bir anlatıya tenezzül etmek zorunda kaldı.

"İki gün önce, insanların köy dediği çamur ve taş kulübelerden birkaçını ele geçirmek zorunda kaldık. Bunun için sert bir kavga çıktı, ama sonunda ele geçirdik ve sakinler kaçtı. Orada,
yalnız başına, bir köşede saklanmış, yarı aç ve neredeyse ölüme korkmuş zavallıyı buldum. Muhtemelen,
onu oracıkta mızraklamamı bekliyordu, çünkü baştan ayağa titriyordu, ama onu Tirol imparatorluk avcıları hakkında daha iyi bir fikre getirdim, değil mi,
Jovica?"

Genç kız, açıkça, tüm konuşmanın tek bir kelimesini bile anlamamıştı; büyük gözleri çekingen ve endişeli bir şekilde papazın üzerinde durdu ve
koruyucusuna, belirgin bir güvenle daha da yaklaştı,
şimdi devam etti:

"Teğmen Slavca anlıyor, bu yüzden onun köye ait olmadığını öğrendik. Sınırdan gelen bir grup kaçakla
oraya gelmişti ve kendi evinin nerede olduğunu bile
bilmiyordu. Bana şunu anlamamı sağladı: Baba öldü - anne öldü - hepsi öldü! Yani
benim ona baba ve annenin yerlerini doldurmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Kelimeler o kadar içten ve dürüstçe söylenmişti ki rahip hafif bir gülümsemeyi bastıramadı, ama sessizce şöyle dedi:

"Bence George, çocuğu bana emanet etmen senin için en iyisi olacak."

"Evet, Teğmen von Steinach da öyle düşünüyor, bu yüzden
Jovica'yı size getirdim; ancak, saygıdeğer efendim, onunla başınız derde girecek, o
korkunç bir putperest. Daha ilk gün onun hala
putperestliğin ortasında olduğu ortaya çıktı. Kilise veya haç hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Tanrı'ya 'Allah' diyor. '"

"O zaman kız muhtemelen sınırda yaşayan Müslüman kabilelerinden birine mensuptur. Eğer gerçekten bir yetimse ve tamamen terk edilmişse, elbette ona sahip çıkmalıyız, tek soru onunla ne yapacağımızdır."

"Öncelikle onu vaftiz edin," dedi George babacan bir tavırla. "Bu
hemen kalede yapılabilir ve ben vaftiz babası olurum."

"Bu kadar törensiz bir şekilde ayarlanamaz. Kıza önce Hristiyanlığın kuralları öğretilmeli ve bunlara karşı duyarlı olup olmayacağını bilmeliyiz."

George, çok önemli bir rol oynamasını beklediği
vaftiz töreninin belirsiz bir mesafeye
çekilmesiyle çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, ancak itaatkar bir şekilde cevap verdi:

"Siz en iyisini biliyorsunuz, saygıdeğer efendim, ancak zavallı şey bir
pagan olarak kalamaz, bu açık."

"Şimdilik burada kalacak," diye ekledi rahip. "Yaralılara bakmak için yardıma ihtiyacım var ve içlerinden biri akıcı bir şekilde Slavca konuştuğu için tercüman olarak görev yapabilir. Hemen deneyeceğiz."

Kızı kolundan tutup götürmek istiyordu ama Jovica
koruyucusundan ayırma girişimine tüm gücüyle direndi. Ona endişeyle sarılarak, acı bir şekilde ağlamaya başladı, yalvaran bir tonda birkaç Slavca kelime söyledi, George
onun dilinden daha iyi anlamadığı gibi, ama kararlı bir şekilde geri çekildi ve kızı kendine doğru çekti.

"Bu işe yaramayacak, saygıdeğer efendim," dedi vurgulayarak. "Jovica'ya farklı davranılmalı yoksa ağlayacak ve ben buna dayanamıyorum. Zavallı şey
bizim dağ keçilerinden biri kadar çekingen ve benden başka herkesten
kaçıyor. Onunla bir baba gibi konuşmak gerekir ve bunu anlayan tek kişi benim."

Kızın parlak siyah saçlarını yatıştırıcı bir dokunuşla okşadı ve
aslında Tirolce Almancasına bir yerlerden öğrendiği birkaç Slavca kelimeyi keyfi bir şekilde karıştırdığı bir konuşmaya başladı. Babaca olmaktan çok
barbarca geliyordu, ancak Jovica açıkça sakinleşmişti. Sonunda onu Peder Leonhard'a götürdüğünde artık direnmedi ve pantomimle
onun iyiliğini duyurmaya çalıştı, ancak gözleri hala
yaşlarla ıslaktı ve koruyucusunun üzerinde dokunaklı bir ısrarla duruyordu.

İkincisinin birkaç veda töreni var gibiydi, ancak rahip sorumluluğunu alarak bunlara son verdi. George onlara çok sakin bir şekilde baktı. Artık kalbinin yakınında yatan her iki işi de rahipliğin ellerine bırakmıştı ve Peder Leonhard'ın hem "cadılıkla" hem de paganizmle ilgileneceğine kesin olarak ikna olmuştu.

O Tam gitmek üzereyken, yoldaşı Bartel teğmene rapor vermek için
yoldan içeri girdi.

"Peki, George, bulduğun çocuktan kurtuldun mu?" diye sordu, alaycı bir
tonla. "Peder Leonhard putperestlere ne diyor? Onu
vaftiz edecek mi?"

"Dikkat et, Bartel!" diye cevapladı George. "Sen benim dostum ve hemşerimsin,
ama eğer beni ve Jovica'yı yalnız bırakmazsan, kötü durumda kalacaksın."

Bartel uyarıyı dikkate almadı, ama alaylarına devam etti.

"Seçtiğin güzel bir evlatlık! Bir putperest cadı, bir çingene kadar esmer,
ve--"

Daha fazla ileri gitmedi, çünkü dostu ve hemşerisi kolunu uzattı ve alaycıya o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki,
duvara sendeledi ve sersemlemiş gibi başını iki elinin arasına aldı.

"Jovica hakkında konuşan insanlara böyle olur!" George mükemmel bir soğukkanlılıkla söyledi. "Dikkat edin ve yoldaşlarımıza söyleyin ki,
kendilerini buna göre yönetsinler. Gerekirse, tüm
bölüğü yıkarım" ve iyi bir iş yaptığının bilincinde olarak,
yürürken başını çok dik tuttu.

Teğmen von Steinach sözünü tutmuş ve vakit bulur bulmaz Peder Leonhard'ı odasına çağırmıştı. Şimdi küçük dairenin
penceresinde durmuş, gün batımının oldukça aldatıcı bir yaşam
görüntüsü verdiği kasvetli ölü dağ
manzarasına bakıyordu.

Genç subay da, seferin yorgunluğundan pek etkilenmemişti. Doğrusu, yüz hatları kavurucu güneş sıcağının izlerini taşıyordu ve açık kahverengi saçları alnında ve şakaklarında daha kalın, daha dağınık bukleler halinde uzanıyordu, ancak bunun dışında her zamanki gibi taze ve dinç görünüyordu. Geçtiğimiz birkaç haftanın yoksunlukları onu sadece daha da güçlendirmiş gibiydi.

Yine de rahibin dikkatli bakışları, sadece ifadede
olsa da, belirgin bir şekilde belirgin olan bir değişikliği fark etti.

Bu, yoldaşları arasında soğukkanlılığı atasözü haline gelmiş, sessiz, duygusuz Gerald von Steinach değildi. Yüzünde yeni çizgiler vardı, yarı kasvetli, yarı acı bir ifade, zorlukla gizlenen gizli çatışmaları anlatıyordu ve eskiden çok net olan gözlerinde derin bir gölge gizleniyordu. Askeri deneyimlerini anlatmış, seferin olasılıklarını tartışmış, evinden ve annesinden bahsetmiş, ancak söz verdiği geline dair tek bir hece bile söylememiş ve hatta şehir tüm askeri operasyonların gerçek çıkış noktası olmasına rağmen Cattaro'dan bahsetmekten bile kaçınmıştı. Konuşma tarzı da değişmişti, aceleci ve ani olmuştu, sanki gizli bir endişeyi
öldürmek istiyormuş ve düşüncelerini konuşmaya odaklamıyormuş gibi. Sonunda konuşmayı bıraktı ve gözleri
düşsel olarak uzaktaki manzaraya odaklandı. Kayalar hala batan güneşin son ışınlarında kırmızı bir şekilde parlıyordu ve ufukta hala pembe ışıkla parlayan uzun, keskin hatlı bulutlar vardı.

Sonraki uzun sessizlik Gerald'ı hayal dünyasından uyandırdı.
Döndü ve rahibin sorgulayan bakışlarının kendisine dikildiğini gördüğünde,
yüzünde öfkeli bir ifade belirdi.

"Sadece gökyüzünü izliyordum," dedi aceleyle. "Burada havanın
işaretlerini öğrenmeyi öğreniyoruz; sanki bir
_bora_ olacakmış gibi görünüyor. Adamlarımı kalede barındırdığım için mutluyum ve
birkaç gün dinlenme olasılığımız var."

"Hepinizin buna ihtiyacı var," diye cevapladı Peder Leonhard. "Özellikle senin, Gerald;
son haftalarda neredeyse sürekli hareket halindeydin."

"Gerekliydi; isyancılar bize nefes alacak fazla zaman vermiyor.
Şu anda bize en çok
sorun çıkaranın Joan Obrevic'in oğlu olduğunu biliyorsun."

"Ve bu oğul kabilenin şefi ve babasının intikamını almak için her türlü çabayı gösteriyor. Bu durum bana sık sık büyük endişe veriyor, Gerald. Bana deneyimlerini anlattın ama bu intikamın seni ne kadar sık ​​tehdit ettiğinden bahsetmedin. Yoldaşlarından öğrendiğim kadarıyla
şimdiye kadar bu açık ve gizli tuzaklardan sanki bir mucizeyle
kaçtın."

Genç subay sadece omuzlarını silkti.

"Ben daha yüksek bir gücün elindeyim ve -doğrudur- son zamanlarda o kadar sık ​​ve o kadar harika bir şekilde korundum ki
bu korumaya güvenmeyi öğrendim."

"Ama diğer subayların âdeti olduğu üzere tehlikeye meydan okuyan kişi aynı zamanda İlahi Takdire de meydan okur. Hayatın sadece sana ait değil, başkalarının da ona hakkı var."

"Annem--evet!" dedi Gerald yavaşça. "Bazen onun benim için
endişelendiğini unutuyorum."

"Ve vaat ettiğin karın?"

Genç adam gözlerini sessizce yere dikti.

"Umarım ondan mektuplar almışsındır? Cattaro ile posta iletişimimiz oldukça düzenlidir."

Gerald başını kaldırdı ve şüphesiz rahibin bakışında göstermek istediğinden daha fazlasını bildiğini okudu, çünkü hemen şöyle dedi:

"Albay Arlow sana yazdı mı?"

"Hayır, ama belki de benden sakladığın şeyi başka bir kaynaktan öğrendim."

Gerald cevap vermedi, ama yine pencereye doğru döndü ve konuşmayı
kapatmak ister gibi göründü. Peder Leonhard ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Gerald, son birkaç yıldır evde çok az zaman geçirdin,
ama eminim ki orada yabancı olmadığımı biliyorsundur. Ailenin arkadaşıyla, rahiple serbestçe konuşmayacak mısın?"

Soru nazik, ama ciddi ve uyarıcı geliyordu ve bir etki yaratmayı başarmıştı. Gerald elini alnında gezdirdi. "Ne söyleyeceğim? Beni neyin ezdiğini kendim biliyor muyum? Şüphelere, kendi doğamla uyuşmazlığa sürüklendim. Edith ve
babası benim şerefime güvenselerdi, pişman olmazlardı.
İlişki bitmişti ve ben bunun anısını kötü bir rüya gibi sonsuza dek yok ederdim!"

"Genç bir kız, sadece sevgilisinin sadakatini korumak için onun şerefine güvenmek istemez," diye cevapladı rahip içtenlikle. "Aşkını ister,
ve mükemmel bir adaletle. Ayrıca, anladığım kadarıyla, albay
senin en kısa sürede, özgür bir kalple geri dönmene izin verdi.
Fraeulein Allow'a yazdın mı?"

"Hayır," dedi Gerald, yavaş ve kasvetli bir tonda.

"Yapamazdın?"

"Hayır, yapamazdım."

"Gerald--bu imkansız--olamaz."

"İmkansız olan nedir?" Genç adam yoğun bir acıyla sordu,
"Ayaklarının dibindeki uçurumu görünce aniden uyanan uyurgezerin başı dönmesi mi? Rahat bırakılsaydı,
geri dönüş yolunu bulurdu. Bir zamanlar bir hissin ruhun derinliklerinde haftalarca, hiç şüphelenilmeden, aniden bir şimşek çakıp karanlığı aydınlatana kadar, böyle bir ışığın tüm doğayı değiştirebileceğine, ta ki bir insanın düşüncelerinde ve duygularında artık kendini tanıyamayacağına kadar, imkansız olduğunu düşünürdüm. Cattaro'da
hala onu yenebilirdim; şimdi haftalardır yalnız olduğuma göre artık bunu yapamayacağımı biliyorum ve bu nedenle tüm geçmişimden kopmuş durumdayım,
bana en yakın duranlarla anlaşmazlığa düşmüş durumdayım,
kendimle sürekli bir savaş halindeyim. Hiç dönmesem daha iyi olmaz mı ve beni tehlike aramakla ve beni vuracak mermiyi özlemekle suçlar mısınız? bu işkenceye son ver?"

Artan bir heyecanla konuşmuştu. Sessiz adamda gerçekten de korkunç bir değişim olmuştu ve rahip bu
şiddetli, ateşli taşkınlıktan oldukça ürkmüştü.

"Seni böyle görmeyi hiç beklemiyordum, Gerald," dedi karışık bir
azarlama ve üzüntüyle. "Öyleyse ölüme
çalışacak kadar ileri gittin, ki----"

"Hepimiz burada ölümle yüz yüze gelmeliyiz," diye sözünü kesti Gerald. "Bana
göre
o korkularını kaybetti, hepsi bu. Ama bu tür tartışmalarla
toplantımızı mahvetmemeliyiz. Seninle başka konulardan konuşmak istiyordum.
George görevini sana çoktan emanet etmiş, duydum. Kızı kaleye götürmesine
izin verene kadar rahat etmeyecekti. Tek soru, şimdi ona ne olacağı."

Konunun aniden değişmesi, onun önceki konuşma konusundan kaçmak istediğini açıkça gösteriyordu ve Peder Leonhard buna bağlı kalmaya çalışmadı, zaten çok fazla şey öğrenmişti.

İki adam Jovica hakkında birkaç dakika daha konuştular, ancak ikisi de rahat hissetmedi ve Gerald geri çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

Rahip arkasından bakarken derin bir iç çekti.

"Bu nasıl bitecek?" diye mırıldandı. "Hikaye gerçek, inanılmaz görünse de; George gibi, neredeyse büyücülüğe inanılabilir. Elbette, bir tutku kıvılcımı bu sakin, buz gibi doğaları bir kez ateşlediğinde, yangın korkunç olur."

Kalede gece olaysız geçti; özellikle yeni gelenler hak ettikleri dinlenmeye kendilerini verdiler, ancak bu uzun süre kabul edilmeyecekti. Gün yeni doğmaya başlamıştı ki,
reveille aniden duyuldu ve tüm garnizon hızla harekete geçti.

Gece geç saatlere kadar yaralı adamlarla meşgul olan Peder Leonhard da uyandı -burada her zaman ani bir tehlike patlamasına hazırlıklı olmak gerekiyordu- ve ayağa kalkıp odasından çıktı. Merdivenlerde tam üniformalı George'la karşılaştı, büyük bir aceleyle ona doğru geliyordu.

"Buyurun, saygıdeğer efendim! Teğmenim beni size hemen gitmemiz gerektiğini söylemem için gönderdi. Hiç vakti yok ve beş dakika içinde aşağıda olmam gerekiyor. Ben söylemedim mi! Bu lanet vahşiler tekrar üzerimize geldiğinde uyumak için adil bir şans elde etmeyi beklemiyoruz."

"Ama sorun ne? İsyancılar kaleye mi saldırıyor?"

"Hayır; ama kaptanımız buradan iki fersah ötede onlarla savaşıyor. Gece boyunca ona saldırdılar; üstün kuvvete karşı tek başına dayanamaz ve takviye gönderdi. Ona katılacağız. Sadece Jovica'ya iyi bakmanızı rica etmek istedim, saygıdeğer efendim. Zavallı şey
beni görmezse ağlayacak ve ben artık onun için bir babanın yerini dolduruyorum."

"Endişelenmeyin, genç kız benim korumam altında. Kaptanınız nerede?"

Ama George, başka bir şey
düşünmek için babalık görevleriyle çok fazla meşguldü, kırık aksanlarla aceleyle devam etti:

"Ve eğer hiç dönmezsem, en azından zavallı şeyi vaftiz etmelisiniz; paganizmde kalamaz. Bana söz verin, saygıdeğer efendim.
İşte yine sinyal geldi ve o lanet olası _bora_ ıslık çalmaya başladı. Ama fark etmez, dışarı çıkmalıyız! Keşke
bu Krivoscia'nın boynunu bükebilseydim--hayır, hepsi değil, Jovica
ülkeye ait. Hayır, hayır! Jovica'ya benim için iyi bakın, saygıdeğer."

Yoldaşlarına katılmak için merdivenlerden aşağı koştu. Peder Leonhard
onun peşinden gitti ve kale kapılarının açıldığını görmek için tam zamanında yetişti. George
zaten saflarda duruyordu; adamlarının başında olan Gerald,
kılıcıyla rahibe veda etti ve küçük grup
sabahın erken saatlerindeki alacakaranlıkta cesurca yürüdü.

V.

_Bora_ bütün gün boyunca ovalarda yaşayan biri için tehlikeli görünecek bir şiddetle esiyordu, ancak burada özel bir ilgi
çekmiyordu. Karst'ın kayalık tepelerinde
dağcılar, yollarına çıkan her canlıyı
yıkım getiren fırtınalara aşinaydı ve sık sık at ve biniciyi
bir uçurumdan aşağı fırlatırdı. Bugün rüzgar yeryüzünün üzerinde kükredi ve
üzerinde şiddetle uludu, ancak en azından dışarıda kalmak mümkündü
ve hatta ileriye doğru hareket et. Hava kuruydu, gökyüzü açıktı ve
manzara parlak ay ışığıyla aydınlanıyordu.

Karst'ın kayalık sırtlarını her yönden kesen huni şeklindeki vadilerden birinde, sözde bir "köy" vardı, sadece bir avuç kulübe, kaba bir şekilde taştan yapılmış, sadece hava koşullarından korunak sağlıyordu ve insan yerleşimlerine pek benzemiyordu. Biraz daha yukarıda,
neredeyse vadinin kenarında, ama yine de
kayaların koruması altında, biraz daha büyük bir bina duruyordu, ev adını hak eden tek bina. Sağlam bir şekilde inşa edilmişti, bir kapısı ve pencereleri vardı ve içeride birkaç ayrı odaya bölünmüştü. Bu dairelerin ilki ve en büyüğü, sakinleri tarafından ortak bir oturma odası olarak kullanılıyordu. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve tek süsleri, bir haç ve bir azizin
resmi olan çıplak, dumanla kararmış duvarları aydınlatıyordu, sakinlerin Hıristiyan olduğunu gösteriyordu.
Mobilyalar, beceriksiz ve kaba yapılmış olsa da, bu bölgede genellikle bulunanlardan daha iyiydi ve köşelerdeki birkaç tahta sandık, görünüşe göre iyi doldurulmuştu, ayrıca konutun sahibinin kabiledeki zengin ve seçkin adamlardan biri olduğunu gösteriyordu.

Doğru, her kulübenin duvarlarında görülen silahlar, onları kullanan silahlar gibi yoktu. Köye ait ve silah taşıyabilen erkekler, artık savaş alanındaydı veya
ulaşılması zor vadilerde ve dar geçitlerde kamp kurmuşlardı. Bazen, askerlere açık olan evlerine gizlice dönüyorlardı; geride kalan kadınların ve çocukların askerlerden korkacak hiçbir şeyleri olmadığının gayet farkındaydılar.

Ahşap masanın üzerinde basit bir yemeğin kalıntıları duruyordu ve genç bir kadın
hazırladığı tencereyi temizlemekle meşguldü.
İşini hızlı ve sessizce yapıyordu,
ocağın başında duran iki adamın
konuşmasına tek bir hece bile katılmadan.

İkisi de gençti ve ülkelerinin gerçek oğullarıydı, ince, esmer ve esnektiler, ancak elbiseleri ve tüm görünümleri,
geçirdikleri uzun aylarca süren çatışmanın izlerini taşıyordu. Keskin, kartal benzeri yüz hatlarına ve evinin kayaları kadar sert ve katı bir yüze sahip olan yaşlı adam, çatık kaşlarıyla ateşe kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kendisinden birkaç yaş küçük olan arkadaşı da ciddi ve kasvetli görünüyordu, ancak yüzünde eski arkadaşının demirden sertliği yoktu. İkisi de silahlarını bir kenara koymamıştı; yanlarında kılıçlar ve kuşaklarına saplanmış bıçaklar taşıyorlardı, silahları ise yakınlardaki duvara yaslanmıştı.

"Senden daha iyi haberler duymayı bekliyordum," dedi yaşlı adam öfkeyle.
"Bir yenilgi daha! Senin gücün daha üstün değil miydi?"

"Sadece ilk başta düşman takviye aldı ve adamlarım uzun zamandır
moralsiz. Marco, sürekli olarak geri çekilmeye zorlandığımızı, giderek daha da yakın bir şekilde kuşatıldığımızı görmeyeceksin. Hala direnen tek
biziz - ne kadar süre?"

"Merhamet dilemek ister misin?" Marco öfkeyle bağırdı. "Babanı ve benimkini öldürenlere
elini verecek misin? Eğer
Hersovac'ın oğlu olduğunu unutabilirsen--benim adım Obrevic. Ve hapse girmemi ve babamın ölümünü borçlu olduğum adam hala zarar görmedi."

"Bugün düşmana yardım getiren oydu," dedi genç Hersovac. "Onu dövüş sırasında tanıdım. Ona dokunmayacaksın, o kendini
büyücülükle korudu."

"İnsan buna inanabilir!" diye mırıldandı Marco. "O korkak değil, her zaman
kargaşanın önündedir. Onu orada ne kadar çok aradım, ne kadar çok
hileyle
elime ihanet edildi. Başkaları, yanlış olanlar, her zaman vuruldu ve o kaçtı. Ama o hala
sınırlarımızın içinde ve ben her adımda ona tuzaklar kurdum. Eğer bir kez
yoldaşlarından ayrılırsa o benimdir!"

Yığından bir odun parçası aldı ve ateşe fırlattı, böylece
kıvılcımlar her yöne
uçtu; bu, bastırılmış öfkesinin bir ifadesiydi. Sonra kısa ve sert bir tonda sordu:

"Danira nerede? Burada olduğumu bilmiyor mu?"

"Evet, ama içeri girmeyi reddediyor."

"O zaman onu zorla, o zaman!" dedi Marco, kaba bir şekilde.

"Danira'yı zorla? Kız kardeşimi tanımıyorsun."

"Onu zorlayacağım ve benim olur olmaz yapacağım; buna güvenin. Onu çağırın."

Bu emir çok buyurganca geliyordu, ancak Stephan Hersovac itaat etti. Hâlâ çok gençti ve görünüşe göre koşulların
zorladığı pozisyona uygun değildi.

İki düşmüş liderin oğullarından yalnızca büyüğü babasının yerini alabilecek gibi görünüyordu, ancak Joan Obrevic'in ölen arkadaşının oğlunu eve getirmesinden sonra, Obrevic'in evinde kardeşler gibi birlikte büyümüşlerdi. Ancak, o günlerde bile, enerjik Marco daha genç ve daha uysal arkadaşı üzerinde otorite kuruyordu. Stephan ona boyun eğmeye alışmıştı ve kabilenin başında olduğu şu anda bunu kesinlikle yapıyordu.

Birkaç dakika sonra Danira belirdi. O da ülkenin kostümünü giymişti, ancak burada, evinde bile görünüşünde yabancı bir şeyler vardı. Irkının kadınlarıyla, itaat için doğup yetiştirilen çekingen, mütevazı yaratıklarla hiçbir ortak noktası yoktu. Marco'ya yaklaşırken ve başını eğdiğinde, sanki onun buyurgan çağrısı bir ricaymış ve o da bunu kabul etmiş gibi soğuk bir gurur vardı.

Obrevic bu izlenimi almış olmalı ki gözleri ateşli, tutkulu bir hayranlıkla parladı, ancak sesi soğuk ve sertti:

"Kardeşinizin ocağına gelen misafiri selamlayamaz mısınız, yoksa bunu yapmak
istemiyor musunuz?"

"Selamımı kaçırdınız mı?" diye soğuk bir cevap verdi. "Sadece Stephan ile bir görüşme yapmak için geldiniz ve yemeğiniz çoktan sağlandı."

"Önemli değil! Kardeşinizin elinizi vaat ettiği adamı karşılamanız uygun. Bunu uzun zamandır biliyorsunuz."

"Ve siz de bu vaadi tanımadığımı biliyorsunuz. Ben size
hiçbir zaman vermedim."

"Bizim aramızda bir kadının iradesi yoktur," diye cevapladı Marco, buyurgan bir şekilde. "Kardeşin artık evin reisi. O, sizden kurtulma hakkına sahip
ve itaat etmenizi zorunlu kılacak - o ya da ben!"

"Deneyin!"

Bu iki kelime mükemmel bir sakinlikle, ama o kadar kararlı bir şekilde
söylenmişti ki Marco ayağını öfkeyle
tepindi.

"Aşağıdaki insanlar arasında meydan okumayı mı öğrendin? Şimdi
bize döndün ve sana öğrettikleri hiçbir çılgınlık buraya uymuyor."

"Yanılıyorsun. Her şeyi orada bıraktım--." Kızın sesi bir an titredi. Sonra tutkulu, neredeyse öfkeli bir vurguyla tekrarladı: "Her şey. Kardeşime cahil olduğum işten
kaçınıyor muyum, bana yükleneni yapmayı
reddediyor muyum diye sorun. Tek bir şey istiyorum--özgür olmak! Ve eğer bir
kocaya aitsem, özgür olmayacağım. Esaretten kaçıp köleliğe girmedim ve seninle birlikte bir eş köledir."

Gözleri, hâlâ işiyle meşgul olan ve ocağın yanında çömelmiş olan kardeşinin karısına doğru yarı acıyan, yarı alaycı bir bakışla gezindi; gençliğine ve güzelliğine rağmen köleliğin damgası açıkça görülüyordu. Danira kadar yaşlı olmasa da, neredeyse tamamen omuzlarına binen
zorlu emek yükünden çoktan yıpranmıştı. Yemeği
hazırlamıştı ve erkeklerden en ufak bir
farkındalık almadan onları beklemişti. Kocasının yanında bile, çekingen bir utangaçlık ve itaatten başka bir şey göstermiyordu ve şimdi bir erkeğe böyle şeyler söylemeye cesaret eden kıza gerçek bir dehşetle bakıyordu. Tüm
görünüşü ve tavrı, Danira'nın sözlerinin doğruluğuna dair ikna edici bir kanıt oluşturuyordu ve bu, vahşi Obrevic'i çileden çıkardı.

"Bize yabancı gelenekleri mi öğretmek istiyorsun?" diye öfkeyle sordu diye haykırdı.
"Bizim için önemli olan tek kişi kocadır ve eşlerimiz neyse o kalacaklardır."

Danira gururla doğruldu, gözleri parladı ve tutkulu bir gururla karşılık verdi:

"Ama ben sizin kadınlarınız gibi değilim ve asla olmayacağım - bu yüzden hiçbirinize ait olmayacağım."

Meydan okuması Marco'yu sinirlendirdi, ama aynı zamanda onda bir izlenim bıraktı, çünkü dizginlenemeyen, taviz vermeyen iradesinin bir gölgesini içeriyordu. Eli hala sıkılıydı, ama gözleri heyecanla parlayan güzel yüze odaklandığında mırıldandı:

"Hayır, sen farklısın - bu yüzden senden vazgeçemem."

Bir duraklama oldu; Danira eğildi ve sönmekte olan ateşe taze yakıt koymaya başladı. Elleri çalışmayı öğrendiğini ve kendini esirgemediğini gösteriyordu, ama her hareketi zarafet ve güçle doluydu.

Marco sessizce onu izledi ve aniden bir adım daha yaklaşarak kızın kolunu yakaladı ve sert, öfkeli bir tonda sordu:

"Neden davamı küçümsüyorsun? Ben şefim, kabilenin en zengin adamıyım, kardeşinden bile daha zenginim. Diğer kadınlar gibi çalışmak zorunda değilsin, evimde köle olmayacaksın - hayır, Danira, sana söz veriyorum!"

Sözcüklerde somurtkan bir tehdit ve ateşli bir tutkunun garip bir karışımı vardı, hatta sözde bir yalvarış vurgusu bile vardı. Dağların kaba oğlunun, ilk kez deneyimlediği bir duygunun tamamen esareti altında olduğu ve bunun erkeksi inatçılığını bastırdığı açıktı. Kendi görüşüne göre talep etmeye hakkı olduğu yerde yalvardı,
ama Danira sessiz bir kararlılıkla kolunu bıraktı.

"Doğana aykırı hareket edemezsin, Marco, istesen bile. Yönetmeli ve ezmelisin ve öfkelendiğinde sınır tanımazsın. Kardeşimi bile tamamen kendi isteğine göre bükersin; karının kaderi ne olurdu? Ve bu evliliği düşünmenin zamanı mı? Stephan sana olanları anlattı; yenildi."

"Üçüncü kez! Tüm azizler adına, kendimin yenilmesine izin vermezdim, ancak Stephan bir lider değil - hiçbir zaman olmadı."

"Kardeşim hala çok genç," diye cevapladı Danira. "Deneyimi yok, cesareti yok ve kayıp bir dava için hiçbir şey yapamaz, çünkü - kabul etsen de etmesen de - davamız kaybedildi. Sen hala direniyorsun, ancak imkansızı başaramazsın."

"Sessizlik!" diye bağırdı Obrevic şiddetli bir öfke patlamasıyla. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Stephan seni korkaklığıyla çoktan enfekte etti mi? O, teslimiyetten bahsediyor ve sen----"

"Ben değil!" diye sözünü kesti Danira. "Fethetmen veya düşmen gerektiğini anlayabiliyorum. Eğer iş buna gelirse seninle birlikte ölmeyi isterdim. Yıkım
utanç verici değildir--ama teslimiyette utanç vardır."

Kelimeler, işler aşırıya kaçarsa kızın bunları doğrulayabileceğini gösteren demir bir kararlılık halkası taşıyordu. Marco bunu
hissetti, çünkü bakışlarını yüzünden ayırmadan yavaşça şöyle dedi:

"Sen erkek, Stephan ise kadın olmalıydın. Sen
babanın kanını miras aldın--o almadı."

Elini uzattı ve onun elini genellikle sadece erkekler arasında değiş tokuş edilen sert bir baskıyla sıktı. Danira onu, onu
eşit olarak tanımaya zorlamıştı. Elin sıkılması bunu kabul ediyordu.

"Haklısın," diye devam etti. "Evliliği düşünmenin zamanı değil,
yapmamız gereken daha iyi şeyler var. Ama zamanı geldiğinde -ve gelecek- sen benim olacaksın, Danira, yemin ettim ve yeminimi tutacağım."

Gözlerinde tekrar tutku ışığı parladı, ama genç kız cevap vermekten
kurtuldu, çünkü Stephan içeri girdi ve iki adam ayrılmak için hazırlanmaya başladı. Veda kısa ve özdü. Dağların bu kaba oğulları tutkulara tamamen muktedirdi ama basit duygular onların doğalarına tamamen yabancıydı.

Stephan bile, silahını ona vermek için yaklaşan genç karısından daha sıcak bir şekilde ayrılmayı düşünmedi, oysa sadece birkaç aylık
evliydiler ve iki adam her an ölümü bekleyebilirdi. Marco,
ayrılış anında, bir kez daha Danira'ya dönerek şu soruyu sordu:

"Bu sabah köyde asker var mıydı?"

"Evet, ama sadece kısa bir süre dinlendiler ve bir saat sonra yürümeye devam ettiler."

"Muhtemelen bu gece veya yarın erken saatlerde başkaları da gelecek. Bizi arıyorlar, bunu çok sık yaptılar ve biz bulunmak istemediğimiz sürece bizi bulamayacaklar. Eğer sorarlarsa, onları yanlış bir yola sokun."

Genç kız başını salladı. "Yalan söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Ve asla sormazlar, halkımıza ihanet etmeyeceğimizi bilirler - Stephan adamlarıyla birlikte sana mı katılacak?"

"Evet, hemen, bir sonraki saldırıda birleşelim diye. Elveda!"

İki adam dışarı çıktı ve vadinin tepesine çıktı. Karanlık figürleri bir süre görüldü, fırtınaya karşı güçlü bir şekilde ilerlediler, sonra kayboldular ve köy sessiz ve ıssız kaldı, görünüşe göre daha önce olduğu gibi uykuya dalmıştı.

Stephan Hersovac'ın evi de sessizdi, ama Danira hâlâ
ocağın başında oturuyordu, sanki karanlıktan ve uykudan korkuyormuş gibi sürekli olarak sönmekte olan ateşe taze odunlar koyuyordu. Yengesi çoktan dinlenmeye çekilmişti.
Birinin nasıl olup da yorucu bir hayatın tek tesellisi olan uykuyu kısaltabileceğini veya tamamen terk edebileceğini anlayamıyordu ve
düşünecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden bitişikteki karanlık odada derin bir uykudaydı.

Genç kız, tamamen yalnız kalmak için
odaya açılan kapıyı kapatmıştı ve şimdi sabit bir şekilde alevlere bakıyordu. Fırtına
çılgınca esiyor ve ateşin içinde çatırdıyor ve çıtırdıyordu, ama Danira hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Rüya görüyordu, yanan gözleriyle rüya görüyordu
açıktı ve süzülen dumandan, saatin karanlığından ve yalnızlığından çok çok uzakta görüntüler belirdi - altın rengi güneş ışığıyla dolu, koyu mavi bir gökyüzüyle, yükselen dağ zirveleriyle, titrek dalgalarla ve uzakta sabahın sisleriyle örtülü, dalgalanan bir denizle çevrili geniş, geniş bir manzara!

Tüm sahnenin üzerinde, ona sert bir
şiddetle, acı bir sitemle bakan bir yüz asılıydı, tıpkı kayalık tepedeki o saatte, iki insanın kaderini belirleyen o saatte olduğu gibi.

O zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi ve ayrılığa düşmanlık da eklenmişti,
çünkü ait oldukları iki taraf şimdi ölümcül bir çekişme içinde karşı karşıyaydı. Ve yine de--vizyoner yüz sert ifadesini kaybetmeye başladı, giderek yumuşadı, ta ki sonunda kaybolana kadar ve
sadece iki berrak göz, sürüklenen duman çelenklerinden dışarı bakıyordu, Gerald von Steinach'ın parlak, berrak gözleri, artık nefret ve düşmanlıkla dolu değildi, ama o anda uyanan ve bir daha asla ölmeyecek olan o tek duyguyla içgüdüsel olarak doluydu.

Tam o anda parlayan kütüklerden biri kırıldı ve diğerleri düştü,
bir kıvılcım yağmuru gönderdi. Danira irkildi ve yukarı baktı. Rüya
hala onu o kadar tamamen ele geçirdi ki
nerede olduğunu hatırlaması için birkaç saniyeye ihtiyacı oldu, ancak çevresi onu kısa süre sonra
gerçeğe döndürdü. Evet, bu sıkışık, kasvetli oda, çıplak duvarları ve sefil ev mobilyaları, dumanlı, boğucu atmosferiyle - çocukluğundan beri özlemini çektiği evdi ve her gün zor, sıradan emekle, her türlü entelektüel unsurdan yoksun olarak geçirdiği bu hayat, hayalini kurduğu özgürlüktü.

Komutan'ın, evinde lüks ve kültürün tüm gereklilikleriyle çevrili olan evlatlık kızı, artık neyi
vazgeçtiğini ve karşılığında ne elde ettiğini
öğreniyordu. Obrevic gerçeği
söylemişti. Burada önemli olan tek kişi adamdı ve özgürlük fikri, ne kadar vahşi ve dizginsiz olursa olsun, yalnızca onun için vardı; karısı, evdeki en iyi mobilya parçasıydı,
evin işlerini üstlenen ve her zaman sert efendisinin kölece korkusuyla titreyen yük hayvanıydı. Yani kabilenin geleneği bunu gerektiriyordu ve kabileye mensup olan herkes bu geleneğe boyun eğmeliydi.

Önemli değil, kendi kaderini seçmişti ve Danira'nın kararlı iradesi, bu çevreye ve şikayet etmeden katlandığı bu muameleye duyduğu nefreti bastırdı; ama şimdi en kötüsü geldi. Kabalığı ve sertliğiyle yeterince aşina olduğu bir adam tarafından evlenmek istendi ve böylece bağımsızlığın son kalıntısı da
kaybedildi. Marco'nun ateşli tutkusu ona hala onun üzerinde güç veriyordu. Hala daha yüksek bir doğanın etkisine boyun eğiyordu ve reddedilen şeyle cezbediliyor ve baştan çıkarılıyordu, ancak yalnızca reddedilmeye devam ettiği sürece. Bir zamanlar mülkü olduğunda, eski tiranlık haklarını iddia edecek ve karısının ırkının diğer kadınlarından daha iyi bir kaderi olmayacaktı. Er ya da geç, onu kocası olarak kabul etmekle kardeşinin evinden ayrılmak arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı, çünkü ikincisi, arkadaşının kışkırtması ve sinirlendirmesiyle, şüphesiz ki iradesini bastırmak için bu yolu deneyecekti. Sonra, her şeyini feda ettiği, hem burada hem de orada evsiz olan akrabaları tarafından dışarı atılacaktı!

Danira ayağa kalkmıştı ve sanki işkence eden düşünceler tarafından takip ediliyormuş gibi dar alanda ileri geri yürüyordu. Hareketleri giderek daha da hızlandı, göğsü tutkuyla inip kalktı ve aniden
çarmıha gerilip yanan alnını soğuk
duvara bastırdı. Göklere yükselen dua, sessiz olmasına rağmen hararetli ve umutsuzdu; kurtuluş için, onu sürekli daha yakından
çeken zincirlerden kurtulmak için bir dua. Kurtarılmadığı sürece, onların altına gömülmeliydi.

Bu arada, _bora_ dışarıda azalmayan bir şiddetle esiyordu
ve şimdi uçurumun kenarında beliren iki figür ona karşı koymakta
çok zorluk çekiyordu. Ay ışığı, her iki adamın da Avusturya üniforması giydiğini gösteriyordu. Rüzgarın izin verdiği
kadar hızlı ilerlemişlerdi, ama şimdi durmuşlardı ve açıkça çevrelerini incelemeye çalışıyorlardı.

"Bilmiyorum, Herr Teğmen--hikaye bana tam olarak doğru görünmüyor," dedi biri. "Şu aşağıdaki yer sanki içindeki her insan ölmüş gibi karanlık ve sessiz. Gerçekten oraya mı giriyorsun?"

George Moosbach'ın sesiydi ve cevap, her zamanki sessiz ve kararlı tavrıyla
Gerald von Steinach'ın dudaklarından geldi:

"Elbette giriyorum, çünkü burası açıkça doğru yer. Bu sabah birliklerimizin girdiği köy. Bunu
açıklamadan açıkça tanıyorum."

"Ama aşağıda hareket eden bir fare yok, bir İmparatorluk Avcısı hiç yok.
Daha önce görülmüş olmalıyız, yine de kimse bize meydan okumadı."

"Ben de nöbetçilerin yokluğunu fark ettim. Korkarım ki adamlarımız
geri çekilmek zorunda kalmış olmalı, yaralı subayı gerekli refakatçiden sorumlu bırakmış olmalı. Bana gelen mesaj her halükarda iyiydi, çünkü
çoban kimlik belgesi olarak Salten'ın notlarını içeren portföyünü getirmişti."

"Ama özellikle seninle konuşmak istemesi tuhaf," diye ısrar etti George. "Ben buna sadık kalıyorum, işin görünüşünü beğenmiyorum,
elçilik yapan
püsküllü çocuğunkini ise hiç beğenmedim. Bir
serseri gibi bir yüzü vardı. Keşke içinde biraz şeytanlık olmasaydı!"

"Her yerde kötülük ve tuzak görüyorsun," diye sabırsızca yanıtladı Gerald,
dereye inmeye hazırlanırken. "Beni görmek isteyen ve belki de son bir görevi olan ağır yaralı bir yoldaşın isteğini reddetmeli miyim? Elbette bu görevin hem tehlikesini hem de sorumluluğunu tek başıma üstlenmek benim için daha hoş olurdu."

"Ama benim için değil," diye yanıtladı George. "Eğer hayatlarımız tehlikedeyse
burada olmayı çok daha
tercih ederdim ve iş oraya varacak. O lanet çocuk
sanki yer onu yutmuş gibi kayboldu. Bütün bu vahşilerin yolu bu! Bütün kabile cadılarla işbirliği yapıyor."

"Çocuk daha önce gelip gelişimizi duyurmuştu," dedi genç subay, tehlikeyi hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu. "Bize yönü söylemeyi unuttu, bu yüzden yolu kendimiz bulmalıyız. Şu ev bana
yaralı bir subayı kabul etmek için uygun olan tek ev gibi görünüyor. Önce oraya gideceğiz."

"Tanrıya şükür, bir adam en azından burada nefes alabilir!" diye mırıldandı George, kayaların sığınağına yeni ulaşmıştı. "Buraya 'küçük'
_bora_ derlerse, büyük bir tane görmek isterim. Keşke bu Krivoscia'yı yeryüzünden 
silip süpürse ve bizi Tirol'e geri götürse."

Bu arada Gerald, kapalı panjurlarından hafif bir ışık huzmesinin parladığı eve yaklaşmıştı.
Ayak seslerinin duyulmasını engelleyen
fırtına, kapıyı çalmasını da bastırdı ve içeriden hiçbir cevap gelmeyince, memur kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Şöminede hala parlak bir şekilde yanan ateş, yeni gelenlere
tam bir parıltı saçarak, figürlerini açıkça ortaya çıkardı, ama aynı zamanda onları öylesine kamaştırdı ki, bir an için hiçbir şeyi
belirgin bir şekilde göremediler ve hatta duvarın gölgesinde diz çökmüş kadını bile fark etmediler.

Danira irkildi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama uzuvları
hizmetlerini reddediyor gibiydi. Hareketsiz bir şekilde, sanki kendi düşünceleri şekil ve öz kazanmış gibi, dışarıdaki fırtına ve karanlıktan önünde beliren görüntüye genişlemiş gözlerle baktı. Gerald ilerleyene kadar
bilincine varamadı onun varlığının gerçekliği. Yarı boğulmuş bir çığlık dudaklarından kaçtı. Bu ani, beklenmedik karşılaşma kızın ruhundan
perdeyi yırttı ve daha önce hiç söylenmemiş ismi söyledi:

"Gerald!"

"Danira!" cevabı öyle tutkulu bir neşe tonuyla geldi ki, teğmeninin arkasından içeri giren George,
korku dolu bir vurguyla
nefesinin altından mırıldanarak yanına koştu:

"Bütün iyi ruhlar bizi korusun! İşte cadı!"

Bir anlık duraklama izledi. Danira, sadece bir girişim olsa da,
kendi kendine hakim olmaya çalışan ilk kişiydi.

"Herr von Steinach! Düşündüm ki--sizi tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Ve sizin bu evde yaşadığınızdan şüphelenmiyordum," dedi Gerald,
George'un hareketi ona da sakinliğini geri kazandırmıştı, çünkü ona
bu görüşmenin hiçbir tanığı olmaması gerektiğini hatırlatmıştı. Bu yüzden döndü ve
zorlanmış bir sakinlikle şöyle dedi:

"Bu genç hanım, istediğimiz bilgiyi bana verebilecek en iyi kişi olacak.
Ben sizi çağırana kadar kapının dışında bekleyin."

George, itaatin anlamını biliyordu ve teğmenine
zımnen itaat etmeye alışmıştı, ancak bu sefer varlığının her bir zerresi disipline
karşı isyan ediyordu. Gerald'ın gözünde büyülenmişti; ve bu nedenle büyücülük devreye girer girmez sağlam bir yargıda bulunmaktan tamamen acizdi. Onu tüm kötülüklerin sebebi ile baş başa bırakmak onu yıkıma terk etmekti.

Bir Hıristiyan ve Tirollü olarak George, onu hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atanlardan çok daha kötü bir tehlikeden korumayı görev biliyordu, çünkü burada ruhun kurtuluşu söz konusuydu. Bu yüzden kendini toparladı, elini şapkasına götürdü ve saygıyla şöyle dedi:

"İzninizle, Herr Teğmen, kalacağım."

Gerald kaşlarını çattı ve ona baktı - sadece bir bakıştı, ama genç Tirollü, karışık aşk ve büyücülük meselesine dair bir fikir edinmeye çalıştığı saatten itibaren tehdit edici parıltıyı hatırlamıştı ve daha fazla direnme eğilimi anında ortadan kalktı. Gerald, tek kelime etmeden, sessiz, buyurgan bir el hareketiyle kapıyı işaret ettiğinde, George, henüz
telaşını yenmemiş olmasına rağmen, itaat etmeyi uygun buldu, ancak dışarı çıktığında aceleyle
ellerini kenetledi.

"Aziz George ve tüm azizler ona yardım etsin! Şimdi onu yakaladı - Tanrı ona merhamet etsin!"

Geride kalan ikisi yalnızdı - hala sessizce karşı karşıya duruyorlardı, ancak Gerald'ın gözleri, yavaşça ayağa kalkıp ateşin oluşturduğu ışık çemberine doğru ilerleyen genç kıza sanki büyülenmiş gibi odaklanmıştı. Kızıl parıltı, onun figürünü
bir resim gibi koyu arka plana karşı belirginleştirdi, bu resim kesinlikle
bu küçük, kasvetli odanın çerçevesine uymuyordu.

Danira'nın güzelliği, şimdi kırsalın kostümünü giydiği için ilk kez tam olarak sergileniyordu, pitoresk kesimi ve rengi
özellikle onun için yaratılmış gibiydi. Siyah saç örgüleri tüm ağırlıkları ve ihtişamıyla serbestçe düşüyordu ve tüm duruşu özgür, zincirsiz ve kibirliydi, sanki yıllardır onu ezen bir bağımlılığın yükünden kurtulmuş, kendisine dayatılan minnettarlık duygusunun bağlarından kurtulmuş gibiydi, ancak
kalbi buna sürekli isyan ediyordu. Düşmüş şefin kızıydı, bir anlık kendini unutmayı çoktan yenmişti ve şimdi, kanının ve soyunun tüm gururuyla, halkının düşmanı olarak gördüğü adamla yeniden karşı karşıyaydı.

"Sanırım, Bay von Steinach, ayrılmamızın koşulları, bu buluşmayı memnuniyetle karşılamamız için fazla tuhaftı," dedi sonunda. Bu, özellikle o savunmasız anı silmek için tasarlanmış eski buz gibi tondu ve kısmen amacına ulaşmıştı.

Genç subayın tavrı da daha soğuk ve daha resmi bir hal aldı:

"O zaman bu görüşme için beni değil, kazayı suçlamalısın. Tekrar ediyorum
Bu evde kimin yaşadığından şüphem yoktu. Beni buraya sadece görev çağırdı."

"Hiç şüphem yok. Evlerimizde asker görmeye alışkınız,
ancak savaşacak sadece kadınlar ve çocuklar buluyorlar."

"Korkmadan geride bırakılanlar çünkü savunmasızlara saldırmadığımız iyi biliniyor. Doğru, ancak güvenli bir pusudan bize saldırdıklarında başa çıkmamız gereken adamlarımız oluyor."

"Savaştayız," dedi Danira sertçe. "Savaşta her türlü avantaja izin verilir."

"Ve bu savaşı bize kim zorladı? Biz istemedik, ancak bir yasanın uygulanması söz konusuydu, istifa edemeyeceğimiz ve tüm büyük imparatorlukta tanınan bir yasa. Kabileniz buna uymayı reddeden tek kabile."

"Çünkü dağların özgür oğulları boyunduruğa boyun eğemez ve eğmeyecektir. Onları bastırmak için boşuna uğraşacaksınız."

Sözcükler gerekenden daha keskin bir acıya sahipti, çünkü bastırılmamış heyecanın belirtisi olan koyu bir kızarıklık, genç subayın alnını çoktan kızartmıştı ve cevabı keskinliğiyle keskindi.

"Askerlik hizmetini bir boyunduruk değil, bir onur olarak görüyoruz. En azından bir görevdir. Elbette görev fikri, halkınızın özgürlük dediği dizginsiz
kaprise girmez; önce öğretilmesi gerekir. Ama buna güvenin, Fraeulein, onu yine de öğreteceğiz. Kampanyanın son olaylarından haberdar olduğunuzu ve ayaklanmanın kaderinin çoktan belirlendiğini varsaymama izin verilebilir."

Danira, elbette, bunu biliyordu, hatta bir saat önce Marco'ya bile söylemişti, ancak dünyadaki hiçbir şey onu bunu bu adama itiraf etmeye
yöneltemezdi, bu yüzden umutsuzluğun cesaretiyle cevap verdi:

"Çok erken zafer kazanma! Marco Obrevic hala direniyor ve onunla birlikte halkımızın en cesuru. Ölebilirler, ancak teslim olmayacaklar."

Gerald ismi duyunca irkildi; garip bir şekilde kasvetli, araştırıcı bir bakış genç kıza
akıldı.

"Marco Obrevic!" diye tekrarladı. "Onu tanıyorsun yani - çok iyi mi?"

"Kardeşimin arkadaşı."

"Ve sana özgürlüğünü borçlu - çünkü kaçış planı şüphesiz senin eserindi?"

"En azından bunda bir payım vardı. Doğru, Marco'nun özgürlüğü
yüksek bir bedelle satın alındı, babasına ve kabilemize bir şefe mal oldu. Joan Obrevic
senin kurşununla düştü."

"Görevimi yaptım ve ayrıca kaçaklar önce bana ateş etti. Az önce söylediğin kelimeleri tekrarlayacağım: savaştayız."

Kınamak ve karşılık vermek eşit derecede acı ve düşmanca geliyordu ve ikisinin de tavrı
sanki gerçekten ölümcül düşmanlarmış gibi katı ve uzlaşmazdı,
ama gözleri nefretten çok farklı bir dil konuşuyordu.
Gerald bakışlarını güzel, düşmanca yüzden ayıramıyordu;
her şeyi unutmuştu, hatta yaralı yoldaşının çağrısını bile,
ve sadece kendisinden kaçan ama sanki bir
manyetik güç tarafından çekiliyormuş gibi sürekli onlara dönen gözleri arıyordu.

"Seni o kaza için kınamıyorum," dedi Danira ve
ilk kez sesi daha yumuşak duyuldu. "Ama sen de şüphesiz
o zamanlar bana yönelttiğin o sert öfkeyi hatırladın.

Yer ve koşullar hakkındaki bilgimi kullanmamın tek amacı Obrevic'in kaçmasını sağlamaktı. Halkım
beni bunu yapmaya çağırdı ve onlara dönmem için çağırdı--her ikisini de sormaya hakları vardı."

"Eğer hakkı kabul ediyorsan--elbette. Sadece akrabalarının seni evde ve bir yabancının sorumluluğu altında bu kadar uzun süre bırakması garip,
bunca yıl boyunca seni bir kez bile sorgulamadılar.
Sana ihtiyaç duyana kadar sana ulaşmanın bir yolunu bulamadılar,
ancak,
görünüşe göre, bu çok kolay keşfedildi. O zamana kadar
akrabaların seni unutmuştu ve
hayatta mısın yoksa ölü müsün bilmiyorlardı."

Alaycı sözler etkili oldu; Danira'nın kibirli başı öne düştü. Ona sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu söylemeye gerek yoktu--bunu çok önceden biliyordu. Gerald bir adım daha yaklaştı ve devam ederken sesi de buz gibi tonunu kaybetti:

"Önemli değil, seçimini yaptın ve evine döndün--mutlu
musun?"

"Özgürüm! Tek istediğim bu."

"Peki ne kadar öyle kalacaksın? Seferlerimiz sırasında ülkenin geleneklerine dair bir anlayış kazandım ve kadınları hangi kadere mahkum ettiklerini öğrendim. Evlenir evlenmez bu kader senin olacak. Bu enerjik iradeye ve ateşli özgürlük arzusuna sahip yüksek ruhlu bir kızın, entelektüel ihtiyaçların adını bile bilmeyen ve her yüksek duyguyu acımasızca çiğneyen, sadece evcil hayvanlarıyla paylaştığı çalışma kapasitesine değer verdiği için kaba, vahşi bir adamın yoldaşı değil, kölesi olmaya dayanması mümkün müdür?

"Dur--bu doğru değil!" diye şiddetle sözünü kesti Danira, çünkü isim söylenmese de, tarif ettiği kişiyi hissediyordu. Fakat genç subay kendini kontrol etmeye izin vermedi ve belirgin bir vurguyla ekledi:

"Bu doğru ve bu gerçek yüzünden yok olacaksın. Ne kadar inkar ederseniz edin,
hayal gücünüzün evinize yüklediği cazibe kayboldu,
gerçeği gördüğünüz anda kaybolmuş olmalı ve
önceden sizi bizden ayıran uçurum, diğer tarafta devasa bir
uçurum gibi esnedi. Artık bu insanların vahşi
adetlerine
inemezsiniz. Sen bizimsin; her düşünce ve duyguda bize aitsin, ama ırkının tüm meydan okumasına sahipsin, ki bu daha yüksek bir yasaya boyun eğmektense kanayıp ölmeyi tercih eder."

Artan bir heyecanla konuşmuştu ve Danira artık onu
kesmeye çalışmıyordu; bunlar kendi düşünceleriydi, kendi korkusuydu, böylesine yok edici bir güçle
kendisine zorla kabul ettirmişti. Sanki onu dinliyormuş gibi dudaklarından kelimeler dökülüyordu; artık onların gerçeğini inkar edemezdi, hayır, bunu yapmak istemiyordu.

Yavaşça başını kaldırdı, ama gözlerinde karanlık bir ateş parlıyordu.
Gerald, şimşek çakmalarıyla
aydınlanan fırtınalı geceyi tekrar düşünmeden edemedi. Acımasız sözleri, genç kızın gururuyla birlikte, eskiden sahip olduğu tüm enerjiyi uyandırmıştı; kendini tam
boyuna çekti.

"Belki de haklısın! Peki, o zaman ben ırkımın bir kızıyım ve
kanayabilirim ve ölebilirim--boyun eğemem. Eğer doğumum ve eğitimim beni
kendimle sürekli çatışmaya soktuysa,
buraya dönerek bunu çözdüm ve bu karar benim için geri alınamaz.
Yüreğimin sadece yarısını hem burada hem de orada bulunduramam; Seçimimi yaptım ve bu bana mutluluk ve hayata mal olsa bile, bu yüzden öleceğim."

Sözlerinde öylesine kararlı bir kararlılık vardı ki Gerald cevap vermeye bile
çalışmadı. Önünde öylesine solgun ve kasvetli duran genç kıza sessizce baktı; sonra gözleri dumanlı ateşi ve dumanla kararmış duvarları olan
pis odada yavaşça dolaştı ve bu dışsal ve içsel çatışmanın ancak yaşamla sona erebileceğine dair belirsiz bir önsezi onu ele geçirdi.

"Bu yüzden senden bir düşman olarak ayrılmak zorundayım, çünkü senin gözünde hala bir düşman olarak kalıyorum," dedi sonunda. "Danira, bana gerçekten başka bir veda sözün yok mu?"

Kızın yüzünde bir an için tutkulu bir keder ifadesi belirdi, ancak daha nazik duyguyu hemen bastırdı ve bir sonraki an yüz hatları sadece demir sertliği ve soğuk bir
tiksinti gösterdi.

"Korkarım ki, Herr von Steinach, seni 'görev'inden
çok uzun süre alıkoydum. Görünüşe göre sana bunu hatırlatmalıyım.
Şüphesiz
adamlarınla ​​köyü işgal etmeye geldin. Üstün sayılara karşı silahımız yok; ev açık!"

Gerald geri çekildi. Bu sert uyarı ona herhangi bir uzlaşma girişiminin
boşuna olacağını gösterdi ve o da
sertlikle gurur duyabilirdi.

"Yanılıyorsun, Fraeulein," diye cevapladı. "Askeri göreve gelmedim. Köyde yaralı bir yoldaş arıyorum, onu bu evde bulmayı bekliyordum. Her neyse, bana onun hakkında haber vermeni rica ediyorum."

"Yaralı bir subay mı? Bir yanlış anlaşılma var. Burada hiçbir Avusturyalı yok."

"Ama birliklerimiz bu sabah köyü işgal etti. Bununla ilgili olumlu
haberlerimiz var."

"Evet, ama bir saatten kısa bir sürede oradan ayrılıp yürümeye devam ettiler."

"Peki ya yaralı adam?"

"Geride kimseyi bırakmadılar ve yanlarında yaralı da yoktu. Kendiniz görün; köyde adamlarınızdan hiçbiri yok."

Bu anda kapı açıldı ve George belirdi, ama az önce aldığı
reddiyeyi aklında tutarak eşikte durup şöyle dedi:

"Herr Teğmen, sadece bu işin giderek daha da kötüleştiğini bildirmek istedim. Tüm bu lanetli inde
bir nöbetçi, bir yoldaş bile yok. Alçak rehberimiz kaçtı ve burada, bu evde" -Danira'ya son derece düşmanca bir bakış attı- "burada büyücülük şüphesiz tüm hızıyla sürüyor. Beni bir daha kovmayın, Herr Teğmen; "Eğer sorun çıkarsa ikimizin bir arada kalması daha iyi olur."

Danira aniden irkildi ve Gerald'ın üzerinde ölümcül bir dehşet ifadesi belirdi

tekrarlarken:

"İkimiz mi? Tanrı aşkına! Herr von Steinach, adamlarınızın başındasınız
ya da en azından yeterli bir refakatçiniz var mı?"

"Hayır; gördüğünüz gibi George ile yalnızım."

Kız ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Ve böyle düşmanca bir yere mi giriyorsunuz? Gece mi? Bu çok
fazla cüretkarlık. "

"Adamlarımızı burada bulmayı bekliyordum ve mesaj o kadar olumluydu ki, o kadar
kesin----"

"Kim getirdi? Çağrılan tek kişi sen miydin? Rehber nerede?
Yolda şüpheli bir şey fark ettin mi?"

Sorular o kadar soluk soluğa, endişeli bir telaşla birbirini izledi ki
Gerald sonunda durumun ciddiyetini anlamaya başladı.
Eliyle kılıcının kabzasını istemsizce daha sıkı kavradı ve şöyle cevapladı:

"Çağrı sadece banaydı ve George bana eşlik etmekte ısrar etmeseydi tek başıma itaat ederdim.
Yolda saldırıya uğramadık.
Rehberimizin gizemli bir şekilde ortadan kaybolması dışında şüphelerimizi uyandıracak hiçbir şey olmadı, ancak bana güvenilir belgeler,
yoldaşımın portföyü ve notlar getirdi."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Çalınmış, bir cesetten alınmış olabilirler.
Bütün hikaye bir yalan, seni buraya çekmek için bir düzenek."

"Ama beni buraya getirmekle kim ilgilenebilir ki----" diye başladı Gerald, ama
Danira tutkuyla sözünü kesti:--

"Bu soruyu mu soruyorsun? Marco Obrevic senden intikam almaya yemin etti!
Yeminini tutacak--sen kayboldun!"

Genç subay solgunlaştı. Sözler aniden yaklaşan korkunç
tehlikeyi açığa çıkardı. Ama George, bir tür hoş dehşetle,
şöyle dedi:--

"Ben söylemedim mi? Şimdi tuzağa düştük."

Gerald'ın sakinliğini yeniden kazanması için sadece bir an gerekti. Kendini
tam dikleştirdi ve öfkenin kırmızısı yüzü kıpkırmızı oldu.

"Utanç verici bir komplo! Öyleyse, kendimizi son nefesimize kadar savunmalıyız.
Canlarımızı pahalıya satacağız, George. Suikastçılar bizi
yok etmeyi bu kadar kolay
bulmayacaklar."

"Birkaçıyla ben ilgileneceğim!" diye bağırdı George, öfkesi artık
üstüne gelmişti. "Sadece katil ayaktakımının gelmesine izin verin!
Teğmenim ve ben tüm çeteyle dövüşeceğiz."

"Hayır, hayır; burada herhangi bir direniş boşuna olur," diye cevapladı Danira. "Marco
gelirse, sizin on katınızla gelir ve dövüşmek
imkansız olur. Aşağı sürüklenir, alt edilirsiniz ve sonra
canlılar----"

Cümlesini tamamlamadı, ancak savaşın yerliler tarafından nasıl yürütüldüğünü
bilen iki adamın kolayca yorumlayabileceği bir ürpertiyle durakladı.

"Önemli değil, dövüşeceğiz," dedi Gerald kararlı bir şekilde. "Dışarı çıkalım, George. Orada daha fazla şans olacak ve belki de geri dönmeyi başarabiliriz."

Kapıya doğru döndü, ancak Danira yolunu kapattı.

"İmkansız! Kesin ölüme gideceksin. Marco hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz. Çağrıya uyduğunu ve her yöne barikat kurduğunu zaten biliyor. Tek bir kaçış yolu var, en azından şimdilik."

Odanın içinden aceleyle geçti, yengesinin uyuduğu karanlık antrenin kapısını aceleyle ve yavaşça açtı ve birkaç dakika boyunca yabancıların gelmesiyle uyanmamış olan genç karısının derin, düzenli nefes alışını dinledi. _Bora_'nın ıslığı ve uluması konuşmayı tamamen bastırmıştı.

Danira kapıyı yavaşça kapattı ve Gerald'ın yanına döndü.

"Beni takip edip bana güvenir misin - bana kesinlikle güven?"

Gerald'ın gözleri, daha birkaç dakika önce ona bu kadar katı, tavizsiz bir sertlikle karşı koyan, ancak tehlikenin onu tehdit ettiği andan itibaren tamamen değişmiş görünen genç kızın gözleriyle buluştu. Büyük, koyu gözlerdeki yalvarışı gördü ve düşmanlık ve ölümcül tehlikenin ortasında bakış bir ışın gibi düştü genç adamın ruhuna
güneş ışığı. Şimdi onun kimin için endişelendiğini biliyordu.

"Seni takip edeceğim, ölümle sonuçlansa bile!" dedi elini uzatarak.

"Herr Teğmen!" diye bağırdı George, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, çünkü bu kör güvenin Gerald'ı doğrudan
yok oluşa
götüreceğine kesin olarak ikna olmuştu.

"Sessiz ol ve itaat et," diye emretti Gerald. "Yine de seni takip etmeye zorlamayacağım. Eğer istersen geride kal."

"Seninle geleceğim," dedi cesur adam, subayına olan sevgisi batıl inançlarından bile daha büyüktü. "Sen neredeysen, ben de orada olacağım,
ve eğer kendini tutamazsan ve doğrudan cadıların
kazanına girmek zorundaysan--neden, git, Tanrı adına, ben de gideyim."

Gerald kılıcını kınından çıkardı ve tabancalarını inceledi; sonra
evden ayrıldılar ve genç subay, dumanı tüten ateşi ve boğucu atmosferi olan küçük, kapalı odadan çıktıklarında, farkında olmadan uzun, derin bir nefes aldı.
Dışarıda, fırtına, karanlık ve
ölümcül tehlike her adımını çevreliyordu, ama ilk kez
Danira'nın elini kendisinde hissetti ve onun yanından
geçidin kenarına
tırmandı.

VI.

Yaklaşık yarım saat boyunca küçük grup, Gerald'ın köye geldiği yönün tam tersi bir yöne doğru ilerledi. Danira önden gidiyordu ve diğerleri de onu takip ediyordu, ancak neredeyse hiç konuşulmuyordu, çünkü üçü de her an daha da şiddetlenen fırtınayı göğüslemekte büyük zorluk çekiyordu.

Yine de bu fırtına, acele eden bulutlar, sisler ve sağanak yağmurlarla
toprağı örtüleriyle saran, ormanların titrediği ve sarsıldığı, elementlerin gürültüsünün tüm doğayı
kaosa dönüştürdüğü, yerli Tirol dağlarında esen fırtınalara benzemiyordu. Burada hiçbir bulut gökyüzünün berrak masmavi rengini karartmıyordu,
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve ay ışığı kayalık tepelerde berrak ve parlak bir şekilde duruyordu, sonsuz mesafelere uzanıyordu, engebeliydi ve her yöne doğru onları kesen binlerce yarığa
yarılmıştı; ancak beyaz ay ışınları ve uçurumların koyu siyah gölgeleri her yerde aynı ıssızlığı ortaya koyuyordu.

Burada hiçbir orman hışırdamadı, hiçbir saz rüzgarda titremedi. Kasırga
yeryüzünün üzerinde sanki yıkım ruhları serbest bırakılmış ve şimdi avlarını aramak için ilerliyormuş gibi kükredi, ama gücü
hareket ettirilemeyen ve sarsılamayan soğuk, cansız taş tarafından
şaşkına çevrildi.

Fırtınanın şiddetli uğultusu ortasındaki bu katı sükunet içinde tuhaf ve korkunç bir şey vardı, sanki tüm doğa
hiçbir şeyin bozamayacağı bir ölüm uykusuna
büyülenmiş gibiydi. _Bora_ çılgınca
çığlık atarken, yer hiçbir tepki vermedi, buzlu yasağın altında kaldı.

Tekrar üçlü kasırga ve ay ışığında, daha da vahşi doğaya doğru ilerledi. Adamlara sanki yollarını çoktan kaybetmişler gibi geldi ve bu çölden kaçış yoktu,
bir sırtın diğerinin üzerinden sürekli, korkunç bir monotonlukla yükseldiği
yer, ama Danira bir an bile tereddüt etmeden rahatsız edilmeden yürüdü. Sonunda
durdu ve döndü.

"Hedefimize ulaştık," dedi, aşağıdaki derinlikleri işaret ederek. "Vila kaynağı orada."

Gerald nefes almak için durdu ve gözleri gösterilen yöne doğru kaydı. Zemin aniden dik bir şekilde aşağı doğru eğildi ve ayaklarının dibinde
bir uçurum, yakınında büyük, çıkıntılı bir kaya gördü. Garip bir taş oluşumuydu, geniş, devasa hatlarla yukarı doğru yükseliyordu,
tepede tuhaf bir şekilde
engeçti, zirve o kadar öne doğru eğimliydi ki
kırılıp düşecekmiş gibi görünüyordu. Bu geçidin ötesinde, vadi genişliyormuş gibi görünüyordu, çünkü ay ışığının dalgalanan suda parıldadığını gördüler.

"Aşağıya inmeli miyiz?" diye sordu George teğmenine, şüpheyle, alçak bir sesle. "Kaya, bizim evdeki olgun üzüm salkımlarından biri gibi
sarkıyor. Yaklaştığımızda başımıza düşeceğine inanıyorum.
Krivoscia'daki her şey kinci, taşlar bile."

"Kaya düşmeyecek," diye cevapladı Danira, bu sözleri duymuştu, "yüzyıllardır öyle asılı duruyor ve hiçbir fırtına onu sarsamadı. Bizi takip edin."

O çoktan aşağı inmişti ve Gerald tereddüt etmeden onu takip etti.
İkisi de
kaya geçidinden geçtiler ve George onlara katılmaktan kendini alamadı.
Yukarıya doğru bir kez daha şüpheli bir bakış attı; çünkü bu ülkedeki her şeyi kişisel bir düşman olarak görmeye alışmıştı, ancak
kayalık zirve, istisna olarak, onu rahatsız etme eğilimi göstermedi ve
tehdit edici tavrını sessizce sürdürdü.

Mesafe çok büyük değildi. Birkaç dakika içinde ikisi de uçurumların dibine ulaştılar ve yukarıda hızla genişleyen, ancak yalnızca kaya geçidinden erişilebilen bir vadide durdular. Burada da yukarıda gördükleri su akıyordu, Karst'ın kayalık toprağından sıklıkla aniden fışkıran ve kısa bir süre sonra aniden tekrar kaybolan küçük akarsulardan biri. Burada bile su, hayırsever gücünü korudu, çünkü etrafında taze otlar yetişiyordu, ince ve seyrek, doğru, ancak bu taşlaşmış doğanın ortasında bir yaşam belirtisiydi ve ayrıca, alçak bir dalgalanma ve mırıltıyla vadi boyunca bir kanal oluşturan berrak dalgalarda da yaşam vardı.

Danira, rahat bir nefes alarak uçuruma yaslandı. Hızlı yürüyüşün veya heyecanın verdiği bitkinlik, kızı baştan ayağa titretmişti ve gerçekten desteğe ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"O noktaya ulaştık," dedi yumuşak bir sesle. "Burada güvendesin."

Bu arada etrafı tarayan Gerald başını iki yana salladı
şüpheyle.

"Güvenlik sadece sığınağımız keşfedilene kadar sürecek ve
bu da yakında olacak. Obrevic her pisliği sizin kadar iyi biliyor,
köyü aradıktan sonra
gecikmeden izimizi takip edecek."

"Elbette. Ama o kaya geçidinin önünde duracak, Vila pınarının sınırlarına
girmeyecek, çünkü o zaman size dostluk elini uzatmak zorunda kalacak; o el burada size karşı kaldırılamaz. Marco ne kadar vahşi ve intikamcı olursa olsun, o bile bu noktadaki barış büyüsünü bozmaya
cesaret edemeyecek."

Genç subay irkildi ve tekrar vadiye doğru baktı.

"Demek bizi bu yüzden buraya getirdiniz? Peki bizi koruyan,
koruyan bu yeri ne?"

"Bilmiyorum. Efsane, gelenek, batıl inanç muhtemelen büyüyü yüzyıllar önce ördü - büyünün hala tüm kadim gücüyle var olmasına yetecek kadar. Çocukluğumda bile Vila pınarını ve onun barış büyüsünü biliyordum. Daha sonra, çok uzaktayken, bazen anılar bana geri döndü - peri diyarına ait yarı unutulmuş bir efsane gibi. Geri döndüğümden beri hikayenin kurtarıcı bir gerçek içerdiğini biliyorum. Pınar, herhangi bir kilisenin eşiğinden daha kutsaldır. Burada katil, hain bile güvendedir. Burada, kan davası, halkımızın o korkunç aile yasası, durmalı. Şimdiye kadar hiç kimse büyüyü ihlal etmeye cesaret edemedi ve eğer biri bunu denerse, kabilenin tüm üyeleri tarafından kanun dışı ilan edilir."

"Ve bu büyünün yabancıyı, düşmanı bile koruyacağına mı inanıyorsun?"

"Evet."

Cevap o kadar kesindi ki Gerald itiraz etmedi, ama bundan şüphe ediyordu.

"Bu gizemli topraklarda bir gizem daha!" dedi yavaşça. "Bunun bizim için nasıl çözüleceğini görmek için bekleyeceğiz. Haince bir şekilde
bir pusuya düşürüldük ve bir düşman ordusuna karşı tek başımıza durduk, bu yüzden kendimizi böyle bir korumaya emanet etmek korkaklık olmayacaktır."

Etrafında George'u aradı, George hemen olayın pratik tarafını ele aldı ve tüm vadiyi dikkatlice ve iyice aradı. Şüpheli bir şey bulamayınca büyük bir kayaya tırmandı ve aynı anda hem girişi hem de teğmenini izleyebileceği bir noktaya yerleşti, çünkü hala Danira'dan gelen bir büyücülükten korkuyordu. Ne yazık ki, ikili arasında neler geçtiğini duyamıyordu. Rüzgar çok şiddetli esiyordu; ama en azından onları görüş alanında tutabilirdi. Bu yüzden, görev yerinde kararlı ve korkusuz bir şekilde durdu, herhangi bir
müdahaleci düşmana karşı bir adam ve bir asker gibi kendini savunmaya hazırdı ve aynı zamanda, Şeytan tarafından arkadan haince ele geçirilmesi durumunda, tüm Hristiyanlık stokuyla teğmeninin yardımına geldi - cesur adam
ne ölümden ne de şeytandan korkuyordu.

Gerald, hala uçuruma yaslanmış olan Danira'ya yaklaşmıştı, ancak
geri çekildi. Sessiz hareket, inkarında o kadar kararlıydı ki, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Onun bahşettiği kurtuluş, aralarında sadece bir bariyer daha oluşturmuş gibiydi. Bunu hissetti ve geri çekilirken ona
suçlayıcı bir bakış attı.

Danira bunu ya görmedi ya da görmek istemedi, ancak ay ışığı ikisinin de yüz hatlarını
açıkça aydınlatıyordu. Aceleyle, sanki daha sıcak bir söz duymak ister gibi sordu:

"Adamların nerede?"

"Kalede. Sabahki seferden sonra oraya geri döndük ve
yardım getirdiğimiz birlikler de bizimle."

"Ve senin tehliken hakkında hiçbir şey bilinmiyor?

"Tam tersine, benim tamamen güvende olmam gerekiyor. Utanç verici
plan çok akıllıca tasarlanmıştı. Son bir görevi
ellerime vermek isteyen ölmekte olan bir yoldaş, portföyü bir kimlik belgesi olarak. Hepimizin hala adamlarımız tarafından işgal edildiğini düşündüğümüz köy. Obrevic yeterince ihtiyatlıydı,
ama beni açık savaşta aramak daha erkekçe olurdu,
kesinlikle ondan kaçınmadım. Bir suikastçı gibi davranmayı tercih etti, ancak kendisine savaşçı ve şef diyor."

Danira'nın kaşları karardı, ancak başını nazikçe salladı.

"Onur fikirlerinizle hesaplaşın. Burada farklı, sadece eylem önemli; araçlar hesaba katılmıyor. Joan Obrevic sizin elinizden
düştü ve oğlu onun intikamını almalı; bu ırkın yasasıdır.
Nasıl, Marco sormuyor; tek bildiği amaç, düşmanının yok edilmesi; ve bunu açık savaşta başaramazsa,
hilelere başvuruyor. Kaçışının ertesi sabahı memleketimiz dağlarına girdiğimizde ettiği yemini duydum ve bunu yerine getirecek, ancak bu kendi başına yıkım getirecek. Bu yüzden burada sadece bir süreliğine güvendesiniz. Marco'yu tanıyorum ve o Vila kaynağına yaklaşmaya cesaret edemese de, girişi koruyacak, aslında sizi burada kuşatacak, ta ki umutsuzluk sizi pervasızca bir adım atmaya zorlayana kadar, böylece onun eline düşeceksiniz. Yoldaşlarınız her ne pahasına olursa olsun bilgilendirilmeli."

"Bu imkansız! Böyle bir mesajı kim taşıyabilir, kim taşıyabilir?"

"Ben!"

"Ne, sen----"

"Hiçbir şeyi yarıda bırakmayacağım ve eğer dışarıdan yardım gelmezse, kurtarmanız yarı yarıya tamamlanmış olacak. Ama Marco köye ulaşana kadar beklemeliyim; her kulübeyi arayacak, içindeki her taşı inceleyecek ve bu arada ben de gitmek için zaman kazanacağım."

"Asla!" diye haykırdı Gerald. "Buna izin vermeyeceğim. Obrevic'le karşılaşabilirsin,
ve ben de onu tanıyorum. Eğer tahmin ederse, hatta şüphelenirse, seni öldürür."

"Elbette öldürür!" dedi Danira soğuk bir şekilde. "Ve doğru olanı yapardı."

"Danira!"

"Marco ihaneti ölümle cezalandırsaydı haklı olurdu ve ben
bu darbeden ürkmezdim. Düşmanı bir düşmanın yardımına çağırıyorum; bu ihanettir; Biliyorum."

"O zaman neden beni böyle bir bedel karşılığında kurtarıyorsun?" diye sordu genç subay,
gözlerini dikkatle ona dikerek.

"Çünkü mecburum."

Sözcükler itaatkar değil sert geliyordu. Sadece kızın iradesini değil, tüm doğasını da zincire vuran ve ona teslim olurken bile onu öfkelendiren güce karşı somurtkan bir isyan içeriyordu. Yabancıyı, düşmanı kutsal pınara getirmişti,
ancak böyle bir kurtarmanın ihanet ve saygısızlık olarak kabul edileceğini biliyordu; onun için her şeyi feda etmeye hazırdı,
ancak aynı anda ondan ve aşkından neredeyse nefretle
döndü.

_Bora_ uçurumun derinliklerine nüfuz edemiyordu,
ama daha da şiddetli bir şekilde yükseklerde kükredi,
sanki onları aşağı fırlatacakmış gibi zirvelerin etrafında kükredi. Eski efsaneler, böyle fırtınalı gecelerde, öldürülen tüm adamların ruhlarının kanı
toprağı kızdıran
kişiler dışarıda ve gerçekten
havada savaşan ve çılgınca ilerleyen
hayaletli ordular gibi görünüyordu.
Bazen binlerce ses, alaycı, tehdit edici,
tıslayan, tek bir karışık karışımda harmanlanmış gibi duyuluyordu, ta ki sonunda hepsi çılgınca ve ulumayla birleşip vahşi bir melodiye, sadece yıkımı ve yıkımı kutlayan bir zafer şarkısına dönüşene kadar.

İnsanların kendilerini çevreleyen doğa kadar
katı ve acımasız olduğu bu topraklarda başka ne teması olabilirdi? Burada çatışma
tek kurtuluştu. Tüm kontrollere, hatta kanun ve ahlaka bile karşı sert bir meydan okuma, kanlı bir çekişme ve aşağılayıcı bir yenilgi. Başından beri böyleydi, şimdi de böyleydi ve efsanevi hayaletler
patlamanın kanatlarında gerçekten de uçup gidiyorlarsa, hala savaşıyorlardı, ölümde bile.

Yine de bu savaş dünyasının ortasında, Vila pınarı barış büyüsünü yayıyordu.
Nereden geldiğini, kimin söylediğini kimse bilmiyordu. Kökeni geçmişin loş gölgelerinde kaybolmuştu, ancak yemin, tüm kültürsüz ırkların geleneklerine
sarıldığı dokunulmaz sadakatle tutulmuştu. Belki de bu, daha önce kendi keyfi iradelerine ve vahşiliklerine karşı bu bariyeri kuran ve en azından bir barış noktasını koruyan insanların içgüdüsüydü - her ne olursa olsun, yer korunuyordu ve dağların kaba oğulları, büyüsünü hiçbir düşmanca eylemin bozmadığı
büyülenmiş bölgeye saygıyla eğildiler.

Ay artık göklerde yüksekteydi ve ışığı
vadiye doluyordu.

Mavimsi, hayaletsi parlaklık karanlık uçurumlara akıyor ve
fırtınanın tüm şiddetiyle
rahatsız edilmeden akan
pınarın berrak sularına gümüş bir örtü örüyordu. Yukarıda fırtına ve
çatışma vardı ve burada aşağıda, yükselen kayaların sığınağı altında, çatışmayı bırakıp barış pınarının yanında barışı sağlamak için bir uyarı fısıldayan hafif bir mırıltı ve dalgalanmadan başka bir şey yoktu.

"Yapmalısın!" dedi Gerald, Danira'nın son sözlerini tekrarlayarak. "Ve ben de
yapmalıyım. Ben de irademi kısıtlayan bir güce karşı mücadele ettim ve çabaladım, ama artık o güçten sizin kadar nefret etmiyorum. Aramızdaki bu işe yaramaz düşmanlık bariyerini neden tutalım; ikimiz de bunun
dayanmayacağını biliyoruz; yeterince uzun süre denedik. Evinizin eşiğinden beklenmedik bir şekilde geçtiğimde dudaklarınızdan çıkan çığlığı duydum.
Bu benim adımdı ve tonu o sert, katı 'yapmalıyım'dan çok farklıydı."

Danira cevap vermedi; yüzünü çevirmişti, ama onun sesinden, gözlerinden kaçamıyordu. Alçak, yarı boğuk ifade kalbine giden bir yol zorladı; boşuna iki elini de kalbine bastırdı. O ses kabul
edildi ve fırtınanın tüm şiddeti arasında bunu duydu.

"Dağ evine girdiğim günden beri ruhumun önünde bir görüntü duruyordu, bir düşünce onu doldurdu - seni tekrar görmek, Danira! Bir gün
buluşmamız gerektiğini biliyordum. Bana neden o mesajı bıraktın? Herkesin fikrine meydan okumana rağmen, benim
hakaretimi de beraberinde götürmedin.
Sözcükler beni gece gündüz rahatsız etti! Onları unutamadım, kaderimi
belirlediler."

"Bu bir veda mesajıydı," diye mırıldandı genç kız yarı boğuk bir tonda. "Seni tekrar görmeyi hiç beklemiyordum ve bunu senin söz verdiğin
karına verdim."

"Edith artık benimle nişanlı değil," dedi genç subay, boş bir tonda.

Danira aniden, dehşet dolu bir şaşkınlıkla irkildi.

"Artık seninle nişanlı değil misin? Tanrı aşkına, ne oldu?
Bağlantıyı kopardın."

"Hayır, Edith yaptı ve ilk kez ne kadar haklı olduğunu fark ettim. O gülen, kaygısız, çocuksu gözler kalbimin derinliklerine baktı; o zamanlar benim bilmediğim veya bilmeyeceğim şeyleri tahmin ettiler. Doğrusu, babası bana 'rüyayı' fethedebilirsem geri dönme seçeneğini bıraktı. Fethedemedim ve şimdi -benim için kutsal olan her şeye
ait olarak- artık bunu yapmak istemiyorum. Gerçeklik, tüm bir hayatın mutluluğu, belki de varoluşumu feda etmem gereken bu anın rüyasıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Ama beni buraya çeken o hileden artık şikayet etmiyorum; bana bu buluşmayı verdi, beni çevreleyen ölümcül tehlikenin, hatta ölümün kendisinin bile çok da pahalıya satın almadığı bir buluşma."

Bu sözleri dudaklarından döken kişi aslında Gerald von Steinach'tı,
Buz gibi gözlere sahip, soğukkanlı, ihtiyatlı adam Gerald von Steinach,
sevemezdi.

Şimdi dudaklarından ateşli bir akıntı halinde akıyorlardı ve Danira'nın ruhunda karşılık veren bir alev yakıyorlardı. Onun gücü artık bu tutku diline karşı dayanamadı ve Gerald ona ikinci kez yaklaştığında, onun tuttuğu el titrese de ondan kaçmadı.

"Belki de sana ölüm getirebilirim!" dedi yumuşak bir sesle, ama derin bir üzüntüyle.
"Her yerde talihsizlik yaratmak benim kaderim. Cattaro'dan birkaç hafta önce bile ayrılsaydım, birbirimizi asla göremezdik ve sen Edith'in yanında mutlu olurdun. Onun sadece kaprislerin ve inatçılığın arkasına saklandığını biliyorum; kalbi, kocası olmaya
kaderli olan adama ait. Bu, hayatının ilk gerçek, derin hissi, çocukluk rüyasından uyanış. Şimdi ilk acı kederini yaşıyor - benim aracılığımla. Ve yine de o, şimdiye kadar sevdiğim
tek yaratık."

Elini çekmeye çalıştı, ama boşuna. Onu serbest bırakmayacaktı
ve sadece ona doğru eğildi, öyle yakındı ki nefesi yanağını yelpazeledi.

"Tek yaratık mı? Danira, bu saat bile bize gerçeği getirmeyecek mi?
Bana ayrılan yaşam süresinin ne kadar kısa olabileceğini kim bilebilir? Obrevic'in
vahşetinin ve intikam susuzluğunun bu noktada durdurulacağına inanmıyorum
ve onun öfkesine kurban gitmeye hazırım. Ama
bir kez daha adımı az önce söylediğin gibi dudaklarından duymalıyım. Bu isteği
reddetmemelisin. Şimdi bile, ölümün huzurunda,
sertçe aşk itirafını saklıyorlarsa, öyle olsun, bunu
istemeyeceğim--ama bana annemin bana dediği gibi seslenmen gerek--bunu
bir kez söylemelisin: 'Gerald.'"

Sesi tutkulu bir yalvarışla titriyordu. Boşuna görünüyordu, çünkü Danira
birkaç saniye daha sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonunda yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Gerald!"

Tek bir kelimeydi ama her şeyi içeriyordu: çok arzulanan itiraf, en mutlak bağlılık, mutluluk çığlığı ve coşkulu bir sevinç haykırışıyla Gerald sevdiği kadını göğsüne
sımsıkı sardı.

Üstlerinde fırtına kopuyordu ve ölümcül tehlike başlarının üzerinde karanlık kanatlar sallıyordu; ama fırtına ve ölümün gölgesi arasında geçmişin her anısını, geleceğin her düşüncesini
yutan bir mutluluk
ortaya çıktı. Gerald ve Danira artık yaşam ya da ölüme aldırış etmiyorlardı ve o anda kanlı bir sonla karşılaşsalardı, kalplerinde parlak bir sevinçle karşı karşıya kalırlardı.

"Teşekkür ederim!" dedi Gerald, hararetle ama kızı kucağından
bırakmadan. "Şimdi, ne olursa olsun, hazırım."

Sözler Danira'yı durumlarının gerçekliğine geri getirdi; o
başladı.

"Haklısın, gelecek olanla karşılaşmalıyız; gitmeliyim."

"Git! Şu anda birbirimizi bulduk? Ve paylaşamayacağım bir
tehlikeyle karşılaşmana mı izin vereceğim?"

Danira nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini onun kollarından kurtardı.

"Sen tehlikedesin, Gerald, ben değil, çünkü 'dağ evimin' her yolunu biliyorum ve köye ulaşmak için
zamanı olan Marco'dan kaçınacağım. Korkma, güvenliğin tehlikede, ben dikkatli olacağım.
Yine de, gitmeden önce bana Vila pınarından ayrılmayacağına söz ver; hiçbir
hile, hiçbir tehdit seni
uzaklaştırmasın. Sen ve arkadaşın sadece burada güvenliği ve kurtuluşu bulabilirsiniz, o kaya geçidinin bir adım ötesinde
kaybolursunuz."

Genç subay endişeyle ve kararsızca konuşana baktı.
Gerçekten de, kendi kendine onun güvende olacağını söyledi; takipçileriyle karşılaşsa bile kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini tahmin edemezdi,
ve kolayca bir bahane bulunurdu. Eğer onunla kalırsa kaderini paylaşmalıydı ve belki de kabilesinin intikamının ilk kurbanı olmalıydı, yine de
zorlukla kazandığı mutluluktan ayrılması onun için anlatılamayacak kadar zordu.

"Pınardan ayrılmayacağım," diye cevapladı. "Şimdi ölmek istediğimi mi sanıyorsun? Danira'mın onun ödülü olduğu bu anda hayatı hiç bu kadar sevmemiştim ve bunun için savaşmaya hazırım - mutluluğum ve geleceğim için savaşacağım. "

Bakışları tekrar onun bakışlarını aradı, artık ondan kaçmıyordu, ama büyük
koyu gözler garip bir ifadeyle yüz hatlarına odaklandı - bir zamanlar nazik, ama aynı zamanda kasvetli ve acıyla dolu bir bakış; sözlerinde o kadar belirgin
mutluluğun bir zerresi yoktu.

"Hayatının bedeli[1]!" diye tekrarladı. "Evet, Gerald, ben o olacağım
tüm kalbimle ve şimdi - elveda!"

"Elveda! Tanrı kaleye güvenle ulaşmanı nasip etsin; bir kez oraya vardığımda
yoldaşlarım, koruyucumu halkının intikamından nasıl koruyacaklarını
bileceklerdir."

Şüphesiz ve şefkatle konuştu, ama istemeden de olsa kızın doğasındaki o karanlık derinlikleri harekete geçirmiş olmalı, ki bu
onun için bile gizemliydi. Danira, yüzüne bir hakaret atılmış gibi
irkildi; eski öfke tekrar ortaya çıkmak üzereydi, ama
duyguların bastırılmasından önce sadece bir an geçti.

"Onların korumasına, yalnızca kendime yöneltilen intikamdan korktuğum kadar az ihtiyacım var! Elveda, Gerald; bir kez daha--elveda!"

Genç subay onu tekrar kollarına aldı. Ayrılığın
acısını kelimelerde duymadı, sadece Danira'nın ona hâlâ çok yeni olan derin, bağlı sevgisini. Ama Danira ona veda etmesi için bir an bile izin vermedi, sanki uzatmaktan korkuyormuş gibi kendini
uzattı.

Danira'nın pınara doğru eğildiğini gördü, dudakları sanki sevgilisini korumasına emanet ediyormuş gibi hareket ediyordu. Sonra aceleyle
kayalığa tırmandı ve karanlık kaya geçidinden kayboldu.

Yüksekliğin tepesinde Danira durakladı. Bu sessiz, işkence edici çatışmadan sonra sadece bir an dinlenme! Bu ayrılığın ne anlama geldiğini sadece o biliyordu.
Gerald bunun ebedi bir veda olduğundan şüphelenmiyordu, yoksa onun yanından
ayrılmasına asla izin vermezdi.

Her şeye rağmen Danira Hersovac'ı tanımıyordu. Doğrusu,
halkına yabancılaşmıştı, uyumsuzdu tüm gelenekleri ve fikirleri, kendi düşünceleri ve duyguları ise bir zamanlar meydan okurcasına kaçtığı düşmanın kampındaydı, ama kan bağının kudretli,
görünmez bağı hala gücünü gösteriyordu ve yaptığı şeye
korkunç bir isim takmıştı, ihanet.

Yabancı birlikleri Gerald'ın yardımına çağıracaktı ve eğer
Marco direnirse -ki direnecekti-
kan dökülecekti, ölmemesi gereken biri uğruna, kurtarılması en yüksek bedeli
ödese bile.

Danira bu kurtarmanın sadece kendi elinde olduğunu anladığı andan itibaren
artık bir seçeneği yoktu. Onu kurtarmalıydı! Çaresizce boyun eğdiği bir zorunluluktu, ama olanların anısıyla yaşamaya devam etmek ve sevgilisinin yanında mutlu olmak için - bu düşünce kızın aklına
gelmedi.

Ölen şefin kızı ihaneti işleyebilirdi, ama aynı zamanda
kefaretini de ödeyebilirdi. Gerald bir kez kurtarılıp güvenliğe kavuştuğunda,
kardeşinin ve kabilenin başı olan Marco'nun yanına geri dönecek ve
yaptıklarını itiraf edecekti. Hain kadın ölümle karşılaşacaktı, biliyordu - çok daha iyi. O zaman doğumuyla eğitimi arasındaki sürekli anlaşmazlık
sonsuza dek sona erecekti.

Bir kez daha baktı, Vila kaynağının suyu ay ışığında parıldıyordu.
Kayalık topraktan gizemli bir şekilde
doğmuştu, sadece bir kez belirdi, sadece bir kez ışığa baktı ve
yeraltı uçurumlarında tekrar kayboldu, yine de kısa yolu ona yaklaşan herkes için bir
lütuftu. Burada da, sadece bir kez parıldayan ve şimdi ayrılıkla ve ölümle
sonlanacak olan kısa, anlık bir mutluluk bahşetmişti; yine de tüm bir varoluştan daha ağır basıyordu.

Görünmez ordular hala havada mücadele ediyorlardı, alaycı,
tehditkar sesleri hala yıkım ve
yıkımın şiddetli tezahüratına karışıyordu. Danira, evinin efsanelerine aşinaydı ve fırtınanın tehdidini anlamıştı. Başını kibirle kaldırdı, sanki cevap verir gibi.

"Boşuna! Kendimin durdurulmasına izin vermeyeceğim! Eğer ihanet edersem,
kendi sonumu ilan etmiş olurum ve Marco bunu acımasızca infaz edecektir. Tanrı'nın
affımı sağlamak için cennetten inmesi gerekir. Kurtulacaksın, Gerald; söz verdiğim şey olacağım - hayatının bedeli!"

Fırtınanın süpürdüğü, ay ışığının aydınlattığı kayaların arasından hızla ilerledi - kurtarmaya doğru.

VII.

İki adam şimdi vadide yalnızdı, ancak genç subayın bakışları
hala Danira'nın kaybolduğu noktadaydı.
George'un
elinden inip ona yaklaştığını fark etmedi, ta ki değerli adam
derin bir iç çekişle varlığını belli edene kadar, bu da dikkatini çekti ve sordu:

"Neyin var?"

George, düzenli asker selamı verdi.

"Herr Teğmen, saygıyla bildirmek istedim - orada hiçbir şey duyamadım, ancak tüm olayı gördüm."

"Gerçekten mi? Eh, bu hiçbir şeyi değiştirmez, ancak varlığınızı özellikle
istemiyordum. Elbette, seni tamamen unutmuştum."

"Öyle sanıyorum!" dedi George, ikinci kez ve daha da acıklı bir şekilde iç çekerek. "Her şeyi unutmuştun. Eğer tüm Krivoscia gelip de bizi bitirseydi, sanırım bunu fark etmezdin bile. Ama
en azından seni gözetledim ve ruhunun kurtuluşu için sürekli dua ettim, ama işe yaramadı."

"Çok naziksin!" diye cevapladı Gerald, onu tüm endişelerin veya tehlike düşüncelerinin çok üstüne çıkaran mutluluğun kibri tarafından tamamen ele geçirilmişti. "Bunun için kesinlikle zamanım yoktu, çünkü gördüğün gibi, sadakatimi
söz ediyordum."

"Herr Gerald!" George umutsuzluğunda saygıyı unuttu ve eski tanıdık ismi kullandı. "Herr Gerald--bütün azizler adına--bu korkunç!"

"Ölümcül bir tehlikenin varlığında kendini nişanlamak mı? Kesinlikle
olağandışı, ama zaman ve yer her zaman seçilemez."

George'un kastettiği bu değildi. Olayın kendi başına korkunç olduğunu düşündü ve tebrikten çok cenaze başsağlığı dilemeye daha uygun bir yüz ifadesiyle şöyle dedi:

"Bunu uzun zamandır biliyordum! Dünden önceki gün Peder Leonhard'a şunu söyledim:
'Dikkat edin, saygıdeğer efendim, bir talihsizlik olacak! Ve eğer olursa
tüm Tirol altüst olacak ve Steinach Şatosu da----'"

"Bırakın! O zaman."

"Ve darbe annesini öldürecek," diye devam etti George, kederli kehanetlerinin akışını izleyerek.

"Annem!" dedi Gerald, aniden ciddileşmişti. "Evet, onunla
zorlu bir mücadele vereceğim. Önemli değil! Savaş verilmeli. "Tek kelime daha etme, George!" diye bağırdı, konuşmak üzere olan genç askerin sözünü keserek. "Sadece kendimi ilgilendiren konularda senden birçok konuşma özgürlüğüne
sahip olduğumu biliyorsun, ama hoşgörüm orada
son buluyor. Bu andan itibaren gelecekteki eşim Danira Hersovac'a saygı göstermelisin: bunu hatırla ve buna göre davran."

"Belki de önce ikimiz de öldürüleceğiz!" dedi George, sanki ona özel bir teselli
sağlayacakmış gibi görünen bir tonla. "Bu büyülü baharın cinayete karşı bir koruma olduğuna inanmıyorum ve eğer
düşman bizi bitirmezse, havada asılı duran
kahrolası kaya bitirecek. _Bora_ çılgınca estiğinde hareket etti. Onu
açıkça
gördüm. Aslında bana başını salladı, sanki şöyle demek istiyordu: 'Sadece
bekle, kafalarının üstüne düşeceğim!'"

Yukarıyı işaret etti ve Gerald'ın gözleri gösterilen yönü takip etti.
Beyaz ay ışınları karanlık taşı aydınlatamadan doldurdu.
Kasvetli ve tehditkar, devasa bir gölge gibi, kaya
geçidin girişinin üzerine sarkıyordu ve titrek ay ışınları
o kadar bir yanılsama yarattı ki genç subaya
zirvenin aslında daha da alçalmış ve açıklığın daha da küçülmüş gibi geldi,
ama başını inkar edercesine salladı.

"Saçmalık! Kayanın yüzyıllardır bu şekilde eğildiğini duymuşsundur.
Bundan çok farklı fırtınalara katlandı; en şiddetli
_bora_ bile bu boyun eğmez taşa karşı hiçbir şey yapamaz. Her neyse, bu
savunma için en iyi pozisyonumuz. Sırtımız korunuyor ve düşmanın yaklaşmasını
izleyebiliyoruz - dinleyin! O neydi? Hiçbir şey
duymadınız mı?"

İki adam dikkatle dinledi George da başlamıştı, çünkü o da
tuhaf bir ses duymuştu, ama rüzgar sesi tamamen bastırmıştı. Uzun bir
zaman
geçti, sonra _bora_ birkaç dakika uyuştu ve şimdi
çok da uzak olmayan bir mesafeden, ayak sesleri ve sesler duydular, yankıya bakılırsa, büyük bir adam grubuna aitti.

"İşte oradalar!" dedi Gerald, tehlike karşısında
tamamen sakinliğini yeniden kazanmıştı; sesinde heyecanın en ufak bir izi bile yoktu. "Yanıma gel, George! Dayanabildiğimiz
kadar birlikte kalacağız. En azından, kendilerinin direnmeden katledilmesine izin vermeyecek adamlarla uğraşmak zorunda olduklarını görecekler."

George daveti kabul etti ve teğmeninin yanına yerleşti, ancak bu kritik anda koruyucu azizine son bir aceleyle dua etmekten kendini alamadı.

"Aziz George! Seni hiçbir zaman dilekçelerle rahatsız etmedim ve
mümkün olan her yerde kendime yardım ettim, ancak burada hiçbir şans yok. Kötü bir adam olmadığımı biliyorsun, kavga ve dövüş sevgim dışında, ama sen de bundan hoşlanıyordun, Aziz George! Her zaman kılıcınla
vurdun ve ejderhayı sadece
kıvranabileceği şekilde biçtin. Öyleyse savaşmamıza yardım et, daha doğrusu bizimle savaş, çünkü asla tek başımıza
fethedemeyiz. Ve eğer bunu yapmayacaksan, en azından bize mübarek bir son ver ve zavallı küçük putperest Jovica'yı himayene al ki
vaftiz edilebilsin ve bir gün cennette bizimle buluşabilsin--Amin!"

Jovica! Genç Tirollü'nün son düşüncesi buydu, ruhunun kurtuluşundan bile sonra; en azından onu cennette tekrar görmenin
memnuniyetini yaşamak istiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Gerald, girişi bir an bile gözden kaybetmemiş olmasına rağmen, arkadaşının mırıldanmasını duymuştu. George kararlı bir şekilde doğruldu.

"Hazır, Herr Teğmen! Dua bitti, şimdi savaş zamanı ve koruyucu azizimi utandıracağımı sanmıyorum."

Adamlar yan yana duruyorlardı, silahlarını ellerinde sıkıca tutuyorlardı, bir saldırıya hazırdılar, ki bu da onlara sadece onurlu bir ölüm umudu veriyordu, çünkü bir kez savaşmaya karar verirlerse
kaybolmuşlardı, ama dakikalar geçtikçe saldırı gerçekleşmedi.

Geçidin girişi açıktı ve korumasızdı ve takipçiler
şimdi oraya ulaşmıştı.

Yüksek, öfkeli tonlarda yükselen sesleri fırtınanın duraklamalarında açıkça duyuluyordu, ama kimse görünmüyordu, kimse kaya geçidinin eşiğini
geçmemişti; görünmez bir bariyer onları geri tutuyordu.

Bu şaşırtıcı sessizlikte bitmek bilmeyen endişeli bir çeyrek saat geçti. Bazen, yıldızlı gökyüzüne karşı karanlık, keskin bir rahatlama içinde duran tek kişiler, gediği kenarında yükseklerde beliriyor, belli ki alt. Silahları
ay ışığında parlıyordu, ama tek bir el ateş edilmedi. Sonunda
yine kayboldular, fırtınanın karmaşık kükremesi ise
öncekinden daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi.

"Tuhaf! Gerçekten de pınara yaklaşmaya cesaret edemiyorlar!" dedi Gerald
alçak bir sesle. "Danira haklı, geleneğe saygı gösterilecek,
düşmana karşı bile--inanmazdım."

"Bu yorucu olmaya başladı, Herr Teğmen," diye cevapladı George. "Burada
yarım saatten fazla bir süredir ayaktayız, kaderimize tamamen boyun eğmiş ve öldürülmeye hazırız--elbette, düşmanın yarım düzine kadarını öldürdükten sonra--ve şimdi hiçbir şey olmuyor! Bu açıkça
büyücülük. Bu insanlar ne ölümden ne de şeytandan korkuyorlar, ama
sudan korkuyorlar."

"O zaman bu suyun koruması altında kalacağız. Uyarıyı duydunuz; o kayanın ötesine bir adım bile atmayın! Ne denerlerse denesinler, ne olursa olsun, yardım gelene kadar -eğer gelirse- pınarı terk etmeyeceğiz. "

Son sözler kasvetli ve umutsuz geliyordu, genç subay Danira'yı kaleye giderken alıkoyabilecek tüm olasılıkları düşünüyordu, ancak George kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Yoldaşlarımız bizi yarı yolda bırakmayacak, Aziz George da öyle. O biraz düşünceli olacak ve dürüst bir Tirol'lüye bu katil çetesine karşı yardım edecek. İkimiz için de yazık olurdu, Herr
Teğmen. Henüz ölmek için acelem yok. Sanırım bunun için elli yıl sonra bolca zaman olacak ve Moosbach Çiftliği'nin yabancılara gitmesi çok kötü olurdu."

George bu sözlerle rahatça kayalığa yaslandı ve elli yılı hayal etmeye ve Jovica'nın kaleye sağ salim girdiğinde duyduğu sevinci resmetmeye başladı. Sonunda bu tür bir
dünyasal buluşmanın, özellikle de, terk edilmiş çocuğunun putperestliği nedeniyle, cennetteki bir birliktelikten daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Saatler geçtikçe; gece azalmaya başladı, yıldızlar daha az parladı, sonra birer birer kayboldu ve soğuk, gri şafak yeryüzüne indi. _Bora_ da neredeyse durmuştu. Sadece ara sıra, iki kat daha güçlü şiddetli rüzgarlarla esiyordu, ancak aradaki duraklamalar sürekli uzadı, fırtına belli ki neredeyse bitmişti.

Derenin dışında Vila pınarını tutan, inatçı, yorulmak bilmez bir dayanıklılıkla saatlerce orada bekleyen takipçiler grubuydu.
Danira ırkını ve özellikle Marco Obrevic'i tanıyordu.
Düşmanının izini bırakmayacağının, ama pınara yaklaşmaya
cesaret edemeyeceğinin gayet farkındaydı. Aslında henüz buna cesaret etmemişti, ama
şimdi asi doğası onu
sınırlandıran bariyeri aşmış gibiydi.

Adamlar arasında açıkça bir anlaşmazlık çıkmıştı; sesleri
yüksek bir kavgaya dönüşmüştü, Marco'nunki hepsinden daha yüksekti. Arkadaşlarının ortasında duruyordu, hepsinin üzerinde yükseliyordu, ama duruşu
tehdit edici ve meydan okuyucuydu, sanki iradesini zorla yerine getiriyormuş gibi.

Stephan Hersovac boşuna barışı sağlamaya çalışıyordu.

"Bırakın gitsin; sadece tehdit ediyor; yapmayacak," diye seslendi diğerlerine.

"Sen pınarı ihlal etmeyeceksin, Marco; vadideki iki adam
bizden kaçamaz, ama beklemeliyiz--"

"Bekle!" diye sözünü kesti Marco, kalbinde kaynayan öfkeyi ele veren sesiyle. "Gece yarısından beri burada beklemedik mi? Cehennem
onlara sırrını açıklamış olabilir--bunu biliyorlar, bilmeliler! Hiçbir hile,
hiçbir tehdit onları dışarı çıkmaya
zorlamayacak; pınarı terk
etmeyecekler. Belki de açlık onları kovana kadar
ya da kalede fark edilmediklerinde ve askerler onları kurtarmaya gelene kadar
günlerce burada kamp mı kuracağız? Sonra ne olacak?"

"O zaman Vila pınarı onları korumuş olacak ve biz teslim olmalıyız,"
dedi adamlardan biri, demir grisi saçlı, ama hala güçlü ve bükülmemiş bir
biçimde olan yaşlı bir dağcı.

"Asla!" Marco öfkeyle bağırdı, "Onu burada yere sermeyi tercih ederim,
kendi yıkımıma sebep olsa bile. Aylardır onu arıyorum ve o benden kaçmayı başardı. Sonunda onu yakaladım ve
elim kanıyla kırmızılaşana kadar çekmeyeceğim. Yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Babamı ve şefinizi
öldüren adamı hiçbir büyü koruyamaz."

"Vila pınarı herkesi korur!" dedi aynı yaşlı adam belirgin bir
vurguyla. "Geri çekil, Marco! Deli! Barışı bozarsan
kendine ve hepimize talihsizlik getireceksin."

"Bu iki adamla tek başıma savaşacak kadar adam olmadığımı mı düşünüyorsun?"
diye alay etti Obrevic. "Geride kal! Sonuçlarını ben üstleneceğim.
Yol aç, Stephan, ben vadiye gidiyorum."

Genç şefe karşı her taraftan tehditkar bir mırıltı yükseldi.
Düşmanını ezmek için yola çıktığında adamlar hevesli ve tutkulu bir şekilde onu takip etmişlerdi. Yabancı subay kabilenin reisini öldürmüştü, hepsi düşmüş adamın intikamını almak için çağrılmıştı - her şeyden önce, oğlunun. Bu, onların adalet
fikirlerine göre yapılması gereken, zorunlu, kaçınılmaz bir şeydi. Her adam yardım etmeye hazırdı ve hiç kimse tereddüt etmedi
çünkü kurban haince bir tuzağa çekilmişti ve şimdi çok daha fazla sayıda kişi tarafından saldırıya uğruyordu.

Danira gerçeği söylemişti; burada sadece eylem önemliydi; nasıl
başarıldığı kimsenin umurunda değildi.

Fakat şimdi söz konusu olan nokta, henüz kimsenin saldırmaya cesaret edemediği eski ve kutsal bir
geleneğin ihlaliydi ve kültürsüz ırklar arasında dinden bile daha güçlü olan batıl inanç, Gerald ile takipçileri arasında tehdit edici bir görünümle duruyordu. Vila
pınarı, ait olduğu ülkenin tüm efsaneleriyle gizemli bir şekilde ilişkilendirilmişti; onu ihlal etmek, topraklara ve insanlara talihsizlik getirmekti. Sadece Marco gibi, kendi iradesinden başka hiçbir yasa bilmeyen bir doğa ona karşı isyan etmeye çalışabilirdi ve bunu yaptığında yoldaşları onu zorla engellemenin eşiğindeydi.
Onu çevreleyerek vadiye giden yolunu kapattılar. Silahlar parladı ve
Stephan Hersovac tekrar araya girdiğinde, çatışma kan dökülmesiyle sonuçlanacakmış gibi görünüyordu.

"Barışalım," dedi, arkadaşının yanına yerleşerek.
"Bir düşman, bir yabancı uğruna kendi kanımız mı akacak?
Geri çekil, Marco, ne yaptığını bilmiyorsun," ve sesini Obrevic dışında kimsenin duyamayacağı şekilde alçaltarak ekledi:

"Yarın bizi tekrar saldırıya yönlendirmek istiyorsun. Eğer bu yerde kan
a bulaşırsan seni kimse takip etmeyecek, kanunsuz ilan edileceksin ve
herkes senden yüz çevirecek."

Amansız Obrevic'i engellemek için doğru yolu seçmişti. Obrevic bastırılmış bir öfke nidası attı ve dişlerini sıktı, ancak
onu çevreleyen çemberi kırmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Cesaretini kaybetmiş, küçülmüş çetesinin, düşmana son, çaresiz bir darbe indirmeyi planladığı savaşa isteksizce onu takip ettiğini çok iyi biliyordu; adamlar sadece teslim olmakta güvenlik görüyorlardı. Kişisel etkisinin gücü onları hala ona itaat etmeye teşvik ediyordu, ancak
eğer gerçekten havaya kaldırılmış bir silahla
sihir çemberine girerse bu güç sona erecekti.

Tam bu sırada köyden tek bir figür, görünüşe göre bir çocuk, onlara doğru geldi.
Gerald'a sahte mesajı iletmek için gönderilen çoban çocuktu, rehberlik eden ve sonra aceleyle Marco'ya haberle
gelen. Son sürat adamlara doğru koştu, sonunda nefes nefese ve soluk soluğa onlara ulaştı.

"Dikkatli ol, Marco Obrevic!" diye soludu, "askerler geliyor - senin iki katın - onu, yabancı subayı ve seni arıyorlar!"

Herkes beklenmedik haberle birlikte harekete geçti, ancak Marco hararetle haykırdı:

"Yalan söylüyorsun! Henüz duymamış olamazlar; köyün kendi adamları tarafından işgal edildiğini düşünüyorlar. Oradalar mı?"

"Hayır, durmadan, soru sormadan geçtiler. Vila kaynağına doğru yürüyorlar, ismini duydum."

"Bu ihanet. Onun orada olduğunu nereden biliyorlar? Onun köyde olduğunu düşünmeleri gerekir. Mesajı onlara kim götürdü?"

"Şimdi boş ver," diye sözünü kesti Stephan. "Bizden iki kat daha fazla olduklarını duydun. Burada savaşamayız, kesin bir yıkım olur. Zamanımız varken gidelim."

"Ve onu orada serbest mi bırakalım? Önce onunla hesaplaşacağım ve hainin kim olduğunu öğreneceğim. Konuş, düzenbaz, sen miydin? Rüşvet alıp düşmanı üzerimize mi
getirdin? Cevap ver, yoksa ölürsün!"

Haberciyi kaba bir şekilde yakalamıştı ve sanki tehdidini doğrulamak istercesine
sarsıyordu; çocuk dizlerinin üzerine çöktü.

"Ben sadece emrettiğin şeyi yaptım, daha fazlasını değil. Yabancıların Stephan Hersovac'ın evine girdiğini görene kadar bekledim.
Eşi ve Danira dışında kimse yoktu."

"Danira!" diye tekrarladı Marco, boş, düşünceli bir tonda. "Biz geldiğimizde
kaybolmuştu--nerede olabilir?"

"Marco, karar ver!" diye ısrar etti Stephan, sabırsızlıkla. "Askerler köyde; yarım saat içinde burada olabilirler. Hadi gidelim."

Obrevic duymadı. Gözleri yere eğik, hareketsiz duruyordu, sanki korkunç bir düşünce üzerinde kafa yoruyormuş gibi. Kıskançlık içgüdüsü onu doğru yola yönlendirdi ve aniden, bir şimşek çakması gibi, bir fikir karanlığı deldi - gerçeği tahmin etti.

"Şimdi biliyorum, haini tanıyorum!" diye haykırdı korkunç bir heyecanla.
"Danira - bu yüzden titredi ve ben bu Gerald von Steinach'a karşı kan davası yemini ettiğimde solgunlaştı. Onu kurtarmak istiyor, ihanet pahasına bile olsa, ama başaramayacak. Önce benim elimden düşecek, sonra da düşmanı üzerimize
götüren o. Ayrılma yok! Geri çekilme yok! Kalacağız ve düşmanı bekleyeceğiz."

Küçük çetesiyle birlikte, sayısının iki katı olan bir güçle bir çatışmaya girmek çılgınca bir plandı ve kesin yenilgiden başka hiçbir olasılık yoktu. Bütün adamlar bunu hissetti ve bu yüzden itaat etmeyi reddettiler.
Sabırsızlıkla ve öfkeyle ayrılmak için haykırdılar, çığlık her taraftan yükseldi, ama boşuna.

Obrevic, Gerald'ı rakibi olarak tanıdığından beri, artık kendisini ve tüm yoldaşlarını yıkıma mı götürdüğünü sormuyordu; çılgınlığa dönüşen nefreti tek bir düşünceyi biliyordu:
intikam.

"Dayanmaya cesaret edemiyor musunuz?" diye bağırdı. "Korkaklar! Aklınızdan geçenleri uzun zamandır biliyorum. Eğer yenilgiye, teslim olmaya yol açarsa,
kalacağım. Yolumdan çekilin, Stephan! Yolumdan çekilin diyorum -- beni engellemeyin, yoksa ilk düşen siz olursunuz!"

Kılıcını tehditkar bir şekilde salladı. Stephan geri çekildi. Artık dost ve düşman arasında ayrım yapmayan kör öfkeyi biliyordu ve
diğerleri de liderlerini tanıyordu. Kimse daha fazla karşı koymadı,
sadece parlayan gözlere sahip yaşlı gri saçlı dağcı uyarı tonlarında arkasından seslendi:

"Marco Obrevic, dikkat edin. Vila pınarı intikam ve kana izin vermez."

Marco alaycı bir şekilde güldü.

"O zaman beni engellesin! Yukarıdaki Tanrı gökten inse bile
Kendisi beni durdurmaz; yeminimi tutacağım."

Bunlar Danira'nın birkaç saat önce tam bu noktada söylediği sözlerin neredeyse aynısıydı. Ama o zamanlar ölümcül bir acının haykırışı olan şey şimdi
şiddetli, alaycı bir meydan okumaya dönüştü.

Marco başını sabahın aydınlanan gökyüzüne doğru kaldırdı, sanki meydan okumayı yüzüne
fırlatmak istercesine ve havaya kaldırdığı silahla
kayalık kapıya, büyünün koruduğu bölgeye girdi.

Tam o anda _bora_ yine son bir şiddetli patlama yaptı,
sanki tüm kötü ruhlar etraftaymış gibi yeryüzünü kasıp kavurdu.
Adamlar fırtınanın gücünden kaçmak için kendilerini yere atmışlardı ve çocuk da aynısını yaptı.

Sonra altlarındaki toprak titredi ve sarsıldı, yukarıda ise
gök gürültüsüne benzer bir ses yankılandı. Çatlayan, gürleyen, sağır edici bir ses duyuldu
sanki tüm vadi harabeye dönüyordu--sonra derin, korkunç bir
sessizlik.

Stephan ilk kalkan kişiydi, ama etrafına
baktığında koyu yüzü kül gibi solgunlaştı. Doğanın vadi için yarattığı devasa geçit kaybolmuştu ve onun yerine bir yığın kırık kaya ve
kase girişi kapatmıştı. Yüzyıllardır tehditkar bir şekilde
aşağı sarkan tepe düşmüştü, Vila pınarı onun
dokunulmazlığını korumuştu.

Diğerleri de kalktı, ama kimse tek kelime etmedi. Sessiz ve
huşu içinde, harabelerin kütlesine ve düşen kaya tarafından öldürülen şeflerinin
bedenine baktılar. Marco Obrevic
kayanın altında gömülü yatıyordu. Yüzünün sadece bir kısmı görünüyordu, ama bu bir cesedin
yüzüydü.

Dağların vahşi oğulları savaşın tüm dehşetlerine aşinaydı. Her gün ve her saat ölümle yüz yüze geldiler, ama bu işaretin varlığında titrediler ve liderlerinin alaycı
sözlerine aldıkları korku dolu cevap onlara da iletildi. Hepsi, kabilenin daha genç ve artık tek şefi olan Stephan Hersovac'ın etrafında toplandılar ve
alçakgönüllü, hevesli bir istişare gerçekleşti. Ama uzun sürmedi ve
mükemmel bir fikir birliğiyle sona ermiş gibi göründü. Birkaç dakika sonra Stephan arkadaşlarından ayrıldı ve uçurumun kenarına farklı bir yönden yaklaştı.

Burada birkaç Slavca kelime bağırdı. Dili çok iyi anlayan Gerald, aynı dilde cevap verdi. Sonra lider
hareket
işaretini verdi ve küçük grup sessizce ve kasvetli bir şekilde
uzaklaştı. Marco'nun cesedini yanlarında götüremezlerdi.
Cesedi örten kaya kütlesini çıkarmak saatler alırdı.

Sabahın soluk, gri ışığında Gerald ve George'u güvence altına almak için gönderilen grup belirdi, Peder Leonhard da onlara eşlik ediyordu. Leonhard, keşif gezisinin amacını öğrendiğinde
katılmış ve gece ve fırtına boyunca zorlu yürüyüşe cesurca katlanmıştı.

Yavaş yavaş aydınlanmıştı, böylece her şey açıkça görülebiliyordu ve birlikler Stephan ve adamlarının
uzakta kaybolduğunu fark ettiler.

Komutan subay, "Umarım çok geç kalmamışızdır," dedi. "Düşman orada. Keşke kanlı işlerini yapmamış olsalardı."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı rahip. "O noktaya ulaştık, ancak Danira'nın tarif ettiği kaya geçidini göremiyorum, sadece bir taş yığını var. Acaba bir hata mı yaptık?"

"Hemen öğreneceğiz. İleri! Dereyi arayalım. Onları canlı veya ölü bulmalıyız."

Adamlar hızla yürüdüler, ancak dereyi bir anlığına bile olsa görebilmeden önce, kayıp yoldaşların isimleri bağırıldı.

"Herr von Steinach--Gerald!" aynı anda subay ve rahibin dudaklarından duyuldu, aynı anda orada bulunan ve arkadaşının ve vatandaşının şefkatli uyarısını tamamen unutmuş olan Bartel ise çok acıklı bir tonla seslendi:

"George! George Moosbach!"

"İşte George!" diye yanıtladı, dereden yeni çıkmış olan ıslah olmaz Tirollü'nün sesi. "Ve işte teğmenim de sağ salim. Nasılsınız yoldaşlar? Biliyordum! Bizi yarı yolda bırakmayacağınızı biliyordum! Ve Peder Leonhard da! Günaydın, sayın
saygıdeğer!"

Kayalığın tepesine tırmandı ve Gerald arkasında belirdi. İkisi de
hevesli, neşeli bir selam aldı ve ardından mükemmel bir soru, açıklama ve rapor
karşılığı çapraz ateş izledi, ancak Gerald yoldaşına ve Peder Leonhard'a olan biteni ayrıntılı bir şekilde anlatırken, George vatandaşını kolundan yakaladı ve heyecanla sordu: "Bartel, kaleden geldin - Jovica nasıl?"

Peder Leonhard'ın da cevaplaması gereken benzer bir sorusu vardı. Gerald onu bir kenara çekmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve endişeyle sordu:

"Danira nerede? Kaleye geri döndü mü?"

"Hayır; yolu bize göstererek kaçırmamamızı sağladıktan sonra köye geri döndü. Muhtemel çatışmaya tanık olmak istemiyordu.
Gerald, bana öyle geliyor ki genç kız tehlikeli bir karara varmış. Ondan bu konuda tek bir kelime bile alınamadı ama korkarım ki
vatandaşlarına ne yaptığını söylemek istiyor ve sonra da kayboluyor!"

"Şimdi değil!" dedi genç subay, bastırılmış bir duyguyla. "Savaş
bitti, barışı sağlayacağız. Stephan Hersovac yürürken bana yarın bazı takipçileriyle birlikte kaleye gelip müzakereler yürüteceğini söyledi. Sanırım bunu uzun zamandır istiyordu ama Obrevic'in etkisi onu caydırdı.

"Tanrıya şükür! O zaman yarın kendisinin atacağı adımın intikamını kız kardeşinden almayacak; "Korumamız altında kalmaya ikna edilemezdi."

"Sanırım şimdi kendini benimkine emanet edecek," dedi Gerald, gözlerinde neşeli bir ışık parlayarak. "Bu saatte, burada cansız yatan mutsuz adamın kanından başka hiçbir kanın akmadığını ve bunun da hiçbir insan eli tarafından akıtılmadığını öğrenmeli; bu, meydan okuduğu Tanrı'nın bir yargısıydı. Saygıdeğer efendim, ölü şefe kilisenin son tesellilerini vermek için çok geç kaldınız. Kendisiyle ve Tanrısıyla barışmadan öldü."

Diğerlerinin etrafında toplandığı, ancak hepsi Peder Leonhard'a yol veren parçalanmış kaya yığınına doğru döndüler.

Rahip yavaşça ilerledi ve birkaç saniye boyunca katı, kanlı yüze baktı, sonra kuşağında taşıdığı haçı kaldırıp ölü adamın üzerinde tutarak derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"İntikam benimdir! Ben ödeyeceğim, diyor Rab. "

VIII.

Ayaklanma sona ermişti, Marco Obrevic'in kabilesinin başında yaptığı son çaresiz direniş onun ölümüyle sona ermişti. Stephan Hersovac kendi yıkımına giden kayıp bir davayı savunacak bir adam değildi; selefinin hem inatçılığından hem de enerjisinden yoksundu. Gerçekten
kalede belirmiş ve teklif edilen koşulları kabul etmişti; böylece
isyan, bu dağlık bölgeyle ilgili olarak sona ermişti.

Doğru, askerlerin eve dönmesi haftalar ve aylar sürdü ve
Gerald'ın alayı ayrılan son alaylardan biriydi. Gemiye binmeden önce bir süre
Cattaro'da kaldılar, ancak kader genç subayı
hoş olmayan bir karşılaşmadan kurtardı. Albay Arlow ve kızı artık şehirde değildi.

İsyan boyunca komutan zor ve sorumlu pozisyonunda o kadar çok takdir ve enerji göstermişti ki
hizmetlerinin hak ettiği şekilde tanınması gecikmedi.
Görevden geri çağrıldı uygun bir terfi aldı ve Avusturya başkentlerinden birinde bir garnizonun komutanlığına atandı.

Uzun zamandır uzaktaki Dalmaçya kalesini evdeki garnizon göreviyle değiştirme arzusundaydı ve şüphesiz ki bu nedenle
transfer bu kadar hızlı yapıldı.

Yeni komutan beklenenden çok daha erken geldi ve
selefinin şehri terk etmesinden ve Gerald'ın alayının Cattaro'ya girmesinden hemen sonra
evine vardı.

Genç subay, aşkıyla savaşan tüm engellerle aylarca süren çatışmalarla dolu zorlu bir dönemden geçmişti. Kelimenin tam anlamıyla savaşmaya zorlanmıştı, ancak o ölümcül tehlike saatinin kendisine verdiği iddiayı nasıl ileri süreceğini biliyordu.

Vila vadisinden gelen birlikler aceleci yürüyüşlerinin ardından kısa bir dinlenme için köye döndüklerinde Danira'yı tekrar görmüştü ve burada genç kızı sessiz kalmaya ikna etmek için son bir mücadele yaşandı. O,
yaptığını ve kimin
kurtardığını vatandaşlarına söylemeye kararlıydı.

Barış ve uzlaşma yakın olmasına rağmen, böyle bir itiraftan sonra tek bir saat bile hayatından emin olamazdı, ancak
Marco'nun hayatını sonlandıran korkunç olay
burada da kesin sözünü söyledi ve kızın inatçı iradesine boyun eğdi. Ve yalvaran, tüm bağlılığının etkisiyle onu
burada, onun hatasıyla kan akmamışken, kefaretin gerekmediğine ikna eden sevgilisiydi. Her türden engeller ve bariyerler bir birleşme olasılığını
engelliyordu -- Gerald ile eski nişanlısı arasında isim olarak hala var olan bağ, annesinin muhtemel muhalefeti, kız kardeşinin bir yabancıyla evlenmesine kesinlikle izin vermeyecek olan Stephan ile olan çatışma; ama bunların hiçbiri genç subayın cesaretini ve güvenini sarsamazdı çünkü Danira'nın kendisine ait olma sözü vardı, yine de onu ağır bir kalple kardeşinin evinde bıraktı, ki o an için tek sığınağı orasıydı.

Birliklerin yaklaşmasıyla birlikte, hepsi isteksiz şeflerinin etrafında toplanıp geri çekilmelerini istediklerinde ve herkes aynı anda bağırıp çağırdığında, Marco'nun Danira'ya olan şüphesini dile getirdiği son sözleri ya duyulmamıştı ya da Stephan dışında tam olarak anlaşılmamıştı ve Stephan sessiz kalmayı tercih etti. Artık cezalandırma hakkına sahip olmadığı şeyi bilmek istemiyordu, çünkü kendisi düşmana gidip onun şartlarına boyun eğmişti.

Marco Obrevic, demir gibi bir tutarlılıkla, böyle bir keşifte sevgilisini, karısını feda ederdi. Stephan farklı bir yapıya sahipti. Kız kardeşinin kendi vatandaşları tarafından öldürülmesini istemiyordu ve
eğer ona karşı en ufak bir şüphe doğarsa, onun kaybolacağını biliyordu. Bu nedenle, kalede kendisine ve arkadaşlarına söylenenlere inanıyormuş gibi yaptı - Danira'yı herhangi bir intikam eyleminden korumak için - askerlerin, Gerald'ın kaderinden şüphelenmeden, o yönde olduğuna inandıkları düşmanı aramak amacıyla yola çıktıkları ve yolda subaylarını bulduklarında çok şaşırdıkları. Bu açıklama, geri alınamaz hiçbir şey üzerinde kafa yorma alışkanlığı olmayan dağcıları tatmin etti. Görünen kaza, onlara, liderlerinin, halkının kadim, zamanın kutsadığı
geleneklerine meydan okumaya cesaret ettiği için aldığı hükmün bir teyidi gibi geldi. Danira'ya karşı hiçbir şüphe uyanmadı. Ayrılık saatine kadar Stephan, onun dudaklarından kendisi için
bir sır olmayan şeyi öğrenemedi. Birkaç hafta içinde hizmet süresi dolacak olan George Moosbach, Krivoscia'nın fatihlerinden biri olarak cesaret madalyasıyla eve dönmekten çok gurur duyuyordu, ancak Peder Leonhard'ın ona gerekli gördüğü ölçüde babalık görevlerini yerine getirmesine izin vermemesi nedeniyle çok keyifsiz ve çok kırgındı.

Jovica'nın coşkulu bir neşeyle koruyucusunu selamlamak için uçtuğu ve George'un hoş geldin sözlerinin sonunu bulamadığı kaledeki toplantı rahibi çok huzursuz etmişti ve sonrasında ilişkilerini mümkün olduğunca kısıtladı. Ayrıca, genç kızdan nasıl kurtulacağına karar vermekten ciddi şekilde utanıyordu. Jovica'nın ne evi ne de akrabaları vardı ve Peder Leonhard'ın onu Hristiyan yapma niyeti olmasına rağmen, resmi görevleri ona öğretmen rolünü oynamak için çok az zaman veriyordu.

Kız pek Almanca öğrenmemişti ve Hıristiyanlığın kurallarını yeni yeni anlamaya başlamıştı ki, alay Cattaro'ya yürüyüş emri geldi ve bu nedenle "küçük Pagan"ın başına ne geleceği sorusu ciddi olarak düşünülmeliydi. George, onu Moosbach Çiftliği'ne götürmek ve resmen ailesine evlatlık çocuğu olarak tanıtmak istiyordu, ancak çiftçinin ve karısının karakterlerini daha iyi bilen Peder Leonhard, bu plana karşı çıktı, ta ki sonunda Gerald her iki tarafın da kabul ettiği bir öneride bulunana kadar. Çok yetenekli ve yardımsever olduğunu kanıtlayan Jovica'nın, ortak bir ülke ve dil bağı olan Danira'ya bir tür hizmetçi olarak eşlik etmesini ve geleceği kesin olarak kararlaştırılana kadar onun koruması altında kalmasını önerdi. Doğrusu, George bu düzenlemeden sadece yarı memnundu, çünkü onun görüşüne göre babalık haklarına yeterince önem vermiyordu, ancak ona _koruduğu_ kişiyi her gün görme fırsatı verdiği için boyun eğdi.

Gemiye binme saati gelmişti ve subayları ve küçük bir müfrezeyi taşıyan vapur körfeze doğru yöneldi.

Geminin muhafızlarının üzerinde, yoldaşlarından biraz uzakta, Gerald ve yanında, bir önceki günden beri onun adını taşıyan Danira duruyordu. Peder Leonhard, ayrılmalarından önceki gün onları gizlice evlendirmişti.

Genç eş sade bir seyahat elbisesi giymişti, ancak görünümünde, ülkesinin pitoresk kostümü güzelliğine bu kadar etkili bir ortam sağladığında bile eksik olan tuhaf bir çekicilik vardı. Daha önce bu güzelliği gölgeleyen kasvetli, meydan okuyan ifade
geçmişti. Güverteye vuran parlak güneş ışığında genç figür artık karanlık bir gölge gibi durmuyordu; ışıltı yüzünde de duruyordu, kocasının yüz hatlarını canlı bir şekilde aydınlatan mutluluğun bir yansımasıydı.

Kıyı çoktan çekilmeye başlamıştı ve vapur, Danira'nın Gerald ile birlikte kaderini ve geleceğini getiren geminin yaklaşmasını izlediği
komutanın evinin önünden geçiyordu.

Edith'in hafif figürünün, sevgilisini ararken
gülen, mutlu gözleri eğildiği pencere artık kapalıydı.
Mutluluğunun ona mal olduğu bedelin hatırası, genç karısını aniden sardı ve
gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirdi. Gerald bunu fark etti. "Evini terk etmek senin için zor, biliyorum!" dedi, ona doğru eğilerek. Ama başını iki yana salladı.

"Sadece zor, çünkü böyle gitmek zorundayım, tek bir vedalaşma olmadan, kardeşimden bir
ayrılık sözü olmadan. Şimdi barış sağlandı ve bir kabilenin reisi olarak sık sık Cattaro'ya geliyor; ama düğün günümde
ortaya çıkmadı, tek yaşayan akrabam olmadan sunağa gitmek zorunda kaldım."

"Stephan'ın davamı kabul etme biçiminden sonra farklı bir şey mi bekliyordun? Bunu neredeyse bir hakaret olarak görüyordu ve seni kazanmamı yeterince zorlaştırdı; seni ondan
açıkça koparmak zorunda kaldım. Senin, hala tarlada yokken, her gün ve her saat seni benden koparmaya çabalayanlarla çevrili olduğunu bilmenin benim için ne kadar acı verici olduğunu hayal bile edemezsin."

"Aynı girişim seni etkilemek için yapılmadı mı? Ve sen bundan benden daha fazla acı çektin, çünkü senin durumunda muhalefet yeryüzünde senin için en değerli olan kişiden geldi. Evliliğimiz de annenin
onayından yoksun."

"Benim hatam değil!" diye cevapladı Gerald. "Onun rızasını almak için her türlü yolu denedim. Aylarca, ona yazdığım mektuplarda, yalvardım, yakardım, öfkelendim - hepsi boşuna. Tek cevabı, sert bir 'hayır', inatçı bir yasaktı, ta ki sonunda artık bir çocuk olmadığımı, hayatta ne istediğini bilen ve mutluluğunun önyargılar tarafından yok edilmesine izin
vermeyecek bir adam olduğumu hatırlamak zorunda kalana kadar. Haklısın, bu mutluluğu pahalıya satın aldık; bu bize hem evimize hem de en yakın akrabalarımızın sevgisine mal olacak - elde ettiğimiz şey için bu bedelin çok yüksek olduğunu
düşünüyor musun?"

Soruda tutkulu bir şefkat vardı ve genç karısının bakışı ona uygun bir cevap verdi.

Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle dedi:

"O zaman bir daha evine girmeyeceksin, hatta
anneni kişisel olarak ikna etmeye bile çalışmayacaksın--"

"Hayır," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti Gerald. "Seni görmeyi reddediyor, bu yüzden
ona gitmeyeceğim. Karıma ne borçlu olduğumu biliyorum; ya Steinach Şatosu
seni gelecekteki metresi olarak kabul edecek ya da beni asla
duvarları arasında göremeyecek. Bize karşı hareket eden düşmanca etkiyi biliyorum; annem
sert ve gururlu olabilir, ancak tek oğluna karşı bu sınırsız sertlik onun karakterinin bir parçası değil; bu Arlow'un işi! Nişanlanmamızdan sonra ona açık ve çekincesiz bir şekilde ama bir oğulun saygısıyla
yazdığımı biliyorsun; o da hiçbir cevap vermedi, ama hemen anneme yazdı ve meseleyi ona kendi bakış açısından anlattı. Mektubum eline ulaşmadan önce annem ondan ilk haberi aldı,
ve haberlerin nasıl iletildiğini cevabından anladım. Eve döndüğünden beri sürekli olarak ateşi körükledi ve sonunda
açık bir gedik açtı."

"Onun nefretine dayanabilirim," dedi Danira, gözleri hala eve dikilmişti. "İstemeden onun en sevdiği isteğini engelledim ve o bana karşı her zaman bir nefret besledi, ancak Edith'in ısrarlı bir kızgınlıkla benden
sönmesi ilk başta dayanabileceğimden fazlaydı. O,
mektubumdan nasıl ve nerede tanıştığımızı biliyor, ölümcül tehlikenin
ilk önce beni kollarınıza getirdiğini biliyor. Hiçbir şey saklamadım ve tüm o ateşli arkadaş sevgisiyle, kız kardeş, eğer ona acı çektirdiysem ondan af diledim - tek bir satır bile cevap yazmadı."

"Babası buna izin vermezdi, emri----"

"Edith hiçbir zaman kendisine hiçbir şeyin reddedilmesine izin vermez. Kalbinin sesine itaat etmeye alışkındır ve babasına karşı her şeye kadirdir. Bana yazmak isteseydi, herhangi bir karşıt etkiye rağmen bunu yapardı; ancak sevginizi ondan çaldığım için beni affedemez--bunu anlıyorum."

Gerald sessizdi; annesi ve Edith'in bu affedilmez
kızgınlığının kendisini ne kadar çok etkilediğini kabul etmeyecekti. Bu, yeni evli çiftin mutluluğuna
kara bir gölge düşürüyordu.

Bu arada, subaylar arasındaki konuşma daha yüksek ve daha canlıydı ve Teğmen Salten artık şöyle diyordu:

"Gerald hepimizin en bilgesiydi. Kampanyanın kıskanılacak bir hatırasını götürüyor ve garnizonda
savaşın güzel ganimeti ile sansasyon yaratacak. İnsanlar bununla ilişkili
romantizmi öğrendiklerinde----"

"Sen de biraz romantizme dahil oldun," diye güldü gruptan bir başkası. "Her neyse, çalınan portföyün bu olayda önemli bir rol oynadı."

"Evet, kendini bu kadar resmi yapan ve casus olduğu şüphesiyle
gönderilen o lanet olası çocuk, benden çaldı ve hemen efendisine
götürdü. Elbette notlar ve
mektuplarla hiçbir şey yapamazlardı, ancak portföyün kendisi Gerald'ı tuzağa
çekmenin bir aracı olarak hizmet etti. Komplo başarılı olsaydı, bir cesur yoldaşımız daha az olurdu ve--ah, işte genç çift geliyor! Güneş ışığının tam parıltısında
Frau von Steinach'ın ne kadar güzel göründüğüne bakın! Ben buna bağlıyım, Gerald tüm seferin en iyi ödülünü eve getiriyor."

Diğer subaylar da aynı fikirde görünüyorlardı, çünkü Gerald
şimdi karısıyla yaklaştığında, karısına karşı ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar ve genç çift anında bir süre kaçamayacakları çemberin merkezi haline geldi.

Bu arada George, bulmayı başardığı Jovica ile birlikte kabinden çıktı ve onu güvertede arkadaşlarından biraz uzakta bir yere götürdü, arkadaşlarından
biraz uzakta, onları rahatsız etmeye
çalışmadılar, çünkü George'un _koruduğu_ kişi konusunda çok hassas olduğu ve sinirlenirse
şirketin yarısıyla dövüşmekten çekinmediği iyi biliniyordu. Ama az önce sanki Peder Leonhard'ın kendisiymiş gibi ağırbaşlı görünüyordu ve başlarken tonu da aynı derecede ciddiydi:

"Evine bir kez daha bak, Jovica, onu son kez görüyorsun! Doğru, bu Krivoscia Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke ve buradan tekrar güvende olduğumuz için tüm azizlere şükrediyoruz, ancak burası sizin memleketiniz ve buna saygı gösterilmelidir."

Jovica, arkadaşının işaret ettiği dağlara doğru baktı, ancak konuşmasından çok az şey anladı ve evinden ayrılmak onu çok rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, çünkü geminin onu uzak bir ülkeye götürdüğünü bilmesine rağmen son derece mutlu görünüyordu.

"Şimdi Tirol'e gidiyoruz," diye devam etti George. "Tirol'ün güzel topraklarına, sizin dağlık vahşi doğanızdan çok farklı bir yere.
Ormanlar, nehirler, üzüm bağları ve kaleler var ve Moosbach Çiftliği'ne eşit başka bir yer yok. Bir gün
benim olacak. Anlıyor musun, Jovica? Ben üniformasını çıkardığında birinin hizmetine girmesi gereken Bartel gibi zavallı bir serseri değilim. Ben çiftçi Moosbach'ın tek oğlu ve varisiyim ve ülkemizde bunun bir anlamı var."

Jovica dikkatle dinledi, ancak Almanca bilgisi henüz bu övünen avantajları anlayabilecek kadar kapsamlı değildi. George, onun ne demek istediğini anlamadığını gördü ve iki elini birden tutup kendisine doğru çekerek fikirlerini genişletmeye çalıştı, o sırada Peder Leonhard aniden kabinden çıktı ve çiftin hemen arkasında durdu.

"Bu güvertede adamların arasında ne yapıyorsun, Jovica?" diye sordu, alışılmadık bir sertlikle. "Senin yerin şurada, Frau von Steinach'ın yanında."

"Neden, ben onunlaydım, saygıdeğer efendim, ve diğerlerinden hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemezdi!" diye cevapladı George, anında _koruduğu_ kişinin davasını üstlenerek. "Bunu denemelerini tavsiye etmem. Eğer biri bunu yaparsa, hemen
bir sonraki dakikada topuklarının üzerinden suya düşecektir."

Peder Leonhard'ın yüzü, bu korumadan özellikle etkilenmediğini gösteriyordu, ancak yalnızca Jovica'ya döndü ve tekrarladı:

"Frau von Steinach'a git!" Kadın emekli olduğunda, çok saldırgan bir ifade takınan cemaat üyesine yaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor, George? Sana, genç kızla böyle yakınlıklar kurmanı bir kez ve sonsuza dek yasakladım, ancak emrime uymuyor gibi görünüyorsun. Senden çok hoşnutsuzum. "

"Eh, saygıdeğer efendim, ben de memnun değilim!" dedi George meydan okurcasına.
"Jovica'yı buldum ve onu çocukken evlat edindim, ama kimse benim babalık haklarıma saygı göstermiyor. Kıza bir kez bile baksam saygıdeğer efendimiz beliriyor ve bana bir nutuk çekiyor, sonra da teğmen gelip törensizce
onu karısının hizmetçisi olarak alıp götürüyor. Bana hiç danışılmıyor. Bu konu hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok--daha fazla dayanamayacağım."

"Size daha önce birkaç kez böyle bir pozisyonu doldurmak için çok
genç olduğunuzu açıkladım. İşler bu şekilde devam edemez."

"Kesinlikle haklısınız, saygıdeğer efendim!" diye onayladı genç Tirollü, öyle kesin bir şekilde ki rahip ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu
uzun zamandır gördüm ve tam da sizinle bunun hakkında konuşacaktım. Bir babanın yeri bana uymuyor, bundan hiç zevk almıyorum, bu yüzden
işe diğer taraftan başlayacağım. Kısacası, Jovica ile evleneceğim."

Peder Leonhard, uzun zamandır korktuğu bu açıklama karşısında pek şaşırmış gibi görünmedi,
ama kaşlarını çattı ve sesi çok ciddi geldi:

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Kız daha çocukluğundan
çok geçti ve -hiç de değil--henüz birbirinizi anlayamıyorsunuz bile."

"Hayır, birbirimizi anlamıyoruz, ama birbirimize
çok aşığız," dedi George, içtenlikle, "bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey
evlenmek."

"Ve annenle baban! Böyle bir
seçime ne diyeceklerini düşündün mü?"

"Evet, anne babam! Elbette, Tirol'ün her yerinden duyulabilecek bir
arbede çıkaracaklar, bu yüzden Herr Gerald'ın örneğini takip edip
yolda evleneceğim. Trieste'de bir hafta kalacağız, saygıdeğer efendim, bizi
orada birleştirebilirsiniz. Elbette, önce gelecekteki karımı vaftiz etmelisiniz, çünkü o
bir pagan olarak kalamaz, sonra da hemen vaftiz ettirin. Yani, eve döndüğümde
tüm mesele hallolacak ve annemle babam ve Moosbach
Çiftliği istedikleri kadar üzülsün, ben Jovica'yı alacağım!"

Plan genç Tirollü'nün dudaklarından o kadar akıcı bir şekilde akıyordu ki
uzun zamandır üzerinde düşündüğü belliydi, ancak talihsiz bir şekilde Peder
Leonhard bu takdire şayan öneriyi benimsemeye meyilli görünmüyordu, çünkü
sert bir şekilde cevap verdi:

"Bu saçmalığı kafanızdan çıkarın; "Hiçbir koşul altında düşünülemez."

"Ben sadece teğmenimin örneğini izliyorum," diye ısrar etti George. "Evliliğini engellemek için cennet ve dünya harekete geçti; annesi ve kayınbiraderi Albay Arlow ve tüm Krivoscia halkı buna
karşı haykırdı. O buna hiç aldırmadı, ama kendi yolunu seçti ve ben de aynısını
yapmayı düşünüyorum."

"Ama Herr von Steinach'ın durumu tamamen farklı. Yaşı birkaç yıl oldu ve ayrıca, belirleyici adımı atmadan önce, annesinin onayını almak için elinden gelen her şeyi yaptı. Annemin kutsamasından yoksun bir evliliği onaylamak benim için yeterince zordu ve sonunda sadece koşulların
zorluğuna boyun eğdim. Stephan Hersovac'ın evliliğe karşı çıkması, kız kardeşinin evinde daha uzun süre kalmasını imkansız hale getirdi ve nişanlısı olarak sevgilisine eşlik etmesi de aynı şekilde imkansızdı. Bu yüzden, anneyi uzlaştırmayı başarabileceğim umuduyla nikah törenini gerçekleştirdim. Ama henüz anne babanın izni olmadan evlenemezsin ve bunu asla elde edemeyeceğini benim kadar iyi biliyorsun. Onlar sadece senin aklını kaçırdığını düşünecekler."

"Evet, ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm," diye cevapladı George son derece sakin bir şekilde, "ama insanlar fikirlerini değiştiriyor. Size, sayın bakanım,
oradaki tüm ırkın, özellikle de kadınların büyücülük yaptığını söylemiştim. Dani -genç barones, demek istiyorum- bunu benim teğmenimde denedi ve Jovica da bana uyguladı; ben de onun kadar kötü durumdayım. Ama bu
büyücülük hiç de hoş olmayan bir şey değil ve ruhun kurtuluşunu tehlikeye atmıyor, eğer bir rahip ona dün kilisede gördüğüm gibi
kutsamasını verirse."

"Ama tekrar ediyorum ki durum tamamen farklı. Gerald'ın karısının
yabancı bir halka mensup olduğu doğru, ancak ırkın en seçkin ailelerinden birinin soyundan geliyor ve komutanın evinde aldığı eğitim, kişisel nitelikleriyle birlikte, bundan sonra yaşayacağı
pozisyona uygundu. Jovica, yoksul çobanların
çocuğu, hatta bir Hıristiyan bile değil, ne dilimizi ne de geleneklerimizi anlıyor ve belki de bunlara uyum sağlamayı
öğrenemeyecek. Böyle bir kızın Moosbach Çiftliği'nin
uygun bir metresi olamayacağını kendiniz de görmelisiniz."

"Jovica'ya sahip olmam gerektiği dışında hiçbir şey görmüyorum. Başka hiçbir şey
işe yaramayacak ve onu da alacağım, bu yüzden bu konuda endişem yok."

"Ve ya anne babanız itaatsiz oğlunu mirastan mahrum ederse? Gerald von
Steinach, her koşulda babasının mülkünün varisidir ve çoktan mülkü ele geçirmiştir, ancak çiftçi Moosbach
sizi her an çiftlikten mahrum edebilir ve onun hakkında bildiğim kadarıyla
siz kendi yolunuzdan gitmeye devam ederseniz bunu yapacaktır. Peki ya sonra?"

"O zaman çiftliği mahvedeceğim!" diye inatla ilan etti George.
"Jovica benim için tüm Moosbach mülkünden daha değerli.
Teğmen beni yanında tutmaya itiraz etmeyecektir, biliyorum ve karısı
benimkinde bir hemşerim olacak. Samimiyim, saygılarımla. Mirasımı Jovica'ya mal olsa bile bırakırım."

Peder Leonhard onun ciddi olduğunu gördü ve genç adamın inatçılığını yeterince iyi biliyordu ve ciddi bir aile kavgasından korkuyordu. Ancak, şimdilik, konuşma bir subay tarafından kesildi. Rahibe yaklaştı ve ona ön güverteye kadar eşlik etmesini istedi.

Peder Leonhard, George'a ciddi bir şekilde "Bu konuyu daha fazla tartışacağız" dedikten sonra kabul etti, ancak ikincisi meydan okurcasına kabinin kenarına yaslandı, kollarını kavuşturdu ve Jovica'yı bulmak için güverteye baktı.

Genç Slav, bir süre sonra onu bir iş için tekrar kabine gönderen Danira ile birlikteydi. İtaatkar bir şekilde geminin kıçından kaçındı ve kederli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, ancak o an için boş olan salona henüz girmişti ki, basamaklarda bir takırtı sesi duyuldu ve George kapıda duruyordu.

Jovica'nın tüm yüzü aydınlandı, ama endişeyle merdivenlere doğru baktı ve çekinerek şöyle dedi:

"Peder Leonhard!"

"Yukarıda güvertede," diye yanıtladı George. "Ama gelse bile, önemli değil: Ona ikimizin de ne hissettiğini söyledim, ama sanırım
bundan sana bahsetmedim, Jovica. Sana sorulması gerekiyor, bu yüzden seninle evlenmek istiyorum! Beni ister misin?"

Ani, özlü teklif beklenmedik bir engelle karşılaştı. Jovica
bu garip kelimenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Yabancı bir aksanla tekrarladı, ama bu tonla onunla hiçbir anlam ilişkilendirmediğini açıkça gösteriyordu.

"Ah, evet, anlamıyor," dedi George, biraz şaşkın bir şekilde,
gelecekteki eşinin eğitimini ilk kez fark ederek. "O zaman,
öğrenmeli. Gel buraya, Jovica ve beni dinle. Dün kiliseye gittik ve teğmenle gelininin evlendiğini gördük. Biz de kiliseye gideceğiz ve Peder Leonhard bizi aynı şekilde evlendirecek. Bunu
anlıyor musun?"

Açıkça konuşmaya çalıştı ve ara sıra Slavca bir kelime
söyledi, bu da bir miktar başarılı oldu, çünkü genç kız hevesle başını salladı ve
kırık Almancayla cevapladı:

"Biliyorum--vaftiz et--Hristiyan ol."

"Evet ve hemen ardından--evlen!" dedi George, sanki bu şekilde ona anlamını
anlatmayı umuyormuş gibi kelimeyi enerjik bir şekilde vurgulayarak, ancak Jovica'nın dil bilgisi henüz evlilik fikrine kadar uzanmamıştı ve o sadece merakla tekrarladı:

"Hristiyan ol?"

"Bu sadece küçük bir mesele, asıl mesele evlilik!" sabırsız talip, bu noktada dindarlığını yitirdi. "Kızım,
Tanrı aşkına, anlamalısın! Neden, bunun için doğdun!
Evlen - bir düğün yap - evlen!"

Ama kelimeleri ne kadar hararetle ve neredeyse öfkeyle vurgulasa da, hepsi boşunaydı, genç kız ona çaresizce baktı ve
açıkça ağlamanın eşiğindeydi.

"Gerçekten anlamıyor," dedi George, tam bir umutsuzlukla. "Ona
daha net anlatmalıyım," ve sanki aniden bir ilham gelmiş gibi
koruduğu kişiyi kucakladı, dudaklarına içten bir öpücük kondurdu.

Garip bir şekilde, anlamı şimdi Jovica'nın aklına gelmiş gibiydi. Doğru,
öpücüğü duyunca irkildi, ama en ufak bir direnç göstermek yerine
genç askere daha da sokuldu, ona parlayan gözlerle baktı,
alçak ama sonsuz derecede tatlı bir tonla, George'un ona
çok zorlanarak öğrettiği kelimeyi tekrarladı.

"Tanrıya şükür, sonunda anladı; önce bunu denemeliydim!" dedi, büyük bir memnuniyetle ve bu kadar hayranlık uyandıran yeni öğretim yöntemini birkaç kez tekrarlarken, açıklama olarak ekledi:

"İnsanlar evlenirken ve evlenmeden önce de böyle yaparlar. Tek fark, bir rahibin önce müdahale edip yasaklaması ve
sonrasında yasaklayacak hiçbir şeyi olmaması, ancak onayını vermesidir. Şimdi
teğmen ve karısına gelelim. Meseleyi hallettiğimizi ve evleneceğimizi ilk onlar öğrenmiş olmalı.
Jovica--kelimeyi bir kez daha söyle! Bunu bu kadar beceriksizce söylediğinde kulağa çok hoş geliyor."

Ve anlama yeteneği harika bir şekilde artan Jovica,
öğretmenini ve gelecekteki kocasını tamamen memnun edecek şekilde yeni öğrendiği kelimeyi söyledi.

Bu arada vapur yoluna devam etmiş ve artık körfezin çıkışına yaklaşıyordu. Gerald ve Danira yavaşça kaybolan sahneye baktılar.

Dalgalar dalgalandı ve güneş ışığında parladı. Uzakta kıyıda
beyaz evleri ve yükselen kalesiyle Cattaro uzanıyordu ve hemen
üstünde karanlık dağlar yükseliyordu, engebeli, yarık zirveleri sabahın tüm ışıltısıyla
yıkanmıştı. Gemi şimdi limanın sonundaki boğazdan geçiyordu. Kasvetli, tehditkar uçurumlar sanki yolu
kapatmak istercesine her iki tarafta yükseliyordu. Sonra mavi, dalgalanan deniz, o unutulmaz günde kayalık yükseklikten göründüğü gibi önlerinde açıldı - sisle örtülü, güneşle aydınlanmış bir su ıssızlığı.

IX.

Yolculuk hızlı ve keyifli olmuştu ve Trieste'de kısa bir konaklamanın ardından tren alayı memleketi olan dağlara ve eski garnizona, güney Tirol'ün başkentine götürdü.

Şehir tamamen hareketlenmişti, çünkü herkes imparatorluğun en uzak sınırında zorlu bir mücadeleye katlanan ve şimdi her türlü tehlike ve yoksunluktan sonra huzur içinde evlerine dönen askerleri karşılamak için acele etmişti.

Tren istasyonunda ve hemen etrafında neşeli bir kalabalık treni bekliyordu; özellikle kırsal kesimdeki insanlar oraya
kalabalıklar halinde akın etmişti. Mahallede İmparatorluk
Şövalyelerinde oğlu, kardeşi veya başka bir akrabası olmayan neredeyse hiçbir köylü ailesi yoktu ve şimdi onlara ilk hoş geldin demek istiyorlardı.

Sonunda dağların arasından gelen top sesleri trenin yaklaştığını duyurdu ve tren yüksek sesle alkışlar ve dalgalanan
sancaklar arasında istasyona girdi. Vagonlar açıldı ve tüm alay sadece yargıçların ve en seçkin vatandaşlardan birkaçının kabul edildiği platforma
akın etti.

İlk resmi ve dostça selamlaşmalar bittikten sonra, genç karısını koluna yaslamış olan
Gerald von Steinach, kalabalığın arasından geçmeye çalıştı, o da birçok
tanıdık yüz görmüş, birçok el sıkmış ve çok sayıda
tebrik almıştı, çünkü yoldaşlarının mektupları aracılığıyla evliliği garnizonda zaten biliniyordu; ancak bunlar yalnızca yabancıların selamlarıydı. Ayrılırken onu bu kadar endişeli bir sevgiyle saran kollar
geri döndüğünde ona uzanmamıştı; hiçbir anne onu eve
karşılamak için beklemiyordu ve yine de tüm kalbi annesine adanmıştı ve
şimdiye kadar onun her şeyi olmuştu.

Bu evrensel sevinçli buluşma saatinde genç subay,
sonsuz bir kederle, kaybettiğini hissetti. Şimdi herkese
açık olan ebeveyn evi, ona ve genç karısına kapalıydı ve belki de sonsuza kadar öyle kalacaktı. Depresyonunu gizlemeye ne kadar çabalasa da,
alnında duran bulutu tamamen dağıtamadı ve Danira
neyi kaçırdığını tahmin etti; eş seçiminin ona neye mal olduğunu en iyi o biliyordu. Mümkün olan en kısa sürede kalabalığın arasından çekilip şehirdeki konaklama yerine gitmeyi önerdiğinde hemen kabul etti,
genç çift, gelecekteki ev için düzenlemeler yapılana kadar orada kalmayı planlıyordu.

Arkalarında, aynı kompartımanda seyahat etmiş olan Jovica ve yoldaşlarıyla birlikte gitmek zorunda olmasına rağmen,
varır varmaz kalabalığın arasından roket gibi fırlayıp,
hak ettiği yeri
almak için gelen George yürüyordu.

Genç Slav şimdi, yolda kendisine
alınan ve son derece güzel görünen Tirol köylü kostümünü giymişti.
Parlak siyah saçları özenle örgülere sarılmıştı ve iri siyah gözleri kalabalığa merakla ve neşeyle bakıyordu.
Ama
görünüşü hala son derece çocuksu ve tamamen yabancıydı; ilk bakışta farklı bir ırka ait olduğu anlaşılıyordu.

George onun yanında büyük bir önemle yürüyordu.
Aşk ilişkisini boşuna
teğmenine emanet etmemişti, ikincisinin savunuculuğu
çok etkili olmuştu. Gerald ve Danira onun davasını hararetle benimsemişler ve
yolculuk sırasında Peder Leonhard'ı bile kazanmışlardı.

Rahip, kişisel olarak Jovica'ya itiraz etmemişti; kendisi de nazik, mütevazı, uysal öğrencisine düşkün olmuştu; ama yine de "küçük putperest" Moosbach Çiftliği'nin hanımını görme fikrine şüpheyle başını salladı ve George'un ebeveynlerinin onayını almanın imkansız olduğunu söyledi, ancak arabuluculuğuna söz vermişti. Şimdilik rahibin dikkatini, alayın istasyonda kabulünde bulunan bazı din adamları çekiyordu. Gerald, kalabalığın arasından yeni kaçmıştı ve Danira ile birlikte kapıya doğru yürüyordu, ancak ikisi de orada onları karşılamak için bekleyen genç hanımı görünce sanki yere çakılmış gibi durdular. Zarif seyahat elbisesi içindeki zarif, zarif vücut, küçük şapkanın altından çıkan bukleleri olan sarı saçlar, ışıldayan mavi gözler - tüm görüntü çok tanıdık ve çok değerliydi. Gerald, solgun ve dilsiz duran karısının kolunu düşürdü. Acı dolu karşılaşmayla tek başına yüzleşmeyi planlıyordu, ancak genç kız çoktan Danira'ya koşmuş ve iki kolunu da boynuna dolamıştı.

"Danira, yaramaz kaçak! Seni tekrar Tirol'de bulacağım."

"Edith, buraya nasıl geldin?" diye haykırdı genç kadın, yarı neşeli, yarı şaşkın bir tonla. "Bu bir kaza mı?"

"Ah! Hayır. Özellikle seni karşılamaya geldim. Sana ilk selamı getirmek istedim," diye cevapladı Edith. Birkaç saniye tereddüt etti, sonra
aceleyle dönüp elini eski sevgilisine uzattı. "Nasılsın, Gerald? Karınla ​​birlikte eve hoş geldin!"

Gerald, elindeki küçük ele sessizce eğildi. Dudakları ona değdiğinde hafifçe titrediğini hissetmedi. Sadece Edith'in çiçek açan yüzünü, gülümsemesini gördü ve derin bir rahatlama iç çekti. Tanrıya şükür! En azından burada korktuğu gibi acı çektirmemişti; en azından burada af teklif edilmişti.

"Gerçekten bizim adımıza mı geldin?" diye haykırdı Danira, coşkulu bir sevinçle.
"Ah, dudaklarından çıkan bu hoş geldinin benim için - ikimiz için de - ne anlama geldiğinden şüphen yok."

Genç hanım, resmiyetçi bir tavır takınarak bir adım geri çekildi. "Bu kadar aceleci olmayın, hanımefendi! Yerine getirmem gereken başka bir önemli görevim var ve resmi elçi olarak onurumu korumalıyım.
Steinach Şatosu genç efendisine ve hanımına selamlarını iletiyor ve onları kabul etmeye
hazır. Orada açık kalpler ve kollar bulacaklar. İşte
annenizden bir mektup, Gerald; sadece birkaç satır, oğlunu ve kızını yanına çağırıyor."

"Edith--bu imkansız--bu sizin eseriniz mi?" diye bağırdı Gerald, annesinin el yazısıyla yazılmış notu alırken hala şüpheyle.

"Diplomasideki ilk denemem! Sanırım çok kötü sonuçlanmadı ve
çok da kolay olmadı; çünkü hem teyzem hem de babam bana karşı birleşmişti.
Ama şimdi Danira'yı yarım saatliğine bana bırakmalısın,
Gerald. Hemen ayrılmamız gerekiyor ve onu en azından bir kez daha yalnız bırakmak istiyorum."

"Parça! Neden, kesinlikle bizimle geleceksin?"

"Hayır, bir sonraki ekspres trene binip G'deki babama katılacağım. Ama
annen bugün seni Steinach'ta bekliyor ve onu bekletmemelisin; resepsiyonun için büyük hazırlıklar yapıldı."

Bu arada Gerald aceleyle mektubu açtı ve karısına uzattığı mektubu inceledi. Aslında sadece birkaç satır vardı,
ama Edith'in sözlerini doğruluyordu. Çocuklarını yanına çağıran bir annenin selamıydı.

"Nasılsınız, Fraeulein? Ben de yine buradayım!" dedi George, kendini tanıtmak için
bir anlık duraksamadan yararlanarak ve unutulmadığını memnuniyetle gördü.

Genç hanım ona doğru dönerken dudaklarında o eski yaramaz gülümseme dolaştı.

"George Moosbach! Krivoscia'dan sağ salim döndün mü? Sonuçta, anlattığın kadar kötü değil, çünkü cesaret madalyası taktığını görüyorum. Dinle, George, geri dönen bir fatih olarak üzerimde büyük bir etki bırakıyorsun! Bana bir zamanlar yaptığın teklif ne olacak? Şimdi tekrar özgürüm ve Moosbach Çiftliği'nin efendisi olmaya tamamen karşı değilim."

"Çok teşekkür ederim," diye kekeledi George, çok şaşkın. "Çok üzgünüm ama--zaten nişanlıyım."

Bu sözlerle Jovica'yı öne çekti ve onu takdim etti; ama Edith şimdi neşeli bir kahkaha attı.

"Başka bir Krivoscian mı? Tanrı aşkına, tüm İmparatorluk Avcıları
orada nişanlanıp evlendi mi? Tirol kızları arasında bir isyan çıkacak. Bence çok tutarsızsın, George. O gün, değer verdiğin her şeyle, Tirol'den başkasıyla
evlenmeyeceğini protesto ettin ve o ülkenin kızlarını önerdiğimde sanki Şeytan'ın ta kendisini
görmüş gibi haç işareti yaptın, ki sen onlara 'vahşiler' demeyi tercih ettin."

"Fraeulein," diye cevapladı George, ciddiyetle, "bu dünyada bile, tek bir iyi şeyi bile olmayan
kötü hiçbir şey yoktur. Krivoscia'nın sahip olduğu tek iyi şey Jovica'ydı ve ben onu
yanımda götürdüm."

"Pekala, sana ve Jovica'na mümkün olan her mutluluğu diliyorum. Ama şimdi gel Danira, en azından yarım saat sohbet edelim. Gerald seni o zaman için terk etmeli. Gel, bugün bekleme odasında rahatsız edilmeyeceğiz."

Danira'yı uzaklaştırdı, Peder Leonhard'ın geldiğini gören Gerald ise beklenmedik ve neşeli haberini vermek için aceleyle yanına gitti.

Küçük bekleme odası aslında tamamen boştu; herkes istasyonun kapısına doğru
basıyordu.

İki genç hanım yan yana oturuyordu. Edith, eski tanıdık şekilde
kolunu evlatlık kız kardeşinin omzuna dolamıştı ve sürekli gülüyor ve sohbet ediyordu; ama Danira bu konuda Gerald kadar kolay kandırılamazdı.

Kendisi de seviyordu ve bir zamanlar kalbe kök salmış bir sevginin bu kadar çabuk unutulamayacağını biliyordu. Çok az şey söyledi ama gözleri Edith'in yüz hatlarında sabit bir şekilde duruyordu.

Güzel yüz hala çiçek açmış ve parlak görünüyordu, ama sadece
görünüyordu. Küçük ağzın etrafında, tüm
gülümsemelerinin yok edemeyeceği bir ifade vardı; gizli bir
üzüntüyü anlatan bir ifade; ve mavi gözlerin derinliklerine bakan herkes, içlerindeki gölgeyi
görebilirdi. Canlı neşe hala devam ediyordu, ama artık keder bilmeyen
mutlu, umursamaz bir çocuğun neşesi değildi. Bütün
şakaların ortasında bazen konuşanın gözyaşlarını bastırmaya
çalışıyormuş gibi yankılanan bir ton vardı.

Böyle bir anda Danira aniden genç kızın iki elini birden kavradı
ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şaka yapmayı bırak, Edith. Sana acı verdim. Bunu yapmaktan kendimi alamadım; ama inan bana, en çok ben acı çektim. Bana hiçbir cevap
göndermediğinde kendimi çok derinden yaralı hissettim.

"Buna mı kızdın? Yapamadım----"

"Hayır, o zaman cevap veremezdin--anlamalıydım."

Edith'in yüzü aniden kızardı ve gizlice
gözlemlediği bakışlardan kaçınmaya çalıştı.

"İlk başta babam buna izin vermedi," dedi aceleyle. "Sana yazmamı
yasaklamak istedi ve ben de boyun eğdim; ama Cattaro'dan ayrılmadan önce
size cevabı bu şekilde getirmeye kararlıydım.
Doğrusu, Barones von Steinach'ın onunla birkaç gün geçirmek için yaptığı ısrarlı daveti kabul ettiğimizde cesaretim kırıldı, çünkü şatoda işler çok kötü görünüyordu. Gerald yasaklıydı ve siz de. Kimsenin adınızı anmasına izin verilmiyordu ve babam ateşi körükledi. O
o kaldığı sürece hiçbir şey yapamazdım, ama onu
tek başına garnizonuna göndermeyi ve beni geride bırakmayı başardım."

"Ve sonra sen bizim için araya girdin?"

"En iyi diplomasi kurallarına göre oldukça meraklanmıştım. Ben
birdenbire geliştirdiğim yeteneğe kendim bile şaşırmıştım. Barones
kaybettiğim sevgilim için beni teselli etmeye çalıştı, ama ben
onu sert kalpliliği için enerjik bir şekilde görevlendirerek durumu tersine çevirdim.
Ona senin gerçekten bir
Krivoscian prensesi olduğunu düşündürerek meseleyi doğru bir
aydınlığa kavuşturmaya çalıştım."

"Ah, Edith!"

"Öyle değil mi? Baban kabilesinin şefiydi, kardeşin
şimdi kabilenin başı. Şef, prens, kral--sonunda hepsi aynı şeye
varıyor. Bunu baronese açıkça söyledim ve senin
soyunu Muhammed'e kadar takip ederdim--aman Tanrım, hayır, bu olmazdı, sen bir
Hristiyansın--ya da bizzat Aziz George'a. Ona babanın
kahramanlıklarından o kadar çok şey anlattım ki, saygıyla doldu ve sonra ona bana yazdığın mektubu verdim ve senin kendi cesaretine ve
Gerald'ın Vila pınarındaki kurtarışına hayran olmasını sağladım. Bu kaleyi sarstı ve ben
anne sevgisine bir çağrıda bulunarak kaleye hücum ettiğimde ve Gerald'ın mektupları
tekrar ortaya çıktığında, kale teslim oldu. Görüyorsun ya, ben babamın
yozlaşmış bir kızı değilim; ilk seferim tüm hat boyunca zaferle sona erdi."

Genç karısı sessizce, gözleri yere bakarak oturdu. Bu davranışın cömertliğini hissetti ve aynı zamanda Edith'i daha önce ne kadar
az değersiz gördüğünü fark etti.

"Ve sana teşekkür bile etmemeliyim!" dedi tutkulu bir hararetle. "Minnettarlığımızdan
kaçmak ve bizi tam bu saatte terk etmek istiyorsun. Öyle mi olmalı?"

"Beni bekleyen babama gitmeliyim. Beni engelleme, Danira, ben--kalamam."

Tekrar gülümsemeye çalıştı ama bu sefer başaramadı, dudakları
sadece titredi ve yükselen gözyaşlarını geri püskürtmek için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı. Sonra Danira'nın kollarının onu kavradığını ve dudaklarının dudaklarına bastırıldığını hissetti.

"Edith, diğerleri gibi beni aldatmaya çalışma. Mutluluğumuzun cesur
savunuculuğunun sana neye mal olduğunu ve ne kadar acı çektiğini biliyorum. Bunu bana itiraf edebilirsin."

Edith ona karşı çıkmadı. Sadece yüzünü Danira'nın omzuna sakladı, ama gözlerinden nasıl da yaşlar akıyordu!

"Hiçbir şey değildi," diye hıçkırdı. "Bir çocuğun aptalca rüyası - daha fazlası değil.
Gerald'a ağladığımı söyleme - ona hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver - o
bilmemeli, bilmemeli."

"Sakin ol, o hiçbir şey öğrenmeyecek. Senin mutluluğunu çalmanın acısına katlanmak benim için yeterli."

"Hayır!" Edith ayağa kalkarken gözyaşları aniden kesildi. "Hayır, Danira, onunla
mutlu olmamalıydım. İlk andan itibaren beni
sevmediğini hissettim ve seni böyle tutkulu bir şekilde savunmaya başladığı anda bunu anladım. Bana karşı hiç o bakış ve tonlamada bulunmadı; bunları ona ilk sen
öğrettin. Ateşli bir şekilde sevip
karısını sonsuz derecede mutlu edebildiği doğru değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Danira, yumuşak bir sesle, ama söylenen tek kelime yeterliydi.

Edith aceleyle pencereye doğru döndü.

"Tren için sinyal geldi! Sadece birkaç dakikamız var; birbirimize
elveda diyelim! Bu kadar kederli görünme, Danira ve
benim için üzülme. Bir manastıra girmeye veya hayatım boyunca kederlenmeye hiç niyetim yok. Kalbinizi ve ruhunuzu seçtiğiniz adama adamak keyifli olmalı, ama bu kader herkese
bahşedilmemiş. George'un dediği gibi, bu yapılamaz."

Tam o anda Gerald, trenin geldiğini söylemek için içeri girdi.
Parlak bir yüz gördü ve sadece neşeli, içten veda sözcükleri duydu.
Birkaç dakika sonra, Edith vagonda oturuyordu, pencereden bir kez daha başını salladı; sonra tren tekrar ilerledi ve
anında geride kalanların bakışlarından kayboldu.

George, Jovica'yı Danira'yı bekleyeceği teğmeninin evine götürmek için istasyondan ayrılmıştı.

Dışarıdaki büyük açık meydanda muazzam bir kalabalık vardı.
Tüm kırsal kesim halkı oraya akın etmişti, her biri geri dönen askerler arasında akrabalarını bulmaya çalışıyordu. Her yerde neşeli toplantılar, sevinç çığlıkları, el sıkışmalar ve kucaklaşmalar vardı ve
genellikle birlik halinde giden memleketinin sakinlerinin arasına kim girerse, neredeyse dostluk belirtileri.

George şimdiye kadar bu kaderden kaçmıştı, ama şimdi şişman bir çiftçi ve onun kadar şişman karısı, kalabalığın arasından doğruca ona doğru
yol aldılar, hala çok uzaktayken adını haykırdılar.

"Bütün azizler adına! İşte annemle babam!" diye haykırdı genç Tirollü, neşeyle. "Gerçekten buraya kadar uzun bir yolculuk mu yaptın? Evet, işte buradayım,
canlıyım ve tekmeliyorum ve tüm kafamı da yanımda getirdim! Krivoscia'dan dönen bir adam için bu bir şey ifade ediyor."

Çiftçi ve karısı hemen oğullarına sarıldılar ve onun aralarında yürümesini istediler, ama selamlaşma sırasında arkasında kalan Jovica, aniden belirdi. Her taraftan onu
çevreleyen gürültü ve kalabalıktan korkmuştu ve
George'unun götürüleceğini gördüğünde koluna yapıştı,
Slav dilinde onu bırakmaması için yalvardı.

Ebeveynler, oğullarına bu kadar güvenle yapışan genç kızın aniden ortaya çıkması karşısında çok şaşırdılar. Neyse ki Jovica'nın
son derece çocuksu figürü, ikili arasındaki gerçek ilişkiden şüphelenmelerini engelledi.

Ancak çiftçi kaşlarını çattı ve karısı yavaşça şöyle dedi: "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek oluyor ki - bu, yolculuğumdan geri getirdiğim şey," diye cevapladı
George, şu anda önlemek istediği bir fırtınanın yükseldiğini gördü. Yine de "getirdiğini" bırakmadı,
onu sıkıca elinden tuttu.

"Bu ne anlama geliyor? Çocuğu nasıl aldın?" Çiftçi
öfkeyle bağırdı ve karısı sertçe ekledi:

"Kız bir çingeneye benziyor! Onu nereden aldın! Bütün hikayeyi
çıkar."

Yolculuk sırasında dil bilgisini büyük ölçüde
artıran Jovica, önündeki insanların George'un
ebeveynleri olduğunu anladı, ancak onların kaba karşılamasını da algıladı.
Gözleri yaşlarla
doldu ve kendisine öğretilen selamlama sözcüklerini çekinerek tekrarladı "Nasılsınız?" Ancak yabancı aksan
anneyi tamamen
çileden çıkardı.

"Almanca bile konuşamıyor," diye bağırdı öfkeyle. "Bu çok
güzel bir şey! Onu Moosbach Çiftliği'ne mi getirmek istiyorsun?"

"Bunu kabul etmem!" dedi çiftçi kesin bir şekilde. "Evde yabancı
çingene istemiyoruz. Kızı bırak ve bizimle gel; eve gidiyoruz."

Ancak George, Jovica'sını ortada bırakacak adam değildi. O sadece
onu kendi tarafına çekti ve kararlı bir meydan okumayla cevap verdi:

"Kız nerede kalırsa ben de orada kalacağım ve eğer çiftliğe gelemezse
asla eve dönmeyeceğim. Sevgili ebeveynlerim, Jovica konusunda beni azarlamamalısınız, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onu karım olarak seçtim."

Ebeveynleri sanki yıldırım çarpmış gibi dikildiler, Krivoscia'da insanların sadece kafalarını değil, akıllarını da kaybedeceklerini düşünüyormuş gibi oğullarına bakıyorlardı. Sonra her iki tarafta da bir fırtına koptu; genel sevinçte, her bir kişi kendi
arkadaşlarına dalmıştı ve herkes, Çiftçi Moosbach ve karısının öfkesi kadar yüksek sesle bağırıp konuşuyordu, yoksa büyük bir heyecan olurdu.

Sonunda George, güçlü ciğerlerinin gücüyle, bir
duygulanma elde etmeyi başardı.

"Bana bir kez olsun konuşma şansı verin!" diye bağırdı. "Jovica'yı hiç tanımıyorsunuz; o muhteşem bir kız ve hala bir pagan olsa bile--"

Daha ileri gitmedi. Düşüncesiz adam mümkün olan en kötü
uygulamayı kullanmıştı. Annesi ölümcül kelime karşısında dehşet içinde yüksek sesle çığlık
attı ve çiftçi gelecekteki
gelininin karşısında istavroz çıkardı.

"Bir pagan! Tanrı yardımcımız olsun! Eve bir pagan getirmek istiyor. George, şeytan tarafından ele geçirilmişsin!"

Jovica baştan ayağa titriyordu. Bu nefretin hedefi olduğunu çok açık bir şekilde gördü ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, bu da George'un sabrının son kalıntısını yok etti.

"Sevgili anne babam," diye bağırdı öfkeli bir hareketle, sanki "sevgili anne babamı" yere sermek ister gibi, "Ben her zaman itaatkar bir oğul oldum,
ama eğer gelecekteki karımı böyle kabul edersen, bir milyon--"

"George!" diye bağırdı Jovica, iki eliyle endişeyle onun kaldırdığı kolunu kavradı. "George!"

"Evet, gerçekten de -elbette tüm evlatlık saygısıyla," diye homurdandı George, sesini duyduğunda hemen kendini kontrol etti; ama anne babası
yatışmamıştı ve kavga tam yeniden alevleniyordu ki Peder Leonhard belirdi, kalabalık ona saygıyla yol açtı. O
aceleyle Her taraftan kendisine neşeli selamlar iletilmişti
ve aceleyle tartışan aileye doğru yürüdü; çünkü orada
varlığının en çok ihtiyaç duyulduğunu gördü.

"Tanrı sizinle olsun. Çiftçi Moosbach," dedi. "Siz ve eşiniz
şüphesiz oğlunuzun geri dönmesinden dolayı sevinçlisiniz. İyi iş çıkardı ve
göğsündeki madalyondan da görebileceğiniz gibi, savaşta cesurca savaştı."

"Bize yardım edin, saygıdeğer efendim!" dedi anne acıklı bir şekilde. "Oğlumuz
büyülendi. Eve bir pagan, bir Türk, bir cadı getirdi ve onunla
evlenmek istiyor."

"Şu kahverengi tenli yaratığa bakın, saygıdeğer efendim," diye söze girdi çiftçi
öfkeli bir kahkaha atarak. "Bu, Moosbach Çiftliği'nin gelecekteki
hanımı. George'un aklını kaçırıp kaçırmadığını kendiniz söyleyin. Yani
--"

"Hristiyan dinini öğrettiğim ve kısa bir süre sonra vaftizin kutsal ayinini alacak olan öğrencim," dedi Peder Leonhard belirgin bir vurguyla, elini nazikçe ve koruyucu bir hareketle ağlayan kızın başına koydu. "Oğlunuzu bu kadar sert bir şekilde kınamanıza gerek yok; bu genç ruhun Hristiyanlığa
kazanılmasının başlıca nedeni odur."

George'un annesi son sözleri dikkatle dinledi. Dindar bir kadındı ve George'un böylesine övgüye değer tasarımları varsa, kesinlikle şeytan tarafından ele geçirilemeyeceğini anladı. Çiftçi de biraz yumuşadı ve mırıldandı:

"Bu başka bir konu! Ama kız benim evime gelmiyor."

"O zaman Jovica'yı alıp onunla birlikte Krivoscia'ya, vahşilerin arasına geri döneceğim!" diye haykırdı George çaresiz bir enerjiyle. "Onunla birlikte tüm hayatım boyunca keçi beslemeyi, onsuz Moosbach Çiftliği'nde yaşamaya tercih ederim.
Doğru, orada burnumu ve üstüne üstlük iki kulağımı kesecekler, bu barbarlar arasında yeni bir üye kabul edildiğinde uygulanan bir gelenektir, ama önemli değil--Jovica'nın hatırı için buna katlanacağım."

Tehdit, özellikle bu korkunç geleneği ilk kez duyan anne üzerinde bir etki bıraktı. Ellerini dehşetle
birleştirdi ve George'un yüzüne çok yakışan burnuna baktı, ancak baba öfkeyle haykırdı:

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Burada, Tirol'de, Hıristiyan insanların arasında kalacaksın."

"Sessiz ol, George!" dedi Peder Leonhard, meydan okuyan bir cevap vermek üzere olan genç askere. "Toplantının ilk anında, anne babanı sana karşı
sinirlendirmek mi istiyorsun? Bırak da onlarla konuşayım.
Gel, Çiftçi Moosbach, sen de, hanımefendi, konuyu
sessizce konuşalım; o kadar yüksek sesle konuşuyordun ki herkes dinliyor."

Gerçekten de seyircilerin dikkati çekilmişti ve George'un son sözleri, zihinlerinde olumlu bir terör estiren geniş bir dinleyici topluluğu tarafından duyuldu. Peder Leonhard şimdi ebeveynleri yanına çekti ve böylece anlaşmazlık sona erdi, ancak George Moosbach'ın evlenmek istediği bir Türk kızı eve getirdiği ve pagan düğünlerinde gelenek olduğu için burnunu ve kulaklarını hemen kestirmeyi planladığı haberi dudaktan dudağa orman yangını gibi yayıldı.

George tüm bunlarla uğraşmadı, çünkü Jovica hala ağlıyordu ve şu anda onu teselli etmeye çalışıyordu.

"Sen ve başka hiç kimse Moosbach Çiftliği'nin hanımı olmayacaksınız," diye itiraz etti. "Ağlama, Jovica; görüyorsun Peder Leonhard meseleyi ele aldı, bu yüzden yarım yamalak tamamlandı. Bir rahip ülkemizdeki her şeyi
başarabilir."

Ve rahip kendisine duyulan güveni boşa çıkarmadı. Doğru,
Peder Leonhard öfkeli ebeveynlerle zorlu bir mücadele verdi ve
onların onun arabuluculuğuna izin vermeleri için makamına duydukları tüm saygıyı göstermeleri gerekiyordu, ancak doğru notayı hemen nasıl vuracağını biliyordu. Onlara buradaki amacın cennet için bir ruh kurtarmak olduğunu, George'un bulduğu zavallı pagan kızı Hristiyan bir eşe dönüştürmeyi istemesinin gerçekten çok değerli olduğunu ve bu mübarek işte kendilerine, yani ebeveynlere bir pay verildiğini açıkladı.

Bu, ilk olarak, oğlunun çöle dönerse paganizme düşmesinden gerçekten ölümcül bir korku
içinde olan anne üzerinde bir etki yarattı.

Çiftçi Moosbach ve karısı dindar Tirollülerdi ve rahibin genç aşıklar lehine müdahalesi onlar için büyük bir ağırlık taşıyordu.

Varislerinin genç bir yabancı yetimi, fakir bir kızı etkilemesi onlara eşi benzeri görülmemiş, imkansız bir şey gibi görünüyordu. Ancak aynı zamanda bir paganı Hristiyanlığa döndürmeyi ve cennet için bir ruh kurtarmayı istediği için, tüm mesele farklı bir şekil aldı. Bundan her yerde bahsedilecek ve Moosbach Çiftliği'ni gerçek bir kutsallık halesiyle çevreleyecekti.

Sonuç olarak, Peder Leonhard Gerald'ın evliliğinden ve annesinin onayından bahsettiğinde - daha önceki muhalefeti hakkında akıllıca bir şekilde sessizliğini koruyarak - her iki dinleyicisi de çok düşünceli hale geldi. Eğer
gururlu Barones von Steinach bir Krivoscian gelinine itiraz etmemişse, sıradan köylü halkı kesinlikle buna razı olabilirdi.

Tekrarlanan ve hevesli tartışmaların ardından sonunda
inatçı oğullarını ve varislerini çağırdılar ve hızla mahkemeye çıktı.

"George, şimdi anne babanla birlikte eve gideceksin ve itaatkar bir oğul gibi davranacaksın," dedi Peder Leonhard ciddi bir şekilde. "Üniformanızı çıkardığınızda
kendinizi yetenekli bir çiftçi olarak kanıtlamalısınız. Bu arada
Jovica, Almanca öğrenmek ve ülkemizin geleneklerine aşina olmak için genç Frau von Steinach'ın yanında kalacak. Gelecek ay ona kutsal vaftiz ayinini vermeyi düşünüyorum - anne babanız
vaftiz babası ve vaftiz annesi olmaya söz verdiler."

"Evet, saygıdeğer efendim, ama bunu çok görkemli bir olay haline getirmelisiniz ki
ülkenin her yerinde bundan bahsedilsin," dedi çiftçi Moosbach ve
karısı ekledi:

"Ve mahalledeki tüm rahipler hazır olmalı,"

George, onur ve saygıya üzücü bir şekilde aykırı olan bir sıçrayışla sevincini dile getirdi; sonra rahibin elini hevesle öptü.

"Saygıdeğer efendim, bunu yaşadığım sürece asla unutmayacağım! Bir
rahibin her şeyi yoluna koyabileceğini söylemiştim. Yaşasın Moosbach Çiftliği'nin genç hanımı!"

Yarım saat sonra Gerald ve karısı
Castle Steinach'a doğru yola çıktılar.

Jovica arabacının yanına oturdu. Gözyaşları kurumuştu ve son derece mutlu görünüyordu, çünkü George elbette ayrılmadan önce ona gelip anlaşmazlığın başarılı sonucunu ve Moosbach Çiftliği'nin Castle Steinach'a sadece on beş dakika yürüme mesafesinde olduğu gerçeğini anlatmaya vakit bulmuştu.

Araba, Adige'nin güneşli vadisinden hızla geçti, bugün geri dönen oğlunu ve genç karısını karşılamak için
kendisini güzelliğinin tüm ışıltısıyla süslemiş gibiydi. Geniş manzara
altın güneş ışığıyla
doldurulmuştu, her yerden görülebilen kalelere kadar
bir çelenk gibi köy zinciriyle çevrili uçsuz bucaksız bir bağ. Parıldayan ve ışıldayan nehir de hoş bir şekilde dalgalanıyordu, dağlar yükseliyordu yukarıda,
uzaktaki zirveler mavi sisle örtülüydü, daha yakın olanlar karanlık
ormanlarla örtülüydü, en yüksek zirvelerden karın parıltısı, ılık, yumuşak güney rüzgarının güney ikliminin tüm ihtişamını ödünç verdiği
vadiden görülebiliyordu.

"Benim memleketim güzel değil mi?" diye sordu Gerald, ışıldayan gözlerle.
"Buradaki evini özleyecek misin?"

"Hiçbir şeyi özlemeyeceğim - seninle birlikte," dedi genç karısı, ona gülümseyerek bakarak.

"Yeni evi senin için değerli kılmak benim sorumluluğum olacak. Yine de bazen eski çatışmanın
yeniden canlanabileceğine dair gizli bir korku hissediyorum. Bana, Danira'm, senin halkının benimkine
düşman olduğunu çok uzun ve çok acı bir şekilde fark ettirdin."

"Şimdi bizim gibi bir barış antlaşması imzaladılar. Hayır, Gerald,
korkmana gerek yok. Fethetmem ve boyun eğdirmem gereken her şey, Vila kaynağından kaleye gittiğim o fırtınalı gecede yenildi.
Önüme en zor seçim konuldu, yaşam ve ölüm arasındaki karardan
çok daha zor bir seçim. Senin kurtarılmanı seçtim--yeterli değil miydi?"

"Yine de, o kurtarılmadan sonra bile, hayatını ve
mutluluğumuzu bir illüzyona feda etmeyi amaçladın. O itiraf dudaklarından kaçsaydı ve konuşacak olsaydın, kaybolmuş olurdun."

"Bu bir illüzyon değildi, sadece bir kefaret olurdu," dedi
Danira, derin bir duyguyla. "Marco'nun herhangi bir saldırıya direneceğini biliyordum,
ve eğer bir savaş çıksaydı, eğer halkımın kanı sizin tarafınızdan dökülseydi,
-düşmanı çağırsaydım, suç benim olurdu. O
kan bizi sonsuza dek ayırırdı. Böyle bir
anıyla yaşayamazdım. Sonra daha yüksek bir güç Marco'nun felaketini ve benim affımı dile getirdi. Hiçbir
savaş yapılmadı; dağlarımızın vahşi oğulları bile o işarette benim tanıdığım şeyi gördüler --Tanrı'nın bir yargısı."

DİPNOT:

[Dipnot 1: Preis hem ödül hem de bedel anlamına gelir, kelime oyunu
İngilizce'de verilemez.--Tr.]

SON.

E. Werner'in Danira adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANIRA ***

***** This file should be named 35168.txt or 35168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/6/35168/

Produced by Charles Bowen, from page scans from the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
