*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 9, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 9, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 3
       "Electrostatics" to "Engis"

Author: Various

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 9 SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [int] integrali; [alfa],
[beta], vb. Yunan harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MAKALE ELEKTROTERAPÖTİKLERİ: "Bu, sinirin faradizme karşı normal
tepkisidir." 'normal' kelimesi 'mormal' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE ELEKTROTERAPÖTİKLERİ: "Akım aniden tersine çevrilirse,
böylece anot olan şey katot haline gelirse,
sadece akımı yapıp keserek elde edilenden daha güçlü bir kasılma elde edilir." 'stronger' kelimesi 'stonger' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE ELEKTROTERAPÖTİKLERİ: "Böylece RD, infantil felci, akut nörit vb.'de mevcuttur, ancak sinir ve kas kaybının son derece yavaş gerçekleştiği ilerleyici kas
atrofisinde yoktur." 'progressive' kelimesi 'progessive' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE ELEKTROTERAPÖTİKLERİ: "Bu gerçeklerin tıbbi uygulamasında, bir iyon elektrolizle vücuda sokulduğunda, muhtemelen vücudun gerçek hücresel bileşenlerine zorlanacağı
unutulmamalıdır..." 'probably' kelimesi 'proably' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE ELGINSHIRE: "Findhorn iki kez felaketler tarafından
ziyaret edildi." 'ziyaret edildi' 'vsited' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE ELIOT, GEORGE: "Tarihi
roman olarak adlandırılan Romola, canlılığını Savonarola'nın veya kahramanın
portrelerine borçlu değildir..." 'its' 'it' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE ELZEVİR: "... bastıkları tüm eserlerin kronolojik listesi ve ayrıntılı açıklaması, çeşitli tipografik işaretleri
..." 'works' 'words' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MUMLAMA: "... Mısırlılar tarafından herhangi bir şiddet uygulamak veya vücuda
yara vermek iğrenç bir şey olarak kabul ediliyordu." 'detetable' 'destetable' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE EMBRİYOLOJİSİ: "Bu şekilde germinal disk blastoderm'e
dönüşmüştür ..." 'olmak' 'beecome' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EMBRİYOLOJİSİ: "Örneğin, Vertebrata'da bu doku sinir dokusu, kan damarları, böbrek tübülleri oluşturur ..." 'yükselmek' 'tise' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EMİN PAŞA: "Bu son adım, Nubar Paşa'dan Mısır hükümetinin kendisine
yardım göndermesinin imkansız olduğunu bildiren bir mektup almasının ardından geldi ..." 'from' 'fom' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE İMPARATORLUK: "S. Riezler, Die literarischen Widersacher der
Papste zur Zeit Ludwigs des Baiers (1874); ..." 'zur' 'sur' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE İŞVEREN SORUMLULUĞU: "Ancak bu açıkça denizcilere uygulanır."
'açıkça' 'açıkça'dan değiştirilmiştir.

MAKALE İŞVEREN SORUMLULUĞU: "Tazminat, kaza tarihinden itibaren altmış günün
geçmesinden sonra ödenebilir hale gelir."
'olur' 'bcomes'tan değiştirilmiştir.

MAKALE ENKAUSTİK RESİM: "Bu ley'de balmumunu kaynattı, yarım saat
küçük parçalara böldü, ardından ateşten
aldı ve soğumaya bıraktı." 'little' 'litle'dan değiştirilmiştir.

MAKALE ENERJİ: "... bu ideal sınırlardan çok da uzak olmayan
gerçek sistemlerin fenomenlerine çok ışık tutan." 'from'
'trom'dan değiştirilmiştir.

MAKALE ENERJİTİK: "Ancak, bu argümanın yalnızca sıvı fazlara uygulandığına dikkat edilmelidir, çünkü katı bir maddenin birikmesi durumunda..." 'fazlar' 'ifadeler'den değiştirilmiştir.

MAKALE ENGEL, ERNST: "... ve Zeitschrift des Statistischen
Bureaus des Konigreichs Sachsen." 'Statistischen' 'Statistichen'den değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT IX, DİLİM III

Elektrostatikten Engis'e

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

ELEKTROSTATİK ELTVILLE
ELEKTROTERAPÖTİK ELTZ
ELEKTROTİPLEME ELVAS
ELEKTRUM, ELEKTRON ELVEY, SIR GEORGE JOB
ELEGIT ELVIRA, SİNOD
ELEGY EL WAD
ELEMENT ELWOOD
ELEMI ELY, RICHARD THEODORE
ELEPHANT ELY
ELEPHANTA ISLE ELYOT, SIR THOMAS
ELEPHANTIASIS ELYRIA
FİL AYAĞI ELYSIUM
ELETS ELZE, KARL
ELEUSIS ELZEVİR
ELEUTHERIUS EMANATION
ELEUTHEROPOLIS EMANUEL I.
ASANSÖRLER MUMLAMA
ELF SET
ELGAR, SIR EDWARD AMBARGO
ELGIN (Illinois, ABD) BÜYÜKELÇİLİĞİ
ELGIN (İskoçya) KÖR GÜNLERİ ve KÖR HAFTALARI
ELGIN VE KİNCARDİNE, ZİMMET KURTLARI
ELGINSHIRE AMBLEMİ
ELGON AMBLEMİ
ELI KABARTMASI
ELI KÖRLEME
ELIAS KÖRLEME
ELIAS, JOHN KÖRLEME
ELIAS LEVITA İŞLEME
ELIE EMBRUN
ELIE DE BEAUMONT, JEAN BAPTISTE EMBRİYOLOJİSİ
ELIJAH EMDEN
ELIJAH WILNA EMERALD
ELIOT, CHARLES WILLIAM EMERIC-DAVID, TOUSSAINT-BERNARD
ELIOT, GEORGE EMERITUS
ELIOT, SIR JOHN EMERSON, RALPH WALDO
ELIOT, JOHN EMERSON, WILLIAM
ELIS (Yunanistan bölgesi) EMERY
ELIS (Yunanistan şehri) EMETICS
ELIS, EMEU FELSEFE OKULU
ELISAVETGRAD GÖÇÜ
ELISAVETPOL (Rus hükümeti) EMILIA
ELISAVETPOL (Rus kasabası) EMINENCE
ELISHA EMINENT DOMAIN
ELISHA BEN ABUYAH EMINESCU, MICHAIL
ELIXIR EMIN PASHA
ELIZABETH (İngiltere kraliçesi) EMLYN, THOMAS
  ELIZABETH [PETROVNA] EMMANUEL
  ELIZABETH [AMELIE EUGENIE] EMMANUEL PHILIBERT
  ELIZABETH (Frederick V. eşi) EMMAUS
  ELIZABETH [PAULINE OTTILIE] EMMENDINGEN
  ELIZABETH (Charles I. kızı) EMMERICH
  ELIZABETH (Marie Helene) EMMET, ROBERT
  ELIZABETH, SAINT EMMET, THOMAS ADDIS
  ELIZABETH (New Jersey, ABD) ) EMMETT, DANIEL DECATUR
ELİZABETHAN STİLİ EMMITSBURG
ELIZABETH CITY EMMIUS, UBBO
ELK EMMONS, EBENEZER
ELKHART EMMONS, NATHANAEL
ELKINGTON, GEORGE RICHARDS EMPEDOCLES
ELLA İMPARATOR
ELLAND EMPHYSEMA
ELLENBOROUGH, EDWARD LAW (yargıç) İMPARATORLUK
ELLENBOROUGH, EDWARD LAW (Earl) AMPİRİZM
ELLERY, WILLIAM İŞVERENLERİN SORUMLULUĞU VE TAZMİNATI
ELLESMERE, FRANCIS EGERTON EMPOLI
ELLESMERE (İngiltere'de bir kasaba) EMPORIA
ELLICE (LAGOON) ADALARI EMPORIUM
ELLICHPUR EMPSON, SIR RICHARD
ELLIOTSON, JOHN EMPYEMA
ELLIOTT, EBENEZER EMPYREAN
ELİPS EMS (Almanya nehri)
ELİPSOİD EMS (Almanya kasabası)
ELİPSİT EMSER, JEROME
ELLIS, ALEXANDER JOHN ENAMEL
ELLIS, GEORGE ENCAENIA
ELLIS, SIR HENRY ENCAUSTIC PAINTING
ELLIS, ROBINSON ENCEINTE
ELLIS, WILLIAM ENCINA, JUAN DEL
ELLISTON, ROBERT WILLIAM ENCKE, JOHANN FRANZ
ELLORA ENCLAVE
ELLORE ENCOIGNURE
ELLSWORTH, OLIVER ANSİKLİK
ELLSWORTH ANSİKLOPEDİSİ
ELLWANGEN ENDECOTT, JOHN
ELLWOOD, THOMAS ENDIVE
ELM ENDOEUS
  ELMACIN, GEORGE ENDOGAMY
  ELMALI ENDOR
  ELMES, HARVEY LONSDALE ENDOSPORA
  ELMES, JAMES ENDYMION
  ELMHAM, THOMAS ENERJİK
  ELMINA ENERJİ
  ELMİRA ENERJİ
  ELMSHORN ENFANTIN, BARTHELEMY PROSPER
  ELMSLEY, PETER ENFIDAVILLE
  ELNE ENFIELD (Connecticut, ABD)
  EL OBEID ENFIELD (İngiltere)
  ELOI, SAINT ENFILADE
  UZAMA ENGADİN
  EL PASO NİŞANLI KOLON
  ELPHINSTONE, MOUNTSTUART ENGEL, ERNST
  ELPHINSTONE, WILLIAM ENGEL, JOHANN JAKOB
  EL RENO ENGELBERG
  ELSFLETH ENGELBRECHTSDATTER, DORTHE
ELSINORE ENGELHARDT, JOHANN GEORG VEIT
ELSSLER, FANNY ENGHIEN, LOUIS ANTOINE HENRI
ELSTER (Almanya nehirleri) ENGHIEN
ELSTER (Almanya kaplıcaları) MOTOR
ELSWICK MÜHENDİSLİĞİ
EL TEB MÜHENDİSLERİ, ASKERİ
ELTON, CHARLES ISAAC ENGIS

ELEKTROSTATİK, elektrik biliminin, hareketsiz haldeki elektrik olgularının ele alındığı bölümüne verilen isimdir.
Sıradan durumlarının yanı sıra, tüm cisimler elektrikle yüklü veya elektrikle yüklü oldukları söylenen
fiziksel bir duruma atılabilirler. Bu durumdayken elektrik kuvveti kaynağı olurlar ve bu kuvvetin ortaya çıktığı etraflarındaki alana "elektrik alanı" denir (bkz. ELEKTRİK). Elektriklenen cisimler birbirlerine mekanik kuvvetler uygular, hareket yaratır veya yaratmaya eğilim gösterir
ve ayrıca komşu yüzeylerde elektrik yükleri oluştururlar.

Elektriksel olaylar hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmayan okuyucu, kullanılan terimlerin anlamını birkaç basit deneyin yardımıyla en iyi şekilde takdir edecektir. Bu amaçla aşağıdaki aparatlar sağlanmalıdır:--(1) iki küçük metal çay tepsisi ve birkaç temiz kuru bardak,
ikincisi tercihen su içermeyen alkol ile yapılmış şellak verniğiyle verniklenmelidir; (2) çay tepsilerinden biraz daha büyük iki ebonit levha; (3) bir mühür mumu veya ebonit çubuğu ve bir cam tüp, ayrıca birkaç ipek ve flanel parçası; (4) kuru ipek ipliklerle asılmış birkaç küçük yaldızlı öz topu; (5) bir altın yapraklı elektroskop ve mümkünse basit bir kadran elektrometresi (bkz. ELEKTROSKOP ve ELEKTROMETRE); (6) ebonit kalemliklerin uçlarına monte edilmiş birkaç pirinç top ve birkaç teneke kutu. Bu cihazın yardımıyla, elektrostatiğin temel gerçekleri deneysel olarak şu şekilde doğrulanabilir:--

_Deney I._--Üç sıcak bardağın üzerine bir çay tepsisini alt tarafı en üstte olacak şekilde yerleştirin. Ebonit levhayı sıcak flanel ile kuvvetlice ovalayın ve tepsinin üstüne sürtünmüş tarafı aşağı bakacak şekilde koyun. Tepsiye bir an parmağınızla dokunun ve elinizin tepsiye ikinci kez dokunmasına izin vermeden eboniti kaldırın. Tepsinin daha sonra elektriklendiği görülür. Yakınında asılı duran yaldızlı bir öz topu tutulursa, top önce çekilir ve sonra itilir. Tepsiye küçük kağıt parçaları saçılırsa ve sonra elde tutulan diğer tepsi bunların üzerine konursa, hızla yukarı aşağı uçarlar. Eklem elektriklenmiş tepsiye yaklaşırsa, küçük bir kıvılcım görülür ve daha sonra tepsinin boşaldığı veya elektriklenmediği görülür. Elektriklendirilmiş tepsiye mühür mumu veya ebonit çubukla dokunulursa, deşarj olmaz, ancak metal bir tel, el veya nemli bir
iplikle dokunulursa, hemen deşarj olur. Bu, bazı cisimlerin elektriğin
_iletkenleri_ ve diğerlerinin _iletken olmayanları_ veya _yalıtkanları_ olduğunu ve cisimlerin sürtünmeyle elektriklenebileceğini ve elektrik
yüklerini diğer cisimlere aktarabileceğini gösterir. İletken olmayan bir cisim üzerine desteklenen yüklü bir iletken yükünü korur. Daha sonra yalıtkan olduğu söylenir.

_Deney II._--Daha önce olduğu gibi her biri kuru bardaklara olmak üzere iki çay tepsisi yerleştirin.
Ebonit levhayı flanelle ovalayın, bir tepsiye yüzü aşağı bakacak şekilde koyun, o tepsiye bir an parmağınızla dokunun ve ebonit levhayı kaldırın, tekrar ovalayın ve ikinci tepsiye yüzü aşağı bakacak şekilde koyun ve orada bırakın. Sonra iki asılı yaldızlı öz topu alın ve bunları (a) her ikisi de bir tepsiye dokundurun; birbirlerini ittikleri görülecektir; (b) birini bir tepsiye ve diğerini diğer tepsiye dokundurun ve birbirlerini çektikleri görülecektir. Bu, _pozitif_ ve _negatif_ olarak adlandırılan iki tür elektriğin varlığını kanıtlar. İlk çay tepsisi pozitif olarak elektriklendirilmiştir ve ikincisi negatif olarak. Yalıtılmış bir pirinç top ilk tepsiye dokundurulursa
ve sonra elektroskopun topuzuna veya plakasına dokundurulursa, altın yapraklar
ayrılır. Top boşaltılır ve diğer tepsiye dokundurulursa ve sonra daha önce yüklenmiş elektroskopa dokundurulursa, yapraklar çöker. Bu, iki elektriğin aynı iletkene eşit olarak verildiğinde birbirlerinin etkisini nötrleştirdiğini gösterir.

_Deney III._--Bir tepsi daha önce olduğu gibi yalıtılsın ve
elektrikli ebonit levhası tepsinin üzerine tutulsun, ancak tepsiye
dokunmasına izin verilmesin. Ebonit tepsiye dokunmadan çekilirse, tepsinin elektriksiz olduğu görülecektir. Ebonit levha tepsinin üzerinde tutulurken, tepsiye yalıtımlı bir pirinç bilyeyle de dokunulursa,
bu bilye çıkarılıp elektroskop ile test edildiğinde negatif olarak elektriklenmiş olarak görülecektir. Elektroskopa bu şekilde yüklendiğinde verilen elektriklenmenin işareti --yani pozitif mi negatif mi-- sızdırmazlık mumu çubuğunu flanel ile ve cam çubuğu ipek ile ovuşturarak ve bunları tek tek elektroskoba
yaklaştırarak belirlenebilir. Bu şekilde işlenen sızdırmazlık mumu negatif veya _reçineli_ olarak elektriklenir ve cam pozitif veya _camsı_ elektrikle elektriklenir. Bu nedenle, elektriklendirilmiş mühür mumu çubuğu yaprakları çökertiyorsa, elektroskopik yük pozitiftir, ancak cam çubuk aynı şeyi yapıyorsa, elektroskopik yük negatiftir. Yine, elektriklendirilmiş eboniti tepsinin üzerinde tutarken, ikincisine bir an dokunursak ve sonra ebonit levhayı geri çekersek, tepsinin pozitif olarak elektriklendiği görülecektir. Elektriklendirilmiş ebonitin tepsi üzerinde "elektrostatik indüksiyon" ile etki ettiği ve üzerinde biri pozitif diğeri negatif elektrik olmak üzere iki indüklenmiş yük oluşturduğu söylenir. Sonuncusu tepsiye dokunulduğunda toprağa gider ve tepsi yalıtıldığında ve ebonit geri çekildiğinde ilki kalır.

_Deney IV._--Sıcak bir bardağa bir teneke kutu koyun ve onu altın yapraklı elektroskopla bir tel ile bağlayın. Ebonit bir sap üzerinde tutulan bir pirinç bilyeyi pozitif olarak yükleyin ve dokunmadan kutuya
yerleştirin. Elektroskopun yaprakları pozitif elektrikle
ayrılır. Topu geri çekin ve yapraklar çöker.
Topu tekrar yerine koyun ve kutunun dışına dokunun; yapraklar
çöker. Eğer top geri çekilirse, yapraklar negatif elektriklenmeyle
ikinci kez ıraksar. Eğer, topu geri çekmeden önce, kutunun dışına bir an dokunduktan sonra top kutunun içine dokundurulursa, geri çekildiğinde top ve kutunun boşaldığı görülür. Bu deney, yüklü bir cisim yalıtılmış bir iletken üzerinde indüksiyonla etki ettiğinde, bunun elektriksel bir
ayrışmaya neden olduğunu; zıt işaretli elektriğin indükleyen cisme en yakın tarafa çekildiğini ve aynı işaretli elektriğin uzak tarafa itildiğini ve bu miktarların miktar olarak eşit olduğunu
kanıtlar.

_Elektrik Yükünün Yeri._--Şimdiye kadar elektrik yükünden sanki elektriklenen iletkenlerde bulunuyormuş gibi bahsettik. Benjamin Franklin, Henry Cavendish, Michael Faraday ve J. Clerk Maxwell'in çalışmaları, iletkenlerin tüm elektrik yüklerinin veya elektriklenmesinin, basitçe, çevreleyen yalıtkan veya dielektrikte fiziksel bir durumun oluşmasından oluştuğunu ve bu duruma çeşitli şekillerde _elektriksel gerginlik_, _elektriksel yer değiştirme_ veya _elektriksel polarizasyon_ adı verildiğini göstermiştir. Aynı veya özdeş elektrik kuvvetlerinin etkisi altında, çeşitli yalıtkanlardaki bu durumun yoğunluğu, _dielektrik sabiti_, _özgül endüktif kapasite_ veya _endüktiflik_ adı verilen bir kaliteleri tarafından belirlenir. Bir sonraki noktada, elektriklenmenin ölçülebilir bir büyüklük olduğunu ve elektrostatikte elektrik miktarının _elektrostatik birimi_ adı verilen bir birim açısından tahmin edildiğini belirtmeliyiz. Mutlak C.G.S.'de sistemde bu birim nicelik şu şekilde tanımlanır:--Çok küçük bir elektriklenmiş küresel iletkeni ele alırsak, deney, bunun benzer ve benzer şekilde elektriklenmiş bir başka gövdeye itici bir kuvvet uyguladığını gösterir. Cavendish ve C.A. Coulomb, bu mekanik kuvvetin kürelerin merkezleri arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini kanıtladı. "Santimetre, gram, saniye" (C.G.S.) birim sistemindeki mekanik kuvvet birimi, yaklaşık olarak bir gramın ağırlığının 1/981'ine eşit olan _dyne_'dir. Çok küçük bir kürenin, bir dyne'lik bir kuvvetle benzer ve benzer şekilde elektriklendirilmiş başka bir cismi ittiğinde, merkezleri bir santimetre uzaklıkta olduğunda, bir elektrostatik nicelik birimi yüküne sahip olduğu söylenir,
küreler _vakumda_ veya bir yalıtkanın içine daldırılmışsa, dielektrik sabiti birlik olarak alınır.
İki küçük iletken küre, merkezleri d santimetre uzaklıkta olacak şekilde yerleştirilirse,
ve dielektrik sabiti K olan bir yalıtkanın içine daldırılırsa ve sırasıyla Q ve Q' elektrostatik birimleri yükler taşırsa, yukarıda açıklandığı gibi ölçülürse, aralarındaki mekanik kuvvet QQ'/Kd^2 dyne'ye eşittir. Sabit yükler ve mesafeler için mekanik kuvvet, dielektrik sabitinin tersidir.

_Elektrik Kuvveti. _--Küçük bir iletken gövde Q
elektrostatik elektrik birimleriyle yüklenirse ve elektrik kuvvetinin E değerine sahip olduğu bir noktadaki herhangi bir elektrik alanına yerleştirilirse, QE din'e eşit bir mekanik kuvvete maruz kalacak ve onu sonuç elektrik kuvvetinin yönünde hareket ettirme eğiliminde olacaktır. Bu bize bir elektrik kuvveti biriminin tanımını sağlar, çünkü bu, küçük bir iletkenin birim yük taşıdığı ve çevresindeki ortamın dielektrik sabitinin birlik olduğu varsayılarak, birim mekanik kuvvetle etkilendiği
noktadaki bir elektrik alanının gücüdür. Gereksiz karmaşıklıklardan kaçınmak için, aşağıdaki tüm tartışmalarda bu son koşulu varsayacağız, ki bu da tüm elektrik ölçümlerimizin havada veya _vakumda_ yapıldığını varsaymakla eşdeğerdir.

Kuvvet teriminin kullanımıyla ortaya çıkan karışıklıktan dolayı,
Maxwell ve diğer yazarlar bazen elektrik kuvveti yerine _elektromotor
yoğunluk_ kelimelerini kullanırlar. Ancak okuyucu,
genellikle elektrik kuvveti olarak adlandırılan şeyin, mekanikte yerçekimi ivmesinin elektrikteki analoğu olduğunu,
elektrifikasyonun veya elektrik miktarının ise kütleye benzediğini fark etmelidir.
Eğer M gramlık bir kütle, yerçekimi ivmesinin saniyede g santimetre olduğu bir yerde dünyanın alanına yerleştirilirse,
üzerine etki eden ve onu aşağı doğru çeken mekanik kuvvet Mg din olur.
Aynı şekilde, elektriklenmiş bir cisim pozitif yük Q
elektrostatik birim taşırsa ve elektrik kuvvetinin veya elektromotor yoğunluğunun E birim olduğu bir yerde bir elektrik alanına yerleştirilirse,
elektrik kuvveti yönünde QE din'e eşit bir mekanik kuvvetle itilir.
Ancak, yük Q'nun o kadar küçük olduğunu ve orijinal elektrik alanını makul bir şekilde bozmadığını ve
yalıtkanın dielektrik sabitinin bir olduğunu varsaymalıyız.

Faraday, elektrik kuvvetinin _çizgileri_ ve _tüpleri_ kavramını önemli ve yararlı bir şekilde ortaya koydu. Bir elektrik alanına yerleştirilecek pozitif elektrik birimiyle yüklü çok küçük bir iletkeni düşünürsek, elektrik kuvvetinin etkisi altında belirli bir yönde hareket edecektir veya hareket etme eğiliminde olacaktır. Yerçekimi ve diğer tüm fiziksel kuvvetlerin etkisinden
uzaklaştırıldığında tarif ettiği yola elektrik kuvveti çizgisi denir. Aksi takdirde, elektrik kuvveti çizgisinin, bir elektrik kuvveti alanında çizilen ve yönü her noktada o noktadaki sonuç elektrik kuvvetiyle çakışan bir çizgi olduğunu söyleyerek tanımlayabiliriz. Elektrik alanında çizilen _herhangi_ bir çizginin uzunluk bakımından küçük elemanlara bölündüğünü varsayalım. Her bir elemanın uzunluğunun, elektrik kuvvetinin yönündeki çözülmüş kısmıyla çarpımının tüm ürünlerinin toplamını alabiliriz. Bu toplam veya integral, bu çizgi boyunca "elektrik kuvvetinin çizgi integrali" veya _elektromotor kuvveti_ (E.M.F.) olarak adlandırılır. Bazı durumlarda iki nokta veya iletken arasındaki bu elektromotor kuvvetinin değeri seçilen kesin yoldan bağımsızdır ve bu durumda iki noktanın veya iletkenin _potansiyel farkı_ (P.D.) olarak adlandırılır. Potansiyel farkı terimini başka bir şekilde, küçük bir iletkeni bir noktadan diğerine, bir birim elektrikle, kendi haline bırakıldığında elektrik kuvvetleri altında hareket edeceği yönün tersi yönde taşımak için yapılan iş olarak tanımlayabiliriz. _Elektrik Potansiyeli._--Elektrikle yüklü bir iletkenimiz olduğunu varsayalım; yüzeyinin, her biri bir birim elektrik yükü taşıyan küçük eşit olmayan alanlara bölündüğünü hayal edebiliriz. Bu alanların sınırlarından çizilen elektrik kuvveti çizgilerini düşünürsek, iletkenin etrafındaki alanı elektrik kuvveti tüpleri adı verilen boru şeklindeki yüzeylere bölerler ve her tüp, iletkenin bir birim elektrik yükü taşıyan bir alanından çıkar. Bu nedenle iletken üzerindeki
yük, iletkenden çıkan birim elektrik
tüplerinin sayısıyla ölçülebilir. Bir sonraki yerde yüklü cismin, bir yüzeydeki herhangi bir nokta ile dünya arasındaki potansiyel farkının aynı olduğu şekilde bir dizi kapalı yüzeyle çevrili olduğunu düşünebiliriz. Bu yüzeylere "eşpotansiyel" veya "düz yüzeyler" denir ve bunları öyle bir şekilde konumlandırabiliriz ki iki bitişik yüzey arasındaki potansiyel farkı bir potansiyel birimidir; yani, bir birim elektrikle yüklü küçük bir cismi bir yüzeyden diğerine taşımak için bir mutlak iş birimi (1 erg) gerekir. Bu çevreleyen yüzeyler, bu nedenle, alanı potansiyel kabuklarına böler ve kuvvet tüplerini elektrik hücrelerine böler. Yüklü bir iletkenin yüzeyi bir eşpotansiyel yüzeydir, çünkü elektrik yükü dengedeyken elektriğin bir parçadan diğerine hareket etme eğilimi yoktur.

Dünyanın potansiyeline keyfi olarak sıfır diyoruz, çünkü tüm potansiyel farkları görelidir ve mutlak seviyeden daha fazla mutlak potansiyel yoktur. Yüklü bir iletken ile dünya arasındaki potansiyel farkına iletkenin potansiyeli diyoruz. Bu nedenle, bir cisim pozitif olarak yüklendiğinde potansiyeli dünyanınkinin üzerine çıkar ve negatif olarak yüklendiğinde dünyanınkinin altına düşer. Potansiyel, bir anlamda elektrik için sıvılar için seviye farkı veya ısı için sıcaklık farkı gibidir. Ancak, potansiyelin yalnızca matematiksel bir kavram olduğu ve seviye farkı gibi nesnel bir varoluşa sahip olmadığı ve sıcaklık farkı dışında, cisimlerde sıcaklığın yükselmesiyle meydana gelenler gibi fiziksel değişiklikler üretme yeteneğine sahip olmadığı belirtilmelidir. Ancak, aralarında şu benzerlik vardır. Elektrik, yüksek potansiyelli yerlerden düşük potansiyelli yerlere akma eğilimindedir, su yokuş aşağı akar ve ısı yüksek sıcaklıklı yerlerden düşük sıcaklıklı yerlere hareket eder. Yüklü bir cismin durumuna geri dönersek, etrafındaki boşluk kuvvet tüpleri ve potansiyel kabukları tarafından elektrik hücrelerine bölünür, bu hücrelerin sayısının QV ürünüyle temsil edildiği açıktır, burada Q yüktür ve V elektrostatik birimlerdeki cismin potansiyelidir. Elektriklenmiş bir iletken bir enerji deposudur ve potansiyelin tanımından, potansiyeli v olan bir iletkenin q yükünü küçük bir dq miktarıyla artırmada yapılan işin vdq olduğu açıktır ve bu eklenen yük de potansiyeli artırdığından, Q birimlik bir iletkeni potansiyel V birimine yüklemede yapılan işin 1/2 QV birimlik iş olduğunu kanıtlamak kolaydır. Buna göre, uzay yuvarlağının bölündüğü elektrik hücrelerinin sayısı, depolanan enerjinin iki katına eşittir veya her hücre yarım birim enerji içerir. Bu, elektriklenme enerjisinin gerçek merkezinin yüklü iletkeni çevreleyen dielektrik veya yalıtkan olduğu gerçeğiyle uyumludur.[1]

Elektrostatikte üç önemli gerçeği ve bunlardan kaynaklanan bazı sonuçları fark etmemiz gerekiyor.

(i) _Elektriksel Denge ve Potansiyel._-- Bir alanda herhangi bir sayıda yüklü iletken varsa ve üzerlerindeki elektriklenme dengede veya hareketsizse, her iletkenin yüzeyi bir
eşpotansiyel yüzeydir. Çünkü elektrik farklı potansiyellerdeki noktalar veya iletkenler arasında hareket etme eğiliminde olduğundan, elektrik üzerlerinde hareketsizse potansiyel her yerde aynı olmalıdır. Bundan, iletkenin yüzeyindeki elektrik kuvvetinin yüzey boyunca hiçbir bileşeni olmadığı, başka bir deyişle, iletkenin ve yalıtkanın sınırlayıcı yüzeyindeki elektrik kuvvetinin her yerde ona dik açıda olduğu sonucu çıkar.

Bir iletken üzerindeki elektriklenmenin _yüzey yoğunluğu_ ile, birim alan başına yük veya yüzeyinin birim alanından çıkan elektrik kuvveti tüplerinin sayısı kastedilmektedir. Coulomb deneysel olarak, bir iletkenin hemen dışındaki herhangi bir noktadaki elektrik kuvvetinin o noktadaki elektrik yoğunluğuyla orantılı olduğunu kanıtlamıştır. Bir iletkenin hemen dışındaki bir noktada yüzeye dik olan sonuç elektrik kuvvetinin 4[pi][sigma]'ya eşit olduğu gösterilebilir, burada [sigma] o noktadaki yüzey yoğunluğudur. Buna genellikle Coulomb Yasası denir.[2]

(ii) _Yük Koltuğu._--Elektrikli bir iletken üzerindeki yük tamamen
yüzeydedir ve başka elektriklenmiş cisimler içermeyen kapalı bir elektriklenmiş iletken yüzeyin iç kısmında elektrik kuvveti yoktur. Faraday bunu deneysel olarak kanıtladı (bkz.
_Deneysel Araştırmalar_, seri xi. S 1173) büyük bir oda veya kağıt kutuyu kalay folyo veya ince metalle kaplayarak. Bu yalıtılmış ve oldukça elektriklendirilmişti. Elektroskoplar veya diğer araçlarla test edildiğinde iç kısımda elektrik
yüküne dair hiçbir iz bulunamadı. Cavendish bunu, yalıtkan desteklere tutturulmuş ince metalden yapılmış iki yarım küreye bir metal küre yerleştirerek kanıtladı. Küre yüklüyse ve sonra üzerine kılıf yarım küreleri takılıp çıkarılırsa, kürenin mükemmel şekilde boşaldığı görülür.[3] Bu gerçeğin sayısız başka gösterimi Faraday tarafından yapılmıştır. Altın yaprakla kaplanmış bir yalıtkan küre gibi metalden yapılmış mümkün olan en ince küresel kabuk, katı metalden yapılmış bir küreymiş gibi statik yük için bir iletken gibi davranır. Böyle kapalı bir elektriklendirilmiş kabuğun iç kısmında elektrik kuvveti olmaması, elektrostatik biliminde en kesin olarak doğrulanmış gerçeklerden biridir ve bize elektrik parçacıklarının birbirlerini mesafelerinin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çekip ittiğini hemen gösterme olanağı sağlar. İlk olarak, basit bir lemma yardımıyla ters önermenin temel bir kanıtını verebiliriz:--

_Lemma._--Madde parçacıkları ters kare yasasına göre birbirini çekiyorsa, bir koninin tüm kesitlerinin tepe noktasındaki bir parçacık için çekimi aynıdır. _Tanım._--Herhangi bir yüzeyin bir noktadaki katı açısı, görünür yüzeyinin o noktadan olan uzaklığının karesine bölümüyle ölçülür. Bu nedenle, herhangi bir noktanın etrafındaki toplam katı açı 4[pi]'dir. Bu nedenle, bir koninin tüm normal kesitlerinin tepe noktasındaki katı açıları eşittir ve bu kesitlerin tepe noktasındaki bir parçacık üzerindeki çekimleri tepe noktasından olan uzaklıklarıyla orantılı olduğundan, birbirlerine ve koninin katı açısına sayısal olarak eşittirler.

O zaman küresel bir kabuk O'nun elektriklendiğini varsayalım. İçerideki herhangi bir P noktasını seçin ve içinden çizilen bir çizginin küçük bir çift koniyi taramasına izin verin (bkz. şekil 1). Her koni, koni eksenine eşit şekilde eğimli yüzeyde bir alan keser. Küre üzerindeki elektrik yoğunluğu tekdüze olduğundan, bu alanlardaki elektrik miktarları alanlara orantılıdır ve elektrik kuvveti mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişirse, söz konusu noktada bu iki yüzey yükü tarafından uygulanan kuvvetler küçük koninin katı açısına orantılıdır. Dolayısıyla, kirişin zıt uçlarındaki iki alandan kaynaklanan kuvvetler eşit ve zıttır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Bu nedenle, kürenin tüm yüzeyi herhangi bir iç noktadan geçen konilerle eleman çiftlerine bölünürse, o noktadaki sonuç kuvveti eşit ve zıt kuvvet çiftlerinin toplamından oluşmalı ve bu nedenle sıfırdır. Tersi önermenin kanıtı için okuyucuyu _Hon. Henry Cavendish'in Elektriksel Araştırmaları_, s. 419'a veya Maxwell'in _Elektrik ve Manyetizma Üzerine İnceleme_, 2. baskı, cilt i. s. 76'sına yönlendirmeliyiz, burada
Maxwell, kapalı bir iletkenin içindeki kuvvet sıfırsa, kuvvet yasasının mesafenin karesinin tersi olması gerektiğini gösteren zarif bir kanıt sunar.[4] Bu olgudan, herhangi bir iletkeni, onu bir metal kasaya koyarak diğer yüklü iletkenlerin dış etkisinden tamamen koruyabileceğimiz sonucu çıkar. Bu zarfın katı metalden olması bile gerekmez; içindeki nesnelerin görülmesine izin veren ince metal telden yapılmış bir kafes onlar için mükemmel bir elektrik ekranı olacaktır. Bu nedenle, elektrikle çalışan cisimlerin yakınında duran elektroskoplar ve elektrometreler, onları metal telden silindirlere
kapatarak etkiden mükemmel bir şekilde korunabilir.

Açık bir kutu veya derin bir kap gibi yüklü ve yalıtılmış bir iletken mükemmel bir şekilde kapatılmamış olsa bile, sakız laklı bir çubuğun ucunda taşınan küçük bir yaldızlı kağıt diskinden oluşan bir prova düzleminin derin iç kısımlara uygulandığında herhangi bir yükü uzaklaştırmayacağı görülecektir. Aslında, tüm elektriksel amaçlar için hala "kapalı bir iletken" olarak kalan bir kapta ne kadar büyük bir açıklık yapılabileceğini not etmek ilginçtir. Maxwell (_İlköğretim İncelemesi_, &c., s. 15) bu gerçeği iletkenlerin yalıtımına ustaca uygulamıştır. Bir metal topu yalıtarak elektrik yükü tutmak istiyorsak, bunu genellikle cam veya ebonitten bir sapa veya gövdeye bağlayarak yaparız. Bu durumda elektrik yükü gövdenin bağlandığı noktada bulunur ve sürünerek sızıntı meydana gelir. Ancak, içi boş bir küre kullanırsak ve gövdenin kendisinden daha büyük bir delikten geçmesine izin verirsek ve ucunu kürenin içine bağlarsak, sızıntı meydana gelemez.

Yüklü bir iletkenin iç kısmında elektrik kuvveti olmadığı gerçeğinin bir başka sonucu da iç kısımdaki potansiyelin sabit ve yüzeydeki potansiyele eşit olmasıdır. Çünkü potansiyelin tanımı gereği, herhangi bir noktadaki herhangi bir yöndeki elektrik kuvvetinin o yöndeki potansiyel değişim uzay oranı veya E = [+-]dV/dx ile ölçüldüğü sonucu çıkar. Dolayısıyla kuvvet sıfırsa potansiyel V sabit olmalıdır.

(iii.) _Pozitif ve Negatif Elektriklerin İlişkisi._--Elektrostatikteki üçüncü önde gelen gerçek, pozitif ve negatif elektriğin her zaman eşit miktarlarda
yaratıldığı ve diyelim ki, bir iletkendeki her pozitif elektrik yükü için, diğer bazı cisimlerde eşit toplam negatif elektrik yükü olması gerektiğidir. Faraday, bu gerçeği, maddeye mutlak bir elektrik yükü veremeyeceğini söyleyerek ifade etmiştir. Bir iletkenin yükünün, ondan çıkan elektrik kuvveti tüplerinin sayısıyla ölçüldüğünü düşünürsek, o zaman, her tüp başka bir iletkende sonlanmak zorunda olduğundan, yukarıdaki ifade, bir elektrik kuvveti tüpünün her iki ucundaki yüklerin eşit olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

Ancak gerçekler, Faraday'ın buz kovası deneyi olarak bilinen bir deneyi ele alarak en iyi şekilde anlaşılabilir ve gösterilebilir, çünkü bu deney için kalaydan yapılmış bir buz kovası kullanmıştır (_Exp. Res._
vol. ii. s. 279 veya _Phil. Mag._ 1843, 22). Altın varaklı bir elektroskobun plakasına gevşek bir kapağı olan metal bir kutu yerleştirin. Metal bir topun
ipek bir iplikle asılmasına ve kutunun kapağının ipliğe sabitlenmesine izin verin, böylece kapak yerine oturduğunda top kutunun ortasında asılı kalsın. Top ve kapak ipek tarafından çıkarılsın ve topun pozitif elektrik (+Q) yükü almasına izin verin. Kutuya parmakla dokunularak mükemmel şekilde boşaltılsın. Sonra topun kutuya indirilmesine izin verin. Bunu yaparken elektroskopun altın yapraklarının
ayrıştığı, ancak top geri çekildiğinde tekrar çöktüğü görülecektir. Top, kapak yerine oturana kadar indirilirse,
yapraklar sabit bir sapma yapar. Sonra kutuya parmakla dokunulduğunda, yapraklar çöker, ancak top geri çekildiğinde tekrar ayrışır. Bir test, bu son durumda kutunun
negatif olarak elektriklendirildiğini gösterecektir. Top geri çekilmeden önce, kutunun dışına parmakla dokunduktan sonra, top kutunun içine değecek şekilde eğilirse, sonra geri çekildiğinde kutunun ve topun mükemmel şekilde boşaldığı görülür. Açıklama şu şekildedir: top üzerindeki pozitif elektrik yükü (+Q)
kutuya yerleştirildiğinde indüksiyonla kutunun iç kısmında eşit bir yük (-Q) oluşturur ve kutunun dış yüzeyine eşit bir yük (+Q) iter. Kutuya dokunulduğunda bu son yük
toprağa gider. Bu nedenle top, kutuyu ikinci kez çekmeden önce kutunun iç kısmına dokundurulduğunda, sistemin daha sonra tamamen boşaldığı gerçeği, kutunun iç kısmında indüklenen -Q yükünün
toptaki +Q yüküne tam olarak eşit olması gerektiğini ve ayrıca top üzerindeki +Q yükünün indükleme etkisinin zıt işaretli eşit miktarda elektrik oluşturduğunu, birinin kutunun içine çekildiğini ve diğerinin kutunun dışına itildiğini kanıtlar.

_Elektrik Kapasitesi._--Şimdi bir iletkenin kalitesini, yani elektrik kapasitesini ele almalıyız. Bir iletkenin potansiyeli, daha önce, pozitif elektrikle yüklü çok küçük bir cismi, sıfır potansiyelin yeri olarak alınan
dünyanın yüzeyinden veya başka bir sınırdan, söz konusu iletkenin yüzeyine getirmek için yapılması gereken mekanik iş olarak tanımlanmıştır. Bu potansiyelin matematiksel ifadesi bazı durumlarda hesaplanabilir veya önceden belirlenebilir.

Bir kürenin potansiyeli.

Bu nedenle, Q birim pozitif elektrikle düzgün şekilde yüklenmiş bir küreyi ele alalım. Ters kare yasasına göre çeken ince bir küresel madde kabuğunun, merkezinde yoğunlaşmış gibi tüm dış noktalara etki etmesi, çekimlerdeki temel bir teoremdir. Dolayısıyla, Q yükü olan bir küre, merkezinden x uzaklıkta bulunan bir birim yükü Q/x^2 din kuvvetiyle iter ve bu nedenle, birimi sonsuz bir mesafeden o noktaya getirmek için harcanan erg cinsinden W işi, integral
_
/x
W = | Qx^-2 dx = Q/x (1) ile verilir. _/[oo]

Bir kürenin kapasitesi.

Dolayısıyla kürenin yüzeyindeki potansiyel ve dolayısıyla
kürenin potansiyeli Q/R'dir, burada R kürenin yarıçapıdır
santimetre cinsinden. Küreyi birim potansiyele yükseltmek için verilmesi gereken elektrik miktarı bu nedenle R elektrostatik
birimdir. Bir iletkenin kapasitesi, potansiyelini birliğe yükseltmek için gereken yük olarak tanımlanır, diğer tüm yüklü iletkenler
sonsuz bir mesafede bulunur. Bu kapasite daha sonra iletkenin geometrik boyutlarının bir fonksiyonudur ve belirli durumlarda matematiksel olarak
belirlenebilir. Küçük bir
elektrik dQ yükünün r mesafesindeki potansiyeli dQ/r'ye eşit olduğundan ve bir iletkenin tüm parçalarının potansiyeli, iletkendeki bir nokta veya eksene göre elektriklenmenin yüzey yoğunluğunun dağılımının tekdüze veya simetrik olduğu durumlarda aynı olduğundan, potansiyeli basitçe [sigma]dS/r gibi terimleri toplayarak hesaplayabiliriz, burada dS bir yüzey elemanıdır, [sigma] üzerindeki elektriğin yüzey yoğunluğudur ve r simetrik merkezden uzaklıktır. Daha sonra kapasite, tüm yükün bu potansiyele bölümü olarak elde edilir. Dolayısıyla, serbest uzaydaki bir küre üzerindeki elektrik dağılımı tekdüze olmalı ve yükün tüm parçaları merkezden eşit R uzaklıkta olmalıdır. Buna göre, merkezdeki potansiyel Q/R'dir. Ancak bu, kürenin potansiyeli olmalıdır, çünkü tüm parçalar aynı V potansiyeline sahiptir. Kapasite C, yük ile potansiyel arasındaki oran olduğundan, kürenin serbest uzaydaki kapasitesi Q/V = R'dir veya sayısal olarak santimetre cinsinden hesaplanan yarıçapına eşittir.

İnce bir çubuğun kapasitesi.

Bu nedenle, dünyadan çok uzaktaki bir telgraf teli gibi uzun ve ince bir telin kapasitesini şu şekilde kolayca hesaplayabiliriz: 2r telin çapı, l uzunluğu ve [sigma] düzgün yüzey elektrik yoğunluğu olsun. Daha sonra, genişliği
dx olan ince bir tel halkası düşünün; üzerindeki yük 2[pi]r[sigma]/dx birimine eşittir ve
bu temel yük nedeniyle halka ekseninden x uzaklıktaki bir noktadaki potansiyel V

_l/2
/ 2[pi]r[sigma]
V = 2 | -----------------dx = 4[pi]r[sigma] {log_e (1/2 l + [kök][r^2 + 1/4 l^2]) - log_e ^r}.
_/ [kök](r^2 + x^2)
0

Eğer, o zaman, r, l'ye kıyasla küçükse, V = 4[pi]r[sigma]log_e
l/r olur. Ancak yük Q = 2[pi]r[sigma]'dır ve bu nedenle ince telin kapasitesi şu şekilde verilir:

C = 1/2 log_e l/r (2).

Elipsoidin potansiyeli.

Daha zor bir durum elipsoid tarafından sunulur[5]. Öncelikle, elektriğin serbest uzayda iletken bir elipsoid üzerinde dağıldığı modu belirlememiz gerekir. Elektrik kuvveti sıfır olduğundan, içerideki potansiyelin sabit olacağı bir dağılım olmalıdır. Çekimlerde iyi bilinen bir teoremdir ki, iç ve dış yüzeyleri benzer elipsoidler olan
bir kabuk yerçekimsel maddeden yapılmışsa, içindeki bir madde
parçacığına çekim uygulamaz[6]. Ardından, sınırlayıcı yüzeylerinin eksenleri (a, b, c) ve (a + da), (b + db), (c + dc) olan bir elipsoidal kabuk düşünün, burada da/a = db/b = dc/c = [mu]. Böyle bir kabuğun herhangi bir iç noktadaki potansiyeli sabittir ve dış uzay için eşpotansiyel
yüzeyler elipsoidal kabukla konfokal elipsoidlerdir. Dolayısıyla, bir elipsoidin üzerine elektriği dağıtırsak, böylece yoğunluğu her yerde elipsoidin etrafına benzer ve biraz daha büyük bir kabuk tanımlayarak oluşturulan bir kabuğun kalınlığına orantılı olur, bu dağıtım dengede olacak ve iç kısımda sabit bir potansiyel üretecektir. Dolayısıyla eğer [sigma] yüzey yoğunluğu, [delta] kabuğun herhangi bir noktadaki kalınlığı ve [rho] kabuğun maddesinin varsayılan hacim yoğunluğu ise, [sigma] = A[delta][rho] olur.
O zaman dS yüzeyinin herhangi bir elemanındaki elektrik miktarı, kabuğun karşılık gelen elemanının kütlesinin A katıdır; ve eğer Q elipsoidin üzerindeki tüm elektrik miktarı ise, Q = A katı kabuğun tüm kütlesidir. Bu kütle 4[pi]abc[rho][mu]'ya eşittir;
bu nedenle Q = A4[pi]abc[rho][mu] ve [delta] = [mu]p, burada p elipsoidin merkezinden teğet düzlemine bırakılan dikmenin uzunluğudur. Dolayısıyla

[sigma] = Qp/4[pi]abc (3).

Bir elipsoidin kapasitesi.

Buna göre, belirli bir elipsoid için üzerindeki serbest elektrik dağılımının yüzey yoğunluğu her yerde o noktadaki teğet düzlemine bırakılan dikmenin uzunluğuyla orantılıdır. Bundan elipsoidin kapasitesini şu şekilde belirleyebiliriz: p elipsoidin merkezinden x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1 olan x, y, z'deki teğet düzlemine bırakılan dikmenin uzunluğu olsun. O zaman şu gösterilebilir:
1/p^2 = x^2/a^4 + y^2/b^4 + z^2/c^4 (bkz. Frost'un _Katı Geometrisi_, s.
172). Dolayısıyla yoğunluk [sigma] şu şekilde verilir:

Q 1
[sigma] = -------- ------------------------------------,
4[pi]abc [kök](x^2/a^4 + y^2/b^4 + z^2/c^4)

ve elipsoidin merkezindeki potansiyel ve dolayısıyla
potansiyeli bir bütün olarak şu ifade ile verilir:
_ _
/ [sigma]dS Q / dS
V = | --------- = -------- | -------------------------------------- (4).
_/ r 4[pi]abc _/ r[kök](x^2/a^4 + y^2/b^4 + z^2/c^4)

Buna göre elipsoidin kapasitesi C şu denklemle verilir:
_
1 1 / dS
-- = -------- | ---------------------------------------------------------------------- (5). C 4[pi]abc _/ [kök](x^2 + y^2 + z^2)[kök](x^2/a^4 + y^2/b^4 + z^2/c^4)

Profesör Chrystal tarafından yukarıdaki integralin şu şekilde de sunulabileceği gösterilmiştir,[7]
_
1 /[oo] d[lambda]
-- = 1/2 | --------------------------------------------------------------------- (6). C _/0 [kök]{(a^2 + [lambda])(b^2 + [lambda])(c^2 + [lambda])}

Üç eşit olmayan eksene sahip bir elipsoitin kapasitesi için yukarıdaki ifadeler genel olarak eliptik integrallerdir, ancak elipsoid bir dönme hareketi olduğunda ve dolayısıyla limitte uzun bir çubuk veya dairesel bir disk biçimini aldığında indirgenmiş durumlar için değerlendirilebilirler.

Dolayısıyla elipsoid bir dönme hareketiyse ve ds, dS yüzeyinin elemanını süpüren bir yay elemanıysa, şuna sahip oluruz:

/dx\ /py\ 2[pi]b^2
dS = 2[pi]yds = 2[pi]ydx / ( -- ) = 2[pi]ydx / ( -- ) = -------- dx. \ds/ \ b/ p

Bu nedenle, [sigma] = Qp/4[pi]ab^2 olduğundan, [sigma]dS = Qdx/2a.

Buna göre, elektrik dağılımı,
dönme eksenine dik alınan dönme elipsoidinin eşit paralel dilimlerinin
eğimli yüzeylerinde eşit yükler taşıyacak şekildedir.

Dönme elipsoidinin kapasitesi C, bu nedenle şu ifadeyle verilir:
_
1 1 / dx
-- = -- | ----------------- (7).
C 2a _/ [kök](x^2 + y^2)

Elipsoid, büyük eksen a (prolat) etrafında dönme ve
eksantriklik e ise, yukarıdaki formül şu şekilde azalır:

1 1 /1 + e\
-- = --- log_[epsilon]( ----- ) (8). C1 2ae \1 - e/

Küçük eksen b etrafında dönen bir elipsoid ise
(basık),

1 sin^-1 ae
--- = ---------- (9).
C^2 ae

Her durumda, e = 0 olduğunda C = a olur ve elipsoid böylece
bir küre olur.

En uç durumda, e = 1 olduğunda, yassı elipsoid uzun
ince bir çubuk olur ve daha sonra kapasite şu şekilde verilir:

C1 = a/log_[epsilon] 2a/b (10),

bu da daha önce elde edilen formül (2) ile aynıdır. Diğer
uç durumda, yassı küre e = 1 olduğunda dairesel bir disk olur,
ve daha sonra kapasite C2 = 2a/[pi]. Bu son sonuç, ince bir diskin kapasitesinin aynı yarıçaptaki bir
kürenin kapasitesinin 2/[pi] = 1/1,571'i olduğunu gösterir. Cavendish (_Elec. Res._ s. 137 ve 347) 1773'te deneysel olarak bir kürenin kapasitesinin aynı yarıçaptaki bir diskin kapasitesinin 1,541 katı olduğunu
belirledi, o tarih için gerçekten dikkate değer bir sonuç.

Pratik açıdan ilgi çekici üç başka durum daha vardır, yani
iki eşmerkezli kürenin, iki eş eksenli silindirin ve
iki paralel düzlemin kapasitesi.

İki eşmerkezli kürenin kapasitesi.

İçi boş bir kürenin içine yerleştirilmiş katı bir küre olan iki eşmerkezli kürenin durumunu ele alalım. R1 iç kürenin yarıçapı, R2 dış kürenin iç yarıçapı ve R2 dış küresel kabuğun dış yarıçapı olsun. İç küreye +Q yükü verilsin. Daha sonra bu, çevreleyen küresel kabuğun iç tarafında -Q yükü ve kabuğun dış tarafında +Q yükü üretir. Bu nedenle, iç kürenin merkezindeki
potansiyel V, V =
Q/R1 - Q/R2 + Q/R3 ile verilir. Dış kabuk dünyaya bağlıysa, üzerindeki
+Q yükü kaybolur ve iç kürenin kapasitesi C şu şekilde verilir:

C = 1/R1 - 1/R2 = (R2 - R1)/R1R2 (11).

Böyle bir çift eş merkezli küre bir kondansatör oluşturur (bkz. LEYDEN
JAR) ve R2'yi R1'e yakın yaparak iç kürenin kapasitesini muazzam şekilde artırabileceğimiz açıktır. Bu nedenle
_kondansatör_ adı.

İki eş eksenli silindirin kapasitesi.

Önemli olan diğer durum, iki eş eksenli silindirdir.

Yarıçapı R1 olan katı dairesel kesitli bir silindirin, iç yarıçapı R2 olan bir
eş eksenli tüp içine yerleştirildiğini varsayalım. Daha sonra iç silindir
V1 potansiyelinde ve dış silindir V2 potansiyelinde tutulduğunda, silindirler arasındaki elektrik kuvvetinin çizgileri radyaldir. Dolayısıyla, boşluktaki elektrik kuvveti E, eksenden olan mesafeyle ters orantılı olarak değişir. Buna göre, boşluktaki herhangi bir noktadaki potansiyel V şu şekilde verilir:
_
/
E = -dV/dR = A/R veya V = -A | R^-1 dR, (12),
_/

burada R, boşluktaki noktanın eksenden uzaklığıdır,
ve A bir sabittir. Dolayısıyla V2 - V1 = -A log R2/R1. Silindirin l uzunluğunu ele alırsak, iç silindirdeki yük Q, Q =
2[pi]R1l[sigma]'dır, burada [sigma] yüzey yoğunluğudur ve
Coulomb yasasına göre [sigma] = E1/4 [pi], burada E1 = A/R1 iç silindirin yüzeyindeki kuvvettir.

Buna göre Q = 2[pi]R1lA/4[pi]R1 = Al/2. Eğer dış silindir sıfır potansiyeldeyse iç silindirin potansiyeli V,

V = A log (R2/R1) ve kapasitesi C = l/2 log R2/R1 olur.

Bu formül, iletken bir kılıf içinde bulunan silindirik bir iletkenden (bir tel) oluşan elektrik kablolarının kapasitesiyle bağlantılı olarak önemlidir.

Dielektrik veya ayırıcı yalıtkanın sabit bir K değeri varsa,

kapasite K kat daha büyük olur.

İki paralel düzlemin kapasitesi.

"Kenar etkisi."

İki paralel düzlemin kapasitesi, plakaların kenarlarına yakın kuvvet çizgilerinin dağılımını ihmal edersek ve tek alanın plakalar arasındaki düzgün alan olduğunu
varsayarak hemen hesaplanabilir. V1 ve V2'nin plakaların potansiyelleri olduğunu ve bunlardan birine bir Q yükü verildiğini varsayalım. Eğer S her bir plakanın yüzeyi ise
ve d mesafeleri ise, aralarındaki boşluktaki elektrik kuvveti E E = (V1-V2)/d'dir. Fakat eğer [sigma] yüzey yoğunluğu ise, E =
4[pi][sigma] ve [sigma] = Q/S'dir. Dolayısıyla şuna sahibiz

(V1 - V2) d = 4[pi]Q/S veya C = Q/(V1 - V2) = S/4[pi]d (13).

Bu hesaplamada, eğri çizgilere dağıtılan elektrik kuvvetinin
plakalar arasındaki boşluğun dışında var olduğu ve bu çizgilerin aslında bir plakanın arkasından diğerinin arkasına kadar uzandığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyoruz. G.R. Kirchhoff (_Gesammelte Abhandl._ s. 112)
havada herhangi bir d mesafede
ayrılan t kalınlığında ve r yarıçapında iki dairesel plakanın kapasitesi C için
tam bir ifade vermiştir ve kenar etkisi bu
plakalardan hesaplanabilir. Kirchhoff'un ifadesi şu şekildedir:
--

[pi]r^2 r / 16[pi]r(d+t) d + t\
C = ------- + ------ ( d log_[epsilon] ----------- + t log_[epsilon] ----- ) (14).
4[pi]d 4[pi]d \ [epsilon]d^2 t /

Yukarıdaki formülde [epsilon] Napier logaritmalarının tabanıdır. Denklemin sağ tarafındaki ilk terim, elektrik kuvvetinin eğimli kenar dağılımını ihmal ederek kapasite ifadesidir ve diğer terimler yalnızca plakalar arasındaki tekdüze alanı değil, aynı zamanda
kenarların etrafındaki ve plakaların ötesindeki tekdüze olmayan alanı da hesaba katar.

Koruyucu plakalar.

Uygulamada, ilk olarak Lord Kelvin tarafından önerilen bir koruma plakası kullanarak, plakanın kenarlarındaki elektrik kuvvetinin düzensiz dağılımından kaynaklanan zorluktan kaçınabiliriz.[8] Büyük bir plakada dairesel bir delik açılmışsa ve bu delik aynı düzlemde yatan dairesel bir plaka tarafından neredeyse doldurulmuşsa ve birincisine paralel başka bir büyük plaka yerleştirirsek, bu ikinci plaka ile küçük dairesel plaka arasındaki elektrik alanı neredeyse tekdüze olur; ve eğer S küçük plakanın alanı ve d karşı plakadan uzaklığıysa, kapasitesi C = S/4[pi]d basit formülüyle hesaplanabilir. Deliğin açıldığı daha büyük dış plakaya "koruma plakası" denir ve daha küçük iç veya "kapak plakası" ile aynı potansiyelde tutulmalıdır. "Aynı düzenleme bir çift
koaksiyel silindire sağlanabilir. Daha büyük bir dielektrik veya yalıtkan levhanın her iki tarafına metal plakalar yerleştirerek nispeten büyük kapasiteli bir
kondansatör inşa edebiliriz. Leyden kavanozu (bkz.) olarak bilinen cihaz, üç parça boyunca kalay folyo ile kaplanmış bir cam şişeden oluşur.

Kondansatör sistemleri.

Eğer bu tür kondansatörlerden birkaç tane varsa, bunları "paralel" veya "seri" olarak birleştirebiliriz.
Bir taraftaki tüm plakalar birbirine ve diğer taraftakiler de birbirine bağlıysa, kondansatörler paralel olarak birleştirilir. C1, C2, C3, &c. ayrı kapasitelerse, o zaman
[Sigma](C) = C1 + C2 + C3 + &c., paraleldeki toplam kapasitedir.
Kondansatörler birinin iç kaplaması diğerinin dış kaplamasına bağlı olacak şekilde birleştirilmişse, bunların seri
oldukları söylenir. O zamandan beri hepsi aynı miktarda
elektrik ve tüm potansiyel fark V'nin toplamı, bireysel potansiyel farklarının her birinin toplamıdır
V1, V2, V3, &c., elimizde

Q = C1V1 = C2V2 = C3V3 = &c., ve V = V1 + V2 + V3 + &c.

Ortaya çıkan kapasite C = Q/V ve

C = 1/(1/C1 + 1/C2 + 1/C3 + &c.) = 1/[Sigma](1/C) (15).

Bu kurallar, herhangi bir sayıda kondansatör herhangi bir şekilde birleştirildiğinde ortaya çıkan kapasiteyi hesaplamak için araçlar sağlar.

Bir kondansatör yüklenir ve daha sonra başka bir yüksüz kondansatörle paralel olarak birleştirilirse, yük kapasitelerinin oranında aralarında bölünür. Çünkü eğer C1 ve C2 kapasiteler ve Q1 ve Q2 temas sonrası yüklerse, o zaman Q1/C1 ve Q2/C2 kaplamaların potansiyel
farklarıdır ve eşit olmalıdır. Dolayısıyla Q1/C1 = Q2/C2 veya
Q1/Q2 = C1/C2. Yüklü bir küremiz varsa, onu başka bir içi boş yalıtımlı iletkenin içine
sokarak ve temas ederek mükemmel bir şekilde boşaltabileceğimizi belirtmekte fayda var. Küçük
küre daha sonra diğerinin iç kısmının bir parçası haline gelir ve tüm
yükünü
kaybeder.

_Kapasite Ölçümü._--Hesaplamayla
belirlenemeyen durumlarda iletkenlerin elektrik kapasitesinin
ölçümü için çok sayıda yöntem
geliştirilmiştir. Böyle bir ölçüm _mutlak_ bir belirleme veya _göreceli_ bir belirleme olabilir.

Elektrostatik
ölçüde bir kapasitenin boyutları bir uzunluktur (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Böylece bir kürenin elektrostatik birimlerdeki (E.S.U.) kapasitesi, santimetre cinsinden yarıçapını belirten sayıyla aynıdır. Bu nedenle, elektrostatik kapasitenin birimi 1 cm. yarıçaplı bir kürenin birimidir.[9] Bu birim pratik amaçlar için çok küçüktür ve bu nedenle genellikle 900.000 daha büyük kapasiteli bir birim olan mikrofarad kullanılır. Böylece örneğin çapı 2 metre olan bir kürenin serbest alandaki kapasitesi 100/900.000 = 1/9000 mikrofarad olur. Bir küre olarak düşünülen tüm dünyanın elektrik kapasitesi yaklaşık 800 mikrofaraddır. Dolayısıyla, kapasitenin mutlak ölçümü, herhangi bir başka kondansatöre atıfta bulunulmadan doğrudan E.S. birimlerinde yapılan bir belirleme anlamına gelir. Öte yandan, kondansatörlerin kapasitelerinin karşılaştırılabileceği ve bazı standartlara göre göreceli bir ölçümün yapılabileceği çok sayıda yöntem vardır.

Göreceli belirlemeler.

İyi bilinen bir karşılaştırma yöntemi C.V. de Sauty'nin yöntemidir. Karşılaştırılacak iki
kondansatör bir Wheatstone Köprüsü'nün (bkz.) dallarına bağlanır ve diğer iki kol değişken direnç kutularıyla
tamamlanır. Bu kollar daha sonra, pil anahtarı kaldırılıp basıldığında galvanometrenin her iki yönünde de ani bir sapma
olmayana kadar değiştirilir. R1 ve R2 kolların dirençleriyse ve C1 ve C2 kondansatör kapasiteleriyse, köprü dengelendiğinde R1: R2 = C1: C2 olur.

Denizaltı kablo işlerinde sıkça kullanılan bir diğer karşılaştırma yöntemi de, aslen Lord Kelvin'e ait olan ve genellikle Thomson ve Gott yöntemi olarak adlandırılan
karışım yöntemidir. Bu, C1 ve C2 kapasiteli iki kondansatörün sırasıyla V1 ve V2 potansiyellerine yüklenip ardından zıt yük terminalleriyle paralel olarak birleştirilmesi ilkesine dayanır, böylece iki kondansatörün ortaya çıkan potansiyel farkı V olur, böylece

(C1V1 - C2V2)
V = ------------- (16);
(C + C)

ve dolayısıyla V sıfırsa C1 : C2 = V2 : V1 olur.

Yöntem, iki kondansatörün, hareketli bir temasla iki parçaya bölünmüş bir pilin uçlarını birleştiren yüksek dirençli bir
parçanın iki bölümünden şarj edilmesiyle gerçekleştirilir.[10]
Bu temas, denemeyle, farklı bölümlerde şarj edilen ve daha sonra yukarıda açıklandığı gibi birleştirilen ve bir galvanometre üzerinde test edilen iki kondansatörün hiçbir yük göstermediği bir nokta bulunana kadar kaydırılır.
Elektriksel işlemleri hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için çeşitli özel anahtarlar icat edilmiştir.

Kondansatör karşılaştırması için basit bir yöntem, iki kondansatörü bir bataryayla aynı voltaja şarj etmek ve ardından bunları sırayla bir balistik galvanometre (bkz.) aracılığıyla deşarj etmek ve bobinin veya iğnenin ilgili "fırlatmalarını" veya sapmalarını gözlemlemektir. Bunlar kapasitelerle orantılıdır. Yukarıdaki testleri gerçekleştirirken gerekli olan çeşitli önlemler için elektrik testleri üzerine özel incelemelere başvurulmalıdır.

Mutlak belirlemeler.

Kapasitenin mutlak belirlenmesinde, bir kondansatörün yükünün plaka potansiyel farkına oranını ölçmemiz gerekir.

Bunu yapmanın en iyi yöntemlerinden biri, kondansatörü bilinen bir batarya voltajıyla şarj etmek ve ardından bir galvanometre aracılığıyla deşarj etmek ve bu işlemi hızlı ve ardışık olarak tekrarlamaktır. C kapasiteli bir kondansatör potansiyel V'ye şarj edilirse ve bir galvanometre aracılığıyla saniyede n kez deşarj edilirse, bu aralıklı deşarj serisi bir akım nCV'ye eşdeğerdir. Dolayısıyla, galvanometre bir potansiyometre (bkz.) ile kalibre edilirse, bu akımın değerini amper cinsinden belirleyebilir ve n ve V değerlerini bilerek C'yi belirleyebiliriz. Bu şarj ve deşarjı hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için çeşitli komütatör formları J.J. Thomson, R.T. Glazebrook, J.A. Fleming ve W.C. Clinton ve diğerleri tarafından tasarlanmıştır.[11] Bir form, bilinen periyotta titreşimde elektriksel olarak tutulan bir ayar çatalından oluşur, her titreşimde bir elektrik kontağını kapatır ve başka bir elektromıknatısı devreye sokar, bu da bir anahtarı tersine çevirir ve kondansatörün bir terminalini bir bataryadan bir galvanometre kontağına doğru hareket ettirir. Başka bir formda, yüzeyinde metal kaymalar ve bunlara bastıran üç tel fırça a, b, c (bkz. şekil 2) bulunan bir yalıtım diskinden oluşan bir elektrik motoruyla tahrik edilen dönen bir kontak kullanılır. Metal kaymalar, disk dönerken, kondansatörün C terminallerinden birine bağlı olan orta fırçanın, sırasıyla pil B ve galvanometre G terminallerine bağlanan ilk ve ardından diğer dış fırçayla iletken bağlantıya geçmesi için yerleştirilir. Bu motorun hızından, saniyedeki komütasyon sayısı belirlenebilir. Yukarıdaki yöntem, özellikle 100 elektrostatik birim veya daha fazla ve üzeri çok küçük kapasitelerin belirlenmesi için faydalıdır. [Resim: ŞEK. 2.]

_Dielektrik sabiti._--Tüm elektrik yükleri dielektriğin bir gerilme veya polarizasyon durumundan oluştuğundan, yalıtkanın fiziksel durumu ve kimyasal bileşiminin elektriksel olayları belirlemede büyük önem taşıması gerektiği açıktır. Cavendish ve daha sonra Faraday bu gerçeği keşfetti ve ikincisi, bir yalıtkanın, içine gömülü bir iletkenin belirli bir potansiyele yüklendiğinde aldığı yükü belirleyen niteliğine "özgül endüktif kapasite" veya "dielektrik sabiti" adını verdi. Bu nedenle, bunu sayısal olarak belirlemenin en basit yöntemi Faraday tarafından benimsenen yöntemdir. [12]
Her biri içi boş bir metal kürenin içine yerleştirilmiş bir metal top içeren iki eşit kondansatör inşa etti ve ayrıca, küre ile küre arasına bir kondansatör yerleştirebileceği şellak, kükürt, cam, reçine vb.'den yapılmış belirli yarım küre kabuklar sağladı
ve böylece katı dielektrikli bir kondansatör oluşturdu. Daha sonra, biri hava, diğeri katı dielektrikli olmak üzere iki kondansatörün kapasitelerinin oranını belirledi. Bu, malzemenin dielektrik sabiti K'yi verdi. Havanın dielektrik sabitini birlik olarak alarak şellak K = 2,0, cam K = 1,76 ve kükürt K = 2,24 için şu değerleri elde etti.

TABLO I.--_Katıların Dielektrik Sabitleri (K) (Hava için K = 1)._

+----------------------------------+---------------------+
| Madde. | K. | Yetki. |
+---------------------------------+-------------------+
| Cam, çift ekstra yoğun çakmaktaşı, | | |
| yoğunluk 4,5 | 9,896 | J. Hopkinson |
| Cam, hafif çakmaktaşı, yoğunluk 3,2 | 6,72 | " |
| Cam, sert taç, yoğunluk 2,485 | 6,61 | " |
| / | 2,24 | M. Faraday |
| | | 2,88 | Coullner |
| Kükürt . . . . . . . . . . .< | 3,84 | L. Boltzmann |
| | | 4,0 | P.J. Curie |
| \ | 2,94 | P.R. Blondlot |
| / | 2,05 | Rosetti |
| | | 3,15 | Boltzmann |
| Ebonit . . . . . . . . . . . .< | 2,21 | Schiller |
| \ | 2,86 | Elsas |
| Hindistan kauçuğu, saf kahverengi | 2,12 | Schiller |
| Hindistan kauçuğu, vulkanize, gri | 2,69 | " |
| Gutta-perka | 2,462 | J.E. H. Gordon |
| / | 1,977 | Gibson ve Barclay |
| | | 2,32 | Boltzmann |
| Parafin . . . . . . . . . . .< | 2,29 | J. Hopkinson |
| \ | 1,99 | Gordon |
| / | 2,95 | Wallner |
| Şellak . . . . . . . . . . . .< | 2,74 | Gordon |
| \ | 3,04 | A.A. Winkelmann |
| / | 6,64 | I. Klemencic |
| | | 8,00 | P.J. Curie |
| Mika . . . . . . . . . . . . . .< | 7.98 | E.M.L. Bouty |
| \ | 5.97 | Elsas |
| Kuvars-- | | |
| optik eksen boyunca | 4.55 | P.J. Curie |
| optik eksene doğru | 4.49 | P.J. Curie |
| -23 derecede buz | 78.0 | Bouty |
+--------------------------------+-------------------+-------------------+

Faraday'ın zamanından beri, geliştirilmiş yöntemlerle, ancak esasen aynı prensiplere bağlı olarak, çeşitli yalıtkanların, katı, sıvı ve gaz, dielektrik sabitlerinin çok sayıda belirlenmesi yapılmıştır (bkz. tablolar I., II., III. ve IV.). Farklı gözlemciler tarafından atanan değerler arasında çok önemli farklar vardır, bazen şüphesiz yöntem farklılıklarından kaynaklanır, ancak çoğu durumda şüphesiz incelenen numunelerin kalitesindeki değişikliklere bağlıdır. Dielektrik sabitinin değeri, uygulanan elektrik kuvvetinin
sıcaklığı ve frekansından büyük ölçüde etkilenir.

TABLO II.--_Sıvıların Dielektrik Sabiti (K)._

+----------------------------+-------------+-------------+
| Sıvı. | K. | Yetki. |
+-------------------------+-------------+
| 17 derece C'deki su | 80,88 | F. Heerwagen |
| " " 25 derece C. | 75,7 | E.B. Rosa |
| " " 25,3 derece C. | 78,87 | Franke |
| Zeytinyağı | 3,16 | Hopkinson |
| Hint yağı | 4,78 | " |
| Terebentin | 2,15 | P.A. Silow |
| " | 2,23 | Hopkinson |
| Petrol | 2,072 | Silow |
| " | 2.07 | Hopkinson |
| 25 derece C'de etil alkol | 25.7 | Rosa |
| Etil eter | 4.57 | Doule |
| " " | 4.8 | Bouty |
| Asetik asit | 9.7 | Franke |
+----------------------------+--------------+--------------+

TABLO III.--_Çok düşük bir Sıcaklıkta (-185 derece C.) Bazı Cisimlerin Dielektrik Sabiti (Fleming ve Dewar)._

+----------------+------------+------------+
| Madde. | K | K |
| | 15'te | -185 |
| | derece C. | derece C. |
+-----------------+------------+-------------+
| Su | 80 | 2,4 ila 2,9 |
| Formik asit | 62 | 2,41 |
| Gliserin | 56 | 3,2 |
| Metil alkol | 34 | 3,13 |
| Nitrobenzen | 32 | 2,6 |
| Etil alkol | 25 | 3,1 |
| Aseton | 21,85 | 2,62 |
| Etil nitrat | 17,7 | 2,73 |
| Amil alkol | 16 | 2,14 |
| Anilin | 7,5 | 2,92 |
| Hint yağı | 4,78 | 2.19 |
| Etil eter | 4.25 | 2.31 |
+---------------+------------+-------------+

Yukarıdaki düşük sıcaklıktaki belirlemeler, saniyede yüz kez uygulanan sabit veya yavaş değişen bir elektrik kuvvetiyle yapılmıştır. Bunlar, bir sıvının dielektrik sabitinin genellikle sıvı dondurulduğunda ve düşük bir
sıcaklığa düşürüldüğünde
değerinin büyük ölçüde azaldığını gösterir.[13]

Gazların dielektrik sabitleri L. Boltzmann
ve I. Klemencic tarafından aşağıdaki şekilde belirlenmiştir:--

TABLO IV.--_15 derece C ve 760 mm'de Gazların Dielektrik Sabitleri (K). Vakum = 1._

+---------------------+-------------+-------------+-------------+
| | Dielektrik | | Optik |
| Gaz. | Sabit | [kök]K. | Kırılma |
| | K. | | İndeks. |
| | | | [mu]. |
+----------------------+------------+------------+
| Hava | 1.000590 | 1.000295 | 1.000293 |
| Hidrojen | 1.000264 | 1.000132 | 1.000139 |
| Karbondioksit | 1.000946 | 1.000475 | 1.000454 |
| Karbonmonoksit | 1.000690 | 1.000345 | 1.000335 |
| Nitröz oksit | 1.000994 | 1.000497 | 1.000516 |
| Etilen | 1.001312 | 1.000656 | 1.000720 |
| Bataklık gazı (metan) | 1.000944 | 1.000478 | 1.000442 |
| Karbonbisülfit | 1.002900 | 1.001450 | 1.001478 |
| Kükürt dioksit | 1.00954 | 1.004770 | 1.000703 |
| Eter | 1.00744 | 1.003720 | 1.00154 |
| Etil klorür | 1.01552 | 1.007760 | 1.001174 |
| Etil bromür | 1.01546 | 1.007730 | 1.00122 |
+---------------------+-------------+-------------+-------------+

Genel olarak dielektrik sabiti, sıcaklığın azalmasıyla birlikte mutlak sıfırda ulaşacağı belirli bir sınır değerine doğru azalır. Ancak bu değişim her zaman doğrusal değildir. Bazı
durumlarda, belirli bir sıcaklıkta veya altında çok ani bir düşüş olur ve
çok daha düşük bir değere düşer ve noktanın üstünde ve altında sıcaklık
değişimi küçüktür. Ayrıca, çoğu durumda, sabit uygulanan bir elektrik kuvveti ile hızla tersine dönen veya aralıklı bir kuvvet için değer arasında büyük bir fark vardır - son durumda, frekansın artmasıyla birlikte bir azalma olur. Maxwell (_Elec. ve Magn._ cilt ii. S 788) dielektrik sabitinin karekökünün aynı frekanstaki dalgalar için kırılma indisiyle aynı sayı olması gerektiğini gösterdi (bkz.
ELEKTRİK DALGALARI). Ancak, optik kırılma indisinin sabit veya yavaş değişen elektrik kuvveti için K ile aynı değere sahip olduğu çok az madde vardır, bunun nedeni K değerinin frekansla büyük ölçüde değişmesidir.

Bir yalıtkanın dielektrik sabitinin elektrik kuvveti frekansıyla değişimi ile elastik bir cismin rijitliğinin veya sertliğinin uygulanan mekanik stresin frekansıyla değişimi arasında yakın bir benzerlik vardır. Bu nedenle perde, sabit stres altında yumuşak ve esnek bir cisimdir, ancak bir perde çubuğu vurulduğunda bir müzik notası verir, bu da titreştiğini ve dolayısıyla yüksek frekanslı stres için sert veya elastik olduğunu gösterir.

_Dielektriklerdeki Kalan Yükler._--Bununla yakın bir bağlantı içinde, dielektriklerdeki kalan yük olgusu yatar.[14] Bir cam Leyden kavanozu yüklenir ve sonra boşaltılır ve bir süre bekletilirse, ondan ikinci bir
deşarj elde edilebilir ve benzer şekilde üçüncüsü, vb. Kalan yükün yeniden ortaya çıkması, cama vurularak desteklenir. Dielektriklerin bu davranışının, her bir piston arasında spiral yaylar bulunan bir yağ tüpüne yerleştirilmiş bir dizi delikli pistondan oluşan mekanik bir
modelle taklit edilebileceği gösterilmiştir.[15] Pistonlar bastırılıp sonra serbest bırakılırsa ve sonra üst piston bir süre sabitlenirse, ondan ikinci bir deşarj elde edilebilir ve modelin mekanik gerilim-şekil değiştirme diyagramı, bir dielektriğin deşarj eğrisine çok benzerdir. R.H.A. Kohlrausch,
gerilimli cisimlerin elastik geri kazanımı ile kalıntı yük arasındaki yakın analojiye dikkat çekti, örneğin bükülmüş tel veya cam iplikler.
Yüklü bir kondansatör aniden boşaltılıp sonra yalıtılırsa, kaplamaları arasındaki potansiyel farkının tekrar ortaya çıkması,
bükülmüş, aniden serbest bırakılmış ve sonra uçlarından tekrar tutulmuş bir cam elyaf durumunda bir torkun tekrar ortaya çıkmasına benzerdir.

Dielektriklerin nitelikleri hakkında daha fazla bilgi için okuyucu şu kaynaklara yönlendirilebilir:--J. Hopkinson, "Leyden Kavanozunun Kalıntı
Yükü Üzerine", _Phil. Trans._, 1876, 166 [ii.], s. 489,
burada bir Leyden kavanozunun camına vurulmasının kalıntı yükün tekrar ortaya çıkmasına izin verdiği gösterilmiştir; "Leyden Kavanozunun Kalıntı
Yükü Üzerine", ib. 167 [ii.], s. 599, Leyden kavanozlarının kalıntı yüküyle ilgili birçok değerli gözlem içerir; W.E. Ayrton ve J.
Perry, "Gergin Malzeme, Leyden Kavanozları ve Voltametreler Üzerindeki Gözlemlerin Azaltılmasına İlişkin Ön Hesap", _Proc. Roy. Soc._,
1880, 30, s. 411, kondansatörlerin kalıntı yüküyle ilgili deneyleri ve dielektrikler ile cam elyafların burulma altındaki davranışları arasındaki karşılaştırmayı gösterir. Bu makaleyle bağlantılı olarak okuyucuya ayrıca L. Boltzmann'ın "Zur Theorie der elastischen
Nachwirkung" adlı makalesine de bakılabilir, _Wien. Acad. Sitz.-Ber._, 1874, 70.

_İletkenler Üzerindeki Elektriğin Dağılımı._--Şimdi iletkenler üzerinde duran elektriğin dağıtımını yöneten yasaları daha ayrıntılı olarak ele almaya devam ediyoruz. Yukarıda, q birimlik bir yükün çok küçük bir küreye, yaygın olarak nokta yükü olarak adlandırılan, herhangi bir x mesafesinde yerleştirilmesinden kaynaklanan potansiyelin q/x olduğu gösterilmiştir. Potansiyel olarak adlandırılan bu fonksiyonun matematiksel önemi, skaler bir nicelik olması ve herhangi bir noktadaki herhangi bir sayıda nokta yükü q1, q2, q3, &c.'nin herhangi bir şekilde dağıtılmış potansiyelinin ayrı ayrı bunların toplamı veya q1/x1 + q2/x2 + q3/x3 + &c. = [Sigma](q/x) = V (17),

burada x1, x2, x3, &c., toplam potansiyelin gerekli olduğu söz konusu noktadan ilgili nokta yüklerinin uzaklıklarıdır. O noktadaki sonuç elektrik kuvveti E, E = -dV/dx ve E, V'nin en hızlı azaldığı yönde olduğundan V'yi farklılaştırarak elde edilir. Bu nedenle, herhangi bir noktadaki temel potansiyelleri toplayabildiğimizde, aynı noktadaki sonuç elektrik kuvvetini hesaplayabiliriz. Elektrik alanındaki aynı potansiyele sahip tüm noktalardan, eşpotansiyel yüzeyler adı verilen yüzeyleri tanımlayabiliriz ve bunlar her yerde elektrik kuvvetinin çizgilerine dik veya ortogonal olacaktır. Alanın daha önce açıklandığı gibi elektrik kuvveti tüplerine bölündüğünü ve bunların eşpotansiyel yüzeyleri normal olarak kestiğini varsayalım. Daha sonra bu tüplerin ve yüzeylerin bazı önemli özelliklerini belirleyebiliriz. Alandaki her noktada elektrik kuvvetinin yalnızca bir sonuç değeri olabilir. Dolayısıyla eşpotansiyel yüzeyler birbirini kesemez. Elektrik alanında, sıkıca sıkıştırılmış tüpleri kesecek şekilde tanımlanan başka bir yüzey olduğunu varsayalım. Bu yüzeydeki her noktada, ortaya çıkan kuvvetin belirli bir değeri ve o noktadaki seçilen yüzeye dik açıyla [theta] eğimli belirli bir yönü vardır. dS'nin yüzeyin bir elemanı olduğunu varsayalım. O zaman E cos [theta]dS miktarı, kuvvetin normal bileşeninin ve yüzeyin bir elemanının çarpımıdır ve bu, yüzeyin tamamında toplanırsa, yüzeyden geçen toplam elektrik akısı veya indüksiyon veya normal kuvvetin [int]E cos [theta]dS ile matematiksel olarak ifade edilen yüzey integrali elde edilir, ortamın dielektrik sabiti birliktir. O zaman şu şekilde çok önemli bir teoremimiz var: - Herhangi bir kapalı yüzey, elektriklenmiş cisimleri tamamen çevreleyen veya tamamen dışlayan bir elektrik alanında tanımlanırsa, bu yüzeyden geçen toplam akı, içindeki toplam elektrik miktarının 4[pi]- katına eşittir.[16] Buna genellikle Stokes teoremi denir. Kanıt şu şekildedir: Herhangi bir S, S, S yüzeyinde bulunan herhangi bir E noktasal elektrik yükünü düşünün (bkz. şekil 3) ve bunun merkezinden geçen küçük katı açılı d[omega] koniyi, x ve x' mesafelerinde iki küçük alan dS ve dS' şeklinde çevreleyen yüzeyden keserek tanımlayın. O zaman, x mesafesindeki q noktasal yükünden kaynaklanan elektrik kuvveti q/x'tir ve dS yüzeyinin elemanına dik olan çözülmüş kısım q cos[theta]/x^2'dir. Bu noktadaki koninin normal kesiti dS
cos[theta]'ya eşittir ve katı açı d[omega] dS cos[theta]/x^2'ye eşittir. Dolayısıyla dS'den geçen akı qd[omega]'dır. Buna göre, bir noktanın etrafındaki toplam katı açı 4[pi] olduğundan, tek nokta yükü q nedeniyle kapalı yüzeyden geçen toplam akının 4[pi]q olduğu ve bir nokta yükü için doğru olanın herhangi bir formdaki toplam yükü Q oluşturan herhangi bir koleksiyon için doğru olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, bir yük Q nedeniyle çevreleyen bir yüzeyden geçen toplam elektrik akısı 4[pi]Q'dur ve bu nedenle elektriğin olmadığı bir çevreden geçen bir noktada sıfırdır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Stokes teoremi, sıkıştırılamaz bir
akışkan için uygulandığında bariz bir gerçek haline gelir. Bir akışkan _kaynağı_, sıkıştırılamaz bir
akışkanın her yöne yayıldığı bir nokta olsun.
Kaynağa yakın
akım çizgileri radyal çizgiler olacaktır. Kaynağın etrafında çok küçük bir
küre tanımlansın ve kaynağın gücü, bu küçük
kürenin yüzeyinden saniyede geçen toplam akış
olarak tanımlansın. Sonra herhangi bir yüzeyle çevrelenmiş herhangi sayıda kaynağımız varsa,
bu yüzeyden saniyede geçen toplam akış, tüm kaynakların toplam
kuvvetlerine eşittir. Ancak, kaynağın kuvvetini, kuvvetin mesafenin karesine bölünmesinin o noktadaki sıvının hızını verdiği ifadesiyle tanımlarsak,
herhangi bir çevreleme yüzeyinden geçen toplam akı, çevrelenmiş tüm kaynakların kuvvetlerinin 4[pi] katı olacaktır. Elektrostatikteki her önermeye karşılık, sıkıştırılamaz sıvıların hidrokinetik
teorisinde bir önerme vardır.

Yukarıdaki teoremi, sırasıyla kenarları dx, dy, dz olan küçük bir paralel epidon veya dikdörtgen prizma durumuna uygulayalım; merkezi (x, y, z) koordinatlarına sahiptir. Açısal
noktaları daha sonra (x [+-] 1/2 dx, y [+-] 1/2 dy, z [+-] 1/2 dz) koordinatlarına sahiptir. Bu dikdörtgen prizmanın tamamen [rho] yoğunluklu elektrikle
doldurulduğu varsayılsın; o zaman içindeki toplam miktar
[rho] dx dy dz olur. X eksenine dik iki yüzü ele alalım.
Prizmanın merkezindeki potansiyel V olsun, o zaman dy.dx alanının iki yüzündeki normal
kuvvetler sırasıyla

/dV 1 d^2V \ /dV 1 d^2V \
- ( -- + -- ---- dx ) ve ( -- - -- ---- dx ),
\dx 2 dx^2 / \dx 2 dx^2 /

ve diğer yüz çiftlerine olan normal kuvvetler için benzer ifadeler dx.dy, dz.dx. Dolayısıyla, bu normal kuvvetleri karşılık gelen yüzlerin
alanlarıyla çarparak, x eksenine paralel toplam akıyı -(d^2V/dx^2)dx dy dz ile elde ederiz ve diğer taraflar için benzer ifadeler
. Dolayısıyla toplam akı

/d^2V d^2V d^2V\
- ( ---- + ---- + ---- ) dx dy dz
\dx^2 dy^2 dz^2/

ve önceki teorem uyarınca bu 4[pi][rho]dx dy dz'ye eşit olmalıdır.

d^2V d^2V d^2V
Dolayısıyla ---- + ---- + ---- + 4[pi][rho] = 0 (18).
dx^2 dy^2 dz^2

Bu ünlü denklem ilk olarak S.D. Poisson tarafından verilmiştir, ancak
daha önce Laplace tarafından [rho] = 0 durumu için gösterilmiştir. Bu, [rho]'nun sonlu ve elektrik kuvvetinin sürekli olduğu bir elektrik alanındaki herhangi bir
ve her noktadaki potansiyel tarafından karşılanması gereken koşulu tanımlar. V verildiğinde [rho]'yu belirlemek için bir denklem olarak görülebilir veya tam tersi. Tam olarak benzer bir ifade hidrokinetikte de geçerlidir, ancak elektrik potansiyeli için hız potansiyelini ve elektrik kuvveti için sıvının hızını koyarız.

Ancak Poisson denklemi, kısmen elektriklenmiş bir iletkenin içinde ve kısmen dışında olan bir bölgeye yukarıdaki şekilde uygulanamaz, çünkü o zaman elektrik kuvveti iletkenin sınırlayıcı yüzeyinden dışarıya doğru geçerken sıfırdan sonlu bir değere ani bir değişime uğrar. Ancak, "yüzey karakteristik denklemi" adı verilen başka bir denklemi şu şekilde elde edebiliriz: - Elektriklenme yüzey yoğunluğuna [sigma] sahip bir iletkende tanımlanmış çok küçük bir dS alanı olduğunu varsayalım. Sonra dS'nin bir kesit olduğu ve üretim çizgilerinin yüzeye dik olduğu küçük, çok kısa bir silindir tanımlansın. V1 ve V2'nin dS yüzeyinin hemen dışındaki ve içindeki noktalardaki potansiyeller ve n1 ve n2'nin dS yüzeyine dışarıya ve içeriye doğru çizilen dikler olduğunu varsayalım;
sonra -dV1/dn1 ve -dV2/dn2, hayali küçük silindirin uçları üzerindeki kuvvetin normal bileşenleridir. Ancak bu silindirin eğri yüzeyine dik kuvvet her yerde sıfırdır. Dolayısıyla, dikkate alınan yüzeyden geçen toplam akı -{(dV1/dn1) +
(dV2/dn2)}dS'dir ve bu, önceki bir teoreme göre
4[pi][sigma]dS'ye veya toplam dahil edilen elektrik miktarına eşit olmalıdır. Dolayısıyla,
yüzey karakteristik denklemine sahibiz,[17]

(dV1/dn1) + (dV2/dn2) + 4[pi][sigma] = 0 (19).

Bu teoremleri bir elektrik kuvveti tüpünün bir kısmına uygulayalım.
Seçilen parçanın yüklü bir yüzey içermemesine izin verin. Sonra, tüpün
üreten çizgileri kuvvet çizgileri olduğundan, tüpün eğri yüzeyine dik elektrik kuvvetinin bileşeni her yerde
sıfırdır. Ama elektrik kuvveti tüpün uçlarına diktir. Dolayısıyla dS ve dS' uçların alanları ve +E ve -E'
tüpün uçlarındaki zıt yönlü elektrik kuvvetleri ise, tüp üzerindeki akı üzerindeki normal kuvvetin yüzey integrali

EdS - E'dS' (20) olur,

ve bu daha önce verilen teoremle sıfıra eşittir, çünkü tüp elektrik içermez. Dolayısıyla elektrik kuvveti olan bir tüpün karakteristik niteliği, kesitinin her yerde o noktadaki elektrik kuvvetiyle ters orantılı olmasıdır. Bir kesit için EdS'nin bir değere sahip olduğu seçilmiş bir tüpe birim tüp denir, çünkü kuvvet ve kesitin çarpımı aynı tüp için her yerde birdir.

Bir sonraki yerde yüzey karakteristik denklemini, yüzey yoğunluğunun [sigma] olduğu yüklü bir iletken üzerindeki herhangi bir noktaya uygulayın.
Bu noktadan dışarıya doğru olan elektrik kuvveti -dV/dn'dir, burada dn dışarıya doğru çizilen normal boyunca ölçülen bir mesafedir ve yüzey içindeki kuvvet sıfırdır. Bu nedenle

-dV/dn = 4.0[pi][sigma] veya [sigma] = -(1/4 [pi])dV/dn = E/4[pi].

Yukarıdaki, Coulomb yasasının bir ifadesidir, yani _bir iletkenin
yüzeyindeki elektrik kuvveti, o noktadaki yükün
yüzey yoğunluğuyla orantılıdır ve yoğunluğun 4[pi] katına eşittir_.[18]

Bir elektrik kuvveti tüpü boyunca pozitif yönü, pozitif elektrikle yüklü küçük bir cismin hareket etme eğiliminde olacağı yön olarak tanımlarsak, yukarıdaki gerçekleri basit bir şekilde şu şekilde özetleyebiliriz:
_bir elektrik alanında herhangi bir şekilde tanımlanmış herhangi bir
kapalı yüzeyimiz varsa,
yüzeyi terk eden birim tüplerin sayısının, yüzeye giren birim tüplerin sayısından fazla olması, yüzeyin içine dahil edilen tüm elektriğin cebirsel toplamının 4[pi] katına eşittir_.

Elektrik kuvvetinin her tüpü bu nedenle zıt işaretli elektriklenmiş yüzeylerde başlamalı ve bitmelidir ve iki ucundaki pozitif ve negatif elektrik miktarları eşittir, çünkü elektriklenmiş bir yüzeyin hemen dışındaki kuvvet E, ona diktir ve [sigma]/4[pi]'ye eşittir, burada [sigma] yüzey yoğunluğudur; ve kuvvet tüpünün uçları için EdS = E^1dS' olduğunu kanıtladığımızdan, bundan [sigma]dS = [sigma]'dS' veya Q = Q' çıkar, burada Q ve Q' kuvvet tüpünün uçlarındaki elektrik miktarlarıdır. Buna göre, yüklü bir iletkenden gönderilen her tüp, zıt işaretli başka bir yükte bir yerde bitmesi gerektiğinden, iki elektriğin her zaman eşit miktarda var olduğu ve zıt işaretli eşit miktarda bir miktar yaratmadan herhangi bir türden herhangi bir miktar yaratmanın imkansız olduğu çıkar.

[Resim: ŞEK. 4.]

Şimdi, elektrik yükü
yaratıldığında, yani dielektrik gerildiğinde veya
polarize olduğunda gerçekleşen enerji depolamasını ele almalıyız. Bir iletkenin potansiyeli, pozitif elektriğin bir birimini
yeryüzünden veya tüm elektrikten sonsuz bir mesafeden iletkenin
yüzeyine taşımak için gereken iş olarak tanımlandığından, potansiyel v'de bir iletkene küçük bir yük dq koymakla yapılan işin v dq olduğu sonucu çıkar. O zaman, başlangıçta sıfır potansiyelde olan bir iletkenin potansiyelinin, ona küçük ardışık dozlarda dq elektrik
verilerek yükseltildiğini varsayalım. İlki potansiyelini v'ye, ikincisi v'ye
ve böyle devam eder ve n'inci V'ye yükseltir. Herhangi bir yatay çizgiyi alın ve onu her biri dq'yu temsil eden uzunlukta küçük elemanlara bölün ve her dozdan sonra potansiyelleri
v, v', &c. temsil eden dikey çizgiler çizin. Potansiyel, iletkendeki miktara orantılı olarak arttığından, bu ordinatların uçları düz bir çizgi üzerinde yer alacak ve taban çizgisi toplam miktar Q'ya eşit uzunlukta ve yüksekliği son potansiyel V'ye eşit uzunlukta olan bir üçgen tanımlayacaktır. Elektrik miktarı dq'nun potansiyel v'de tanıtılmasında yapılan işin elemanı, bu üçgenin alan elemanıyla temsil edilir (bkz. şekil 4), ve dolayısıyla iletkeni
Q miktarıyla son potansiyel V'ye yüklemede yapılan iş 1/2 QV'dir veya Q = CV olduğundan, burada C kapasitesidir, yapılan iş 1/2 CV^2 veya 1/2 Q^2/C ile gösterilir.

Eğer [sigma] yüzey yoğunluğu ve dS bir yüzey elemanı ise, o zaman
[int][sigma]dS tüm yüktür ve dolayısıyla 1/2 [int] V[sigma]dS
bir iletkenin yük enerjisinin ifadesidir.

Elektriklenmiş cisimler içeren bir elektrik alanında depolanan enerji için aşağıdaki gibi dikkate değer bir ifade çıkarabiliriz:[19] V
alanın herhangi bir noktasındaki potansiyeli göstersin. İntegrali
_ _ _ _ _
1 / / / | /dV\^2 /dV\^2 /dV\^2 |
W = ----- | | | |(----) + (----) + (----) | dx dy dz. (21)
8[pi]_/_/_/ |_\dx/ \dy/ \dz/ _|

burada entegrasyon iletkenler tarafından işgal edilmeyen tüm uzay boyunca uzanır. Kısmi entegrasyonla
_ _ _ _ _ _ _ _
/ / / /dV\^2 / / dV / / / d^2V
| | |(----) dx dy dz = | | V -- dy dz - | | | V ---- dx dy dz,
_/_/_/ \dx/ _/_/ dx _/_/_/ dx^2

ve y ve z'de iki benzer denklem. Dolayısıyla
_ _ _ _ _
1 / / / | /dV\^2 /dV\^2 /dV\^2 |
----- | | | (----) + (----) + (----) | dx dy dz =
8[pi]_/_/_/ |_ \dx/ \dy/ \dz/ _|
_ _ _ _ _
1 / / dV 1 / / /
----- | | V -- dS - ----- | | | V[nabla]V dx dy dz (22)
8[pi]_/_/ dn 8[pi]_/_/_/

burada dV/dn normal boyunca farklılaşma anlamına gelir ve [nabla]

d^2 d^2 d^2
---- + ---- + ---- operatörü için. E, alandaki herhangi bir noktadaki sonuç elektrik
dx^2 dy^2 dz^2

kuvveti olsun. Daha sonra [sigma] =
(1/4 [pi])dV/dn ve [rho] = -(1/4 [pi])[nabla]V olduğunu akılda tutarak, sonunda
_ _ _ _ _ _ _ _
1 / / / 1 / / 1 / / /
----- | | | E^2dv = -- | | V[sigma]dS + -- | | | V[rho]dv.
8[pi] _/_/_/ 2 _/_/ 2 _/_/_/

Sağ taraftaki ilk terim, alandaki iletkenlerin yüzey elektriklenmesinin enerjisini, ikinci terim ise hacim yoğunluğunun enerjisini (eğer varsa) ifade eder. Buna göre
sol taraftaki terim bize alandaki tüm enerjiyi verir.

Diyelim ki dielektriğin sabit bir K'si var, o zaman her iki tarafı K ile çarpmamız gerekir ve alanın hacim birimi başına enerji ifadesi 1/2 DE'ye eşdeğerdir, burada D dielektrikteki yer değiştirme veya polarizasyondur.

Dahası, varyasyonların hesabının uygulanmasıyla, W fonksiyonunun minimum değeri için koşulun [nabla]V = 0 olduğu gösterilebilir. Dolayısıyla, Laplace denklemini tatmin etmek için gerekli olan potansiyel dağılımı, potansiyel enerjiyi minimum ve dolayısıyla enerjiyi kararlı hale getiren bir dağılımdır. Dolayısıyla, iletkendeki gerçek elektrik dağılımı yalnızca kararlı bir dağılım değil, _tek_ olası kararlı dağılımdır.

[Resim: ŞEKİL 5.]

_Elektriksel Görüntü Yöntemi._--Elektriksel dağıtımdaki sorunlara saldırmanın çok güçlü bir yöntemi ilk olarak 1845'te Lord Kelvin tarafından duyuruldu ve elektriksel
görüntü yöntemi olarak tanımlandı.[20] Daha eski matematiksel yöntemlerle, sadece birkaç basit durumda, çeşitli biçimlerdeki iletkenler üzerindeki durağan elektriğin dağılımını tahmin etmek mümkündü. Elektriksel görüntü kavramı, aşağıdaki örnekle kolayca kavranabilir: A'da (bkz. şekil 5) pozitif elektrik +q'nun bir nokta yükü ve kesitte gösterilen, toprağa bağlı ve dolayısıyla sıfır potansiyele sahip sonsuz bir iletken levha PO olsun. Daha sonra A'daki yük, plakadaki
indüklenen yüzey yüküyle birlikte, plakanın solunda PO belirli bir elektrik
kuvvet alanı oluşturur, bu da sıfır eşpotansiyelli
bir
yüzeydir. Plakayı çıkarırsak ve yine de onun işgal ettiği
aynı yüzeyi sıfır potansiyelli bir düzlemde tutabilirsek,
sınır koşulları aynı kalacak ve bu nedenle PO'nun solundaki kuvvet alanı değişmeden kalacaktır. Bu,
PO bir ayna olsaydı A'nın optik görüntüsünün işgal edeceği yere B'ye eşit negatif bir nokta yükü -q yerleştirerek yapılabilir, yani, -q'nun B'ye yerleştirildiğini varsayalım, böylece BO mesafesi AO mesafesine eşitken, AOB PO'ya dik açıdadır. Daha sonra, bu ideal
düzlem PO'daki herhangi bir P noktasındaki potansiyel q/AP - q/BP = O'ya eşitken,
P'deki iki nokta yükünden kaynaklanan bileşke kuvvet 2qAO/AP^3'tür ve AB'ye paralel veya PO'ya diktir. Bu nedenle, B'deki -q yükünü kaldırırsak ve elektriği PO yüzeyinin üzerine bir yüzey yoğunluğu [sigma] ile dağıtırsak, Coulomb-Poisson yasasına göre, [sigma] = qAO/2[pi]AP^3, PD'nin solundaki kuvvet alanı gerekli sınır koşullarını yerine getirecek ve dolayısıyla gerçek plaka durumunda indüklenen elektriğin
dağıtım yasası olacaktır. B'deki -q noktası yükü, A'daki +q noktası yükünün "elektriksel görüntüsü" olarak adlandırılır.

Optikte "elektriksel görüntü" terimini haklı çıkaran tam olarak benzer bir etki
buluruz. Tek bir mumla aydınlatılmış bir oda olduğunu varsayalım.
Her yerde buna bağlı olarak belirli bir aydınlatma vardır.
Odanın karşısına bir
düz ayna koyun. Aynanın arkasındaki tüm alan kararacak ve
aynanın önündeki tüm alan yüce bir
aydınlanma elde edecektir. Bu artan aydınlatma ne olursa olsun, aynayı çıkarıp aynadaki ilk mumun optik görüntüsünün kapladığı yere, yani ilk mumun önünde olduğu düzlemin arkasına ikinci bir yanan mum yerleştirerek tam olarak taklit edilebilir. Dolayısıyla, A'daki +q elektrik nokta yükü ile B'deki -q'nun uzaydaki potansiyel dağılımı, A'daki +q ve A ile B arasına yarı yolda yerleştirilmiş sonsuz düzlem (topraklanmış) metal levha üzerine dikilmiş negatif indüklenmiş yük ile aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Aynı mantık, küresel bir yüzeydeki pozitif elektriğin nokta yükünün elektriksel görüntüsünü ve dolayısıyla yakınındaki bir nokta yükü tarafından üretilen toprağa bağlı bir metal küre üzerindeki indüklenmiş elektriğin dağılımını belirlemek için de uygulanabilir. +q, r yarıçaplı ve merkezi C olan bir kürenin (şekil 6) dışındaki bir A noktasına yerleştirilen herhangi bir pozitif nokta yükü olsun ve P, üzerindeki herhangi bir nokta olsun. CA = d olsun.
CA'da CB.CA = r^2 veya CB = r^2/d olacak şekilde bir B noktası alın. O zaman PA : PB = d : r olduğunu göstermek kolaydır. O zaman B'ye negatif bir nokta yükü -qr/d koyarsak, küresel yüzeyin sıfır potansiyelli bir yüzey olacağı sonucu çıkar, çünkü

q/PA - rq/d . 1/PB = 0 (24).

Başka bir eşpotansiyel yüzey açıkça A etrafında tanımlanmış çok küçük bir küredir. Bu iki nokta yükünden kaynaklanan sonuç kuvveti o zaman CP yönünde olmalıdır ve değeri E, iki nokta yükünden kaynaklanan AP ve BP boyunca iki kuvvetin vektörel toplamıdır. Şunu göstermek zor değil

E = -(d^2 - r^2)q/rAP^3 (25),

başka bir deyişle, P'deki kuvvet A'dan olan mesafenin küpüyle ters orantılıdır. O zaman negatif nokta yükünü kaldırdığımızı ve
kürenin iletken hale geldiğini ve
toprağa bağlı olduğunu varsayalım. Üzerinde negatif elektriğin bir dağılımını yaparsak,
bunun yoğunluğu [sigma] yasaya göre değişir

[sigma] = -(d^2 - r^2)q/4[pi]rAP^3 (26)'ya göre değişir,

bu dağılım, A'daki +q nokta yüküyle birlikte, kürenin dışındaki tüm noktalarda elektrik kuvvetinin dağılımını, küre çıkarıldığında
ve B'ye -qr/d negatif bir nokta yükü yerleştirildiğinde
olacak olana tam olarak benzer hale getirecektir. Dolayısıyla bu yük, küresel yüzeydeki A'daki +q yükünün elektriksel görüntüsüdür.

Bu ifadeleri, G. Green'e bağlı daha geniş bir teoremden önemli bir çıkarım olan aşağıdaki teoremde genelleştirebiliriz. Diyelim ki
iletkenler üzerinde hareketsiz herhangi bir elektrik dağılımımız var ve
tüm noktalardaki potansiyeli ve dolayısıyla
seviye veya eşpotansiyel yüzeyleri biliyoruz. Elektriğin tamamını çevreleyen herhangi bir eşpotansiyel yüzey alın ve bunun toprağa bağlı gerçek bir metal levha olduğunu varsayalım. O zaman sıfır potansiyelli bir yüzeydir ve dışarıdaki her nokta, içerideki iletkenlerdeki elektrik yükü açısından sıfır potansiyeldedir. O zaman U, yalnızca içerideki bu elektrik yükünden kaynaklanan yüzeyin dışındaki potansiyel ve metal yüzeyin içinde oluşturduğu zıt yükten kaynaklanan V ise, topraklanmış metal yüzeyin dışındaki tüm noktalarda U + V = 0 veya U = -V olmalıdır. Bu nedenle, sadece içerideki yüklerin ürettiği elektrik kuvvetinin dağılımı ne olursa olsun, metal yüzeyin dışındaki tüm uzay için, içerideki yükün kaldırıldığını ve metal yüzey üzerinde aynı işaretli bir elektrik dağılımının yapıldığını ve yoğunluğunun şu yasayı izlediğini varsayarsak, bu dağılım tam olarak taklit edilebilir:

[sigma]= -(1/4 [pi])dU/dn (27),

burada dU/dn, yalnızca orijinal yük nedeniyle, söz konusu kapalı eşpotansiyel yüzeydeki o noktadaki elektrik kuvvetidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Konuyla ilgili daha fazla gelişme için okuyucuyu şu anda mevcut olan elektrostatikle ilgili sayısız mükemmel incelemeye yönlendirmeliyiz. Öğrenci, elektrik olaylarının genel bir açıklamasını kompakt bir biçimde veren modern bir temel kitapta ustalaşır ustalaşmaz, Faraday'ın _Elektrik Üzerine Deneysel Araştırmalar_ başlıklı üç cildini okumanın büyük bir avantaj olduğunu görecektir. Bu amaçla, aşağıdaki kitaplardan seçim yapabilir: J. Clerk Maxwell,
_Elementary Treatise on Electricity_ (Oxford, 1881); J.J. Thomson,
_Elements of the Mathematical Theory of Electricity and Magnetism_ (Cambridge, 1895); J.D. Everett, _Electricity_, Deschanel'in _Natural Philosophy_ (Londra, 1901) adlı eserinin iii.
kısmına dayanmaktadır; G.C. Foster ve
A.W. Porter, _Elementary Treatise on Electricity and Magnetism_ (Londra, 1903); S.P. Thompson, _Elementary Lessons on Electricity and Magnetism_ (Londra, 1903).

Bu temel kitaplar sindirildikten sonra, ileri seviyedeki öğrenci şunları incelemeye devam edebilir: J. Clerk Maxwell, _A Treatise on
Electricity and Magnetism_ (1. basım, Oxford, 1873; 2. basım W.D. Niven, 1881; 3. basım J.J. Thomson, 1892); Joubert ve Mascart,
_Electricity and Magnetism_, İngilizce çevirisi E. Atkinson
(Londra, 1883); Watson ve Burbury, _The Mathematical Theory of
Electricity and Magnetism_ (Oxford, 1885); A. Gray, _A Treatise on
Magnetism and Electricity_ (Londra, 1898). Lord Kelvin'in (3 cilt, Cambridge, 1882), James Clerk Maxwell'in (2 cilt, Cambridge, 1890) ve Lord Rayleigh'in (4 cilt, Cambridge, 1903) toplanmış
_Bilimsel Makaleleri_nde, ileri düzey öğrenci, 19. yüzyılın bazı usta işçilerinin
zihinlerinden evrildiği şekliyle elektrik bilgisinin tarihsel gelişimini incelemek için araçlar bulacaktır. (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Maxwell, _Elementary Treatise on Electricity_ (Oxford, 1881),
s. 47.

[2] Bkz. Maxwell, _Treatise on Electricity and Magnetism_ (3. basım,
Oxford, 1892), cilt i. s. 80. [3] Maxwell, Ibid. cilt i. S 74a; ayrıca _Hon. Henry Cavendish'in Elektrik Araştırmaları_, J. Clerk Maxwell tarafından düzenlendi (Cambridge, 1879),
s. 104.

[4] Laplace (_Mec. Cel._ cilt i. bölüm ii.) mesafenin ters karesi dışında hiçbir fonksiyonunun, tekdüze küresel bir kabuğun içindeki bir parçacık üzerinde hiçbir kuvvet uygulamaması koşulunu sağlayamayacağının ilk doğrudan gösterimini yaptı.

[5] Parçacıkları mesafenin n'inci kuvvetiyle ters orantılı bir kuvvetle birbirini iten bir sıvının elipsoidindeki dağılımı belirleme probleminin çözümü ilk olarak
George Green tarafından verildi (Green'in _Toplu Makaleleri_'nin Ferrer baskısına bakın, s.
119, 1871).

[6] Thomson ve Tait'e bakın, _Doğa Felsefesi Üzerine İnceleme_, S 519.

[7] "Elektrik" başlıklı makaleye bakın, _Encyclopaedia Britannica_ (9.
baskı), cilt viii. s. 30. Okuyucu ayrıca Lord Kelvin'in (_Elektrostatik ve Manyetizma Üzerine Makalelerin Yeniden Basımı_, s. 178) "Herhangi Bir Etki Altında Bir Düzlemin veya Küresel İletken Yüzeyin
Dairesel Bir Parçası Üzerindeki
Elektriğin Dağılımının Belirlenmesi" başlıklı makalesine de yönlendirilir, burada bir elipsoidin kapasitesi için başka bir eşdeğer ifade verilmiştir.

[8] Maxwell'e bakın, _Elektrik ve Manyetizma_, cilt i. s. 284-305
(3. basım, 1892).

[9] Cavendish'in kapasiteyi "küresel inç" cinsinden ölçtüğü ve birimi olarak çapı 1 inç olan bir metal topun kapasitesini kullandığı ilginç bir gerçektir. Dolayısıyla, kapasiteler için değerlerinin 2,54 ile çarpılması, bunları C.G.S. sisteminde E.S. birimlerine indirger. Bkz. _Elec.
Res._ s. 347.

[10] Kapasitelerin karşılaştırılması için bu yöntemlerin daha ayrıntılı bilgileri için bkz. J.A. Fleming, _A Handbook for the Electrical Laboratory and Testing Room_, cilt ii. bölüm ii. (Londra, 1903).

[11] Bkz. Fleming, _Handbook for the Electrical Laboratory_, cilt ii.
s. 130.

[12] Faraday, _Experimental Researches on Electricity_, cilt i. S
1252. Katıların, sıvıların ve gazların dielektrik sabitlerinin çok kapsamlı bir
seti için bkz. A. Winkelmann, _Handbuch der Physik_,
cilt iv. s. 98-148 (Breslau, 1905); ayrıca bkz. Landolt ve Bornstein'ın
_Tables of Physical Constants_ (Berlin, 1894).

[13] J.A. Fleming ve James Dewar'ın düşük sıcaklıklardaki dielektrik sabitleri üzerine şu makalelerine bakın: "On the Dielectric Constant
Oxygen and Liquid Air," _Proc. Roy. Soc._, 1897, 60, s.
360; "Note on the Dielectric Constant of Ice and Alcohol at very low Temperatures," ib., 1897, 61, s. 2; "Saf Buz, Gliserin, Nitrobenzol ve Etilen Dibromürün Sıvı Hava Sıcaklığında ve Üzerindeki Dielektrik Sabitleri Üzerine," id. ib. s. 316; "Sıvı Hava Sıcaklığında ve Üzerindeki Bazı Donmuş Elektrolitlerin Dielektrik Sabitleri Üzerine," id. ib. s. 299--bu makale konik kondansatörü ve kullanılan yöntemleri açıklar; "Sıvı Hava Sıcaklığında ve Üzerindeki Donmuş Elektrolitlerin Dielektrik Sabitleri Üzerine Daha Fazla Gözlem," id. ib. s. 381; "Sıvı Hava Sıcaklığında ve Altındaki Bazı Organik Cisimlerin Dielektrik Sabitleri," id. ib. s. 358; "Sıvı Hava Sıcaklığına Soğutulmuş Buzda Çözünen veya Süspansiyon Halindeki Metalik Oksitlerin Dielektrik Sabitleri Üzerine," id. ib. s. 368.

[14] Bkz. Faraday, _Deneysel Araştırmalar_, cilt i. S 1245; R.H.A.
Kohlrausch, _Pogg. Ann._, 1854, 91; ayrıca bkz. Maxwell, _Elektrik
ve
Magnetizma_, cilt i. S 327, farklı dielektrik sabitleri ve özdirençlere sahip malzeme katmanlarından oluşan bir kompozit veya
katmanlı dielektriğin
kalıntı yükü özelliğini
göstereceğini gösterir.

[15] Fleming ve Ashton, "Dielektriklerin
davranışını taklit eden
bir
Model Üzerine." _Phil. Mag._, 1901 [6], 2, s. 228.

[16] Yeni başlayanlar genellikle elektrik teoremlerinde 4[pi] faktörünün sürekli olarak
görünmesinden şaşkınlığa uğrarlar. Bu, elektrik birim miktarının tanımlanma biçiminden kaynaklanır. r mesafesindeki bir nokta yükü q'dan kaynaklanan elektrik kuvveti q/r^2 olarak tanımlanır ve r yarıçapındaki küreden geçen toplam akı veya indüksiyon
bu nedenle 4[pi]q'dur. Ancak, eğer birim nokta yükü, çevreleyen küresel bir yüzeyden geçen bir birim elektrik akısı üreten veya r mesafesindeki elektrik kuvveti 1/4 [pi]r^2 olarak tanımlanmış olsaydı, birçok teorem daha basit biçimlerde ifade edilirdi.

[17] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_, cilt i. S 78b (2.
baskı).

[18] Aynı. ib. cilt i. S 80. Coulomb, elektrik yüzey kuvvetinin yoğunluğa orantılı olduğunu
kanıtladı, ancak yukarıdaki sayısal ilişki E
= 4[pi][sigma] ilk olarak Poisson tarafından kuruldu.

[19] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_, cilt i. S 99a (3. baskı, 1892), söz konusu ifadenin Green teoreminin bir sonucu olarak çıkarıldığı yer.

[20] Bkz. Lord Kelvin'in _Papers on Electrostatics and Magnetism_, s.
144.

ELEKTROTERAPÖTİK, elektriğin terapötik olarak, yani hastalıkların hafifletilmesi ve iyileştirilmesinde kullanımına ilişkin genel bir terim.
Farklı tıbbi tedavi biçimleri ele alınmadan önce, tıbbi okuyucunun özel ilgisini çekecek makineler ve akımlarla ilgili birkaç nokta
verilmelidir.

_Faradizm._--Faradizm veya galvanizasyon için gereken pil için, Leclanche tipi hücreler en tatmin edici olanlardır. Kuru olduklarından, herhangi bir pozisyonda taşınabilirler, daha hafiftirler ve ıslak hücrelerde sıklıkla görülen
tellerin ve bağlayıcı vidaların aşınmasından kaynaklanan
sorunlar yoktur. İkincil bobinde düzgün bir akım üretmenin en iyi yöntemi, kesici çekicin birincil bobinin demir çekirdeğine doğrudan
titreşmesidir. Bunun için, kesicinin bir çelik yay parçasından yapılması en iyisidir, böylece ikincil bobinde oldukça düzgün bir akımla yüksek bir
kesinti oranı korunabilir. Bu kesici biçimi, demir çekirdeğin sabitlenmesini gerektirir ve birincil indüklenen akımdaki değişim, demir çekirdeğin üzerine az çok pirinç bir tüp kaydırılarak düzenlenir, böylece birincil bobinden gelen manyetik alan kesilir. İkincil akım (ikincil bobinden elde edilen), ikincil bobini birincilin üzerinde kalıcı olarak sabit tutarak ve birincil akımın
gücünü değiştirerek değiştirilebilir. Yukarıda önerildiği gibi, demir çekirdek sabitlendiğinde, birincil ve ikincil indüklenen akımlar pirinç tüp tamamen geri çekildiğinde en güçlü seviyelerine ulaşacaktır. Faradik akımın gücünü ölçmenin basit bir yolu olmadığından, çok zayıf bir akımla başlamak, kaslar kasılmaya başlayana ve belirli bir duyusal etki oluşana kadar kendi elinizin kasları üzerinde test etmek en iyisidir; akım daha sonra parçaya uygulanabilir ve ancak çok kademeli olarak güçlendirilebilir. _Galvanizm._--Galvanizmle tedavi için büyük bir pile ihtiyaç vardır, en basit şekli "hasta pili" olarak bilinir ve seri olarak düzenlenmiş değişken sayıda kuru hücreden oluşur. Kullanılan hücreler, 1,5 E.M.F. (veya voltaj) ve 0,3 ohm iç dirence sahip Leclanche hücreleridir. Böylece akımın kesin gücü bilinir; genellikle kullanılan hücre sayısı 24'tür ve yeni olduklarında bir E.M.F. yaklaşık 36 volt. C = E/R formülü kullanılarak, burada E pilin voltajı, R pilin, elektrotların ve hastanın cildi ve dokularının toplam direnci ve C amper cinsinden akımdır, herhangi bir akım için gereken hücre sayısı hesaplanabilir. Hastanın cildinin direnci, hem cildi hem de elektrotları sodyum bikarbonat solüsyonuyla iyice ıslatarak ve elektrotları cilde çok yakın tutarak mümkün olduğunca düşük hale getirilmelidir. Genellikle d'Arsonval tipinde bir galvanometre, bir vidayı çevirerek indükleme akımının dokuzda birinin kısa devre edilebildiği ve solenoidin yalnızca hastada kullanılan akımın onda birinden etkilenebildiği bir şönt ile aküye her zaman takılır. Elektrik enerjisinin mevcut olduğu bölgelerde, sürekli akım bir şalt panosu aracılığıyla kullanılabilir. Elektroterapi amaçlı çok değerli bir akım, sinüzoidal akımdır; bununla, hem pozitif hem de negatif fazda elektromotor kuvveti eğrisi sinüs eğrisi olarak bilinen şekilde sürekli ve düzgün bir şekilde değişen alternatif bir akım kastedilir. Alternatif akımla beslenen bölgelerde, sinüzoidal akım çeşitli transformatörlerden geçirilerek şebekeden elde edilebilir; ancak ana besleme doğru veya sabit akım olduğunda, bir motor transformatörüne ihtiyaç duyulur. _Statik Elektrik._--Statik elektrikle tedavi için Wimshurst tipi makine en yaygın kullanılanıdır. Birkaç elektrot gereklidir; bu nedenle kıvılcımların uygulanması için pirinç bilyalı ve pirinç silindirli elektrot, "esinti" için tek nokta ve çok noktalı elektrot ve hastanın başının üzerine yerleştirilebilen metal bir başlık şeklinde başka bir çok noktalı elektrot. Makinenin polaritesi her zaman test edilmelidir, çünkü düğmelerden biri pozitif veya negatif olabilir, ancak makine bir kez harekete geçtiğinde polarite nadiren değişir. Bir hastayı elektrik etkisine maruz bırakmanın en eski yöntemi, statik elektriğin kullanılmasıdır. Hasta uygun bir platformda yalıtılır ve elektrikli bir makineden gelen yükler ve deşarjlarla tedavi edilir. Etkisi, nabzın düzenliliğini ve sıklığını artırmak, kan basıncını yükseltmek ve cildin etkisini artırmaktır. Sinir sistemi sakinleştirilir, uyku teşvik edilir, hasta uygulama sırasında sıklıkla uykulu hale gelir. Hasta tedavi edilirken bir nokta elektrotu kendisine doğru getirilirse, o noktadan esen bir rüzgarın
hissini hisseder; bu bir elektrik esintisi veya fırça deşarjıdır. Hasta pozitif yüklüyse esinti negatiftir ve bunun tersi de geçerlidir. "Esnek deşarjı" tedavisi, özellikle yüzeysel cilt sinirlerinin ağrısını hafifletmede ve ayrıca kronik
yavaş ülserlerin tedavisinde değerlidir. Son zamanlarda bu tedavi şekli, sedef hastalığı, egzama ve
prurit gibi çeşitli cilt lezyonlarına büyük başarıyla uygulanmıştır. Statik elektrik, bir top elektrotla uygulanan "kıvılcımlar" yoluyla tıbbi amaçlar için de kullanılır ve sonuç olarak uygulama noktasında ani bir kas kasılması meydana gelir. İkinci bir kıvılcımın sıçraması için zaman kalmadan önce elektrot hızla geri çekilmelidir, çünkü bu ciddi bir tedavi şeklidir ve yavaşça uygulanmalıdır. Esas olarak kas stimülasyonu için kullanılır ve kıvılcım stimülasyonundan kaynaklanan kasılmalar, kaslar faradizme tepkisini kaybetmiş olsa bile, sinir hasarı ve dejenerasyon vakalarında üretilebilir. Bu tedavi biçiminin duyusal stimülasyonu da güçlüdür ve histerik anestezi ve fonksiyonel felçte faydalıdır. Daha hafif bir duyusal stimülasyona ihtiyaç duyulduğunda, elektrot metal bir silindir şeklindedir ve hastanın giysisinin dışında omurganın veya tedavi edilecek diğer bölgenin üzerinden hızla hareket ettirilir. Giysiler kuru ve yünden olmalıdır ve her ek yünlü katman etkiyi yoğunlaştırır. Yüksek potansiyelde elektrik kullanmanın bir başka yöntemi de yüksek frekanslı akımların kullanılmasıdır. İki uygulama yöntemi vardır: Fırça deşarjlarının kullanıldığı ve vücudun yüzeyini etkileyen birçok hastalıkta şüphesiz iyi etkilere sahip olduğu yöntem ve solenoidin akımlarının doğrudan hastayı geçmesinin sağlandığı yöntem. İkinci yöntemin fizyolojik değeri kesin değildir, ancak bununla bağlantılı olarak ilgi çekici bir nokta, statik uygulamaların kan basıncını yükseltirken, yüksek frekanslı uygulamaların düşürmesidir. Arteriyosklerozlu yaşlı kişilerde kullanılmıştır ve kan basıncında meydana gelen düşüşün önemli ölçüde kalıcı olduğu söylenmektedir.

_Faradik Akım._--G.B. Duchenne, tedavi için indüklenen akımı kullanan ilk hekimdi ve "faradizasyon" teriminin ona ait olduğu varsayılmaktadır. Ancak onun zamanında, mevcut iki akım, birincil ve ikincil akım arasındaki farklar
çözülmemişti ve bunlar biraz ayrım gözetmeksizin kullanılıyordu. Günümüzde, birincil akımın mide ve bağırsaklar gibi derinde yatan organların uyarılması için kullanılması gerektiği, ikincil akımın ise uzuv kaslarının ve deri duyusal sinirlerinin uyarılması için kullanılması gerektiği genel olarak kabul edilmektedir. Faradik akım ayrıca nöromüsküler rahatsızlıkların teşhisi için bir araç olarak kullanılır. Kesintiye uğramış akım, bir motor sinirin üzerindeki cildi uyarmak için kullanıldığında, bu sinirin sağladığı tüm kaslar hızlı tetanik kasılmaya girer, kasılma hem akımla birlikte başlar hem de aniden sona erer. Bu, sinirin faradizme karşı normal tepkisidir. Kas, kullanılmadığı veya sinir desteğiyle bağlantısı olmayan yerel bir nedenden dolayı zayıflarsa, kasılma daha küçük olur ve hem daha yavaş ortaya çıkar hem de gevşer. Ancak lezyon, Bell felcinde olduğu gibi sinirin kendisindeyse, sinir uyarıldığında kaslar artık herhangi bir tepki göstermez ve buna sinirdeki dejenerasyon reaksiyonu denir. Genellikle aşırı uyarılabilirlik durumuyla başlar. Bu sonuçlar, fonksiyonel felç ile organik bir lezyondan kaynaklanan felç arasında ayrım yapmak için kullanılır, çünkü önceki durumda faradizm reaksiyonu her zamanki gibi hızlı olacaktır. Ayrıca, bebek felci vakalarının çoğunun başlangıcında, nihayetinde olduğu kanıtlanandan çok daha fazla kas grubu etkilenmiş gibi görünür ve faradizm, doktorun trofik merkezlerinin tahribatı nedeniyle kalıcı olarak felç olan kas grupları ile şoktan yalnızca geçici olarak etkilenen ve uygun tedaviyle daha sonra tam güçlerine kavuşacak olan kaslar arasında ayrım yapmasını sağlar. Kasların elektriksel olarak test edilmesinde, uyarıldığında o kas için maksimum kasılmayı sağlayan ciltteki nokta, o kas için "motor noktası" olarak bilinir. Genellikle motor sinirin girişine karşılık gelir. Faradik tedavi, uzun süreli bir hastalığa, raşitizme, anemiye vb. bağlı olarak zayıflık ve zayıflamada kullanılabilir. Bu vakalar için, hastanın ılık suya koyulması ve hastanın sırtında ve ayaklarında bulunan iki elektrotun ikincil bobine bağlanmasıyla elektrikli banyoyu kullanmak en iyisidir. Hastanın genel metabolizması uyarılır, daha iyi yemek yer ve uyur ve kısa sürede kilo almaya başlar. Bu özellikle raşitizmin şiddetli vakalarında faydalıdır. Nevrasteniye bağlı zayıflık ve zayıflamada, özellikle Weir Mitchell yöntemiyle (izolasyon, yatağa mutlak bağlılık, masaj ve aşırı beslenme) tedavi edilen vakalarda, benzer bir faradik banyo çok yardımcı bir yardımcıdır. Tabes dorsalis faradik tedavisi genellikle bacaklardaki anesteziyi ve uyuşukluğu azaltır ve ataksiye fayda sağlar. Faradik akımın belki de en faydalı kullanımı kronik kabızlığın tedavisindedir - özellikle genç kadınlarda sıklıkla karşılaşılan ve bağırsak duvarlarının kas gücünün yetersiz olmasından kaynaklanan kabızlık. Uzun süreli vakalarda kalın bağırsak kalıcı olarak genişler ve kas lifleri bağırsak içeriği üzerinde hiçbir güce sahip olmayacak kadar zayıflar. Fakat faradizm uyarı noktasında kasılmaya neden olur ve böylece başlayan peristaltik dalga bağırsak boyunca yavaşça ilerler. Tek gereken bağırsağa sokulmak üzere özel bir elektrot ve sıradan bir rulo elektrottur. Rektal elektrot, bir ucunda küçük bir metal düğme bulunan ve diğer ucunda elektrotun sapına vidalanan metal bir kaba yerleştirilen 6 inçlik bir telden oluşur. Açıkta kalan tek kısım metal düğmedir; geri kalanı bir miktar yalıtım malzemesiyle kaplanmıştır. Hasta sırt üstü bir kanepeye uzanır, rektal elektrot bağlanır ve vazelin uygulandıktan sonra rektuma yaklaşık üç inç geçirilir. İkincil bobin yalnızca son derece zayıf bir akım verecek şekilde konumlandırılarak bir akım başlatılır. Rulo elektrot daha sonra sıcak suyla ıslatılır ve karnın ön tarafına uygulanır. İlk başta hasta hiçbir şey hissetmemelidir, ancak akım karın kaslarından hafif bir tepki algılanana kadar yavaşça artırılmalıdır. Bu, gerekli gücü sağlar ve karın duvarına iyice bastırılan silindir elektrot, sağ iliak fossadan başlayarak kalın bağırsak boyunca çok yavaşça hareket ettirilmelidir. Böylece masaj ve faradik akımın bir kombinasyonu elde edilir ve sonuçlar özellikle tatmin edicidir. Tedavi, kahvaltıdan hemen sonra dönüşümlü günlerde verilmeli ve altı veya sekiz hafta boyunca devam ettirilmelidir. Hastaya bunu kendi kendine uygulaması öğretilebilir.

_Galvanik, Sürekli veya Doğru Akım._--Galvanik veya doğru akım kullanılırken elektrot, yastıklı bir ağ veya başka bir emici malzemeyle örtülmeli, elektrotun metalinin ciltle asla temas etmesine izin verilmemelidir. Yastıklama, nemi tutarak iyi bir temas sağlamaya yardımcı olur ve ayrıca cildin yanmasını önlemeye yardımcı olur. Ancak sabah 3'te veya daha uzun süre sürekli bir akım geçirildiğinde, elektrotlar periyodik olarak kaldırılmalı ve cilt incelenmelidir. Akım çok güçlüyse veya çok uzun süre uygulanırsa,
kırılan ve iyileşmesi çok zor olan küçük kabarcıklar oluşur.
Hasta bu olduğunda her zaman çok fazla acı hissetmez. Ayrıca, elektrotlar her beş veya altı dakikada bir yeniden nemlendirilmelidir, çünkü kısa sürede kururlar ve cilt yanar.
En iyisi
sodyum bikarbonat solüsyonu kullanmaktır. Yine, cildi yakma tehlikesi, elektrotun kare inç başına akım yoğunluğuna bağlıdır, böylece
küçük bir elektrottan geçen güçlü bir akım cildi yakar, oysa
daha büyük bir elektrottan geçen aynı akım faydalı bir
etki üretir. Hasta boynuna kadar bir elektrik banyosuna batırılırsa,
bu durumda suyla temas eden tüm cilt alanı bir elektrot görevi gördüğünden,
çok daha güçlü akımlar ne ağrıya ne de yaralanmaya neden olmadan geçirilebilir. Akımı geçirirken, negatif elektrot veya katodun ikisinin arasında daha ağrılı olduğu ve etkisinin pozitif elektrot veya anottan daha uyarıcı olduğu unutulmamalıdır.
Bunlar yatıştırıcıdır. Bir kas motor noktası üzerinden uyarılırsa,
keskin bir seğirmeyle kasılır ve sonra hareketsiz hale gelir.
Normal
kaslarda KCC (katodal kapanma kasılması)
anottaki akımın kapanmasıyla oluşan ACC'den (anodal kapanma kasılması) daha güçlüdür. Ve eğer kas normalse, açılma kasılması KOC
ve AOC görülmez. Bir sinir boyunca galvanik akım geçirildiğinde,
uyarılabilirliği katotta artar ve
anotta azalır. Katottaki artan uyarılabilirliğe katelectrotonus,
anottaki azalan uyarılabilirliğe ise anelectrotonus denir. Ancak bir
hastada elektrot doğrudan sinire uygulanamadığından, elektrottan gelen kuvvet hatları hem yukarı hem de aşağı yönde sinire geçer ve bu nedenle her bir elektrot tarafından üretilen iki kutup vardır. Akım aniden tersine çevrilirse, böylece anot olan
katot haline gelirse, akımı basitçe yapıp keserek elde edilenden daha güçlü bir kasılma elde edilir. Test edilecek sinirdeki dört kutuptan kaçınmak için, aynı uzuvda değil, sırtta veya göğüste belirli bir mesafede bir elektrot yerleştirilmesinin en tatmin edici olduğu bulunmuştur.

Yukarıda açıklandığı gibi, bir kası besleyen sinir hastalandığında artık faradik akıma yanıt vermez. Bunu galvanik veya sürekli akımla daha fazla test ettiğimizde yanıt verir, ancak kasılma hızlı değildir, yavaşça başlar ve yavaşça gevşer, ancak kasılma bir bütün olarak normal bir kasınkinden daha büyük olabilir. Bu aşırı kasılmaya galvanizasyona karşı hipereksitabilite denir. Bu kasılma biçimi, kas lifi uyarıldığında elde edilir.
Yine, normal kaslarda KCC > ACC iken, sinir dejenerasyona uğradığında
KCC = ACC veya ACC > KCC. Ayrıca sinir hasarının daha şiddetli biçimlerinde, akımın anotta veya katotta kapanmasıyla felçli kaslarda tetanik kasılmalar oluşabilir. Bu yükler dejenerasyon reaksiyonu veya RD olarak bilinir ve tanıda büyük değer taşır. Bunlar yalnızca omuriliğin ön boynuzundaki sinir hücrelerinde veya bu hücrelerden çıkan motor sinir liflerinde ani veya akut hasardan sonra ortaya çıkar. Bu nedenle RD, infantil felci, akut nörit vb. durumlarda bulunur ancak sinir ve kas kaybının son derece yavaş gerçekleştiği ilerleyici kas atrofisinde bulunmaz. Sinirdeki dejenerasyon reaksiyonu, her iki akıma karşı reaksiyonun kaybolmasıyla ve birkaç gün boyunca her iki akıma karşı aşırı uyarılabilirlikle gösterilir. Kas kaybının yalnızca kastaki bir lezyondan kaynaklandığı durumlarda, örneğin iskemik miyozitte (genellikle sıkı bandajlama veya kötü uygulanan atellerden kaynaklanan yaralanmaya bağlı olarak), dejenerasyon reaksiyonu bulunmaz; tek değişiklik kasılmada güç kaybıdır. Ön boynuz hücrelerindeki hasar çok
hafifse, sadece kısmi RD olabilir ve prognoz RD'nin derecesine göre verilir. Bu hesaptan, sürekli akımın
en büyük değerinin tanıda kullanımında yattığı açıktır.
Ancak, bebek felci vakalarında masajla birlikte son derece başarılı bir şekilde uygulanır. Kurşun zehirlenmesinden kaynaklanan bilek düşmesi
ve her türlü kurşun nevriti, refleks kas atrofisi ve hemipleji kas erimesi, sürekli akımdan faydalanır; siyatik
şiddetli ağrısı ve bu vakalardaki sinir kılıfının iltihabı, galvanik tedaviyle diğer herhangi bir yöntemden daha hızlı durdurulabilir. Kranial ve diğer sinirlerin neredeyse tüm nevrit formları, sürekli akımla en iyi şekilde tedavi edilir.
Tüm vakalardaki eylem, büyük ölçüde yaralı kısımlardaki dolaşımı iyileştirerek, doğal onarım eğilimini uyarmaktır.

Elektrik akımının bir diğer etkisi elektrolizdir ve elektrolitik iletim fenomeni yalnızca bileşiklerin iyonlaşmasını değil, aynı zamanda iyonların kendi kutuplarına doğru hareket ettirilmesini de içerir. Elektrik akımlarını ileten çözeltilere elektrolit denir ve insan vücudunda elektrolit, vücuttaki çözeltideki tuzlu bileşenlerin tüm kütlesidir. Bir elektrolitten akım geçirildiğinde, iyonlara ayrışma gerçekleşir, anot etrafında serbest kalan iyonlara anyon, katot etrafında serbest kalanlara ise katyon denir. Anyonlar negatif yükler taşır ve dolayısıyla anotun pozitif elektriği tarafından çekilirler. Katyonlar pozitif yükler taşır, bu nedenle anot tarafından itilir ve katot tarafından çekilirler. Ancak belirli sayıda molekül ayrışmaz ve bu nedenle bir elektrolitik çözeltide nötr moleküller, anyonlar ve katyonlar bulunur. Elektrolitlerin kimyasal etkileri ve dolayısıyla antiseptik, iyileştirici veya toksik etkileri
iyonlarının etkilerinden kaynaklanır. Fosfitler
ve fosfatlar örnek olarak alınabilir. Bazıları son derece toksikken
diğerleri oldukça zararsızdır. Ancak toksik veya terapötik etki fosfor iyonundan kaynaklanır. Fosfatlarda fosfor, fosfitlerin fosfor iyonununkinden oldukça farklı özelliklere sahip karmaşık bir iyonun parçasıdır. Sülfatların ve sülfitlerin çarpıcı derecede farklı etkileri, birçok başka bileşikte olduğu gibi benzer koşullardan kaynaklanır. Alkol, kloroform, gliserin ve vazelin gibi elektrolitleri ayrıştırmayan bazı çözücüler vardır ve bu nedenle bu çözücülerle karıştırıldığında ikincisi etkisiz hale gelir. Bu çözeltiler elektriği iletmez ve bu nedenle iyonik etkiler son derece yavaştır. %5 fenol içeren bir vazelin merhemi bacak ülseri için iyi bir pansuman oluşturur ve tahriş edici bir etki oluşturmaz, ancak %5'lik sulu bir çözelti hem yakıcı hem de toksik olabilir. Bir çözeltinin toksik veya terapötik etkisi iyonlarından kaynaklandığından, etki belirli bir hacimdeki iyon sayısına orantılı olmalıdır, yani bir elektrolitin etkisi ayrışma derecesine bağlıdır. Bu nedenle güçlü bir asit çok ayrışmış, zayıf bir asit ise çok az ayrışma geçirmiş ve benzeridir. 1896-1897'de tuzların bakterisidal etkisinin ayrışma derecesine göre değiştiği ve bu nedenle aktif iyonların konsantrasyonuna bağlı olduğu gösterildi. Bu gerçeklerin tıbbi uygulamasında, bir iyon elektrolizle vücuda sokulduğunda muhtemelen vücudun gerçek hücresel bileşenlerine zorlanacağı, kanda dolaşan olağan yöntemlerden biriyle uygulanan ilacın ise hücrenin kendisine asla erişemeyeceği unutulmamalıdır. Bu nedenle, ağızdan veya deri altından uygulanan bir ilaç ile elektrolizle uygulanan aynı ilaç arasında kaydedilen farklı etkiler vardır. Bu nedenle, deri altına enjekte edilen bir kokain çözeltisi, elektrolizle verilenden oldukça farklı etkiler üretir. İkinci yöntemle anestezi üretir ancak yayılmaz ve anestezi, elektrotla kaplı yüzeyle kesinlikle sınırlı kalır. İyonun genel dolaşıma asla girmediği, hücre plazmasına girdiği anlaşılmaktadır. Tıbbi elektrolizin teknik çalışmasında en küçük önlemler gereklidir. İlacın çözeltisi, mümkün olduğunca saf su ile, yakın zamanda damıtılmış olarak yapılmalıdır. Elektrodu oluşturan süngerimsi madde, herhangi bir elektrolitik madde izinden arındırılmış olmalıdır. Bu nedenle, kullanılan tüm malzemeler damıtılmış suda yıkanmalıdır. Emici
pamuk tüm gereksinimleri karşılar ve kolayca temin edilebilir. Giriş alanı, cilde uygulanan ve elektrolitik elektrotların bastırıldığı yapışkan sıva tabakasında bir delik açılarak tam olarak sınırlandırılabilir. Elektrolitik yöntemlerin en büyük avantajı, genel tedavinin kesinlikle lokal bir tedaviyle değiştirilmesini sağlaması ve hücrelerin tam olarak gereken
derece ve derinliğe kadar doyurulabilmesidir. Albümini
pıhtılaştıran güçlü antiseptikler ve malzemeler, cilt bunlara karşı geçirgen olmadığı için
sıradan yöntemlerle lokal olarak uygulanamaz, ancak elektrolizle tam olarak gereken
derinliğe uygulanabilirler. İyonların lokal etkileri doza bağlıdır; bu nedenle çinko iyonlarının zayıf bir dozu saçın
uzamasını uyarır, ancak daha güçlü bir doz dokuların
ölümüne neden olur. Doğal olarak farklı iyonlar farklı etkiler üretir. Bu nedenle alkali ve magnezyum iyonları yakıcıdır, alkali toprak metallerinin iyonları dokuda gerçek mortifikasyona neden olur, vb. Seçilen iyona göre etki çeşitli derecelerde yakıcı, antiseptik, pıhtılaştırıcı, damarsal veya sinirsel değişikliklere neden olabilir,
vb., vd. Ve yine elektroliz, gut hastası bir hastadan ürik ve oksalik asit gibi zararlı iyonları vücuttan çıkarmak için de kullanılabilir. En son gelişmelerden biri, ankiloze eklemlerin elektrolitik yöntemle tedavisidir, kullanılan elektrolit sodyum klorürdür ve
harika sonuçlar klor iyonlarının
verilmesine atfedilmektedir. Akımın bu sklerolitik özelliği, akımın erişebildiği vücudun tüm bölgelerine uygulanabilir. Rutin salisilat ve iyodür tedavisinden tamamen etkilenmeyen eski romatizmal sklerit vakaları, genellikle elektrolitik tedavi altında tamamen iyileşmiştir.
Yapışıklıkları ve eski plevra yapışıklıkları olan kronik iritis vakaları da bu işlem yöntemi için uygundur. Kadınların bazı adet sorunları ve ayrıca endometrit, çinko anotlu elektrolize hızla yol açar. Bu uygulama yönteminden önce, çinko tuzları, mükemmel dezenfektanlar olmalarına rağmen, albüminoidler üzerindeki
pıhtılaştırıcı etkileri nedeniyle yalnızca yüzeyde etki ediyordu, ancak elektrik akımıyla, potansiyel farkının etkisi altında, çinko demir
istenen herhangi bir derinliğe nüfuz edecektir. Diğer tüm tedavi yöntemlerinden etkilenmeyen kemirgen ülseri vakaları, çinko iyonlarıyla elektrik kataforezi ile tedavi edilmiştir ve bu yöntem artık ameliyat edilemez kötü huylu tümörlerin tedavisinde uygulanmaktadır. Bunun için çok güçlü akımlar gerektiğinden, hastaya önce genel anestezi uygulanmalıdır. Elektrik iyonlarının kullanıldığı bir diğer yön ise küçük cerrahi operasyonlardan önce lokal anestezinin indüksiyonudur. Kullanılan ilaç kokaindir, elde edilen anestezi mutlaktır ve operasyon böbrek üstü ekstresinin karışımıyla neredeyse kansız yapılabilir. ELEKTROTİPLEME, elektrokaplama sanatının (bkz.) tipografiye (bkz.) uygulanmasıdır. Baskı amaçlı kazınmış plakaların kopyalanmasında,
bakır orijinal plakanın üzerine biriktirilebilir, bu plakanın yüzeyi önce, yapışmayı önlemek için terebentin veya başka bir şekilde zayıf bir mum çözeltisiyle hafifçe kirletilir. Böylece üretilen ters plaka daha sonra ilk plakadan sıyrılır ve kendi
sırasında katot olarak kullanılır, bunun sonucunda orijinalin en ince çizgileri bile sadakatle yeniden üretilir. Elektrolit genellikle galon başına yaklaşık 1-1/2 lb. bakır sülfat ve 1/2 lb. kuvvetli sülfürik asit içerir ve yaklaşık 10 amper/ft kare akım yoğunluğuyla çalıştırılır, bu da saatte 0,000563 inç bakır kalınlığı vermelidir. Zaman bir nesne olduğundan, BAKIR makalesinde yüksek akım yoğunluklarının kullanımına elverişli olduğu ima edilen koşullar incelenmelidir,
yüksek kalitede sert bir bakır yatağının
esas olduğu akılda tutulmalıdır. Plaka veya sanat eseri üretmek için kalıplar genellikle alçı, Venedik terebentinle karıştırılmış balmumu, eriyebilir metal veya gutta-perka içinde alınır ve yüzey toz halindeki siyah kurşunla iletken hale getirilir, bakır her yere eşit şekilde yerleştirilir. Heykelcilik ve genel olarak "alttan oyma" işleri için, elastik bir kalıp - tutkal ve pekmezden
(80:20 kısım) - kullanılabilir; kalıp, ayarlandığında, potasyum bikromat çözeltisine daldırılarak ve ardından güneş ışığına maruz bırakılarak veya başka bir şekilde su geçirmez hale getirilir. Ancak en iyi sonuçlar, elastik kalıptan bir mum kalıbı alınarak ve ardından bundan mumla su geçirmez hale getirilebilen, siyah kurşunlu ve katot olarak kullanılabilen bir alçı kalıp alınarak elde edilir. Bu doğadaki sanat eserlerinde, biriktirmede bakılacak başlıca noktalar, katoda olan elektriksel bağlantılar, anodun şekli (biriktirmenin tekdüzeliğini sağlamak için), elektrolitin dolaşımı ve bazı durumlarda anot oksijeninin kaçış yollarıdır. Gümüş elektrotipleme, ara sıra özel amaçlar için başvurulur.

ELECTRUM, ELECTRON (Yunanca: _[Yunanca: elektron]_, kehribar), antik çağlarda kullanılan altın ve gümüş alaşımı, Plinius tarafından dört parça altına karşılık bir parça gümüş içerdiği şeklinde tanımlanmıştır. Terim ayrıca mineralojide %20 ila %50 oranında gümüş içeren doğal arjantinli altın için de kullanılır. Her iki durumda da isim, kehribara benzeyen
elektrum'un soluk sarı renginden türetilmiştir.

ELEGIT (Latince "o seçti"), İngiliz hukukunda, Westminster II. Tüzüğü (1285) tarafından verilen bir icra emridir ve bu şekilde, davacının bu tatmin yöntemini seçtiğini (_elegit_) belirten emir kelimelerinden dolayı adlandırılmıştır. Westminster II. Tüzüğü'nden önce,
bir alacaklı, hükmünü tatmin etmek için yalnızca borçlunun arazilerinin kârlarına sahip olabilirdi, ancak arazilerin mülkiyetine sahip olamazdı. Ancak bu kanun, bundan böyle, hükmü geri alan tarafın seçiminde, şerife araziler ve mallar veya borçlunun tüm
taşınabilir malları ve arazilerinin yarısı üzerinde hüküm yerine getirilene kadar
_fieri facias_ (bkz.) emri verilmesi gerektiğini hükme bağlamıştır. 1883 İflas Yasası'ndan bu yana
_elegit_ emri yalnızca araziler ve miraslara genişletilmiştir. (Daha fazla bilgi için
YÜRÜTME'ye bakın.)

ELEGY, sevilen veya saygı duyulan bir kişinin ölümüyle veya genel bir ölümlülük duygusuyla
ortaya çıkan kısa bir ağıt veya pişmanlık şiiri. Yunanca _[Yunanca: elegeia]_ kelimesinin şüpheli bir anlamı vardır; genellikle kederli veya
cenaze şarkısı anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Ancak bu ölüm pişmanlığı fikrinin _[Yunanca: elegeia]_'nın orijinal anlamına girdiğine dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Bize ulaşan en eski Yunan ağıtları cenazeyle ilgili değildir,
ancak ilkel _[Yunanca: elegeia]_'nın bir cenaze töreninde müzik eşliğinde ayinlerde kullanılan bir dizi kelime olması mümkündür. Ağıt, günümüze ulaşan Yunan edebiyatında göründüğünde, ölüme değil, savaşa ve aşka adanmış olduğunu görürüz. 7. yüzyılda gelişen Efesli Callinus, elimizde parçaları bulunan en eski ağıt yazarıdır. Kısa bir süre sonra Tyrtaeus, Sparta'da ünlü ağıtlarını bestelemiştir. Bu yazarların her ikisi de, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca savaşçı ve vatanseverdi. Öte yandan, aşk tutkusu Mimnermus'a ilham verir,
mersiyeleri yalnızca daha sonraki Yunan parçalarının ve
Tibullus ve Propertius okulunun Latin şiirlerinin değil, aynı zamanda
modern Avrupa'nın biçimsel erotik şiirinin büyük bir kısmının prototipidir. MÖ 6.
yüzyılda, Solon'un mersiyeleri beğenildi; bunlar çoğunlukla kaybolmuştur.
Ancak Megara'lı Theognis'in eserlerine diğer herhangi bir arkaik mersiye yazarından daha fazla sahibiz ve onda Yunan mersiyesinin özelliklerini en iyi şekilde gözlemleyebiliriz. Burada Dor şövalyelik ruhu en yüksek ifadesine ulaşır ve savaş erkeksi aşkla birleştirilir.

Merişe, sakin hareketiyle,
duygusal coşkunun Aeolik liristlerin çeşitli ritmik ve ditirambik icatları tarafından daha başarılı bir şekilde yorumlanmasıyla
geçerliliğini yitirmeye başlamış gibi görünüyor. Ancak
mersiye, İskenderiye
zamanlarında tekrar en yüksek değer seviyesine yükseldi. M.Ö. 3. yüzyılda Philetas tarafından yeniden tanıtıldı ve Callimachus tarafından aşırı mükemmelliğe ulaştırıldı. Daha sonra yüksek itibara sahip diğer Yunan ağıtçıları Asklepiades ve Euphorion'du. Ancak bu şairlerin tüm ağıtlarının aşk niteliğinde olduğunu ve antik çağda Theocritus, Bion ve Moschus'un cenaze ağıtlarının -bizim için ağıt türleri olan- ağıt değil, pastoral olarak adlandırıldığını fark etmek ilginçtir. Roma şairleri İskenderiye modellerini taklit ederek çalışmaya başladıklarında, Callimachus gibi yazarların ağıtlarının onları hemen taklit etmeye teşvik etmesi doğaldı. Eserleri ne yazık ki kaybolmuş olan Gallus'un, Euphorion'un şiirlerinin çevirisini yayınlayarak Roma'da büyük bir sansasyon yarattığı bilinmektedir; ve o, kendi erotik ağıtlarının bestelenmesine geçti, ki bunlar Latin dilindeki en eski
elegantlardı. Eğer bir zamanlar ünlü olan
_Cytheris_'ine sahip olsaydık,
şimdi Roma ağıtçıları arasında önde gelen isim olan Propertius'un Gallus örneğine ne kadar
borçlu olduğu sorusunu çözebilirdik. Onun parlak duygusal _Cynthia_'sı, artık mersiye ölçüsü olarak bilinen
heksametre ve pentametrenin dönüşümlü olarak zengin ve emsalsiz kullanımıyla,
ancak, Latin mersiyesinin türünü belirlemiş gibi görünüyor. Tibullus her zaman,
tarzlarında şiddetli bir şekilde zıtlık oluşturmalarına rağmen, çağdaşı olan Propertius ile birlikte anılır. Tibullus'un tatlılığı,
Rönesans'ın Latin şairleri tarafından hayranlık ve sürekli taklit nesnesiydi,
ancak Propertius daha sonraki bir zevki daha katı bir şekilde memnun etti. Son olarak, Ovid, konu bakımından büyük çeşitlilikte mersiyeler yazdı,
ama hepsi aynı biçimde ve onun hünerli kolay ölçüsü,
eskiler arasında mersiye şiiri geleneğini sonlandırdı.
Latin edebiyatının gerilemesinde geriye kalan her şey,
Altın Çağ'ın bu ustalarının
incelenmesine dayanmaktadır.

Rönesans İngiltere'ye ulaştığında, "mersiye" kelimesi Ovid ve Propertius'un okuyucuları tarafından tanıtıldı. Ancak 16. yüzyılın başından itibaren, İngilizce'de, o zamandan beri olduğu gibi, bir cenaze şarkısını veya ağıtı tanımlamak için kullanıldı. İngilizce'de mersiye başlığını taşıyan en eski şiirlerden biri, George Gascoigne'in 1562'de başladığı ve 1576'da bastığı _The Complaint of Philomene_'dir. Spenser'ın _Daphnaida_'sı (1591) tam anlamıyla modern anlamda bir mersiyedir, yani belirli bir kişinin cenaze töreninde söylenen pişmanlık şiiridir. 1579'da Puttenham bir mersiyeyi "uzun ağıt" şarkısı olarak tanımlamıştı. 17. yüzyılın başlamasıyla birlikte mersiyelerin bestelenmesi, kamusal veya özel her keder olayında evrensel hale geldi. Dr Johnson'ın tanımı, "_Elegy_, noktaları veya dönüşleri olmayan kısa bir şiir", tek kelimeyle beceriksiz ve dikkatsizdir. O zamana kadar (1755) İngiliz edebiyatı, aralarında Milton'ın _Lycidas_'ı açık ara en ünlüsü olan birçok büyük ağıt üretmişti. Ancak Cowley'nin Crashaw, Tickell'in Addison, Pope'un Talihsiz Bir Kadın, Quarles ve Dryden ve Donne'unkiler bile Johnson'ı hatası konusunda uyarmalıydı. 18. yüzyıldan beri İngiliz edebiyatındaki en ünlü ağıt örnekleri, Shelley'nin _Adonais_'i (Keats üzerine), Matthew Arnold'un _Thyrsis_'i (Clough üzerine) ve Bay Swinburne'ün _Ave atque Vale_'si (Baudelaire üzerine) olmuştur. Geriye, İngilizcedeki en ünlü ağıtın ne olduğunu, Gray'in bir Köy Kilisesi'nde yazdığı ağıttan bahsetmek kalıyor. Ancak bu, herhangi bir kişinin anısına hitap etmediği için ayrı bir sınıfa aittir. Küçük bir meziyete sahip bir yazar olan James Hammond (1716-1742), Ovid ve Tibullus tarafından yazıldığı şekliyle erotik ağıtı tanıtmaya çalıştığı _Love Elegies_ adlı eseriyle belli bir başarı elde etti. Bu deney İngiliz edebiyatında tutunamadı, ancak Fransa'da Parny'nin (1753-1814), Chenedolle'nin (1769-1833) ve Millevoye'nin (1782-1816) aşk eserlerinde hoş karşılandı. Sonuncusunun melankolik ve duygusal ağıtları, Fransız edebiyatında bu şiir sınıfının tipik örnekleridir. Lamartine ağıtçılar arasında sayılmalıdır ve ünlü "Le Lac"ı, Gray'in "Country Churchyard"ının İngilizce'de olduğu kadar Fransızca'da da seçkin bir ağıttır. Mersiye
Portekiz'de, kısmen Portekizli şairlerin en seçkini olan Camoens tarafından büyük bir başarıyla
geliştirildiği için gelişti.
İtalyanca'da, Chiabrera ve Filicaia önde gelen ulusal
mersiye yazarları arasında anılır. Alman edebiyatında, mersiyenin bir ağıt şiiri olarak
kavramı yoktur. Goethe'nin ünlü Roma Mersiyeleri, biçim ve tema olarak Ovid'inkileri taklit eder; hatta karakter olarak
acı bile değildirler.

MERSİNE MANZARASI, Alman şairler tarafından mersiyeleri için yaygın olarak
kullanılmıştır, ancak İngiliz şairler tarafından asla. Schiller, ilk dizesi bir heksametre ve ikincisi bir pentametre olan bir beyitten oluşan bu tür dizeleri aşağıdaki güzel
resimde tanımlar:--

"Heksametrede çeşmenin gümüş sütunu yükselir.

Pentametrede, melodiyle geri düşer. "

İngilizce'de "mersiye" kelimesi sıklıkla çok
yanlış kullanılan bir kelimedir; hüzünlü,
düşünceli ve kısa olması gerektiği, ancak ejakülasyona neden olmaması gerektiği unutulmamalıdır. Bu nedenle Tennyson'ın _In
Memoriam_'ı uzunluğu nedeniyle hariç tutulmuştur; en iyi ihtimalle bir mersiye koleksiyonu olarak ele alınabilir. Öte yandan Wordsworth'ün _Lucy_'si bir
mersiyedir; bu, bir mersiye olarak adlandırılamayacak kadar kısa bir duygu patlamasıdır.
_Lycidas_ ve _Adonais_, İngilizce'de kişisel bir mersiyenin ne olması gerektiğine dair yaklaşılmaz iki tür olmaya devam etmektedir. (Örn.)

ELEMENT (Lat. _elementum_), herhangi bir şeyin nihai bir bileşeni, dolayısıyla temel bir
ilke. _Elementum_, Latince'de Yunanca _[Yunanca: stoicheion]_ (bir _[Yunanca: stoichos]_,
veya sıra), kökeni ve etimolojisi belirsiz bir kelimedir. Lat. _alere_, beslemek anlamına gelen kelimesinin kökü, hayatı destekleyen _alimentum_ kelimesinin bir dublörü haline getirilmiştir; başka bir açıklama ise, kelimenin LMN'yi, yani alfabenin ikinci bölümünün ilk üç harfini, ABC'nin kullanımına paralel bir kullanımı temsil etmesidir. Aşağıda ele alınan kimyadaki uygulamasının dışında, kelime herhangi bir bilim veya konunun temelleri veya _principia_ için, Öklid'in _Geometri Elemanları_'nda veya St. Paul'ün Gal. iv. 9'daki "dilenci unsurları"nda (_[Yunanca: taptocha stoicheia]_,
) kullanılır; matematikte, bir araştırmada yer alan temel bir kavram için, bir determinantın "unsurları" olarak; ve
elektrikte, bir elektrik hücresindeki galvanik (veya voltaik) bir "eleman"ın
(bkz. PİL: _Elektrik_). Astronomide, "eleman" değişken bir fenomenin seyrinin hesaplandığı sayısal veya geometrik verilerden herhangi biri için kullanılır; özellikle yörünge hareketi ve tutulmalara uygulanır. "Yörüngenin elemanları", hareket eden bir cismin herhangi bir anda yörüngesindeki konumunun belirlenebileceği altı veridir.
"Bir tutulmanın elemanları" gölge ekseninin merkezinin hareketini ifade eder ve belirler ve bir tutulmanın tüm seyri boyunca, herhangi bir yerde görüldüğü gibi, fenomenlerini hesaplamak için gerekli verilerdir.
Mimaride "eleman" terimi, üzerinde kafesin merkezlerinin bulunduğu Dekore edilmiş bir pencerenin tasarımının ana hatlarına uygulanır. Bu merkezlerin hepsinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, açıklıkların parçalarının eş katları olacak noktalara düştüğü görülecektir.

_Kimyasal Elementler_.

Antik fikirler.

Diğer tüm bilimsel kavramlar gibi, bir element kavramı da bilimin gelişimi sırasında birçok kez birçok şekilde anlamını değiştirmiştir. Çok az miktarda gerçek kimyasal bilgiye sahip olmaları nedeniyle, kadim insanların genellemeleri zorunlu olarak oldukça yüzeyseldi ve pratik kimyanın artan gelişimi karşısında duramadı. Yine de, bir element kavramının "tüm cisimlerin yapıldığı veya türetildiği bir madde" olarak Batı felsefesinin en başında kabul edildiğini görüyoruz. Thales "suyu" her şeyin elementi olarak görüyordu; takipçileri onun tüm cisimlerin temeli olarak ilkel bir madde fikrini kabul ettiler, ancak "ateş" veya "ruh" veya "sevgi" ve "nefret" veya "ateş", "su", "hava" ve "toprak" gibi
başka bir genel unsur veya unsurlar belirlemeye çalıştılar. Bu gelişmede, bilimsel fikirlerin
genel olarak ortaya çıkma, gelişme ve değişme biçimine tam bir paralellik buluyoruz. Bunlar, olayların kaosunda biraz öncü ışık elde etmek için, çeşitli gözlemlenen olgulardaki ortak noktayı belirtmek için yaratılmışlardır. İlk başta, yalnızca olguların kapsamlı bir düzenlemesini vaat ediyorsa, hemen hemen her fikir işe yarayacaktır;
daha sonra, ilk denemenin tutarsızlıkları kendini hissettirir;
ilk fikir daha sonra yeni gereklilikleri daha iyi karşılamak için değiştirilir. Daha kısa veya daha uzun bir süre için gerçekler ve fikirler uyum içinde kalabilir, ancak deneysel bilginin kesintisiz artışı er ya da geç genel fikrin yeni temel değişikliklerini içerir ve bu şekilde fikirlerin gerçeklere uyarlanmasının hiç durmayan bir süreci vardır. Gerçekler kendi başlarına değiştirilemez olduğundan, uyarlama yalnızca tek taraflı olabilir; fikirler gerçeklere göre değişmeye zorlanır. Bu nedenle kendimizi fikirleri veya teorileri bilimin değişen kısmı olarak görmeye eğitmeli ve mevcut teorilerin en temel revizyonunu bile kabul etmeye hazır olmalıyız. Öğeler fikrinin geliştirilmesindeki ilk adım, tek bir ilkenin gerçeklerin çeşitliliğini kapsamaya yeterli olmayacağını kabul etmekti. Empedokles bu nedenle çift veya ikili bir temel ilke tasarladı; ve Aristoteles bu fikri bir aşama daha ileri götürerek, iki ikili antagonistik ilke kümesini, yani "kuru-ıslak" ve "sıcak-soğuk"u belirtti. Tüm ortaçağ felsefesinde büyük bir rol oynayan Aristotelesçi veya peripatetik unsurlar, bu temel özelliklerin çeşitli ikili kombinasyonlarının temsilcileridir, "ateş" sıcak ve kuru, "hava" sıcak ve ıslak, "su" soğuk ve ıslak, "toprak" soğuk ve kurudur. Herhangi bir cisimde bulunan bu özelliklerin miktarına göre, bu elementlerin bu cismin oluşumunda rol aldığı kabul edilir. Sadece bu özelliklerin neden temel olarak kabul edildiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz. Dikkatlice seçilmekten ziyade rastgele alınmış gibi görünüyorlar; yalnızca dokunma duyusuyla ilgilidirler ve görme veya başka herhangi bir duyuyla değil, muhtemelen dokunma duyusundaki aldatmacaların var olmadığı düşünülürken, diğer duyular görünüşe göre o kadar güvenilir değildi. Her halükarda,
Aristotelesçi elementler, artan kimyasal bilginin gereksinimlerini karşılamak için yetersiz olduklarını kısa sürede kanıtladılar; bu nedenle diğer özellikler, kimyasal maddelerin genel davranışını temsil edecek şekilde seçilmeliydi ve bu durumda onları modern anlamda çok daha "kimyasal" buluyoruz.

Simyacıların elementleri.

Kimyacılar tarafından tanınan çeşitli maddeler arasında, belirli sınıflar veya gruplar kolayca ayırt edildi. İlk olarak metaller, parlaklıkları, ağırlıkları ve diğer bazı ortak özellikleriyle.
Grubun temsilcisi olarak tek bir maddeyi seçme genel ilkesine göre, metalik özellikler "cıva" ile temsil edildi.
Orta çağ teorisyenleri, sıradan cıvanın (günümüzün sıvı metali) "felsefi" cıva ile özdeşleştirilmemesi gerektiğini, sonuncusunun basitçe metalik davranış _ilkesi_ olduğunu belirtmekte oldukça dikkatliydiler. Aynı şekilde yanıcılık "kükürt" ile, çözünürlük "tuz" ile ve ara sıra kimyasal olarak kayıtsız veya refrakter karakter "toprak" ile temsil ediliyordu. Bu özelliklerin farklı cisimlerde varlığına ve baskınlığına göre, bunlar karşılık gelen elementleri içeriyor olarak kabul ediliyordu; tersine, tıpkı deneyimin kimyagerlere her gün uygun işlemle belirli cisimlerin özelliklerinin en çeşitli şekillerde değiştirilebileceğini öğretmesi gibi, gözlemlenen özellik değişiklikleri karşılık gelen elementlerin kazanılmasına veya kaybına atfediliyordu. Çok sayıda olguyu oldukça iyi açıklayan bu teoriye göre, temel metallere değerli metallerin özelliklerini kazandırmaya çalışmaya karşı temel bir itiraz yoktu; yapay altın yapmak, örneğin yapay kinin yapmak gibi modern bir soruna oldukça benzer bir işti. Bu tür değişiklikleri engelleyen belirli bir doğa yasasının olduğunun farkına varılması çok daha sonraki bir tarihte gerçekleşti. Bu nedenle, yapay altın yapmaya çalışan simyacıların çalışmalarını tam bir saçmalık olarak değerlendirmek oldukça haksızlıktır. _A priori_ kurşundan altına geçişin demirden pasa geçişten daha az olası olması için hiçbir neden yoktu;
aslında buna karşı _a priori_ bir neden de yok. Ancak deneyim bize kurşun ve altının modern anlamda kimyasal elementler olduğunu ve elementlerin birbirine dönüştürülemez olduğuna dair genel bir deneysel yasa olduğunu öğretti. Bu yüzden deneyim simyacılara kimyasal değişimlerin çeşitliliğine rağmen herhangi bir maddeyi başka bir maddeye dönüştürmenin her zaman mümkün olmadığını, olasılıkların çok daha sınırlı olduğunu ve belirli bir maddeden elde edilebilecek maddelerin sadece belirli bir aralığı olduğunu öğretti. Kurşun veya bakırın soy metallere dönüştürülmesinin imkansızlığı birçok durumdan sadece biri olarak kanıtlandı ve genel olarak bazı kimyasal ailelerin üyeleri karşılıklı dönüştürülebilirlikleri ile birbirleriyle ilişkiliyken bu aileleri ayıran sınırları aşmanın imkansız olduğu kabul edildi.

Robert Boyle'un eseri.

Tüm bu deneyimleri ve düşünceleri bilimsel bir forma getiren kişi Robert Boyle'du. Genel bir ilke olarak, yalnızca elle tutulabilen ve düşünülebilen maddelerin element olarak kabul edilmesi gerektiğini, bir elementin diğer maddelerin yapılabileceği ancak farklı maddelere ayrılamayan bir madde olduğunu belirtti. Ne gezici ne de simyasal elementlerin bu tanımı karşılamadığını gösterdi. Ancak, sentetik bir zihniyetten çok eleştirel bir zihniyete sahipti; doğru ilkeleri
kurmuş olmasına rağmen, o zamanlar bilinen maddeler arasında hangilerinin element olarak kabul edileceğini belirtmekten çekindi. Sadece analitik kimyanın temellerini atarak, yani farklı kimyasal
bireyleri nasıl karakterize edip ayırt edeceğimizi öğreterek hedefe giden yolu açtı. Dahası, düşünülebilir maddelerin oluşumuna ilişkin cisimsel hipotezi benimseyip geliştirerek, bir bakıma elementlerin korunumu yasasını, yani hiçbir elementin başka bir elemente dönüştürülemeyeceğini; ve bileşik maddelerin elementlerinin küçük parçacıklarından veya parçacıklarından oluştuğunu, parçacıkların tüm kombinasyonlarda özlerini koruduğunu düşündü. Bu hipotez, belirli bir maddeden yalnızca sınırlı sayıda başka maddenin yapılabileceğini, yani yalnızca belirli maddede bulunan elementleri içerenlerin yapılabileceğini açıklar. Ancak Boyle'un eleştirel zihninin karakteristik özelliği, hipotezine yönelik ciddi bir itiraza gözlerini kapatmamış olmasıdır. Eğer bileşik madde elementlerin parçalarından oluşuyorsa, bileşik maddenin özelliklerinin elementlerin özelliklerinin toplamı olması beklenir. Ancak durum böyle değildir ve kimyasal bileşikler genellikle bileşiklerin özelliklerinden çok farklı özellikler gösterir. Bir yandan, Boyle'un parçacık hipotezi, 19. yüzyılın başında kimyasal gerçeklerin en iyi temsili olarak kabul edilen Dalton'un atom hipotezine dönüştürüldü, diğer yandan, bileşiklerin özelliklerine ilişkin zorluk Boyle'un bulduğu gibi aynı kaldı ve henüz atom hipotezinin uygun bir şekilde geliştirilmesiyle ortadan kaldırılmadı. Bu nedenle Boyle, örneğin metalleri elementler olarak ele aldı. Ancak, metallerin karşılıklı dönüşümünü tamamen imkansız olarak görmediğini ve hatta altının temel metale dönüştürüldüğü bir vakadan bahsettiğini belirtmek ilginçtir. Bir reformcunun reform fikirlerinde genellikle tamamen tutarlı olmayı başaramadığı yaygın bir psikolojik gerçektir; ortadan kaldırmaya çalıştığı aynı hatayı yaptığı bir nokta her zaman kalır. Aynı tutarsızlığı diğer kimyasal reformcular arasında da bulacağız. Boyle'dan bile daha önce Hamburglu Joachim Jung (1587-1657) benzer fikirler geliştirmişti. Ancak Boyle'un yaptığı gibi, bilimdeki deneysel çalışmalarla kendini ayırt etmediği için, görüşleri öğrencileri arasında yalnızca sınırlı bir etki yarattı.

Flogiston teorisi.

Boyle'un çalışmasını izleyen zamanlarda, elementler teorisinin dikkate değer bir dış
gelişimini değil, çok önemli bir iç gelişimini buluyoruz.
Analitik kimya veya farklı kimyasal maddeleri ayırt etme sanatı hızla gelişiyordu ve böyle bir teori için gerekli temel böylece atılmıştı. Gerçek elementler hakkındaki tartışmaların ders kitaplarından kaybolduğunu veya önemsiz bir köşeye kaldırıldığını görüyoruz, aynı maddenin aynı özelliklerle tanımlanan farklı hazırlama yöntemlerinin ve çeşitli maddeleri tanıma ve ayırt etme yöntemlerinin gözlemlenen kimyasal değişikliklerinin açıklaması ise onların yerini alıyor. Belirli kimyasal değişim gruplarının, örneğin yanma ve ters işlem olan indirgeme gibi, benzerliği gözlemlendi ve bu nedenle bu en genel olguları ortak bir teoriye dönüştürme girişimine yol açtı. Bu şekilde, G.E. Stahl tarafından "flogiston" teorisi geliştirildi, flogiston (genel özelliklerin bir ilke veya elementten kaynaklandığına dair genel bakışa göre) simyacıların "kükürt"üne benzer şekilde "yanabilirlik ilkesi"ydi. Bu yine o zamanın bilgisiyle haklı çıkarılmış oldukça meşru bir adım olarak görülmelidir. Çünkü deneyim, yanıcılığın kimyasal etkiyle _aktarılabileceğini_ öğretti, örn. kömürden litarja, ikincisi böylece yanıcı metalik kurşuna dönüştürüldü; ve Boyle'un yalnızca _cisimlerin_ kimyasal elementler olarak tanınması gerektiği ilkesine göre, flogiston bir cisim olarak kabul edildi. 18. yüzyılın ikinci yarısındaki tüm önde gelen kimyagerlerin flogiston teorisini kullanmış olmaları ve büyük keşiflerini yaparken bundan etkilenmemiş olmaları gerçeğinden, bu teoride yeterli miktarda gerçek ve yararlılığın somutlaşmış olduğu açıktır. Bu teori, oksidasyon ve redüksiyon arasındaki karşılıklı ilişkileri, yani artık bu çok genel süreçleri oldukça doğru bir şekilde ifade eder ve yalnızca o zamanlar pek ilgi uyandırmamış olan bir soruyla ilgili olarak hatalıdır: kimyasal süreçler sırasında ağırlık değişimi sorusu. Lavoisier'in reformu. Ancak Isaac Newton'un evrensel çekim kuvvetini keşfetmesinden sonra ağırlık, en büyük ilgi ve öneme sahip bir özellik olarak kabul edildi ve kimyasal reaksiyonlardaki ağırlık değişimleri sorusu sorulmaya değer bir soru haline geldi. Zamanı gelince bu soru gündeme geldiğinde, yanmanın kayıp değil, ağırlık artışı anlamına geldiği gerçeği hemen ortaya çıktı. Bundan emin olmak için, önce gazların kimyasal ve fiziksel özelliklerini bilmek gerekiyordu ve bu bilgi tam da Priestley, Scheele ve diğerleri tarafından
geliştirildiği zamandı. Lavoisier, gerekli reformun başlatıcısı ve açıklayıcısıydı. Oksijen o sırada yeni keşfedilmişti ve Lavoisier, flogiston teorisinin yeni gerçeklere uyması için tersyüz edilmesi gerektiğine dair her taraftan kanıt topladı.

Bir kimyasal değişime dahil olan tüm maddelerin ağırlıklarının toplamının değişimle değişmediğini fark etti. Bu "ağırlığın korunumu" ilkesi, bir kimyasal elementin basit ve kesin bir tanımına hemen yol açtı. Bir bileşik maddenin ağırlığı, elementlerinin ağırlıklarının toplamı olduğundan, bileşik zorunlu olarak elementlerinin herhangi birinden daha ağırdır. Bir element, bu nedenle, başka bir maddeye dönüşerek, ağırlığını sürekli olarak artıran ve asla daha az ağırlıktaki maddelere yol açmayan bir maddedir. Bu kriterin yardımıyla Lavoisier, modern olanlara benzer ilk kimyasal element tablosunu oluşturdu. Zamanının bilgisine göre alkalileri element olarak görüyordu, ancak bunların bazı oksitlere oldukça benzediğini ve bu nedenle muhtemelen oksijen içerebileceğini belirtti; bunun doğruluğu daha sonra Humphry Davy tarafından kanıtlandı. Ancak reformcunun daha önce bahsedilen tutarsızlığı Lavoisier'de gözlemlenebilir. Elementler listesine "ısı ve ışığı" dahil etti, ancak bunların hiçbirinin ağırlığı olmadığını ve hiçbirinin kendi element tanımına uymadığını biliyordu; bu atavistik hayatta kalma daha sonra Berzelius tarafından 19. yüzyılın başında elementler tablosundan çıkarıldı. Bu şekilde, hangi maddelerin kimyasal elementler olarak kabul edileceği sorusu nitel bir şekilde tatmin edici bir şekilde çözülmüştü, ancak bu gelişmedeki son adımın, Lavoisier'in teorisinin nicel değerlendirmelere dayandığını fark etmek ilginçtir. Bu tür düşünceler hemen büyük ilgi gördü ve _elementlerin ağırlıklarının birleşmesi_ kavramına yol açtı.

J.B. Richter'in çalışması.

Bu alandaki ilk keşifler 18. yüzyılın son çeyreğinde J.B. Richter tarafından yapıldı. Tartışılan konu oldukça
sıradan bir konuydu: iki nötr tuz çözeltisinin
karşılıklı kimyasal ayrışma ve rekombinasyona uğramak üzere karıştırıldığında,
ortaya çıkan sıvının yine nötr olması, yani
aşırı asit veya baz içermemesiydi. Başka bir deyişle, iki tuz, A'B' ve A" B", A' ve A" asitleri ile B' ve B" bazlarından oluşursa, karşılıklı ayrışmaya uğrarsa, ilk tuzun bıraktığı B' bazının miktarı, A' asidi B" bazıyla birleşerek yeni bir A'B" tuzu oluşturduğunda, ikinci tuzun bıraktığı A" asidiyle nötr bir A"B" tuzu oluşturmaya yeter. İlk bakışta bu oldukça basit ve kendiliğinden açık görünür, yani nötr tuzların tekrar nötr tuzlar oluşturması gerekir, asit veya bazik tuzlar değil, ancak bu gerçek bir kez ifade edilirse, Richter'in gösterdiği gibi, bundan çok ciddi nicel çıkarımlar çıkarılabilir. Çünkü eğer A', A", B', B" sembolleri aynı anda nötr tuzlar oluşturan asit ve baz miktarlarını belirtiyorsa, bu miktarlardan üçü belirlenirse, dördüncüsü diğerlerinden hesaplanabilir. Bu, A'B'yi diğer tuzun tam uygun miktarıyla ayrıştırarak A'B"yi oluşturmakla, kalan B' ve A" miktarlarının nötr bir tuz A" B'yi oluşturmak için tam olarak aynı oranda var olduğu gerçeğinden kaynaklanır. Bu nedenle, her asit ve baza, birbirleriyle birleşerek nötr tuzlar oluşturacakları belirli bir bağıl ağırlık veya "birleştirme ağırlığı" atfetmek mümkündür. Aynı mantık herhangi bir sayıda asit ve baza genişletilebilir.

Richter'in keşfettiği tarafsızlık yasasının bu en basit ifadesini kendi başına bulmadığı doğrudur, ancak aynı sonucu, belirli bir asidin birim miktarına ilişkin farklı bazların birleştirme ağırlıklarının bir tablosuyla ve diğer her asidin birim ağırlığı için aynı şeyi yaparak oldukça beceriksiz bir şekilde ifade etti. Daha sonra, bu farklı tablolardaki sayıların birbirleriyle orantılı olduğunu gözlemledi. Aynı şey, birim asitler için karşılık gelen birleştirme ağırlıkları serisinin farklı bazların ağırlıkları tablolaştırıldı. Biraz sonra Berlinli bir fizikçi olan G.E.
Fischer, Richter sayılarının tüm sistemini basitçe asitler ve bazların
çift tablosunda birleştirdi ve birim olarak keyfi olarak seçilmiş bir maddeyi, yani sülfürik asidi aldı. Fischer'in aşağıdaki tablosu bu nedenle ağırlıkları birleştiren ilk tablodur.

_Bazlar._ _Asitler. _
Alümina 525 | Florik 427
Magnezya 615 | Karbonik 577
Amonyak 672 | Sebasik 706
Kireç 793 | Muriatik (hidroklorik) 712
Soda 859 | Oksalik 755
Strontian 1329 | Fosforik 979
Potasyum 1605 | Formik 988
Barit 2222 | Sülfürik 1000
| Süksinik 1209
| Nitrik 1405
| Asetik 1480
| Sitrik 1683
| Tartarik 1694

Yeni bir gerçeği keşfeden birinin keşfinin en basit ve eksiksiz ifadesini bulmasının ne kadar zor olduğunu tekrar fark etmek ilginçtir. Yeni bir fikrin zirvesine ulaşmak için gereken iş miktarı o kadar fazla ki, son birkaç adımı temizlemek için yeterli enerji kalmıyor gibi görünüyor. O dönemin kimyacılarının Richter'in çalışmalarının yönünü anlamasının ne kadar zor olduğunu gözlemlemek de dikkat çekicidir. Sonuçlarının bir özeti, o dönemin en ünlü kimya kitaplarından biri olan Berthollet'in _Essai de statique chimique_ adlı eserinde yayınlanmış olmasına rağmen, uzun süre hiç kimse tüm dünyaya açık olan bilimsel hazineyi ele almaya cesaret edemedi. 

John Dalton'un atom teorisi. 

19. yüzyılın başında aynı soru tamamen farklı bir bakış açısıyla ele alındı. John Dalton, gazların davranışları üzerine yaptığı araştırmalarda ve gazlar sıvılar tarafından emildiğinde ne olduğunu daha kolay anlamak için Boyle ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen cisimcik hipotezini kullandı. Gazların parçacıklarının veya tercih ettiği adıyla "atomlarının", çözündükleri sıvıların atomlarının aralıklarına nasıl girdiğini kendine tasvir ederken, kendine şu soruyu sordu: Aynı maddenin çeşitli atomları tam olarak aynı mıdır, yoksa kum taneleri arasındaki gibi farklılıklar var mıdır? Şimdi deneyim bize, örneğin bir miktar saf suyu, biraz farklı özelliklere sahip iki örneğe ayırmanın imkansız olduğunu öğretiyor. Saf bir madde, kısmi damıtma veya kısmi kristalleştirme veya kimyasal yollarla başka bir maddeye kısmi dönüşümle fraksiyonlandığında, kalıntının özelliklerinin değişmediğini sürekli olarak görüyoruz, atomlar biraz farklı olsaydı olacağı gibi, çünkü bu durumda örneğin daha hafif atomlar önce damıtılır ve daha ağır olanları geride bırakırdı, vb. Bu nedenle, aynı türdeki tüm atomların şekil ve ağırlık bakımından tam olarak aynı olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak,
eğer durum böyleyse, o zaman farklı atomlar arasındaki tüm kombinasyonlar, elementlerin ağırlıklarının belirli değişmez oranlarında, yani atomların ağırlıklarının oranıyla ilerlemelidir. Şimdi atomları doğrudan tartmak imkansızdır; ancak oksijen ve hidrojenin su oluşturmak için birleştiği ağırlıkların oranını belirlersek, bu şekilde atomlarının göreceli ağırlığını da belirleriz. Basit kimyasal bileşiklerin uygun sayıda analiziyle, tüm temel atomların ağırlıkları arasındaki oranları belirleyebilir ve bunlardan birini standart veya birim olarak seçerek, diğer tüm atomların ağırlığını bu birim cinsinden ifade edebiliriz. Aşağıdaki tablo Dalton'un (_Mem. of the Lit.
and Phil. Soc. of Manchester_ (II.), cilt i. s. 287, 1805) tablosudur.

_Gaz Halindeki
ve Diğer Cisimlerin Nihai Parçacıklarının Göreceli Ağırlıkları Tablosu._

Hidrojen 1 | Azot oksit 13.7
Azot 4.2 | Kükürt 14.4
Karbon 4.3 | Nitrik asit 15.2
Amonyak 5.2 | Kükürtlenmiş hidrojen 15.4
Oksijen 5.5 | Karbonik asit 15.3
Su 6.5 | Alkol 15.1
Fosfor 7.2 | Kükürtlü asit 19.9
Fosforlanmış hidrojen 8. 2 | Sülfürik asit 25.4
Azot gazı 9.3 | Eterden karbürlenmiş hidrojen 9.6 | Durgun su 6.3
Karbonun gaz halindeki oksidi 9.8 | Olefiant gaz 5.3

Dalton bu görüşten hemen tuhaf bir çıkarım yaptı. İki element farklı oranlarda birleşirse, farklı sayıda atomun birleştiği sonucuna varılmalıdır. Bu nedenle, bir elementin birleşmiş miktarları ile diğerinin aynı miktarı arasında basit bir oran olmalıdır.
Dalton, karbon monoksit ve karbonik asit analizinin bu sonucu karşıladığını hemen gösterdi, ikinci bileşikteki oksijen miktarı birincideki miktarın iki katıydı. Benzer bir ilişki bataklık gazı ve olefiant gaz (etilen) arasında da geçerlidir. Bu "çoklu oranlar yasasıdır" (bkz. ATOM). Bu düşüncelerle
Dalton, Richter'in yalnızca nötr tuzlar için gösterdiği ağırlıkları birleştirme yasasını tüm olası kimyasal bileşiklere genişletti.
Yasanın kapsamı muazzam şekilde genişletilmiş olsa da, deneysel temeli Richter'dekinden bile daha küçüktü. Dalton, fikirlerinin deneysel olarak doğrulanmasıyla çok fazla ilgilenmedi ve
teorisinin ilk olarak sıvılar tarafından gazların emilimi üzerine bir makalede iletilmesi (1803) Richter'in keşifleri kadar az ilgi gördü. T. Thomson, Dalton'un görüşlerini yaygın olarak okunan kimya ders kitabının bir ekinde yayınladığında bile, durum pek değişmedi. Dalton'un görüşlerinin muazzam önemi ancak J.J. Berzelius'un çalışmasıyla gün yüzüne çıktı.

J.J. Berzelius'un çalışması.

Berzelius o sıralarda güvenilir bir kimyasal analiz sistemi geliştirmekle meşguldü ve bu amaçla en önemli tuzların bileşimini araştırdı. Daha sonra Richter'in çalışmalarını inceledi ve
yasasıyla analizlerinin sonuçlarını kontrol edebileceğini fark etti.
Denedi ve yasanın çoğu durumda geçerli olduğunu gördü; geçerli olmadığında,
analizlerine göre, hatanın kendi tarafında olduğunu
ve daha iyi analizlerin Richter yasasına uyduğunu gördü. Böylece Dalton'un görüşlerinin önemini
anlamaya hazırdı ve hemen doğruluğunu
test etmeye başladı. Sonuç mümkün olan en iyisiydi.
Atomların veya atom ağırlıklarının birleşme ağırlıkları yasasının,
test edildiği her durumda geçerli olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, çeşitli elementler arasındaki tüm kimyasal kombinasyonlar, her bir element için bir tane olmak üzere belirli sayılara göre ağırlıkla düzenlenir ve
elementler arasındaki kombinasyonlar yalnızca bu ağırlıkların veya bunların basit katlarının verdiği oranlarda meydana gelir. Sonuç olarak Berzelius,
Dalton'un atom hipotezini deneyle kanıtlanmış olarak gördü ve buna güçlü bir şekilde
inandı.

Aynı zamanda W.H. Wollaston, nötr ve asit tuzları durumunda çoklu oranlar yasasını bağımsız olarak keşfetmişti. Dalton'un fikirlerini öğrendiğinde daha fazla çalışmayı bıraktı, ancak daha sonra Dalton'un görüşlerindeki _hipotetik_ kısmın _ampirik_ kısımdan ayırt edilmesinin gerekli olduğunu belirtti. İkincisi, ağırlıkların birleştirilmesi yasasıdır veya kimyasal birleşmenin yalnızca her bir element için karakteristik olan belirli sayılara göre meydana geldiği yasasıdır. Bu tamamen deneysel yasanın yanı sıra, atomların varlığı varsayımıyla varsayımsal bir açıklama daha vardır. Bu açıklamanın mümkün olan tek açıklama olduğu kanıtlanmadığından, yasanın varlığı atomların varlığının bir kanıtı değildir. Bu nedenle, elementlerin karakteristik birleşme sayılarına "atom ağırlıkları" değil, "kimyasal eşdeğerler" demeyi tercih etti. Wollaston'un ihtiyatlı görüşlerini her zaman paylaşan kimyagerler olmasına rağmen, atom hipotezi en çeşitli kimyasal olgulara kolayca uyum sağlayabilmesi nedeniyle genel kabul gördü. Zamanımızda, Wollaston'un yaptığı gibi, deneysel kısmı varsayımsal olandan ayırmak oldukça zordur ve atom kavramı kimyanın, özellikle organik kimyanın tüm sistemine nüfuz eder.

Dalton'un çalışmalarını Richter'inkiyle karşılaştırırsak temel bir fark buluruz. Richter'in tuzlarda ağırlıkları birleştirmenin varlığına ilişkin çıkarımı yalnızca deneysel bir gözleme, yani çift ayrışmadan sonra nötrlüğün devam etmesine dayanır; Dalton'un teorisi ise aksine, atomun varsayımsal kavramına dayanır. Şimdi, atomların var olma olasılığı hakkında ne kadar olumlu düşünülürse düşünülsün, bu varlık gerçekten gözlemlenen bir olgu değildir ve bu nedenle şu soruyu sormak gerekir: Elementlerin ağırlıklarını birleştirmenin varlığının çıkarımına doğrudan yol açabilecek genel bir olgu var mıdır, tıpkı nötrlüğün devamının asitler ve bazlarda olduğu gibi aynı sonuca yol açması gibi? Cevap
olumludur, ancak bu sorunun sorulup cevaplanması
bir asır sürdü. Oldukça zor bir dizi
makalede (_Zeits. f. Phys. Chem._ 1895'ten beri ve _Annalen der
Naturphilosophie_ 1902'den beri), Franz Wald (Kladno, Bohemya'dan) bu genel yasanın oluşumuna ilişkin araştırmalarını geliştirdi. Daha sonra, W.
Ostwald (Faraday dersi, _Trans. Chem. Soc._, 1904) Wald'ın akıl yürütmesini basitleştirdi ve daha belirgin hale getirdi.

Elementlerin ağırlıklarının birleşmesinin gerekli varlığının temellendirilebileceği genel gerçek, elementler ve bileşikler arasındaki sınırın değişken karakteridir. Daha önce belirtildiği gibi
Lavoisier alkalileri ve alkali toprakları element olarak kabul etti, çünkü kendi zamanında bunlar ayrışmamıştı. Ayrışma gerçekleşmediği sürece, bu bileşikler elementler gibi düşünülebilir ve hata yapılmadan ele alınabilir, birleşen ağırlıkları (sonradan keşfedilen) elementlerinin birleşen ağırlıklarının toplamıdır. Bu, bileşiklerin elementlerin yaptığı gibi diğer maddelerle bir bütün olarak reaksiyona girdiği anlamına gelir. Özellikle, bir bileşik
AB başka bir maddeyle (temel veya bileşik) C birleşerek bir üçlü bileşik ABC oluşturursa, bu sonuncuya bir bütün olarak girer ve geride A veya B'den hiçbir kalıntı bırakmaz. Tersine, üçlü bir bileşik ABC, C elementini çıkararak ikili bir AB'ye dönüştürülürse, A veya B'den hiçbir fazlalık bulunmayacaktır, ancak her iki element de ikili bileşikte üçlü bileşiktekiyle aynı oranı gösterecektir.

Deneysel olarak bu önemli gerçek ilk olarak Berzelius tarafından kanıtlandı. Berzelius, kurşun sülfür, PbS'yi kurşun sülfat, PbSO4'e oksitleyerek oksidasyondan sonra ne kükürt ne de kurşunun fazlalığının bulunamayacağını gösterdi; aynı şey, baryum sülfat, BaSO4'e dönüştürüldüğünde baryum sülfit, BaSO3 için de geçerliydi. Çok daha büyük bir ölçekte ve çok büyük bir doğrulukla, bunun tersi yarım yüzyıl sonra J.S. Stas tarafından kanıtlandı. Stas, gümüş klorat, AgClO3, gümüş bromat, AgBrO3 ve gümüş iyodatı, AgIO3'ü karşılık gelen ikili bileşiklere, AgCl, AgBr ve AgI'ye indirgedi ve reaksiyonun kalıntısında herhangi bir gümüş veya halojen fazlalığı aradı. Bu maddeler için yapılan testler analitik kimyadaki en hassas testler arasında olduğundan, genel yasa gerçekten çok zorlu bir testten geçti. Ancak sonuç Berzelius'un bulduğuyla aynıydı - elementlerden birinin fazlası keşfedilemedi. Bu nedenle, genel olarak bileşiklerin elementlerinin oranında değişiklik olmadan
sonraki kombinasyonlara girdiğini veya bileşiklerindeki farklı elementler arasındaki oranın ikili ve üçlü (veya daha da
karmaşık) kombinasyonlarda aynı olduğunu çıkarabiliriz.

Bu yasa, tıpkı tuzların çift ayrışmasıyla nötrlük yasasının asit ve bazların birleşen ağırlıkları yasasını içermesi gibi, genel birleşen ağırlıkların varlığını içerir. Çünkü A ve B arasındaki oran belirlenirse, aynı oran aynı elementleri içeren tüm üçlü ve daha karmaşık bileşiklerde elde edilmelidir. Aynısı A ile ilişkili diğer elementler, C, D, E, F, &c. için de geçerlidir. Ancak genel yasayı üçlü bileşik ABC'ye uygulayarak, A ve C içeren tüm bileşiklerde A:C oranı veya karşılık gelen bileşiklerde B:C oranı hakkında aynı sonuca varılabilir. Aynı şekilde daha fazla akıl yürüterek, yalnızca belirli oran sayılarına, yani birleşme ağırlıklarına göre element içeren bileşiklerin mümkün olduğu sonucuna varırız. Başka herhangi bir oran, bileşiklerin integral reaksiyon yasasını ihlal eder.

Çoklu oranlar yasasına gelince, bir bileşik arasındaki olası kombinasyonları göz önünde bulundurarak benzer bir akıl yürütmeyle çıkarılabilir,
örn. AB ve onun unsurlarından biri, diyelim ki B. AB ve B yalnızca
birleşme ağırlıklarına göre birleşebilirler ve bu nedenle AB ile birleşen B miktarı, AB'yi oluşturmak için A ile birleşen AB miktarına eşittir. Bu nedenle yeni birleşme AB2 ile ifade edilmelidir.
Bu mantığı aynı şekilde genişleterek, herhangi bir bileşiğin m, n, p, &c.'nin tam sayılar olduğu
A_m B_n C_p... formülüne göre oluşması gerektiği genel sonucuna ulaşırız.

Bu değerlendirmelerin atom hipotezi üzerindeki etkisi onu çürütmek değil, uzun süredir bu hipotezin doğruluğunun bir kanıtı olarak kabul edilen
ağırlıkları birleştirme yasasının varlığının zorunlu olarak böyle bir sonucu içermediğini göstermektir. Atomların var olduğu kanıtlansın veya kanıtlanmasın, ağırlıkları birleştirme yasası bundan bağımsızdır.

Atom ağırlığı belirlemeleri.

Dalton ve Berzelius'un keşiflerinden iki sorun ortaya çıktı. İlki, birleşen ağırlıkların doğru sayılarını mümkün olduğunca kesin olarak belirlemekti. Diğeri ise aynı elementlerin farklı oranlarda birleşebilmesinden kaynaklanır. Bu oranlardan hangisi atom ağırlıklarının gerçek oranını verir? Ve hangisi çarpanıdır? Her iki soru da en kapsamlı deneysel araştırmaya tabi tutulmuştur ve şu anda oldukça tatmin edici bir şekilde yanıtlanmıştır. İlk soru tamamen teknik bir soruydu; cevabı analitik beceriye bağlıydı ve Berzelius kendi zamanında kolayca öne geçti, sayıları Avrupa kıtasında kolayca kabul gördü. İngiltere'de, Prout'un varsayımı nedeniyle (aşağıya bakın) başlangıçta belli bir tereddüt vardı, ancak Turner, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin teşvikiyle Berzelius'un sayılarını test ettiğinde ve bunların kendi ölçümleriyle tamamen uyumlu olduğunu bulduğunda, bu sayılar evrensel olarak kabul edildi. Ancak daha sonra
Berzelius'un sayılarından birinde (karbon için) oldukça büyük bir hata
1841'de Dumas ve Stas tarafından keşfedildi ve bir tür panik başladı. Atom ağırlıklarının yeni
belirlemeleri her taraftan yapıldı.
Sonuç Berzelius için oldukça tatmin ediciydi, çünkü başka önemli bir hata
keşfedilmedi ve hatta Dumas bile Berzelius'un bir belirlemesini tekrarlamanın, doğru şekilde çalışılırsa, yalnızca aynı sonucu elde etmek anlamına geldiğini belirtti.
Daha sonraki zamanlarda, analizdeki artan
sanata karşılık gelen daha kesin ölçümler, aralarında J.S. Stas'ın da bulunduğu çeşitli çalışanlar tarafından gerçekleştirildi.
Ancak Stas'ın klasik çalışmalarının bile
tamamen hatasız olmadığı kanıtlandı; çünkü her dönemin, bilimin gelişmesiyle birlikte yavaşça artan bir doğruluk sınırı vardır. Son zamanlarda
Amerikan kimyacıları bu tür çalışmalarda özellikle öne çıktılar ve
E.W. Morley, T.W. Richards ve G.P. Baxter'ın belirlemeleri bu araştırma alanında ilk sıralarda yer almaktadır.

Bu çalışma sırasında şu soru doğal olarak ortaya çıktı: Yasanın _kesinliği_ ne kadar uzanır? Çoğu doğal yasanın 
sadece yaklaşık değerler olduğu ve rahatsız edici sebeplerden dolayı olduğu iyi bilinir. Atom ağırlıklarında da 
rahatsız edici sebepler var mıdır? Cevap, bildiğimiz kadarıyla
hiçbirinin olmadığıdır. Yasa hala kesin bir yasadır. Ancak, mutlak bir cevabın asla mümkün olmadığını aklımızda tutmalıyız. Kesinliğimiz her durumda sınırlıdır ve olası varyasyonlar bu sınırın arkasında kaldığı sürece, onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Son zamanlarda H. Landolt, ağırlığın korunumu yasasından şüphe etti ve deneysel olarak araştırdı. Landolt'un deneyleri, her biri diğeriyle reaksiyona girecek maddelerden birini tutan ters U şeklindeki kaplarda gerçekleştirildi. Mümkün olduğunca eşit iki kap hazırlandı ve en hassas terazinin her iki tarafına asıldı. Daha sonra ağırlık farkı, her iki kabı terazide değiştirerek olağan şekilde belirlendi. Bu tartım setinden sonra kaplardan biri ters çevrildi ve
içerdiği maddeler arasındaki kimyasal reaksiyon gerçekleştirildi;
sonra çift tartım tekrarlandı. Son olarak ikinci kap da ters çevrildi ve üçüncü bir tartım seti alındı. Boş deneylerden
kapların birbiriyle reaksiyona girmeyen maddelerle
doldurulduğu yerlerde, maksimum hata 0,03 miligram olarak belirlendi.
Denenen
tepkimeler şunlardı: demir sülfatlı gümüş tuzları;
bakır sülfat üzerinde demir; altın klorür ve demir klorür; iyodik asit
ve hidriyodik asit; iyot ve sodyum sülfit; uranil nitrat ve
potasyum hidrat; kloral hidrat ve potasyum hidrat; alternatif akımla
kadmiyum iyodürün elektrolizi; suda amonyum klorür, potasyum bromür ve uranil nitrat çözeltisi ve
alkolle bakır sülfatın sulu çözeltisinin çökeltilmesi.
Bu deneylerin çoğunda, iki durumda hata sınırını belirgin şekilde aşan hafif bir ağırlık azalması gözlemlendi, yani. gümüş
nitrat ile demir sülfat ve iyodik asit ile hidriyodik asit, yaklaşık 50 g madde üzerindeki ilk reaksiyonda 0,068 ila 0,199 mg ve ikinci reaksiyonda 0,047 ila 0,177 mg arasında ağırlık kaybı.
Bu reaksiyonların her biri dokuz bağımsız
deneyde denendiğinden, Landolt herhangi bir gözlem hatası olmadığından emindi.
Ancak kaplar parafin mumu ile içleri kapatıldığında, ağırlıkta belirgin bir
azalma gözlemlenmedi.

Bu deneyler görünüşe göre kimyasal süreçlerin bir sonucu olarak küçük bir ağırlık azalması olduğunu gösteriyordu. Ancak bunları tekrarladıktan ve
deneyin başında ve sonunda kabın yüzeyinde emilen farklı su miktarlarını hesaba kattıktan sonra,
Landolt 1908'de (_Zeit. physik. Chem._ 64, s. 581)
ağırlıktaki değişimlerin eşit derecede pozitif ve negatif olduğunu buldu ve
ağırlıkta en azından 10.000.000'de 1 oranında bir değişiklik olmadığı sonucuna vardı.

Periyodik düzenleme.

Atom ağırlıklarının sayısal değerleriyle ilgili bir soru daha var: Çeşitli elementlere ait sayılar arasında ilişkiler var mıdır?
Richter, birleşen
ağırlıklarını büyüklüklerine göre düzenlemiş ve bunların belirli bir matematiksel seri oluşturduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Ayrıca, serideki boşlukları doldurmak için gerekli olan belirli asitlerin veya bazların henüz bilinmediğini varsayarak serisinin eksikliğini açıklamıştır. Hatta kendi zamanında yeni bir baz keşfedildiği ve bunun boşluklarından birine oldukça iyi uyduğu için memnuniyet bile duymuştu; ancak daha sonra bu yeni bazın sadece kalsiyum fosfat olduğu ortaya çıktığında, bu akıl yürütme biçimi itibarsızlaştı ve ancak çok daha sonraki bir tarihte yeniden başlatıldı.

Atom ağırlıklarının doğru bir tablosunu elde etmek için daha önce bahsedilen ikinci soru, yani çoklu oranlar durumunda doğru değerin nasıl seçileceği sorusunun cevaplanması gerekiyordu. Berzelius sürekli olarak gerçek atom ağırlıklarını katlarından veya alt katlarından ayırt etmenin yollarını arıyordu, ancak kesin bir test bulamadı.
Tüm soru korkunç bir karmaşaya düştü, ta ki 19. yüzyılın ortalarına kadar. Cannizzaro, tüm kısmi kanıtları bir araya getirerek kendi içinde tutarlı ve kimyasal sistematiğin gerekliliklerine uyan bir atom ağırlıkları sistemi elde edilebileceğini gösterdi. Sonra, Richter'in tüm atom ağırlıklarını sayısal değerlerine göre tek bir seride düzenleyerek boşuna denediği aynı yöntemle şaşırtıcı bir keşif yapıldı. _Periyodik Yasa._--Bu keşfin tarihi oldukça uzundur. 1817 gibi erken bir tarihte Jena'lı J.W. Dobereiner, stronsiyumun birleşik ağırlığının kalsiyum ve baryumun ağırlıklarının ortasında yer aldığına dikkat çekti ve birkaç yıl sonra bu tür "üçlülerin" başka durumlarda da meydana geldiğini gösterdi. L. Gmelin bu fikri tüm elementlere uygulamaya çalıştı, ancak birçok durumda üçten fazla elementin bir araya getirilmesi gerektiğini fark etti. Ernst Lenssen üçlüler fikrini kimyasal elementlerin tüm tablosuna uygulamış olsa da önemli bir sonuç elde edememiş olsa da, üçten fazla elementi birleşme ağırlıklarına göre seriler halinde gruplandırma fikri daha başarılı oldu. Bu tür düşünceleri etkileyen şey, organik kimyada yeni geliştirilen homolog seriler kavramıydı. Önce 1850'de Max von Pettenkofer ve ardından 1851'de J.B.A. Dumas, birleşme ağırlıkları arasında neredeyse sabit farklar olan benzer elementlerden oluşan böyle bir serinin oluşturulabileceğini göstermeye giriştiler. Bu fikrin tüm sadeliğine rağmen yeterince yaygın olmadığı doğrudur; bu nedenle J.P. Cooke ve Dumas daha karmaşık sayısal seriler denediler ancak yalnızca geçici bir
başarı elde ettiler.

Tüm elementleri, birleşen ağırlıklarının büyüklüğüne göre tek bir seride düzenleme fikri, ki bu fikrin tohumu zaten J.B. Richter'in çalışmasında bulunmaktadır, ilk olarak 1860'ta Lothar Meyer'in dersleri için yayınladığı bazı tablolarda ortaya çıkmıştır. Bağımsız olarak, A.E.B. de Chancourtois 1862'de, J.A.R. Newlands 1863'te ve D.I. Mendeleeff 1869'da aynı fikri geliştirmiş ve aynı sonucu elde etmişlerdir, yani tüm elementlerden oluşan bu seriyi belirli sayıda çok benzer parçaya bölmek mümkündür. Aynı yıl, 1869'da yayınlanan makalelerinde Lothar Meyer ve Mendeleeff, tüm bu denemelere şu anda genel olarak benimsenen şekli vermişlerdir. Bu serinin _periyodik karakterde_ olduğunu ve benzer yapıda daha kısa parçalara kesilebileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamayı başarmışlardır. Burada yine keşfedilecek elementlerle doldurulacak boşluklar vardı ve bunu yapan Mendeleeff,
tablosunun genel düzenliliğinden bu tür bilinmeyen elementlerin özelliklerini tahmin etti. Bu durumda kader Richter'e göre daha nazikti ve bilim bu tahminlerin doğru olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Aşağıdaki tablo elementlerin atom ağırlıklarına göre bu periyodik düzenlemesini içerir. Tüm seriyi sekiz elementlik parçalara bölerek (veya bazı durumlarda daha fazla) ve bunları tabloda gösterilen dönüşümlü şekilde alt alta yerleştirerek,
tablodaki yerlerine göre özellikleri kademeli olarak ve bir miktar düzenlilikle değişen dikey serilere yerleştirilmiş benzer elementler
bulunur. Sadece birleşmemiş elementlerin özellikleri bu kurala uymakla kalmaz, aynı zamanda elementlerin benzer bileşiklerinin neredeyse tüm özellikleri de bu kurala uyar.

+----------+---------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+---------------+ |He 4.0 |Li 7.03 |Be 9.1 |B 11.0 |C 12.00 |N 14.01 |O 16.00 |F 19.0 |   .. .. .. |
  |  Ne 20 |  Na 23.00 |  Mg 24.32|  Al 27.1 |  Si 28,4 |  P 31.0 |  S 32.06 |  Cl 35.45|   .. .. .. |
  |Ar 39.9 |K 39.15 |Ca 40.1 |Sc 44.1 |Ti 48.1 |V 51.2 |Cr 52.0 |Mn 55.0 |Fe 55.9, Ni 58.7, Co 59.0 |
  |   .. |  Cu 63.6 |  65.4'te |  Ga 70 |  Ge 72.5 |  75.0 olarak |  Se 79.2 |  BR 79,96|   .. .. .. |
  |Kr 83.0 |Rb 85.5 |Sr 87.6 |Y 89.0 |Zr 90.6 |Cb(Nb) 94 |Mo 96.0 |    .. |Ru 101.7, Rh 103.0, Pd 106.5|
  |   .. |  Ag 107,93|  CD 112.4|  115 yılında |  Sn119.0|  Sb 120.2|  Te 127.6|  ben 126.97|   .. .. .. |
  |Xe 130.7|Cs 132.9 |Ba 137.4 |La 138.9 |Ce &c. 140|Ta 181 |B 184 |    .. |Os 191, Ir 193.0, Pt 194.8 |
  |   .. |  Au 197.2 |  Hg 200,0|  TL 204,1|  Pb 206.9|  Çift 208.0|    .. |    .. |   .. .. .. |
  |   .. |     .. |Ra 225 |    .. |Th 232,5 | .. |U 238,5 | .. | .. .. .. |
+--------+-----------+------ ----+-----------+-----------+----------+- ----------+-----------------------------+

Ancak daha yakından incelendiğinde bu
düzenliliklerin itiraf edilmesi gerekir sadece kurallar olarak adlandırılabilir, kanunlar olarak adlandırılamaz. İlk satırda
atom ağırlıklarının değerlerindeki adımların
düzenli olması beklenirdi, ancak öyle değil. Kimyasal gereklilikleri karşılamak için atom ağırlıklarının sırasını tersine çevirmenin gerekli olduğu durumlar bile vardır. Bu nedenle argon potasyumdan daha büyük bir sayıya sahiptir, ancak uygun yerine
uygun hale getirmek için ondan önce gelmelidir. Aynısı
tellurium ve iyot için de geçerlidir . Gerçek unsurlar düzenli bir tabloda
biraz gelişigüzel dağılmış gibi görünüyor veya sanki bazı bağımsız faktörler
var olan bir düzenliliği bozmak için aktifmiş gibi. Yukarıda belirtilen yeni gerçeklerin bu düzensizliklerin bir açıklamasına da yol açması mümkün olabilir; şu anda onları tanımalı ve onları açıklamaya çalışmamalıyız. Bu tür düşünceler özellikle
birleşen ağırlıklar serisini matematiksel bir biçimde ifade etmeye yönelik çok sayıda girişim söz konusu olduğunda akılda tutulmalıdır. Birkaç durumda oldukça şaşırtıcı
anlaşmalar bulunmuştur , ancak istisnasız hiçbir zaman. Görünüşe göre
tüm meseleyi düzenleyen çok önemli bir faktör hala bilinmiyor ve
bu açıklığa kavuşturulmadan önce meselenin tatmin edici bir şekilde ele alınması
mümkün değil. Bu nedenle bu spekülasyonların ayrıntılarına girmek için erken görünüyor.

Elementlerin dönüşümü.

Son zamanlarda sadece ağırlığın korunumu yasasının mutlak kesinliğine olan inancımız sarsılmadı, aynı zamanda ağırlığın korunumu yasasına olan inancımız da sarsıldı. elementlerin. Varlığıyla birçok eski ve yerleşik görüşü gözden geçirmemize neden olan harikulade madde
radyum, simyacıların eski
sorununun bir yerine getirilmesi gibi görünüyor. Onun yardımıyla kurşunun altın,
ancak radyum yalnızca kendisini başka bir elemente, helyuma dönüştürmekle kalmıyor
(Ramsay), aynı zamanda diğer elementlerin de değişmesine neden oluyor gibi görünüyor. Bu alandaki çalışmalar
sadece günümüzden kalmadır ve
düzenlemek için hangi yeni yasaların bulunacağını bilmiyoruz bu en beklenmedik tepkiler (bkz.
RADYOAKTİVİTE). Ancak bir kez daha hiçbir yasanın eleştiri ve sınırlamadan muaf olarak kabul edilemeyeceğini fark ediyoruz; kesin bilimlerin tüm alanında
Mutlak diye bir şey yoktur.

Prout'un varsayımı.

Atom ağırlıklarının değerleriyle ilgili başka bir soru, ilk belirlenmelerinden çok kısa bir süre sonra ortaya atıldı. William Prout, biraz kesin olmayan ilk belirlemelerden, tüm atom ağırlıklarının hidrojenin atom ağırlığının katları olduğu sonucuna vardı ve böylece diğer tüm elementlerin muhtemelen yoğunlaştırılmış hidrojenden oluşmuştur. Berzelius
belirlemelerinin bu varsayımla hiç de uyumlu olmadığını buldu ve
Prout'un hipotezinin taraftarları tarafından uygulanan sayıların keyfi yuvarlanmasına şiddetle karşı çıktı. Hipotezi hayatta kaldı,
ancak _tam_ atom ağırlık
belirlemeleri, özellikle Stas, buna şiddetle karşı çıktı. Hatta
zamanımızda bile, var olan deneysel farklılıkların bir şekilde ortadan kalkabileceğini uman takipçileri var gibi görünüyor. Ancak en önemli ve en iyi bilinen ilişkilerden biri, _hidrojen_ ve _oksijen_ arasındaki ilişki, 1:16'lık basit orandan kesinlikle farklıdır, çünkü çok sayıda farklı araştırmacı ve farklı yöntemlerle şüphesiz daha düşük olduğu belirlenmiştir, yani 1 : 15.87. Bu nedenle, eğer
Prout'un hipotezi bir gerçeklik unsuru içeriyorsa, daha basit bir maddenin mevcut kimyasal elementlere
yoğunlaşmasıyla ağırlıkta da bir değişiklik meydana gelmiş olmalı, böylece elementin ağırlığı, ona dönüşen daha basit maddenin ağırlığıyla tam olarak aynı kalmamış olmalıdır. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu tür fenomenler henüz kesin olarak bilinmemekle birlikte, tamamen
imkansız olarak kabul edilemez.

Uluslararası atom ağırlıkları tablosu.

Burada, bilimin uluslararasılığının atom ağırlıkları sorusunda da kendini gösterdiği belirtilebilir. Bu sayılar, bunların belirlenmesi için yapılan yeni çalışmalar nedeniyle sürekli olarak küçük değişikliklere uğrar. Bu kaçınılmaz durumdan kaynaklanan belirsizliği önlemek için, dünyanın dört bir yanındaki önde gelen kimya topluluklarının işbirliğiyle uluslararası bir komite oluşturuldu ve her yıl en olası değerlerin uluslararası bir tablosu yayınlanıyor. Aşağıdaki tablo 1910 yılına aittir:--

_Uluslararası Atom Ağırlıkları_, 1910.

Atomik | Atomik
Ağırlıklar. | Ağırlıklar.
Adı. Sembol. O = 16. | Adı. Sembol. O = 16.
|
Alüminyum Al 27,1 | Cıva Hg 200,0
Antimon Sb 120,2 | Molibden Mo 96,0
Argon Ar 39,9 | Neodimyum Nd 144,3
Arsenik As 74,96 | Neon Ne 20,0
Baryum Ba 137,37 | Nikel Ni 58,68
Berilyum Be \ 9,1 | Azot N 14,01
(Glüsinyum) Gl / | Osmiyum Os 190,9
Bizmut Bi 208,0 | Oksijen O 16.00
  Bor B 11.0 | Paladyum Pd 106.7
  Brom Br 79,92 | Fosfor P 31.0
  Kadmiyum Cd 112.40 | Platin Pt 195.0
  Sezyum Cs 132.81 | Potasyum K 39.10
  Kalsiyum Ca 40,09 | Praseodimyum Pr 140.6
  Karbon C 12,00 | Radyum Ra 226.4
  Seryum Ce 140.25 | Rodyum Rh 102.9
  Klor Cl 35.46 | Rubidyum Rb 85.45
  Krom Cr 52.0 | Rutenyum Ru 101.7
  Kobalt Co 58,97 | Samaryum Sm 150.4
  Columbium Cb \ 93.5 | Skandiyum Sc 44.1
    (Niyobyum) (Nb) / | Selenyum Se 79.2
  Bakır Cu 63,57 | Silikon Si 28.3
  Disprosyum Dy 162.5 | Gümüş Ag 107,88
  Erbiyum Er 167.4 | Sodyum Na 23,00
  Europium AB 152.0 | Stronsiyum Sr 87.62
  Flor F 19.0 | Kükürt S 32.07
  Gadolinyum Gd 157.3 | Tantal Ta 181.0
  Galyum Ga 69,9 | Tellür Te 127.5
  Germanyum Ge 72.5 | Terbiyum Th 159.2
  Altın Au 197,2 | Talyum Tl 204.0
Helyum He 4.0 | Toryum Th 232.42
Hidrojen H 1.008 | Tulyum Tm 168.5
İndiyum In 114.8 | Kalay Sn 119.0
İyot I 126.92 | Titanyum Ti 48.1
İridyum Ir 193.1 | Tungsten W 184.0
Demir Fe 55.85 | Uranyum U 238.5
Kripton Kr 83.0 | Vanadyum V 51.2
Lantan La 139.0 | Ksenon Xe 130.7
Kurşun Pb 207.10 | İtterbiyum
Lityum Li 7.00 | (Neoitterbiyum) Yb 172.0
Lutecium Lu 174.0 | İtriyum Y 89.0
Magnezyum Mg 24.32 | Çinko Zn 65.37
Manganez Mn 54.93 | Zirkonyum Zr 90.6

Sonuç açıklamaları. Element kavramının uzun ve çok yönlü gelişiminde, en başından günümüze kadar bir fikir belirginliğini korumuştur:
Bu, ilkel bir madde fikridir. Thales'in tüm şeylerin sudan geldiği yönündeki naif ifadesinden bu yana, kimyacılar elementlerin korunumu gerçeğiyle asla uzlaşamadılar. Beş yüzyıl ve daha fazla süren deneysel bir araştırmayla, bir elementi başka bir elemente dönüştürmenin imkansızlığı -örneğin, kurşunu altına dönüştürme- en kapsamlı şekilde gösterildi ve yine de bu yasa kimyacıların bilincine o kadar az girdi ki, dikkatlice yazılmış ders kitaplarında bile nadiren açıkça ifade edildi. Diğer yandan, gerçek kimyasal elementlerin çokluğunu tek bir ilkel maddeye indirgeme girişimleri hiç durmadı ve bilimin son gelişimi böyle bir görüşü destekliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu soruyu en genel bakış açısından ele almak gerekir.

Fizik biliminde, kimyasal elementler _kütle_, _momentum_, _elektrik miktarı_, _entropi_ ve benzeri kavramlarla karşılaştırılabilir. Kütle ve entropi tek anlamlı olarak bir birim ve bir sayı ile belirlenirken, elektrik miktarının bir birimi, bir sayısı ve bir işareti vardır,
çünkü hem pozitif hem de negatif olabilir. Momentumun uzayda bir birimi, bir sayısı ve bir yönü vardır. Elementlerin önceki büyüklükler gibi ortak bir birimi yoktur,
ancak her elementin kendi birimi vardır ve birinden diğerine geçiş yoktur. Tüm bu büyüklükler bir korunum yasasının altında yatar, ancak çok farklı bir derecede. Kütle klasik mekanikte kesinlikle değişmez olarak kabul edilirken,
maddenin elektriksel yapısına ilişkin daha yeni teoriler kütleyi hareket eden elektronun hızına bağlı hale getirir. Momentum da tamamen korunumlu değildir, çünkü ışık basıncıyla değiştirilebilir. Entropi, sürekli artan, yalnızca ideal bir sınırlayıcı durumda sabit kalan olarak bilinir. Kimyasal elementlerde de aynı şeyi
momentumda gözlemleriz; yakın zamana kadar muhafazakar olarak kabul edilse de,
şimdi her zaman bu karakteri göstermediklerine dair deneysel kanıtlar vardır.

Genel olarak kütle, ağırlık ve elementlerin korunumu yasaları
"maddenin korunumu yasası" olarak ifade edilir. Ancak bu
ifade bilimsel kesinlikten yoksundur çünkü "madde" terimi
genellikle tam olarak tanımlanmamıştır ve tartılabilir nesnelerin yalnızca yukarıda adı geçen özellikleri değişmezken, diğer tüm özellikler az veya çok değişir. En
genel şekilde ele alındığında, maddeyi aynı uzayda birbirine yapışmış bulunan kütleçekimsel, kinetik
ve kimyasal enerjilerin bir kompleksi olarak tanımlayabiliriz. Bu enerjilerden kapasite faktörleri, yani ağırlık, kütle ve elementler, açıklandığı gibi muhafazakardır; yoğunluk faktörleri,
potansiyel, hız ve afinite ise geniş sınırlar içinde değişebilir. Bu enerjilerin neden sürekli olarak birbirleriyle birleştiğini açıklamak için, sadece yerçekimi olmayan bir kütle veya kütlesi olmayan düşünülebilir bir cisim düşünmemiz gerekir. Birincisi dünyada kalamazdı çünkü her hareket onu sonsuz uzaya taşırdı ve ikincisi en ufak bir itmeyle sonsuz bir hız kazanır ve o da anında yok olurdu. Bu nedenle yalnızca hem kütleye hem de ağırlığa sahip olan nesneler elle tutulabilir ve bilgimizin nesneleri olabilir. Aynı şekilde diğer tüm enerjiler yalnızca (en azından geçici olarak) bu kütle ve ağırlık kombinasyonuyla ilişkilendirilerek bilgimize ulaşır. "Madde" teriminin gerçek anlamı budur. Bu fikir dizisinde madde birincil bir kavram olarak değil, karmaşık bir kavram olarak görünür; bu nedenle maddeyi kimyasal olguların bilimsel analizinin son terimi olarak düşünmek için hiçbir neden yoktur ve ilkel bir madde fikri Avrupa doğa felsefesinin en başından beri bir kalıntı olarak görünür. Bilimin deneyim çeşitliliğini ifade etmek için geliştirdiği en genel kavram _enerji_'dir ve enerji açısından (sayı, büyüklükler, zaman ve mekanla birlikte) tüm gözlemlenen ve gözlemlenebilir deneyimler tanımlanmalıdır. (W. O.)

ELEMI, Filipin Adaları'nda elde edilen bir oleo-reçine (Manilla elemi),
muhtemelen _Canarium commune_'den (doğal adı Burseraceae),
taze ve iyi kalitede olduğunda soluk sarı taneli bir maddedir, bal benzeri kıvamdadır, ancak yaşla birlikte giderek sertleşir.
Alkol ve eterde çözünür ve rezene gibi bir kokusu olan baharatlı bir tada sahiptir. 17. ve 18. yüzyıllarda elemi terimi genellikle Brezilya'daki _Icica_ cinsinden ağaçlardan elde edilen bir
oleo-reçineyi (Amerikan veya Brezilya elemi) ifade ediyordu ve daha önceleri Cape Gardafui civarında yetişen _Boswellia Frereana_'dan türetilen oryantal veya Afrika
elemi'si anlamına geliyordu. Kelime, daha eski _animi_ terimi gibi,
Plinius'un Arabistan'daki zeytin ağacından akan gözyaşlarını içerdiğini söylediği
kan durdurucu bir ilacın adı olan _enhaemon_ (Yunanca [Yunanca: enaimon]) kelimesinden türemiş gibi görünüyor.

FİL, toynaklı memelilerin bir alt takımı olan _Proboscidea_'nın mevcut iki temsilcisinin adı ve ayrıca daha yakın nesli tükenmiş akrabalarını da içerecek şekilde genişletilmiştir. Alt takımın ve ayrıca var olan tek cinsin _Elephas_ ayırt edici özellikleri PROBOSCIDEA makalesinde verildiğinden, var olan iki türün birbirinden nasıl ayırt edildiğini belirtmek yeterli olacaktır. 
İki türden daha uzmanlaşmış olanı, özellikle çok sayıda uzun ve ince mine ve dentin
plakasından oluşan ve aralıkları çimento ile doldurulmuş olan azı dişlerinin yapısının aşırı karmaşıklığıyla karakterize edilen Hint veya Asya fili _Elephas maximus_'tur (bkz. PROBOSCIDEA, şekil 1). Altı ardışık azı dişinin ortalama plaka sayısı "sırt formülü" 4, 8, 12, 12, 16, 24 ile ifade edilebilir. Plakalar önden arkaya doğru sıkıştırılmıştır, ön ve arka yüzeyler (dişin aşınmış öğütme yüzeyinde görüldüğü gibi) neredeyse paraleldir. Orta büyüklükte kulaklar. Hortumun ucunun üst kenarı, alt kenarlarından çok daha uzun olan belirgin bir parmak benzeri çıkıntıya
dönüşmüştür ve tüm gövde düzgün bir şekilde incelir ve pürüzsüzdür. Ön ayaklarda beş tırnak ve arka ayaklarda dört (bazen beş) tırnak.

Asya fili, Hindistan, Burma,
Malay Yarımadası, Cochin Çin, Seylan ve Sumatra'nın ormanlık alanlarında yaşar.
Son adı verilen adalardaki filler, anakaradakilerden bazı farklılıklar gösterir ve _E. zeylonicus_ ve _E. sumatranus_ adları altında ayrılmıştır, ancak bunlar yalnızca yerel ırklardır ve genellikle dişsiz olan Seylan hayvanı tipik _E. maximus_ olabilir, bu durumda Hint ırkı _E. maximus indicus_ olacaktır. Asya filinin görünümü
herkese tanıdıktır. Vahşi haldeyken 
toplumsaldır, on, yirmi veya daha fazla bireyden oluşan sürüler halinde bir araya gelir,
ve belirli koşullar altında tehlikeli hale gelebilse de,
genellikle zararsızdır ve hatta ürkektir, gölgeye, yalnızlığa ve
suyun yakınlığına düşkündür. Tam yetişkin olduğunda erkeğin omuz yüksekliği genellikle 8 ila 10 ft. arasındadır, bazen 11 ft'ye kadar çıkabilir ve
muhtemelen daha da fazla olabilir. Dişi biraz daha küçüktür.

[Resim: ŞEK. 1. Asya Fili (_Elephas maximus_).]

Asya fillerinin alışkanlıklarının aşağıdaki özeti, R. Lydekker'in _Hindistan ve Tibet'in Büyük ve Küçük Av Hayvanları_ adlı eserinden alınmıştır:--

"Dişlerin yapısı, yiyeceğin
çoğunlukla ot, yaprak, sulu filizler ve meyvelerden oluştuğunu göstermeye yeterlidir; ve bunun
gerçekten de böyle olduğu gözlemle bulunmuştur. Bu açıdan
Asya türü, besininin büyük ölçüde dallardan ve köklerden oluştuğu Afrika akrabasından çok farklıdır. İki hayvan arasındaki bir diğer fark, Asya türlerinin
gösterdiği doğrudan güneş ışınlarına karşı büyük tahammülsüzlüklerinde bulunur ve bu türler asla
isteyerek onların etkisine maruz kalmazlar. Sonuç olarak, Yukarı Hindistan'daki sıcak mevsimde ve daha güneydeki bölgelerdeki yağmurlar hariç her zaman filler ormanların daha yoğun kısımlarında kalırlar. Güney Hindistan'da, alt bitki örtüsünün çoğunlukla bambudan oluştuğu ve yumuşak filizlerinin
en sevdikleri lezzeti oluşturduğu tepe ormanlarından hoşlanırlar; ancak yağmurlar sırasında açık çimenliklerde beslenmek için dışarı çıkarlar. Su, refahları için her yerde elzemdir; ve hiçbir hayvan banyoda bundan daha fazla keyif almaz. Ayrıca, mükemmel yüzücüler oldukları ve tüm vücutları
su altındayken hortumları sayesinde
zorluk çekmeden nefes alabildikleri için derinliklerinden çıkmaktan da korkmazlar. Dişiler tarafından yönetilen sürüler, genel olarak aile partileri gibi görünür; ve genellikle otuz ila elli arasında sınırlandırılsa da, ara sıra yüz kadar baş içerebilir.
Yaşlı boğalar genellikle yılın önemli bir bölümünde yalnızdırlar, ancak çiftleşme mevsiminde sürüye geri dönerler. Bazı 'serseri' filler - yerlilerin _gunda_'ları - türlerinin geri kalanından kalıcı olarak ayrı kalırlar. Bu tür yalnız boğaların hepsi, günlük adlarının da belirttiği gibi, kin dolu bir mizaca sahiptir; ve çoğunlukta ayrı yaşama isteğinin, daha çekingen dişilerin girmeye korktuğu ekili ürünlere olan düşkünlüklerinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır. 'Must' filler, alındaki iki gözenekten bol miktarda koyu yağlı madde
sızdığında muhtemelen cinsel olarak heyecanlanan erkeklerdir. Diğer zamanlarda üretilen çeşitli seslere ek olarak, bir fil hücum etmek üzereyken tiz, yüksek bir 'trompet' sesi çıkarır; ve bu gibi durumlarda, hortumu tehlikeden güvenli bir şekilde kıvrılmış halde düşmanına saldırır, onu dişleriyle (erkek bir fil ise) yere çivilemeye veya
ağır dizleri veya ayakları altında çiğneyerek öldürmeye çalışır."

Dişinin gebelik süresiyle ilgili kesin bilgi hala eksiktir, sürenin uzunluğu farklı otoritelerce on sekiz ila yirmi iki ay olarak verilmiştir. Doğru olabilecek yerel fikir, dişilerde daha kısa, erkek buzağılarda ise daha uzun olduğudur. Hindistan'da filler esaret altında nadiren ürerler, ancak Burma ve Siam'da bunu daha sık yaparlar; bu nedenle evcilleştirilmiş stok taze yakalamalarla yenilenir.
Bazen bir doğumda iki buzağı doğar, ancak normal sayı birdir. Buzağılar hortumlarıyla değil ağızlarıyla emerler. Afrika türlerinin aksine, Hint fili hortumuyla hücum eder kıvrılmış ve dolayısıyla sessiz.

[Resim: ŞEKİL 2.--Olgunlaşmamış Afrika Fili (_Elephas africanus_).]

Hindistan'daki mevcut dağılımlarına gelince, filler
kış sıcaklığının nispeten düşük bir noktaya düştüğü
Dehra-Dun vadisine kadar Himalaya eteklerinde
bulunur.
Bir zamanlar en
çok
gözde mekan, Meerut'un kuzeyindeki sal ormanları arasında uzanan Azufghur bataklığıydı.
Ganj ve Kistna nehirleri arasındaki büyük ormanlık alanda yerel olarak
Bilaspur ve Mandla kadar batıda bulunurlar; Batı Ghats'ta en kuzeyde
17 ve 18 derece enlemleri arasında bulunurlar ve ayrıca Mysore'un tepe ormanlarında ve daha da güneyde bulunurlar. Yarımadanın bu bölümünde, Seylan'ın Newara Eliya bölgesinde olduğu gibi, tepelere önemli bir yüksekliğe tırmanırlar; burada 7000 ft'nin üzerinde bir
rakımda
karşılaşılmışlardır. Yaklaşık üç
yüzyıl önce fillerin Malwa ve Nimar ormanlarında dolaştığına dair kanıtlar vardır;
Orta Eyaletlerin Chanda bölgesinde ise daha sonraki bir tarihe kadar hayatta kalmışlardır. Nispeten uzak bir dönemde, Deccan bir ormanlık alan olduğunda, muhtemelen orada da karşılaşılmışlardır, ancak Bengal Sundarbans'ın bataklıkları onların alışkanlıklarına uygun görünmemektedir.

Dişlerden, kayıtlardaki en uzun üç örnek sırasıyla 8 ft. 9 in., 8 ft. 2 in. ve 8 ft. uzunluğundadır; sırasıyla ağırlıkları 81, 80 ve 90 lb'dir. Ancak bunlar kesinlikle en ağır olanlar değildir - birinin uzunluğu 7 ft. 3-3/8 in. olup 102 lb. ağırlığındadır; diğerinin uzunluğu 7 ft. 3-1/4 in. olup 97-1/2 lb.'dir. British Museum'un elindeki en büyük çift, 1866'da Albay G.M. tarafından öldürülen bir file aitti. Madras'taki Payne'de bir fildişi 6 ft. 8 in. uzunluğunda ve 77-3/4 lb. ağırlığındadır, diğeri biraz daha küçüktür. Bu büyük fildişlerinden bazılarının Seylan'dan geldiği eklenmelidir; bu tür fildişlerinin adaya ithal edilen anakara hayvanlarından geldiğine inanılmaktadır. "Beyaz" filler kısmi veya tam albinolardır ve Burma ve Siam'da nadir değildir. Genç Hint filleri tüylüdür, bu nedenle mamutla yakınlık gösterirler.

Afrika fili, hem yapı hem de alışkanlıklar açısından Asya kuzeninden çok farklı bir hayvandır; ve ara soyu tükenmiş türlerin varlığı olmasaydı, belirgin bir cinsin temsilcisi olarak kabul edilebilirdi. Özellikleri arasında aşağıdaki noktalar dikkat çekicidir. Azı dişleri kaba bir yapıya sahiptir, daha az ve daha büyük plakalara ve daha kalın mineye sahiptir; sırt formülü 3, 6, 7, 7, 8, 10'dur; plakalar düzleştirilmemiş, ancak ortada kenarlardan daha kalındır, böylece aşınmış öğütme yüzeyleri eşkenar dörtgen şeklindedir. Kulaklar çok büyüktür. Gövdenin ucunun üst ve alt kenarları neredeyse eşit iki
kavrayıcı dudak oluşturur. Arka ayakta sadece üç parmak vardır. Çok önemli bir
ayrım, gövdenin konformasyonunda bulunur, şekil 2'de gösterildiği gibi, bir dizi segmentten oluşmuş gibi görünür, bir teleskobun eklemleri gibi
tabanından ucuna doğru kademeli olarak küçülür,
bir uçtan diğerine kademeli ve eşit bir şekilde
inceltilmez. Dişilerin nispeten büyük dişleri vardır ve bunlar yiyeceklerini elde etmede
çok önemlidir. İnsan eliyle yok edildiği durumlar hariç (ve bu durum acınacak bir ölçüde başarılmıştır), Afrika fili Sahra'nın güneyindeki tüm Afrika'nın ormanlık bölgelerinin yerlisidir. Başlıca avı, Avrupa pazarına başlıca tedarik kaynağı olan devasa dişlerinin fildişidir ve bu dişleri elde etme isteği türün hızla yok olmasına yol açmaktadır. Boyut olarak erkek Afrika fili genellikle Asya türlerini geride bırakır ve bazı durumlarda yaklaşık 12 ft'ye ulaşır. Ön ayağın çevresi omuz yüksekliğinin yarısıdır ve bu durum sporcuların avlarının yaklaşık boyutunu tahmin etmelerini sağlar. British Museum'daki bir fildişi 10 ft. 2 in. uzunluğunda, 24 in. taban çevresi ve 226-1/2 lb. ağırlığındadır; ancak daha uzun, ancak daha hafif bir diş 1905'te Londra'ya getirildi.

Birkaç yerel Afrika fili ırkı tanımlanmıştır, esas olarak
birbirlerinden kulakların şekli ve boyutu, başın şekli vb. ile ayırt edilirler. Bunların en ilginci, 1905'te Hamburg'un tanınmış hayvan satıcısı C. Hagenbeck'in elinde bulunan
olgunlaşmamış bir örneğin kanıtlarına dayanarak adlandırılan, _E. africanus pumilio_ adlı cüce Kongo ırkıdır. Hagenbeck'in tahminine göre, Fransız Kongosu'ndan gelen bu fil, bilimsel olarak
dikkate alındığında yaklaşık altı yaşındaydı. Ayrıca, aynı gözlemcinin görüşüne göre, bu fil hiçbir şekilde normal Afrika fili türünün anormal derecede cüceleşmiş veya kötü gelişmiş bir temsilcisi değil, iyi gelişmiş bir ergen hayvandır. Boyu, yaklaşık bir buçuk yaşındaki sıradan bir Afrika filinin genç bir bireyiyle hemen hemen aynıydı, omuzdaki dikey ölçüm ise sadece 4 ft idi. , veya yeni doğmuş bir Hint filinden yalnızca bir ayak daha uzun. Hagenbeck'in yaş tahmini, iyi gelişmiş dişlerin varlığına ve Afrika filinin yaşına göre önemli
farklar gösterdiği belirtilen ön ve arka bacakların göreceli oranına dayanıyordu. Fransız Kongo hayvanının yaşlandıkça boyunda bir artış olma olasılığına dair hiçbir şey belirtilmedi; ancak bir ayak daha eklesek bile, yüksekliği sıradan bir filin büyük Orta Afrika boğasınınkinden önemli ölçüde daha az olurdu.

Dr. Paul Matschie tarafından Afrika filinin birkaç ırkı, esas olarak, daha önce de belirtildiği gibi, kulak şeklindeki belirli farklılıklara dayanarak tanımlanmıştır. İki Batı Afrika ırkından (_E. a. cyclotis_ ve _E. a. oxyotis_) cüce Kongo filinin kulağının şekliyle ayırt edildiği belirtilmektedir; en azından bir örnekte olgunlaşmamış bir hayvanla karşılaştırma yapılmış olması. Kulağın nispeten küçük boyutu, cüce ırkının en belirgin özelliklerinden biridir. Dahası, cildin çok daha az pürüzlü olduğu ve daha az çatlak olduğu belirtilirken, sıradan Afrika filinin ayırt edici özelliği olan enine sırtlardan yoksun olan ve bu nedenle Asya türlerine yaklaşan gövdede daha önemli bir fark meydana gelir.

Boy ve formdaki farklılıklar sabitse, cüce Kongo filinin belirgin bir yerel ırk olarak sınıflandırılma hakkı konusunda hiçbir soru olamaz; dikkate alınması gereken tek nokta, tür olarak adlandırılmaması gerekip gerekmediğidir. Cüce Batı Afrika fil ırkıyla bağlantıya olan büyük ilgi, Malta ve Kıbrıs'ın kireçtaşı çatlaklarında ve mağaralarında bulunan fosil pigme filleriyle ilgilidir. Bu fillerden bazılarının eşeklerden daha büyük olmadığı düşünülse de, diğerlerinin boylarının 4 ila 5 ft. arasında olduğu, veya neredeyse cüce Kongo ırkınınkiyle aynı olduğu tahmin edilebilir. Tanımlayıcıları tarafından, cüce Avrupa filleri _Elephas melitensis_, _E. mnaidriensis_ ve _E. cypriotes_ adları altında ayrı türler olarak kabul edildi; ancak azı dişleri esasen Afrika filininkilerin minyatürleri olduğundan, daha sonraki gözlemciler tarafından bu hayvanların ikincisinin cüce ırklarından başka bir şey olmadığı öne sürüldü. Bu görüş, Kongo'da Afrika filinin cüce bir formunun bulunmasıyla desteklenebilir; ve ikincisini _Elephas africanus_'un bir alt türü olarak kabul edersek, benzer bir konumun cüce Avrupa fosil fillerine de atanması oldukça olası görünüyor. Öte yandan, cüce Kongo fili bir tür olarak kabul edilirse, Malta ve Kıbrıs filleri _Elephas pumilio_ ırkları olarak sınıflandırılabilir; veya daha doğrusu, _E. pumilio_ Malta türünün bir ırkı olarak sınıflandırılmalıdır. Bu bağlamda, hem Akdeniz adalarında hem de Batı Afrika'da, Afrika tipi cüce fillere, Afrika'da iki hayvanın aslında aynı alanı işgal ettiğini gösterecek bir kanıtımız olmasa da, _pigme su aygırı türleri eşlik ediyor. Yine de, mevcut Liberya _pigme su aygırının fosil Akdeniz türleriyle yakın ilişkisi, fil üzerindeki önceki gözlemlerle bağlantılı olarak önemlidir. 
Afrika filinin fosil kalıntılarının İspanya, Sicilya, Cezayir ve Mısır'dan Pleistosen çağının katmanlarında elde edildiği eklenebilir. Afrika filinin Asya filinden farklı olan alışkanlıklarındaki bazı temel farklılıklar
sonraki tür başlığı altında belirtilmiştir. Bunların en önemlileri
Afrika hayvanının güneş ışığına karşı daha fazla toleransı ve
çoğunlukla dallardan ve köklerden oluşan yemeğinin sert doğasıdır.
Sonrakiler dişlerle birlikte kazılır; soldaki genellikle bu hizmette kullanılır ve bu nedenle diğerinden çok daha fazla
yıpranır. (R. L. *)

FİL ADASI (yerliler tarafından _Gharapuri_ olarak adlandırılır), Bombay ile Hindistan anakarası arasında, Bombay'dan yaklaşık 6 m. uzaklıkta bulunan küçük bir adadır. Çevresi yaklaşık 5 m'dir ve barındırdığı az sayıdaki sakin pirinç yetiştiriciliği ve Bombay pazarı için koyun ve kümes hayvanı yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır. Ada, yakın zamana kadar neredeyse tamamen ormanla kaplıydı; birkaç iyi su kaynağına sahiptir. Ayrıca önemli yapı taşı ocakları da vardır. Ancak, en büyük ününü, barındırdığı Hindu batıl inançlarına ait mitolojik kazılara ve heykellere borçludur. İniş yerinin karşısında, çatlamış ve parçalanmış devasa bir fil heykeli vardı; ada, Portekizlilerden hala taşıdığı adını buradan almıştır. Heykel 1864'te kaldırıldı ve şu anda Bombay'daki Victoria Bahçeleri'nde görülebilir. Bu noktadan kısa bir mesafede, girişi yaklaşık 60 ft. genişliğinde ve 18 ft. yüksekliğinde olan ve kayadan oyulmuş sütunlarla desteklenen bir mağara vardır; yanlar Hindu tanrılarının tasvirlerini içeren çok sayıda bölmeye oyulmuştur, ancak figürlerin çoğu Müslümanların ve Portekizlilerin gayretiyle tahrip edilmiştir. Kazıların merkezinde, eskiden Hindu Üçlüsünü, yani Yaratıcı Brahma, Koruyucu Vishnu ve Yıkıcı Siva veya Mahadeva'yı temsil ettiği düşünülen, ancak şimdi yalnızca Siva'nın üçlü bir tasviri olduğu düşünülen dikkate değer bir _Trimurti_ veya büst bulunmaktadır. Başlar 4 ila 5 ft. uzunluğundadır ve iyi kesilmiştir ve alt dudak hariç yüzler yakışıklıdır. Başlıklar ilginç bir şekilde süslenmiştir; ve figürlerden biri elinde bir kobra tutarken, şapkada diğer sembollerin yanı sıra bir insan kafatası ve bir bebek vardır. Trimurti'nin her iki tarafında bir pilaster vardır, ön tarafı bir cüceye yaslanmış bir insan figürüyle doludur, ikisi de çok tahrip edilmiştir. Sağda biraz oyulmuş ve çok çeşitli figürlerle kaplı büyük bir bölme vardır, bunların en büyüğü 16 ft. yüksekliğindedir ve Viraj adlı yarı erkek yarı kadın Siva ve Parvati'nin çift figürünü temsil eder. Sağda dört yüzlü Brahma, bir lotus üzerindedir - Hindistan'da şu anda var olan bu tanrının çok az tasvirinden biridir; solda ise Vishnu vardır. Trimurti'nin diğer tarafında Siva ve Parvati'nin çeşitli figürlerinin bulunduğu başka bir bölme vardır, bunların en dikkat çekeni sekiz elli, boynunda bir kafatasları halkası olan intikamcı karakterindeki Siva'dır. Mağaranın girişinin sağında, sekiz devasa figürle desteklenen, kayadan oyulmuş devasa bir Mahadeva veya Siva sembolü içeren kare bir daire vardır. Büyük mağarayla bağlantılı bir vadide, yine heykeller içeren iki mağara daha vardır; ancak, nem ve kayaların düşmesi nedeniyle çok fazla tahrip olmuşlardır; ve başka bir tepede dördüncü bir mağara vardır. Hindu dini sanatının bu ilginç inziva yerinin Siva'ya adandığı söylenir, ancak diğer Hindu tanrılarının sayısız tasvirini içerir. Ancak, uzun süredir Avrupalı ​​ve Hindu gezginler için arkeolojik ve sanatsal açıdan ilgi çekici bir yer olmuştur. Antik çağın harika bir anıtını oluşturur ve inanılmaz bir emeğin eseri olmalıdır. Arkeoloji otoriteleri, mağaranın Hristiyanlık döneminin 10. yüzyılında, hatta daha erken bir tarihte kazılmış olması gerektiği görüşündedir. Ada, Bombay'daki İngiliz sakinleri tarafından çok sık ziyaret ediliyor; ve 1875'te Hindistan'daki turu sırasında, o zamanlar Galler Prensi olan Kral VII. Edward, orada bir ziyafette ağırlandı.

FİL HASTALIĞI (_Barbados bacağı_; _Boucnemia_), kronik lenfatik tıkanıklığa bağlı bir hastalıktır ve cilt ve deri altı dokusunun hipertrofisiyle karakterizedir. İki belirgin form bilinmektedir, (1)
filaria sanguinis hominis (veya filaria Bancrofti) gibi canlı parazitlerin gelişiminden kaynaklanan filaziyazis arabum ve (2)
erizipel, lenf bezlerinde tüberküloz veya kanserli materyalin birikmesi, phlegmasia dolens (beyaz bacak),
uzun süreli egzama vb. gibi herhangi bir başka nedenden kaynaklanan lenfatik tıkanıklıktan kaynaklanan filaryal olmayan form. Genişleme vücudun belirli bir kısmıyla sınırlıdır, genellikle bir veya nadir durumlarda her iki alt ekstremite, ara sıra skrotum, labialardan biri veya meme bezi;
çok daha nadiren yüz. Bir atak genellikle ateşli bir rahatsızlıkla (fil ateşi) başlar, atak yapılan kısım hızla şişer ve cilt erizipeldeki gibi gergin ve kırmızı olur. Deri altı dokular sertleşir, infiltre olur ve sertleşir, sadece önemli
basınçta çukurlaşır. Cilt, genişlemiş lenfatiklerden oluşan bir ağ ile pürüzlenir ve kesecikler ve büller oluşabilir, kırıldığında kilüs benzeri bir sıvı boşaltır (lenfore). Daha sonraki bir aşamada cilt hala
kaba ve siğil benzeri olabilir ve varisli ülserlerin
oluşma eğilimi yüksektir. Değişken bir zamanın sonunda genişleme gerçekleşmeyi bırakır ve hastalık durgun bir duruma girer: ancak tekrarlamalar düzensiz aralıklarla meydana gelir, her zaman fil ateşiyle başlar. Birkaç yıl
sonunda ateş atakları durur ve etkilenen kısım kalıcı olarak şiş kalır. Hastalığın iki formunun tarihçesindeki tek fark, filarya olmayan formun, altta yatan durum iyileşene veya kanser vb. durumunda ölümcül bir sorun ortaya çıkana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemesidir. Filaria'dan kaynaklanan fil hastalığı, ara aşamanın geçtiği
sivrisineklerin aracılığıyla yayılır. Ölü sivrisinek suya düşer,
su da enfekte olur ve böylece yumurtalar insan midesine ulaşır.
Genç kurt gelişir, mide mukoza zarını deler ve
sonunda genellikle bir veya diğer uçtaki lenfatiklere yerleşir. Çok sayıda embriyonik filarya üretilir. Bazıları lenfatik boşluklarda kalır ve lenfatik tıkanıklığa neden olurken,
diğerleri gece (filaria nocturna) veya gündüz (filaria diurna) kan dolaşımına girer. Enfekte bir kişiyi
ısıran bir sivrisineğin, kendisinin de emdiği kanla enfekte olduğu ve böylece
yeni bir neslin
geliştiği varsayılmaktadır.

Bu durum için tedavi yetersizdir. Bazen genişlemiş
lenf gövdeleri bulunabilir ve bunları bir damara yerleştirmek için bir operasyon yapılabilir (lenfanjiyoplasti). Ve birkaç başka vakada, etkilenen bölgenin deri altı dokularına
sterilize edilmiş ipek iplik sokularak ve normal dokulara kadar uzatılarak yapay lenfatikler yapılmıştır. Bu operasyon, kanserli memenin geç evresine bağlı fil benzeri kollarda yapıldığında en başarılı olmuştur.
Uzuvların yükseltilmesi ve elastik basınç her zaman denenmelidir, ancak
çoğu zaman sonunda ampütasyona başvurulmalıdır. Hastalık,
CÜZZAM'a bakınız, sözde fil hastalığı graecorum veya gerçek
cüzzamdan tamamen farklıdır.

FİL AYAĞI, Ümit Burnu'na özgü _Testudinaria
elephantipes_ bitkisinin popüler adıdır. Adını, çok yavaş büyüyen ancak genellikle önemli bir boyuta ulaşan, örneğin çevresi 3 yard'dan fazla ve yerden yaklaşık 3 ft. yükseklikte olan büyük yumrulu gövdeden alır. Nişasta bakımından zengindir, bu nedenle Hottentot ekmeği adını alır ve dışı kalın, sert, mantarımsı
plakalarla kaplıdır. Her mevsim ölen ince, yapraklı, tırmanan sürgünler geliştirir. Tek çenekli Dioscoreaceae takımının bir üyesidir, ince otsu veya çalımsı sürgünlere sahip tırmanan bitkilerdir, bunlara yam ve İngiliz kara bryony'si, _Tamus communis_ aittir.

ELETS, Rusya'nın Orel eyaletinde bir kasaba, 122 m. demiryoluyla
Doğu-Güney-Doğu Orel'in, Riga'yı Aşağı Volga'daki Tsaritsyn'e bağlayan demiryolu üzerinde. Nüfus. (1883) 36.680; (1900) 38.239. Avantajlı konumu nedeniyle Elets hızla büyümüştür. Tüccarları büyük miktarda tahıl satın alır ve birçoğu buharla çalışan çok sayıda un değirmeni, Moskova ve Riga'ya iletilen unu hazırlar. Sığır ticareti çok önemlidir. Elets, Rusya'da inşa edilen ilk tahıl asansörüne (1887), bir demiryolu okuluna ve önemli tabakhanelere, dökme demir ve bakır dökümhanelerine, donyağı eritme tesislerine, kireç ocaklarına ve tuğla fabrikalarına sahiptir. Katedral ve iki manastır, saygı duyulan tarihi kalıntılar içerir.

Elets, ilk olarak 1147'de Ryazan'ın bir kalesi olduğunda bahsedilmiştir. Türk Polovtsi veya Kumanlar 12. yüzyılda saldırdı ve Moğollar ilk işgalleri sırasında (1239) ve tekrar 1305'te yıktılar. Tatarlar 1415 ve 1450'de yağmaladılar; ve 15. yüzyılın ikinci yarısında tamamen terk edilmiş gibi görünüyor. Gelişimi, güney Rusya ile ticaretin merkezi haline geldiği 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanıyor.

ELEUSİS, Atina'nın yaklaşık 14 m kuzeybatısında, Salamis adasının karşısındaki kıyıya yakın kayalık bir sırtın doğu kısmını işgal eden Attika'daki antik bir Yunan şehridir. Ünü, esas olarak Gizemleri'nden kaynaklanmaktadır, bunun için bkz. GİZEM. Gelenek, Eleusis'in kökenini en eski antik çağlara kadar götürür. Tarihinin erken dönemlerinde Atina'nın bağımsız bir rakibi gibi görünüyor ve daha sonra on iki Eski Attika şehrinden biri olarak kabul edildi. Küçük topraklarının önemli bir kısmı, bereketleriyle dikkat çeken Thria ovaları tarafından işgal edilmişti, ancak çiftçilerin umutları güney rüzgarının
kötülüğüyle sık sık hayal kırıklığına uğramıştı. Batıda, Demeter'in ilk mısır tohumlarını
ektiği söylenen
[Yunanca: Pedion Rharion] veya Rharian Ovası vardı; ve sınırlarında Demeter ve Persephone'ye adanmış ağaçlarla dikilmiş Orgas adlı bir tarla vardı.
Kutsal yapılar MS 396'da Alaric tarafından yıkıldı ve Theodosius tarafından tüm pagan ritüellerinin
sona ermesinden önce restore edilip edilmedikleri kesin değildir. Sitedeki mevcut köy Arnavut kökenlidir; Lefsina veya Lepsina olarak adlandırılır, resmi olarak [Yunanca: Elensis].

[İllüstrasyon: Eleusis Haritası.]

_Site._--1882'de D. Philios tarafından Yunan Arkeoloji Derneği için başlatılan sistematik kazılar, kutsal bölgenin tamamını
ortaya koydu. Artık sınırlarının çeşitli dönemlerde ve ayrıca Telesterion veya İnisiyasyon Salonu'nun tarihindeki birçok ardışık aşamada uzandığını
izlemek mümkün. Bu tam kazılar, daha önceki ve kısmi kazıların bazı açılardan
aldatıcı olduğunu gösterdi.

Bölgenin ana girişinin önünde, içinde genellikle Artemis Propylaea olarak tanımlanan bir tapınağın
temellerinin bulunduğu büyük bir taş döşeli alan var; hem alan hem de tapınak şimdiki halleriyle Roma zamanlarına
dayanıyor; ve Büyük Propylaea'nın her iki tarafında bir Roma zafer
takası'nın temelleri var. Propylaea'nın basamaklarının hemen altında, girildiğinde solda, Roma kaldırımından daha düşük bir seviyede, erken bir kuyuyu çevreleyen bordür keşfedildi. Bu, Pausanias'ın bahsettiği [Yunanca: kallichoron phrear] ile neredeyse kesinlikle aynıdır. Büyük Propylaea, Atina Akropolü'ndeki Propylaea'nın yakın taklidi olan Roma imparatorluk dönemine ait bir yapıdır. Ancak, daha sonraki zamanlarda onarılmış olmasına rağmen, 6. yüzyıla ait bir duvarın içine yerleştirilmiştir. Bu duvar, düzensiz üçgen şeklinde bir tür dış avluyu çevreler. Küçük Propylaea, Büyük Propylaea'nın tam karşısına değil, ona açılı olarak yerleştirilmiştir; arşitravdaki bir yazıt, Cicero'nun çağdaşı olan Appius Claudius Pulcher tarafından inşa edildiğini kaydeder. Ayrıca, sırasıyla 6. ve 5. yüzyıllardan kalma iki önceki duvarla yaklaşık olarak aynı konumda bulunan daha sonraki bir duvara yerleştirilmiştir ve iç bölgenin sınırını göstermiş olmalıdır. Küçük Propylaea'dan Roma dönemine ait asfalt bir yol Telesterion'un kapılarından birine çıkar. Küçük Propylaea'nın üstünde, kısmen çıkıntılı kayanın altında, Pluto bölgesi vardır; kayadan oyulmuş basamaklarla yaklaşılan ilginç bir doğal yarık vardır. Burada, şu anda Atina'da bulunan ve genellikle Eubouleus olarak adlandırılan ünlü baş da dahil olmak üzere birkaç yazıt ve diğer
eski eserler bulunmuştur, ancak kimliğinin kanıtları
tatmin edici olmaktan uzaktır. Biraz daha ileride, muhtemelen kutsal alayı izleyenler için kullanılan geniş bir basamak uçuşuyla yaklaşılan bir kuyunun bulunduğu kayadan oyulmuş bir platform vardır. Bunun ötesinde, Telesterion'un yanına yakın, daha yüksek bir zeminde bir tapınağın temelleri vardır; bunun Demeter tapınağı olduğu varsayılmıştır, ancak Telesterion dışında
tarihsel zamanlarda böyle bir binanın var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Telesterion veya İnisiyasyon Salonu, yaklaşık 170 ft. karelik büyük bir kapalı binaydı. Her tarafı mystae için koltuk görevi görmüş olması gereken basamaklarla çevriliydi, kutsal dramalar ve alaylar ise salonun zemininde gerçekleşiyordu: bu koltuklar kısmen
inşa edilmiş, kısmen de katı kayaya oyulmuştu; daha sonraki zamanlarda mermerle kaplanmış gibi görünüyorlardı. Salonun her iki tarafında, katı kayadan oyulmuş kuzeybatı hariç iki kapı vardı ve
daha yüksek bir seviyede bir kaya terası ona bitişikti; bu teras henüz tam inisiyasyona kabul edilmemiş olanların durağı olabilirdi.
Salonun çatısı, birden fazla kez yenilenen sütun sıralarıyla taşınıyordu.

Salonun mimari tarihi, Profesör W. Dorpfeld tarafından gün ışığına çıkarılan çeşitli temellerin yardımıyla izlenmiştir.
Sitedeki en eski yapı, çokgen duvarlı, orada çıkarılan kayadan yapılmış küçük bir dikdörtgen yapıdır.
Bunun yerini, daha sonraki Telesterion ile neredeyse aynı plana sahip, ancak yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde kare bir salon almıştır; doğu köşesi daha sonraki binanınkiyle çakışmaktadır ve daha sonraki salonda sonradan eklenen
bir revak gibi önünde bir revak olduğu anlaşılmaktadır. Çatısı, tabanları hala görülebilen sütunlarla taşınmaktadır. Bu binanın büyük olasılıkla Peisistratus zamanına ait olduğu düşünülmektedir; Persler tarafından yıkılmıştır. Bu olay ile esasen Perikles zamanında İktinus tarafından tasarlanan mevcut salonun inşası arasında, kalıntıları yalnızca salonun kuzeydoğu kısmında bulunan sütunları taşımak için yuvarlak bir çöküntü setinde görebileceğimiz bir restorasyon olmuş olmalı; güneybatı kısmında farklı bir sistem üzerine düzenlenmiş bir dizi kaide var ve salonun iki kısmı arasında bir tür bölme olmadığı sürece bu iki sistemin nasıl uzlaştırılabileceğini görmek zor. Her iki set de daha sonraki sütunlara yer açmak için kaldırıldı; bunların kaideleri ve bazı tamburları hala duruyor. Bu sonraki sütunların, yazıtlar ve kaidelerine yerleştirilmiş diğer parçalarla daha sonraki Roma dönemlerine ait olduğu gösteriliyor. İktinus salonunun doğu ve güney köşelerinde, eklenmesi gereken bir portikonun temeli olabilecek çıkıntılı duvar örgüsü kütleleri var; ancak belki de
sadece payandalardı, bu devasa yapının çatısının itişine direnmek için tasarlanmıştı,
bu yapı kuzey ve batı köşelerinde
tepenin sağlam kayasına yaslanıyordu.
Salonun güneydoğu tarafında
tüm genişliğine kadar uzanan bir revakla karşı karşıyadır;
bu revağın mermer döşemesi günümüzde Eleusis'in en göze çarpan özelliğidir.
Revak, salona mimar Philo tarafından,
Phalerumlu Demetrius'un yönetiminde, MÖ 4. yüzyılın sonlarında eklenmiştir. Hiçbir zaman tamamlanmadı, çünkü sütunlarının yivleri hala tamamlanmamış durumda.

Telesterion, kutsal alanın büyük bir kısmını kaplıyordu ve bu alanın sadece dinsizleri tapınaktan uzak tutmaya hizmet ettiği anlaşılıyor.
Perikles döneminin, bir kalenin duvarlarına benzeyen devasa duvarları ve kuleleri güneyde ve doğuda oldukça yakın; daha sonra, muhtemelen MÖ 4. yüzyılda, alan güneye doğru daha da genişletildi ve sonunda, ilginç bir apsidal oda da dahil olmak üzere, Roma döneminde benzer ancak daha büyük, kavisli bir yapının değiştirildiği, önemli ölçüde büyük bir bina inşa edildi. Bu muhtemelen Bouleuterion'du. Alan sunaklar, adak ve yazıtlarla doluydu; ve Yunanistan'ın en eski günlerinden en son günlerine kadar birçok heykel, çanak çömlek ve diğer antika
parçası keşfedildi. Bazı eski kaşiflerin gizemlerin kutlanmasıyla bağlantılı olduğunu düşündükleri yeraltı geçitlerinin sarnıçlardan veya su yollarından başka bir şey olmadığı ortaya çıkmıştır.

Eleusis kazıları ve bu kazılarda bulunan antik eserler, özellikle 1887 ve 1895 yıllarında Yunan Arkeoloji Derneği'nin [Yunanca: Ephemeris
Archaiologike] ve [Yunanca: Praktika] adlı dergilerinde zaman zaman yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. D. Philios, _Eleusis, ses mysteres, ses ruines, et son musee_.
Yazıtlar ayrıca _Bulletin de
compliance hellenique_'de yayınlanmıştır. (E. Gr.)

ELEUTHERIUS, yaklaşık 175'ten 189'a kadar papa. Kendisine atıflar, Eusebius tarafından alıntılanan Lyon şehitlerinin mektuplarında ve dönemin diğer belgelerinde bulunur. _Liber Pontificalis_, 6. yüzyılın başında, Hristiyanlığa geçmek isteyen
bir İngiliz kralı Lucius ile ilişkileri olduğunu söyler. Bu gelenek -Roma,
İngiliz değil- eleştirmenler için bir bilmecedir ve görünüşe göre tarihsel bir temeli yoktur. (L. D.*)

ELEUTHEROPOLIS (Yunanca [Yunanca: Eleuthera polis], "özgür şehir"), Kudüs'ten 25 metre uzaklıkta, Gazze'ye giden yolda bulunan eski bir Filistin şehri, E. Robinson tarafından
modern Beit Jibrin ile özdeşleştirilmiştir. Bu özdeşleşme, çevredeki Roma kilometre taşları tarafından doğrulanmıştır. Bu, kalıntıları yakındaki Tell Sandahannah'da bulunan İncil'deki Mareshah'ı temsil eder. Batlamyus tarafından Betogabra olarak anılır; Eleutheropolis adı, Septimius Severus'un Suriye ziyaretinden (MS 202) gelir. Eusebius, _Onomasticon_ adlı eserinde, diğer kasabaların mesafelerinin ölçüldüğü merkezi bir nokta olarak kullanır. 796'da yıkılmış, 1134'te haçlılar tarafından yeniden inşa edilmiştir (kaleleri ve şapelleri büyük ölçüde harap halde kalmıştır). Sonunda 1244'te Bibars tarafından ele geçirilmiştir. Beit Jibrin, arkeolojik açıdan büyük ilgi gören bir bölgenin merkezindedir. Haçlıların ve köyün kendisindeki diğer kalıntıların yanı sıra, çevredeki ülke antik şehirlerin yerlerini kaplayan birçok _tell_ (höyük) barındırmaktadır. Beit Jibrin'in ünlü mağaraları, her taraftaki tepeleri petek gibi sarmaktadır. Bunlar, tarihi bilinmeyen devasa yapay kazılardır. Roma kilometre taşları ve su kemerleri de
bulunmuştur ve yakınlarda, artık ünlü olan Apollophanes'in
duvar resimleri ve diğer süslemelerle
1902'de keşfedilmiştir; bununla ilgili bir açıklama, Filistin Keşif Fonu tarafından yayınlanan Thiersch ve Peters, _The
Marissa Tombs_ adlı eserde bulunabilir.
(R. A. S. M.)

ASANSÖRLER, LİFTLER veya VİNÇLER, yükleri, ister insan ister malzeme olsun, bir seviyeden diğerine
kaldırmak veya indirmek için kullanılan makineler. Bunlar
buhar, hidrolik veya elektrik gücüyle veya küçük ve hafif olduklarında elle çalıştırılır. Yapıları, yapılacak işin büyüklüğüne ve hareket ettirici gücün karakterine göre değişir. Sadece kömür, yiyecek vb. gibi küçük ağırlıkların bulunduğu özel evlerde. , bir kattan diğerine
aktarılması gerekir, genellikle çatıdan veya üst kattan bir halatla asılan küçük bir dengeleyici platformdan oluşurlar, hareketli kısmı yukarıdan aşağıya doğru
sarkar ve herhangi bir seviyeden erişilebilir ve çalıştırılabilir. Büyük ağırlıkların ve çok sayıda insanın kaldırılması gereken veya yüksek bir
yükselme hızının talep edildiği binalarda, bir tür motor gereklidir. Bu genellikle,
doğrudan veya dolaylı olarak, bir buhar motoru veya ara sıra bir gaz motorudur;
bazen bir su basınçlı motor benimsenir ve enerjisini şehrin genel
dağıtımından alan bir elektrik motorunun kullanılması giderek daha yaygın hale gelmektedir. Büyük işletmeler, oteller veya
işyerleri, genellikle kendi enerji kaynaklarına, bir elektrik
veya başka bir güç "santraline" sahiptir.

[Resim: ŞEK. 1.--Plunger veya Doğrudan Kaldırma Hidrolik Motoru.]

[Resim: ŞEK. 2.--Pilot Valf ve Kol Çalıştırma Cihazı ile Otis Standart Hidrolik Yolcu Asansörü.]

Asansörlerin inşası.

Hidrolik asansör, asansörlerin inşasında en basit olanıdır, bazen sadece kafesin altına derin bir şekilde yerleştirilmiş uzun bir borudan oluşur ve buna uygun olarak uzun bir piston içerir, bu piston gerektiğinde yükselir ve alçalır ve asansör kafesini üst ucunda taşır (şekil 1). Bu nedenle "strok", kafesin kat ettiği yüksekliğe eşit olmalıdır, pistonu kılavuz borusu içinde sabit tutmak için biraz fazlalık vardır. Boru veya pompa haznesi, pistonun maksimum yükselme ve alçalmasını aşan bir uzunluğa sahiptir ve pistonu ve kafesi yük ile kaldırmak için gereken ağır hidrolik basınçları güvenli bir şekilde sürdürebilecek kadar güçlü olmalıdır. Güç genellikle bir buhar pompasıyla sağlanır
(bazen bir hidrolik motorla), asansör yükselirken büyük borunun haznesine su
bastırır, bir atık musluğu kafesin indirilmesi
sürecinde sıvıyı çeker. Kafesin içindeki tek bir kol genellikle
yükseltme sırasında basıncı uygulamaya ve
yükü indirirken basıncı azaltmaya yarar. Şehirlerde olduğu gibi, önemli işler ve olağan çalışma koşulları altında
en yaygın hidrolik asansör biçimi, bir takımla taşınan, hareket eden kısmı bir çerçevenin her iki ucundaki bir dizi kasnağa bağlı olan asılı bir kafesten oluşur
(şekil 2). Halat bir ucundan sabitlenir ve ara kısmı önce çerçevenin en uzak ucundaki bir kasnağın etrafında, sonra da en yakın ucundaki bir diğerinin etrafında ve bu şekilde özel durumda
önerildiği kadar sık ​​taşınır. Bu iki kasnak setini taşıyan iki kasnak şaftı, ayrılmalarıyla çalışan parçayı çekmek veya yaklaşık olarak kafesin ağırlığının halatı çekmesine izin vermek için çerçeveyi öyle bir şekilde geçmek üzere yapılmıştır. Halat bu dönüşümlü olarak çekilip "gerilerek" kafes yükseltilir ve alçaltılır. Bir dizi paralel ve bağımsız kasnak ve palanga setinin kullanılması, herhangi birinin kırılması durumunda güvenliği sağlar, her biri tek başına yükü tutabilecek kadar güçlüdür. Kasnak şaft çiftinin hareketi, önceki cihazda kullanılana benzer ancak nispeten kısa stroklu ve büyük çaplı bir pompanın pistonunu çalıştıran bir su basınçlı motorla gerçekleştirilir, bu da tasarım ve yapı olarak daha tatmin edicidir. Bu tip asansörlere, hareket eden kasnakları bir somuna bağlayarak elektrik uygulanabilir, bu somunda bir elektrik motoruyla tahrik edilen vidalı bir şaft çalışır. Diğer elektrikli asansörlerde, kafesi destekleyen kablolar, bir motor tarafından döndürülen bir tambura sarılır, tambur motor şaftına bir dizi pinyon veya bir
sürgün dişli ile bağlanır. Tambur ayrıca bir buhar veya gaz motoruyla da çalıştırılabilir. Trafiğin çok yoğun olmadığı yerlerde, görevli gerektirmeyen bir asansör türü uygundur. Bu durumda asansörü kullanmak isteyen herhangi biri,
tesadüfen durduğu kattaki asansör kapısının yanına yerleştirilmiş bir düğmeye basmak zorundadır,
o zaman kabin ona gelir;
ve içeri girdikten sonra kabinin içindeki başka bir düğmeye basarak istediği kata gitmesini sağlayabilir.
Bu gibi durumlarda tahrik gücü elektrikli veya hidrolik olabilir, ancak cihazın hareketini yöneten anahtarların veya valflerin kontrolü elektriktir.

Tasarımın esasları, vb.

Asansörün tarihi kronolojik olarak kapsamlıdır, ancak yalnızca 1850'den sonra hızlı veya önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. O yıl George
H. Fox & Co., kafesin taşındığı somun olan dikey bir vidanın hareketiyle çalışan bir asansör inşa etti. Bu cihaz, sonraki yirmi yıl boyunca, özellikle büyük şehirlerdeki otellerde birçok durumda kullanıldı ve daha sonra genellikle yerini pistonlu asansör olarak tanımlanan türden hidrolik asansör aldı. Güç, hız, emniyet, manipülasyon kolaylığı ve operasyonda konfor için artan taleple birlikte, mühendisin yaratıcı yeteneği çeşitli sistemleri giderek daha mükemmel bir şekilde geliştirdi ve deneyim, her tipin hangi hizmete en iyi şekilde
uygun olduğunu ve her birinin kendine özgü çalışması için en iyi yapısını kademeli olarak gösterdi. Sınıf ne olursa olsun, tasarım, inşaat ve operasyonun temelleri şunlardır: asansör güvenli, konforlu, hızlı ve kullanışlı olmalı, ilk maliyet veya bakım açısından çok pahalı olmamalı ve kesinlikle güvenilir olmalıdır. Kaldırma tertibatının herhangi bir elemanının kırılmasına neden olmamalı ve bu da kafesin düşmesine veya aşırı ağırlıklı bir terazinin şaftının tepesine doğru yukarı doğru çıkıntı yapmasına
izin vermemelidir. İster normal çalışmada, ister acil durumda veya bir kaza meydana geldiğinde, yeterli hızla, ancak can veya malı tehlikeye atmadan veya hatta yolcuları çok ciddi şekilde rahatsız etmeden onu durdurmak mümkün olmalıdır. Başlatma ve durdurmada hızlanma ve gecikme yumuşak ve kolay olmalı, durdurma tam olarak amaçlanan yerde ve zamanda yapılabilmeli ve yolcuların mekanizmanın çalışan parçalarıyla veya asansör boşluğunun duvarları ve kapılarıyla temas etmesinden kaynaklanan hiçbir tehlike olmamalıdır. Bu gereklilikler, yolcu hizmeti için yaygın olarak kullanılan asansörlerin sonraki formlarında tamamen karşılanmıştır. Genel boyutlar, yüklerin 1000 ila 5000 lb. arasında, boşta dakikada 80 ila 250 ft. hıza, yüklüde 75 ila 200 ft. hıza ve 50 ila 200 ft. seyahat yüksekliğine sahip olduğu
arasında değişir.
New York'taki Singer ve Metropolitan binaları gibi bazı çok yüksek binalarda, asansörler dakikada maksimum 600 ft. hıza ve 500 ft.'nin üzerinde bir yükselmeye sahip olarak kurulmuştur.
Elektrik motorlarının
kullanıldığı yerlerde, hızları daha büyük boyutlarda dakikada 600 ve 700 devirden, daha küçük boyutlarda 1000 ve 1200 devire kadar değişir ve bu da 20'den 4 veya 5 bg'ye kadar değişir.
İki veya daha fazla karşı ağırlık kullanılır ve
dört ila altı askı kablosu mümkün olduğunca mutlak
güvenliği sağlar. Central London demiryollarının elektrikli asansörlerinin, bazı şaftlarında, başlangıçtan durmaya kadar 30 saniyede 17.000 lb. 65 ft. kaldırması garantilidir. 24 şaftı için 100.000 ft.'den fazla 7/8 inç ve 17.000 ft.'den fazla 3/4 inç çelik halat gereklidir ve her halat kopmadan 16 ila 22 ton taşıyabilir. Her vagon ve karşı ağırlık için dört ila altı tane olan kablolarda kullanılan çelik, tel kesitinin karesi başına 85 ila 90 tonluk bir dayanıklılığa sahiptir. Her bir halat setindeki maksimum çekmenin 9500 lb.'den fazla olmadığı, yükün geri kalanının karşı ağırlık tarafından alındığı varsayılmaktadır. Yağ "söndürme kapları" veya tamponları, kafesin altına takılı pistonların girmesiyle kaza durumunda çok ani bir durmayı önler ve bol miktarda güçle sürtünme ayarlamaları olan ve kullanımdan önce tamamen test edilen emniyet kavramaları, tüm kablolar aynı anda esnese bile düşmeye karşı yeterli sigorta sağlar - neredeyse akıl almaz bir olasılık. Verimlilik, yani aynı anda harcanan güce göre yapılan işin oranı, bu asansörlerde testle %70 ila %75 arasında bulunmuştur.

[Resim: ŞEKİL 3. Emniyet Hava Yastığı.]

Emniyet cihazları.

Emniyet cihazları, yolcuların taşındığı asansör yapımındaki sonraki iyileştirmelerin belki de en önemlisidir. Bunlardan en basiti ve mümkünse en kesin olanı, kafesin ayrılması veya herhangi bir nedenle çok hızlı bir şekilde dibe düşmesine izin verilmesi durumunda içine düştüğü bir oda olan "hava yastığı"dır, havanın sıkıştırılmasıyla şok olmadan durur (şekil 3). Bu oda, yanlarda kasıtlı olarak düzenlenmiş bir boşluk, aşağı doğru azalan ve iyi belirlenmiş bir oranda, bir "sürtünme" etkisine izin verecek ve geri tepmeyi önleyecek şekilde ayarlanmadığı sürece tamamen hava geçirmez olmalıdır. Hava yastığı, asansör boşluğunun yaklaşık onda biri derinliğinde olmalıdır; yüksek binalarda 20 veya 30 ft. derinliğinde bir kuyu olabilir. New York'taki Empire binası yirmi kat yüksekliğindedir, kafesin toplam seyahat mesafesi 287 ft.'dir ve hava yastığı 50 ft. derinliğindedir, üçüncü katın tabanından boşluğun dibine kadar uzanır. Birinci ve ikinci katlarda büyük mukavemetli ve otomatik çalışan sürgülü kapılar, tek açıklıklardır. Şaft, üçüncü katın altında bir mesafe boyunca koniktir ve sonra doğrudan tabana taşınır. Bir giriş valfi, kafes yükselirken havayı serbestçe kabul eder ve ayarlanmış bir
emniyet valfi aşırı basınca karşı koruma sağlar. Yirminci kattan serbestçe düşen bir "vagon", tabanına yerleştirilmiş bir yumurta sepetine
zarar vermeden bu düzenlemeyle kontrol edildi. Diğer emniyet cihazları, kafesin tabanının altındaki mandallardan oluşur ve bu şekilde düzenlenmiştir, böylece kablolardaki çekmeyle
tutulmazlar. Ancak gerginlik, bir kablonun kopması veya motor veya motora bir kaza olması gibi aniden giderilirse, anında yerlerine uçarlar ve şafttaki güçlü yan desteklere geçerek, vagonu kablolarıyla tekrar kaldırılabilene kadar tutarlar. Bunlar, kablolar vagonda veya yakınında ayrıldığında iyi çalışır, ancak kopma şaftın tepesindeki taşıyıcı kasnakların karşı tarafında meydana gelirse başarısızlığa uğramaya meyillidir, çünkü bu durumda kabloların kütlesinin sürtünmesi ve ataleti, mandalları tamamen veya ilerleme mesafesi o kadar büyük olana kadar vites dışında tutmaya yeterli olabilir ki, devreye girdiklerinde tüm dirençlerin parçalanmasına neden olur.

Güvenlik düzenlemelerinde kullanılan bir diğer ilke, düzgün şekilde oluşturulmuş ve takılmış parçaların
ataletinin etkisidir. Kafesin herhangi bir tehlikeli
hızlanması, bu parçaların ataletinin vagona göre bir gecikmeye neden olmasına neden olur ve bu da bir fren veya bir tutucuyu harekete geçirir ve böylece hareketi güvenli sınırlar içinde kontrol eder veya düşüşü keser. Bu aparatta hidrolik fren, mekanik ve pnömatik aparatlar kullanılmıştır. Düşme hızının bu şekilde kontrol edilmesi, en yaygın olarak bir santrifüj veya başka bir regülatör veya regülatörün kullanılmasıyla sağlanır. Vali kafesin tepesinde olabilir ve şaftların üstü ve altı arasına sabitlenmiş sabit bir halatla tahrik edilebilir veya şaftın tepesine yerleştirilebilir ve araba ile birlikte hareket eden bir halatla tahrik edilebilir. Eylemi genellikle bir dizi yaylı kavrama veya sürtünme kavramasını devreye sokmaktır; bu kavramalar kural olarak kafesin kılavuzlarını kavrar ve muazzam basınçları ve büyük sonuç sürtünmesiyle kafesi güvenli bir hız, zaman ve mesafe sınırında dinlenmeye getirir. Tasarımlarında yaklaşık %15'lik bir sürtünme katsayısı varsayılır ve bu tahmin çalışmalarıyla doğrulanır. Bazen bu kavramalarda gerekli sürtünmeyi sağlamak için 10 ton veya daha fazla basınç sağlanır. Bu çeşitli sınıflarda birçok farklı emniyet cihazı türü vardır ve her üreticinin kendine ait bir tane vardır. Düşmeye karşı mutlak emniyetin önemi o kadar büyüktür ki en iyi inşaatçılar herhangi bir form veya ilkeyle yetinmez, bilinen her tehlikeye karşı önlemleri birleştirir ve genellikle en yaygın kazalara karşı bu tür önlemleri kopyalarlar. Yolcu asansörleri arasında sınıflandırılabilen "seyyar merdiven" genellikle yolcu yukarı çıkarken tüm yapının önceden belirlenmiş bir hızda yukarı çıkması için inşa edilmiş bir merdivenden oluşur, böylece yapılan ilerleme iki hareket hızının toplamıdır. "Basamaklar ve yükselticiler" sistemi, onu istenen çizgide tutan ve her iki ucunda silindirler veya zincir dişlileri bulunan kılavuzlar tarafından desteklenen uzun, sonsuz bir zincir bandı üzerinde taşınır. Merdiven ile üst veya alt katlar arasındaki bağlantılar, yolcuların yaralanma tehlikesini önlemek için ustaca düzenlenmiştir.

Yük asansörleri, yolcu asansörleriyle aynı genel biçimlere sahiptir, ancak genellikle çok daha büyük ve daha güçlüdür ve kural olarak bu tür kaldırma yükseklikleri için donatılmamıştır veya güvenlik için bu kadar ayrıntılı bir düzenlemeyle veya herhangi bir özel kaplamayla inşa edilmemiştir. Tahıl, kömür, toprak ve benzeri malzemeleri, bir kovaya kepçeyle alınarak veya yerçekimiyle kovaya girip çıkarılarak kaldırılabilen asansörler, kendi başlarına bir sınıf oluşturur ve KONVEYÖRLER makalesinde açıklanmıştır.

"Tahıl asansörü" terimi genellikle binaları ve makineleri de kapsayacak şekilde kullanılır ve Avrupa'da, motorlu makine sistemi, değirmenleri, asansörleri ve depolama bölümleriyle bir un değirmeninden "Amerikan asansörü" olarak söz edilmesi alışılmadık bir durum değildir (bkz. AMBALAJLAR).

ELF (O. İng. _aelf_; bk. Germ. _Alp_, kabus), Cermen mitolojisinin küçük doğaüstü varlığı, genellikle az çok
yaramaz ve kötü huylu, hastalıklara ve kötü rüyalara neden olan,
çocukları çalan ve onların yerine changeling'ler koyan ve bu nedenle genellikle daha az
uğursuz çağrışımları olan
Roman perisinden biraz farklıdır. Tarih öncesi ok uçları ve diğer çakmak taşı aletleri
İngiltere'de erken dönemde "elf cıvataları" veya "elf okları" olarak biliniyordu ve elflerin sığırlara zarar verdiği silahlar olarak görülüyordu.
Aynı şekilde saçtaki bir karışıklığa da elflerin yaramazlıklarından kaynaklandığı için "elf kilidi" deniyordu.

ELGAR, SIR EDWARD (1857- ), İngiliz müzik bestecisi, W.H. Uzun yıllar Worcester'daki St George Roma Katolik kilisesinde orgcu olarak görev yapan Elgar, 2 Haziran 1857'de orada doğdu. Babasının Worcester'daki müzikle, Glee Kulübüyle ve Üç Koro Festivaliyle bağlantısı ona müzik eğitimi için çeşitli fırsatlar sağladı ve birkaç enstrüman çalmayı öğrendi. 1879'da ilçe akıl hastanesinde bando şefi oldu ve bu görevi 1884'e kadar sürdürdü. Ayrıca Birmingham'daki bir orkestranın üyesiydi ve 1883'te bir intermezzo oradaki bir konserde çalındı. 1882'de Worcester Amatör Enstrüman Topluluğu'nun şefi oldu; ve 1885'te babasının yerine Worcester'daki St George'da orgcu oldu. Orada bir miktar kilise müziği besteledi. 1889'da Londra'ya taşındı, ancak
hiçbir teşvik bulamadığı için 1891'de Malvern'e emekli oldu; 1904'te Hereford'da yaşamaya gitti ve 1905'te Birmingham Üniversitesi'nde müzik profesörü oldu. Genel olarak halk tarafından, 1900'de Birmingham'da oratoryosu _The Dream of Gerontius_ icra edilene kadar pek tanınmıyordu,
ancak bu, hem ülkesinde hem de Almanya'da Richard Strauss tarafından İngiliz müziğinde yeni bir vahiy olarak hemen kabul edildi ve besteci Cambridge'de 
Mus. Doc. yapıldı. Elgar'ın bir Roma Katolik ayini için kilise müziği yazma deneyimi, bu ve diğer
eserleri açısından göz ardı edilemez. Elgar, dini müzikte Katolik veya neo-Katolik tarzının temsilcisi olarak görülmeye başlandı ve dini hareketin daha sanatsal ve duyusal tarafındaki son gelişmeler nedeniyle, o sırada İngiltere'de takdir eden bir kitle
hazırdı. Aynı ilgi, daha sonraki oratoryoları _Havariler_ (1903) ve _Krallık_ (1906) ile de ilişkilendirildi. Ancak Elgar'ın 1904'te şövalye ilan edilmesiyle doğrulanan ani popülerliği, diğer prodüksiyonlarına da dikkat çekti. 1896'da _Kral Olaf'ın Destanından Sahneler_ müzisyenler tarafından güzel bir eser olarak kabul edildi ve aynı yıl _Bavyera Yaylalarından Sahneler_ ve _Lux Christi_
seslendirildi; ve diğer önemli bestelerinin yanı sıra, şarkı döngüsü _Sea-Pictures_ 1899'da Clara Butt tarafından Norwich'te seslendirildi ve 
orkestra _Orijinal bir tema üzerine varyasyonları_ aynı yıl bir Richter
konserinde verildi. 1901'de popüler marşı "Pomp and
Circumstance" bir gezinti konserinde çalındı, şarkısı "Land of Hope and Glory"nin heyecan verici melodisi etkili bir şekilde kullanıldı. Burada Sir Edward Elgar'ın, müzik çevrelerinde epey eleştiriye yol açan, ancak döneminin birkaç önde gelen İngiliz bestecisinden biri olarak genel kabulünü
zararsızlaştıran tüm eserlerini saymak imkansızdır; Ancak daha sonraki en önemli eseri, 1908'de hemen başarı kazanan ilk orkestral senfonisi, besteci olarak ününü daha da yüksek bir yere taşıdı, belirgin bir güç ve güzellik eseri olarak, senfonik formu sanatının gerçek bir ustasının özgünlüğüyle geliştirdi. 1908'de Birmingham Üniversitesi'ndeki profesörlüğünden istifa etti.

ELGIN, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Kane ilçesinin bir şehri, eyaletin kuzey kesiminde, Chicago'nun 36 m. kuzeybatısında. Nüfus (1880) 8787; (1890) 17.823; (1900) 22.433, bunların 5419'u yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 25.976. Elgin, Chicago & North-Western ve Chicago, Milwaukee & St
Paul demiryolları ve Chicago, Aurora ve Belvidere'ye giden şehirlerarası elektrikli demiryolları tarafından hizmet vermektedir. Şehir, Northern Illinois akıl hastanesinin, Elgin Akademisi'nin (1839'da imtiyazlı; 1856'da açılmış) ve St Mary's Akademisi'nin (Roma Katolik) merkezidir; ayrıca 1908'de 35.000 ciltlik Gail Borden halk kütüphanesine sahiptir. Şehirde altı adet halk parkı vardır, Lord's Park 112 dönüm ve Wing Park 121 dönümdür. Şehir, iyi bir süt ürünleri bölgesindedir ve tereyağı için önemli bir pazardır. Elgin'in
ürettiği ürünler arasında saatler ve saat kasaları, tereyağı ve diğer süt ürünleri, fıçıcılık (özellikle tereyağı kapları), konserve mısır, gömlekler,
dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, boru orgları ve tabutlar ve tabut süsleri yer alır; 1905'te Elgin'in toplam fabrika ürünü
9.349.274$ değerindeydi. Elgin Ulusal Saat fabrikası ve Borden
süt yoğunlaştırma tesisleri Amerika Birleşik Devletleri'nde ve ötesinde ünlüdür. Dunkers veya Alman Kardeşler'in yayın ofisi
Elgin'dedir; ve burada büyük tirajlı birkaç popüler haftalık
yayın yayınlanmaktadır. Kalıcı bir yerleşim 1835 gibi erken bir tarihte yapıldı ve
Elgin 1854'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı ve 1880'de yeniden imtiyazlandırıldı.

ELGIN, bir kraliyet, belediye ve polis kasabası ve İskoçya'nın Elginshire bölgesinde, Lossie Nehri üzerinde, limanı Lossiemouth'un 5 m güneyinde, Moray Körfezi'nde ve Aberdeen'in 71-1/4 m kuzeybatısında bulunan, Büyük Kuzey İskoçya ve Highland demiryolları üzerinde istasyonları olan bir ilçedir. Nüfus (1901) 8460.
Çok önemli bir antik çağa sahip bir yerdir, Alexander I. tarafından kraliyet kasabası
oluşturulmuş ve 1234'te Alexander II.'den imtiyazını almıştır.
Edward I. 1296 ve 1303'te şatoda kalmıştır ve ulusal bağımsızlık yeniden sağlandıktan
sonra binanın yıkılması, ziyaretinin anısını silmek içindi. Üzerinde durduğu tepenin adı Ladyhill olarak değiştirildi ve kalenin yetersiz kalıntılarında artık 5. Gordon düküne ait bir anıt var, bu anıt bir heykelin tepesinden oluşuyor. Burgh, özellikle 1452'de Huntly kontu tarafından yarısı yakıldığında olmak üzere, periyodik olarak yangınlardan zarar gördü. Montrose, 1645'te iki kez yağmaladı. 1746'da Prens Charles Edward Thunderton Evi'nde birkaç gün geçirdi. Ateşli bir Jakoben olan ev sahibi Bayan Anderson, onun uyuduğu
çarşafları sakladı ve yirmi beş yıl sonra öldüğünde onlara gömüldü. Bu tarihten sonraki elli yıl boyunca yer, uykulu bir katedral şehrinin karakterini ve geleneklerini korudu, ancak 19. yüzyılın yaklaşmasıyla daha modern bir ruha büründü. Sonuç olarak pitoresk olan birçok şey kayboldu, ancak Elgin'in refahı arttı, böylece şimdi "İskoçya Bahçesi"ndeki hoş konumu, sağlıklı iklimi, ucuz yaşamı ve mükemmel eğitim olanakları sayesinde gelişen bir topluluk haline geldi. İlgi odağı, Kutsal Üçlü Kilisesi'nin bu amaçla
1224'te
kurulduğu Moray Katedrali'dir. Kilisenin kınamasına maruz kalan II. Robert'in doğal oğlu olan Badenoch'un Kurdu Alexander Stewart tarafından 1270'te kısmen yakıldı ve 1390'da neredeyse yok edildi. 1402'de Adaların efendisi Alexander, kasabayı ateşe verdi, ancak katedrali bir bedel karşılığında bağışladı, bu merhametin anısına Küçük Haç (1888'de restore edilen Muckle veya Pazar Haçı'ndan ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır)
dikildi. Bu saldırılardan sonra, kuzeydeki kilise mimarisinin en görkemli örneği haline getiren bir ihtişam ölçeğinde neredeyse yeniden inşa edildi. Tasarımı, doğu ucunda iki, batı ucunda iki ve ortada, nefin ve transeptlerin çatılarının kesiştiği noktada bir tane olmak üzere bir Kudüs haçıydı. Doğudan batıya 282 ft. uzunluğunda, transeptler boyunca 120 ft. genişliğindeydi ve üçgen alınlığı beş sivri pencere ve Omega gül penceresiyle delinmiş korodan; Dunbar'ların gömüldüğü kuzey transeptinden ve kapısı köpek dişi
süslemesiyle ilginç olan güney transeptinden; ve beş koridorlu neften oluşuyordu. Görkemli giriş, üzerinde Alpha penceresinin bulunduğu zengin oymalı batı kapısındandı.
Merkezdeki çan kulesi 1506'da yıkıldı, ancak yeniden inşa edildi, sivri uçlu yeni kule 198 ft yüksekliğe ulaştı. 1538'de yapı her açıdan tamamlanmıştı. Reformasyon onu zarar görmeden bırakmış olsa da, zaman zaman keyfi şiddete maruz kaldı. Özel konseyin emriyle 1567'de çatılardaki kurşunlar söküldü ve askerlere ödeme yapmak için Hollanda'ya satıldı;
ancak ganimeti taşıyan gemi Kuzey Denizi'nde battı. 1637'de koronun çatı ağacı bir fırtınada yok oldu ve üç yıl sonra zengin ahşap paravan yıkıldı. Merkezdeki kule 1711'de tekrar çöktü, ardından yapının harabeye dönmesine izin verildi. Taşları
taşındı ve yabani otlarla kaplı kilise bahçesi çöplerin
atıldığı yer oldu. 1824'e kadar, "sıkıcı" bir kunduracı olan John Shanks bekçi olarak atanana kadar, bu şekilde utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti. Şimdiye kadar hiçbir şey yapmayan bu adam, bir tür ilhamla, burayı düzene sokma fikrini tasarladı. Yılmadan, çöp yığınına saldırdı ve kendi elleriyle 3000 el arabası dolusu çöpü kaldırdı. 1841'de öldüğünde, tüm çöpleri temizlemiş, orijinal planı açıklamış ve bir miktar parça toplamıştı. Duvara yerleştirilmiş bir tablet, Lord Cockburn'ün Shanks'in o zamandan beri orman ve ormancılık komisyoncularının gözetimine emanet edilen bu saygıdeğer yığına yaptığı hizmetleri kaydeden bir mezar taşı yazısı içeriyor. Ana yapının kuzeydoğusundaki bölüm evi, tüm binalar arasında en az zarar gören yapıdır ve Roslin şapelindeki süslü sütuna benzer bir hikaye anlatılan bir 'Prentice sütunu içerir. Bölüm evini koroyla bağlayan tuvalette veya antrede, bir askerin dul eşi olan
zavallı yarı deli bir yaratık olan Marjory Anderson, 1748'de yerleşti. Oğlunu piscina'da kucağına aldı ve hayırseverlikle geçindi. Zamanla çocuk orduya katıldı ve Hindistan'a gitti,
tümgeneral rütbesine yükseldi ve 70.000 sterlinlik bir servet biriktirdi ve bu parayı High Street'in doğu ucundaki Elgin Enstitüsü'ne (genellikle Anderson Enstitüsü olarak bilinir) gençlerin eğitimi ve yaşlıların desteği için bağışladı.
Katedral arazisinin sınırları içinde piskoposun sarayı (şimdi harabe halinde), dekanın ve başdiyakozun evleri (şimdi Kuzey ve Güney Kolejleri) ve rahiplerin
rahip evleri bulunuyordu. Diğer kilise binaları arasında
Blackfriars (1230) ve Greyfriars (1410) manastırları ve
Maisondieu (1240) manastır binası vardı. Bunların da çürümeye terk edilmesine izin verildi, ancak
Bute'un 3. markisi Greyfriars'ın şapelinin restorasyonunu üstlendi. Yunan tarzındaki cemaat kilisesi 1828'de inşa edildi. High Street'in batı ucundaki Gray'in hastanesi Dr. Alexander Gray (1751-1808) tarafından bağışlandı ve doğu ucunda daha önce bahsedilen, General Andrew Anderson (1746-1822) tarafından kurulan Kurum bulunmaktadır. Diğer kamu binaları arasında meclis odaları, belediye binası, müze (burada bölgenin antikaları ve doğal tarihi bolca resmedilmiştir), ilçe sığınma evi, akademi, ilçe binaları ve adliye binası, pazar binaları, Victoria bilim ve sanat okulu ve Lady Gordon-Cumming'in çocuk evi yer almaktadır. 1903 yılında Bay G.A. Cooper memleketine 42 dönümlük bir kamu parkı hediye etti. Bu park, Britanya Adaları'nı minyatür ölçekte temsil eden göller içeriyordu. Grant ailesinin eski bir malikanesi olan ve parkın güneybatı köşesini işgal eden Grant Lodge, kamu kütüphanesine dönüştürüldü. Ladyhill'in tepesinden Lossie ve çevresindeki kırsal alanların bağlantılarına bakılabiliyor ve Lossie Green'de bir rekreasyon alanı bulunuyor. Endüstriler arasında damıtma ve biracılık, fidanlık bahçeciliği, tabaklama, kereste ve un fabrikaları, demir dökümhaneleri ve yünlü, tüvit ve ekose kumaş imalatları ve kumtaşı ocağı bulunmaktadır. Elgin, Banff, Cullen, Inverurie, Kintore ve Peterhead ile birleşerek parlamentoya bir üye gönderir ve kasaba, provost ve bailies'li bir konsey tarafından kontrol edilir. Elgin'in iki buçuk mil güneyinde ve batısında, muhtemelen İskoçya'da hala kullanılan en eski ibadet yeri olan Banffshire'daki Mortlach kilisesi hariç, Birnie kilisesi bulunmaktadır. 1150'den daha geç değildir ve selefiyle birlikte ilk dört piskoposun yönetimi sırasında Moray katedraliydi; Dördüncü piskopos, İngiliz Simon de Toeny, 1184'te kilisenin sınırlarına gömüldü. Kilisede, "Ronnell çanı" olarak bilinen, dövülmüş demirden yapılmış eski bir Kelt sunak çanı korunmuştur. Bu saygıdeğer kilisenin kutsallık kokusu öyledir ki, "Birnie kilisesinde üç kez dua edilmesi sizi ya iyileştirir ya da bitirir" diye eski bir yerel söz vardır. Elgin'in güneybatısına altı mil uzaklıkta, köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerle çevrili tenha bir vadide büyüleyici bir şekilde konumlanmış olan Pluscarden Manastırı'nın pitoresk kalıntıları, II. Alexander tarafından 1230'da kurulan bir Sistersiyen evidir. Kule, koro, bölüm evi, yemekhane ve diğer dairelerden oluşan kalıntılar, yoğun sarmaşık örtüsü ve çevreledikleri bakır kayın ağacının birçok güzel örneği de dahil olmak üzere ince eski ağaçlarla neredeyse görünmezdir. Son rahibi Alexander Dunbar 1560'ta öldü. Erken İskoç tarihi konusunda değerli bir otorite olan _Liber
Pluscardensis_, 1461'de Maurice Buchanan tarafından manastırda derlendi. Tarihçe
James I'in ölümüne kadar iniyor. 3. Bute markisi kalıntıları 1897'de satın aldı.

ELGIN VE KINCARDINE, EARLS OF. THOMAS BRUCE, 7. Elgin kontu
(1766-1841), İngiliz diplomat ve sanat koleksiyoncusu, 20 Temmuz 1766'da doğdu ve 1771'de İskoç soylular sınıfında kardeşinin yerini aldı
7. Elgin kontu (cr. 1633) ve 11. Kincardine kontu (cr. 1647) olarak.
Harrow ve Westminster'da eğitim gördü ve bir süre St Andrews üniversitesinde okuduktan sonra kıtaya geçti
ve burada Paris'te uluslararası hukuk ve Almanya'da askeri bilimler okudu.
Eğitimini tamamladıktan sonra orduya katıldı ve orada general rütbesine
yükseldi. Ancak, asıl dikkatini
diplomasiye verdi. 1792'de Brüksel'e elçi olarak atandı ve 1795'te Berlin'e olağanüstü elçi olarak atandı; ve 1799'dan 1802'ye kadar
Porte'de olağanüstü elçiydi. Konstantinopolis'te kaldığı süre boyunca, günümüzde Elgin Mermerleri olarak bilinen ünlü heykelleri Atina'dan kaldırmayı amaçladı. Bunu yapması bazıları tarafından vandalizm olarak kınandı ve mermerlerin çoğunun sanatsal
değeri konusunda da şüpheler dile getirildi; ancak 1810'da yayınlanan ve _Earl of Elgin's Pursuits in Greece_ başlıklı bir broşürde kendini haklı çıkardı. 1816'da koleksiyon, ulus tarafından 36.000 sterline satın alındı ​​ve Britanya Müzesi'ne konuldu, Lord Elgin'in yaptığı harcama 50.000 sterlinden fazlaydı. Lord Elgin, elli yıl boyunca İskoç temsilci bir asilzadeydi. 14 Kasım 1841'de Paris'te öldü.

JAMES BRUCE, 8. Elgin kontu (1811-1863), İngiliz devlet adamı, 7. kontun ikinci evliliğinden olan en büyük
oğlu, 1811'de doğdu ve 1841'de 8. Elgin kontu ve 12. Kincardine kontu olarak soyluluk unvanını aldı. Eton'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü; burada Hindistan genel valisi ofisindeki genç selefleri Dalhousie ve Canning ile hem yoldaşları hem de rakipleri oldu. Resmi kariyerine 1842'de otuz yaşında Jamaika valisi olarak başladı. Dört yıllık bir yönetim
süreci boyunca tüm sınıfların saygısını kazanmayı başardı. Zencilerin durumunu iyileştirdi ve onlarla çalışarak plantasyon sahiplerini uzlaştırdı. Lord Grey 1846'da onu Kanada genel valisi olarak atadı. Popüler Durham kontunun damadı olan
sömürgeciler tarafından iyi karşılandı ve Durham politikasını bilinçli olarak uygulamaya koydu. Bunda açık sözlü ve cana yakın tavırları ona güçlü bir şekilde yardımcı oldu. 1837'deki sıkıntılarda acı çekenleri tazmin etmek için yerel tedbire onay vermesi, Montreal kalabalığının isyancıların ödüllendirilmesi için arabasını taşlamasına yol açtı, Bay Gladstone'un tarif ettiği gibi. Ancak sekiz yıllık hizmet süresi dolmadan çok önce Kanada'nın en popüler adamıydı. Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri, koloninin özyönetimine ve savunmasına olan içten desteği ve serbest ticaret ve balıkçılık sorunlarını çözmesi, 1849'da Baron Elgin olarak İngiliz soylular sınıfına yükseltilmesine yol açtı.

1854'te İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Lord Palmerston ona Lancaster Dükalığı şansölyesi olarak kabinede bir koltuk teklif etti, ancak o bunu reddetti. Ancak 1856'da Komiser Yeh'in "Arrow"u ele geçirmesi İngiltere'yi Çin ile savaşa sürüklediğinde, sefere özel elçi atanmasını hemen kabul etti. Point de Galle'e ulaştığında, 11 Mayıs'ta Meerut'ta sipahi isyanı haberiyle Bombay'dan Kalküta'ya çağrılan bir kuvvetle karşılaştı. İlk fikri, biraz yetersiz istihbaratın Çin'de en enerjik eylemi haklı çıkaracağıydı, Lord Canning'in acil mektupları 3 Haziran'da bir sonraki liman olan Singapur'a ulaştığında hemen değişti. H.M.S. "Shannon" hemen Çin'e gidecek birliklerle Kalküta'ya gönderildi ve Hindistan'dan daha kasvetli mektuplar ona ulaştığında Lord Elgin de onu takip etti. "Shannon"ın gelişi, korkutucu olasılıklara karşı medeniyet için savaşan bir avuç beyaz adama yeni bir hayat verdi ve İngiltere'den gelen takviyeler gelmeden önce isyanın arkası
kırılmıştı. Çin'deki durum da asker eksikliğinden ciddi şekilde etkilenmedi. Lord Elgin, aynı gün, 12 Aralık'ta, Lucknow'un rahatladığını öğrendiğinde Kanton'daki Komiser Yeh'e ültimatomunu gönderdi ve kısa süre sonra Yeh'i Kalküta'ya bir tutuklu olarak gönderdi. Temmuz 1858'de, aylarca süren Çin aldatmacasından sonra, imparatorun Tientsin Antlaşması'na onay vermesiyle Pechili Körfezi'nden ayrılabildi. Daha sonra Japonya'yı ziyaret etti ve Yeddo Antlaşması'nda hükümetinden daha az önemli
tavizler aldı. Görüşmelerin gerçekten bağımlı Zengin veya Şogun ile sınırlı olduğu doğru, ancak bu ziyaret Asya'nın en ilerici ülkesinde İngiliz etkisinin başlangıcını kanıtladı. Ne yazık ki, Çin'in zorluğu
henüz sona ermemişti. Afyon vergisi konusunda tarife komisyoncularıyla yapılan sıkıcı anlaşmazlıklardan ve Yang-tzse'nin yukarı sularına yaptığı bir ziyaretten sonra, Lord Elgin Mayıs 1859'da İngiltere'ye ulaşmıştı. Ancak, kardeşi ve müttefik kuvvetler onaylanmış
antlaşmayla Pekin'e doğru ilerlemeye çalıştıklarında, Peiho'nun ağzındaki Taku kalelerinden ateş açıldı. Çinliler bir kez daha savaş şansını denemeye karar vermişti ve Lord Russell, Lord Elgin'i saldırı için bir özür, antlaşmanın yürürlüğe girmesi ve askeri ve deniz harcamaları için bir
tazminat talep etmek üzere olağanüstü elçi olarak tekrar gönderdi. Sir Robert Napier
(sonradan Magdala Lordu Napier) ve Sir Hope Grant, Fransızlarla birlikte,
Tatar birliklerini öyle etkili bir şekilde bozguna uğrattılar ve Yaz Sarayı'nı yağmaladılar
24 Ekim 1860'ta "Majestelerinin hükümeti için tamamen tatmin edici" bir kongre sonuçlandı. Lord Elgin, Lord Palmerston onu Hindistan'ın genel valisi ve vali olarak seçtiğinde henüz bir ay bile evde olmamıştı. En kritik zamanlarda, görevi gençleri ve eski üniversite arkadaşları, Dalhousie Markisi ve Earl Canning tarafından doldurulduktan sonra, artık onurlu hırsının amacına ulaşmıştı. Hindistan'ın tüm yönetimini yeniden düzenlemek için çok şey yapmış bir devlet adamının yerine geçti, çünkü isyanla paramparça olmuştu. Ancak, doğrudan Taç tarafından atanan ilk vali ve Hindistan devlet sekreterine tabi olan Lord Elgin, Lord Canning'in eşgüdümlü bağımsızlık veya daha doğrusu Clive ve Warren Hastings günlerinden beri hüküm süren genel valilik sorumluluğu için savaştığı her şeyden hemen vazgeçti. Öte yandan, selefinin feodallerimize karşı akıllıca ve adil politikasını, Holkar ve Udaipur'da iyi bir etki yaratan bir kararlılık ve onurla sadakatle sürdürdü. Hollandalıların Sumatra'daki saldırganlığını kontrol etmek için elinden geleni yaptı, ki bu antlaşmaya aykırıydı ve o yaşlı savaşçı tarafsız ve tartışmalı Herat topraklarına girene kadar Kabil'de Dost Mahommed'i destekledi. Kendi kuzey-batı sınırımızın bütünlüğünü ihlal etmeden korumaya kararlı olan Lord Elgin, Lahor'da bir tatbikat kampı kurdu ve 1858'deki taahhütleri ihlal eden Yusufzai kabilesinin kollarını cezalandırmak için Peşaver sınırına bir kuvvet yürüttü. Bu "küçük savaşın" ortasında öldü. Kalküta'ya varmasından kısa bir süre sonra, Simla'ya her zamanki turu planladı ve ardından Pencap'ı ve savaşçı Peştun çevresini teftiş etti. Hatta Lahor'daki merkezi yasama meclisini toplamayı bile düşündü. 1863 yazını Peterhoff, Simla'nın serin inzivasında geçirdikten sonra Lord Elgin, Beas, Ravi ve Chenab'ın üst vadileri üzerinden Simla'dan Sialkot'a doğru tepeler boyunca bir yürüyüşe başladı, esas olarak çay yetiştiriciliği ve Kaşgar ile Tibet'e giden ticaret yolları gibi iki müttefik sorunu çözmek için. Rotung Geçidi'ne (13.000 ft.) tırmanmak ) Beas vadisini Chenab vadisinden ayıran ve Chundra
selinin üzerinden geçen zayıf dal köprüsünün geçilmesi, gülümseyen
İngiliz benzeri Kangra vadisine indiğinde onu bitkin düşürdü. Oradan Sir Charles Wood'a son mektubunu yazdı, hala umut dolu ve Sittana seferi konusunda endişeden uzak değildi. Dharmsala'nın güzel tepe istasyonunda, "dindarlığın yeri", 20 Kasım 1863'te kalbinin yağlı dejenerasyonundan öldü.

Tüm kariyeri için Walrond tarafından düzenlenen ancak kayınbiraderi Dean Stanley tarafından düzeltilen _Letters and Journals of James, Eighth Earl of Elgin_'e bakın; Çin misyonları için özel sekreteri Laurence Oliphant tarafından yazılan _Narrative of the Earl of Elgin's
Mission to China and Japan_'a bakın; Kısa Hindistan yönetimi için 1862-1863 yılları için _Friend of India_'ya bakın.

VICTOR ALEXANDER BRUCE, 9. Elgin kontu (1849- ), İngiliz devlet adamı,
16 Mayıs 1849'da 8. kontun oğlu olarak doğdu ve
Eton ve
Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü. 1863'te
9. Elgin kontu ve 13. Kincardine kontu oldu. Siyasette bir Liberal olan
ilk işler komiseri (1886) ve daha sonra
Hindistan valisi (1894-1899) oldu. Hindistan'daki yönetimi, özellikle 1897-1898'deki sınır ayaklanmalarıyla dikkat çekti. Afridiler fanatik bir isyana
başladılar ve hükümetin tereddütleri
ne rağmen
Hayber Geçidi'ni ele geçirmelerine izin verildi ve bu da Tirah Seferi'ni gerektirdi. İngiltere'ye döndükten sonra Güney Afrika Savaşı'nın yürütülmesini araştırmak üzere kraliyet komisyonunun başkanlığına atandı;
ve Aralık 1905'te Sir Henry Campbell-Bannerman'ın bakanlığının kurulmasıyla
koloniler için devlet sekreteri olarak kabine üyesi oldu. Bu görevinde, birçok devlet adamı niteliği göstermesine
rağmen, Avam Kamarası'ndaki parlak müsteşarı Bay Winston Churchill tarafından biraz gölgede bırakıldı; sömürge meseleleri hakkındaki konuşmaları Lord Elgin'inki kadar temkinliydi; ve Nisan 1908'de Bay Asquith başbakan olduğunda, Lord Elgin kabineden emekli oldu.

ELGINSHIRE veya MORAY (Galce "sahil adamları arasında"), Kuzeyde Moray Körfezi, Doğu ve Güneydoğu'da Banffshire, Güney ve Güneybatı'da Inverness ve Batı'da Nairnshire ile sınırlanan İskoçya'nın kuzey ilçesidir. Sadece Spey'den Beauly'ye ve Grampians'tan denize uzanan ve yaklaşık 3900 metrekarelik bir alanı kapsayan eski Moray eyaletinin doğu kısmını kapsar. İlçenin alanı 305.119 dönüm veya 477 metrekaredir. Elginshire doğal olarak iki bölüme ayrılmıştır, düz ve verimli kıyı ve hinterlandı - "Laigh o' Moray", 30 m. uzunluğunda ve 5 ila 12 m. genişliğinde bir alan - ve güneydeki engebeli bölge. Ancak, yüksek
dağlar yoktur. Carn Ruigh (1784 ft.), Larig Hill (1783) ve
Carn Kitty (1711) güney-orta bölgedeki başlıca yükseltilerdir
ta ki en yüksek noktası deniz seviyesinden 2329 ft. yüksekte olan Banffshire sınırında Cromdale Tepeleri sırtına ulaşılana kadar. En önemli iki nehir olan Spey (bkz.) ve Findhorn'un her ikisinin de kaynakları Inverness-shire'dadır. Spey'in yaklaşık 50 m'lik kısmı Elginshire'dadır ve buraya güneydoğu ve doğuda sınır çizgisi olarak hizmet ettiği söylenebilir. Findhorn, kendisi ile Spey arasında birkaç mil boyunca su havzasını oluşturan Monadliadh Dağları'nda yükselir. Toplam 70 m'lik kısmının sadece son 12 tanesi, adını verdiği kuzeydoğu kıyısındaki bir koyda Moray Körfezi'ne girmeden önce Altyre ormanlarını Darnaway Ormanı'ndan ayırdığı ilçededir. Elginshire'daki akışının ilk 7 m'si boyunca dere, İskoçya'nın en güzel manzaralarından bazılarından geçer. Ani yükselmelere maruz kalır ve Ağustos 1829'daki unutulmaz Moray taşkınları en büyük tahribatı yarattı. Diğer nehirlerden Lossie, Carn Kitty'nin yamaçlarındaki küçük göllerden yükselir ve 34 m'lik çok kıvrımlı bir rota izler. Moray Körfezi'ne ulaşana kadar;
Ballintomb Burn, Rothes Burn ve Tulchan Burn, Spey'in sol taraftaki zenginleridir; Dorbock ve Divie, güçlerini Dunphail House yakınlarında birleştirerek Relugas'ta Findhorn'a katılır; ve Findhorn'un sol kolu olan Muckle Water, Nairnshire'dan gelir. Spey ve Findhorn somonlarıyla ünlüdür, ancak daha küçük akarsuların bazıları da iyi sporlar sağlar. Göller az sayıda ve önemsizdir, bunların arasında Loch Spynie, 2-1/2 m. kuzeyde ve Loch-na-Bo, Elgin'in 4 m. güney doğusunda; Loch of Blairs, Forres'in 2-1/2 m. güneyinde; Loch Romach, Rafford'un 3 m. güneyinde; Loch Dallas, Dallas'ın yaklaşık 4 m. güneybatısında ve güney batısındaki Lochindorb, 6 m. Grantown'ın KB.
Loch Spynie bir zamanlar Firth'ten Elgin'e 2-1/2 m.
uzaklığa kadar uzanan ve 2000 dönümden fazla bir alanı kaplayan bir göldü. Kıyıları çok çeşitli kuşların meskeniydi ve suları somon, deniz alabalığı ve turna balığıyla doluydu. Ancak 19. yüzyılın başlarında araziyi geri almaya karar verildi ve daha sonra yapılan drenaj çalışmaları güzel gölü yaklaşık 120 dönümlük bir bataklığa indirdi.

Lochindorb şu anda 2 m. uzunluğunda ve tam 1/2 m. genişliğinde olan en büyük göldür. Üst uçta, yapay olduğuna inanılan bir adada, 14. yüzyılda Badenoch Kurdu'nun kalesi olan ve daha sonra sırasıyla Moray Kontu, Cawdor Campbell'ları ve Seafield Kontu'nun mülkü olan Lochindorb Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Sir
Thomas Dick Lauder, Cawdor Kalesi'nde, geleneğe göre, Sir Donald Campbell of Cawdor'un Lochindorb'dan Cawdor'a 13 m. mesafede sırtında taşıdığı devasa bir demir kapı gördü. İlçenin güney yarısında, tepeler arasında, aralarında Glen
of Rothes, Glen Lossie, Glen Gheallaidh, Glen Tulchan ve Glen Beag'in de bulunduğu birkaç vadi vardır. Strathspey, bir vadi olmaktan çok bir vadi olmasına rağmen, genişliği ve güzelliğiyle dikkat çekicidir.

_Jeoloji._--Bu ilçe jeolojik olarak iki bölgeye ayrılabilir,
güneydeki engebeli bölge, Orta Yaylalar'ın kristal şistlerinden oluşurken, Moray'ın bereketli ovası Eski Kırmızı Kumtaşı ve Triyas tabakalarından oluşur. İlçenin güneydoğusundaki Cromdale Tepeleri'nde metamorfik seri, şistoz kuvarsit, kuvars şistleri, mikalı taş levhalar ve granüllü ve holokristalin olan mika şistlerinden oluşur, koyu laminalar bazı durumlarda ilmenit ve zirkonyum gibi ağır kalıntılar içerir. Spey'in batısındaki metamorfik alanın büyük kısmı, Jeolojik Araştırma'nın Moine serisine ait granüllü kuvars-biyotit-granülitler ve muskovit-biyotit-şist bantlarından oluşur (bkz. İSKOÇYA: _Jeoloji_). Bazı alanlarda bunlar ince şeritler, düğümler ve damarlar şeklinde granitik malzeme ile
doludur. Bu kayaların mükemmel bölümleri Findhorn, Divie ve Spey'in kollarında açığa çıkar. Grantown yakınlarında, yaşı ve ilişkileri hala belirsiz olan, kristalin kireçtaşı, kyanit gnays, muskovit-biyotit-şist ve kuvarsit içeren yerel olarak gelişmiş bir grup vardır. Kristalin şistlerin genel yönü, yerel sapmalar
olmadığı sürece, kuzeydoğu ve güneybatıdır ve genel eğim güneydoğuya doğrudur. Lochindorb ve Grantown arasında, Cairngorm graniti ile temsil edilen, Highlands'ın daha sonraki intrüzyonlarına ait bir granit kütlesi vardır. İlçede, kristalin şistler üzerinde uyumsuz bir şekilde duran Eski Kırmızı Kumtaşı'nın orta ve üst bölümlerinin temsilcileri vardır. Orta veya
Orkadiyen serisinin tabakaları, balık kalıntıları içeren kireçtaşı nodülleri ile konglomeralar, kumtaşları, şeyller ve killerden oluşur. Bu dizilim
Boat of Bridge'in kuzeyindeki Spey kıyılarında ve
Fochabers'in doğusundaki Tynet Burn'da iyi bir şekilde sergilenmektedir, ikincisi orta veya Orkadiyen bölümündeki iktiyolitler için iyi bilinen yerlerden biridir. Tynet ve Gollachie Burn bölümlerinde, balık yatağı konglomeralar ve kırmızı çakıllı kumtaşlarıyla örtülüdür ve yukarı doğru ince bir andezit lav bölgesine geçer ve bu da eş zamanlı volkanik faaliyeti gösterir. Tynet Burn ve Spey bölümlerinin batısında, Nairnshire'daki Muckle Burn ve Lethen Bar'a ulaşana kadar Orcadian bölümünün üyelerine ait hiçbir iz yoktur, ancak orta seriye ait olabilecek Rothes vadisinin eski boşluğunu dolduran kaba konglomera hariç. Bu yönde, Lossie nehrinde, Lochty Burn'de ve Findhorn'da doğrudan metamorfik kayaçların üzerinde duran Üst Eski Kırmızı Kumtaşı ile örtüşürler. Üst bölümün ana sınırının güneyinde bile, kristalin şistlerin üzerinde duran bu serinin küçük aykırı değerleri vardır. Bu nedenle, bu ilçede Orta ve Üst Eski Kırmızı Kumtaşı arasında bir
uyumsuzluk olmalıdır. Üst bölümün katmanları, Findhorn'da Sluie ve Cothall arasında iyi görülen, konglomeratik bantlara sahip kırmızı, gri ve sarı yalancı tabakalı kumtaşlarından oluşur ve burada mısır taşı yatağıyla ilişkilidir, hepsi hafif açılarla KB'ye doğru eğimlidir. Elgin'in güneyinde Lossie'de ve Scaat Craig'de açığa çıkarken, bu kasabanın kuzeyinde Bishopmill'den Alves'e kadar sırt boyunca uzanırlar. Scaat Craig'de, Bishopmill taş ocaklarında, Alves'te, Findhorn kayalıklarında ve Muckle Burn'deki Whitemyre taş ocağında bulunan balık kalıntıları sayesinde, bu ilçedeki Üst Eski Kırmızı Kumtaşı iki grupta düzenlenmiştir: Alves ve Rosebrae. Bishopmill ve Quarrywood'daki Upper Old Red Sandstone sırtının kuzeyindeki alanda, Triyas dönemine ait tabakalar bulunur ve burada soluk gri ve sarı kumtaşlarından ve Stotfield'ın çörtlü kayası olarak bilinen tuhaf bir çörtlü ve kalkerli banttan oluşurlar. Kumtaşları Quarry Wood'un kuzey yamacındaki, Findrassie'deki, Spynie'deki ve Burghead ile Lossiemouth arasındaki sırt ve kıyı boyunca
bulunan taş ocaklarında görülebilir. Bunlara, form olarak modern kaymana benzeyen bir timsah olan _Stagonolepis_, kertenkele türleri olan _Telerpeton_ ve _Hyperodapedon_'dan oluşan, onlardan elde edilen dikkat çekici sürüngen kalıntıları serisi nedeniyle özel bir ilgi duyulmaktadır; _Dicynodonts_ (_Gordonia_ ve
_Geikia_) ve boynuzlu bir sürüngen, _Elginia mirabilis_ (bkz. İSKOÇYA:
_Jeoloji_). Paleontolojik kanıtlar, bu sürüngen kumtaşlarının kısmen Trias'a ait olması gerektiği sonucuna işaret ediyor,
aslında alt kısmın Permiyen çağında olması da mümkün. Elgin'in batısındaki Cutties Hillock ocağında bu sürüngen yatakları,
doğrudan Üst Eski Kırmızı Kumtaşı çağında _Holoptychius_ içeren kumtaşlarının üzerinde duruyor, bu nedenle görünen uyumluluk tamamen
aldatıcı olmalı. Stotfield'ın batısındaki Trias'ın işgal ettiği alanda,
üst Eski Kırmızı çağına ait balık pullarıyla yüklü,
daha genç tabakaların arasından çıkıntı yapan alçak bir sırt oluşturan taş levhalar beliriyor.
Hem Üst Eski Kırmızı hem de Triyas kumtaşları büyük ölçüde inşaat amaçlı
çıkarılmış. Lossiemouth kıyısında, Alt Oolit'e özgü fosiller veren yeşilimsi beyaz kumtaşlarından oluşan bir yama vardır.

Moray'ın bereketli ovasına ve
yüksek vadilere dağılmış buzul birikintileri ilgi çekicidir. Alçak alanlar, Moray Körfezi'nden doğu ve güneydoğu yönünde inen buzlarla
geçiliyordu ve bu buz Strath Nairn'den granit kayaları ve
Easter Ross'tan oluklu gnays taşıyordu. Elgin bölgesinde, Alt ve Orta Lias ufuklarına ait kayalar, Oxford Kili ve Üst Tebeşir hem buzul birikintilerinde hem de
yerin yüzeyinde bulunur. Taşınan en büyük kütle, kireçtaşı ve şist dizisinin kayalık kil üzerinde durduğu ve bununla kaplı olduğu Linksfield'da meydana gelir; bu, fosillerden Reetik veya Alt Lias yaşında olabilir. _İklim ve Tarım._--Kıyının iklimi dengeli ve ılımandır, hatta egzotik meyveler bile açıkta kolayca olgunlaşır. Yaylalar daha
soğuk ve nemlidir. Ocak ayındaki ortalama sıcaklık 38 derece F. ve Temmuz ayında 58,5 derece iken, yıl için ortalama 47 derece F.'dir. Yıllık yağış
ortalaması 26 inçtir. Enlemi ve ekilebilir arazisinin kapsamı göz önüne alındığında, Elginshire'daki çiftçilik standardı yüksektir. Ovaların zengin toprağı buğday, arpa ve yulaf için iyi adapte olmuştur. Arpa altındaki vadiler ve strath'larla sınırlı alan, yulaf altındakine yakındır. Dağlık bölgelerde yulaf başlıca tahıldır. Hayvancılık
üretimi karlıdır ve kısa boynuzlu ve boynuzsuz sığırların en iyi örneklerinden bazıları ve bu ikisinin melezleri
yetiştirilir. Laigh Leicester'daki daha büyük çiftliklerde koyunlar tüm yıl boyunca beslenir, ancak yüksek bölgelerde bunların yerini Kara Yüzlüler alır. Çok sayıda at ve domuz da yetiştirilir.

_Diğer Endüstriler._--Viski başlıca üründür ve çok sayıda
damıtma tesisi genellikle meşguldür. Elgin ve diğer yerlerde yün fabrikaları ve Forres ve Burghead'de kimyasal fabrikalar vardır.
Kömürün olmaması nedeniyle, var olan az miktardaki mineral zenginliği (demir ve kurşun)
kârlı bir şekilde işlenemez. Üstün kalitede yapı taşı üreten kumtaşı ocakları neredeyse tükenmezdir.
Plantlar çoğunlukla karaçam ve köknardan ve daha küçük bir ölçüde meşeden oluşur. Bir zamanlar Spey ve diğer nehirlerden çok fazla kereste yüzdürülürdü, ancak demiryollarının sağladığı artan taşıma olanaklarından bu yana, ağaçlar daha geniş bir ölçekte kesildi. Tekne yapımı Burghead, Lossiemouth ve Kingston'da yapılır - bu isim, Kingston-on-Hull'dan bir firmanın 1784'te orada bir tersane kurmasından gelir - Garmouth'da ise balıkçı filosu kış boyunca kalır ve orada onarılır. Firth balıkçılıkları önemli bir değere sahiptir. Tekneler Findhorn, Burghead, Hopeman ve Lossiemouth'tan çıkar ve hepsi güvenli limanlarla donatılmıştır. Findhorn iki kez felakete uğramıştır. İlk köy Culbin'in sürüklenen kumları altında kalmış ve ikincisi 1701'de dalgaların altında kalmıştır. Kingston limanı gelgitlidir,
açıktadır ve kayan bir bardan kaynaklanan kesintilere maruz kalabilir. Derin deniz balıkçılığı mezgit, morina, ling ve ringa balığını kapsar ve Spey, Findhorn ve Lossie büyük miktarda somon üretir.

Great North of Scotland demir yolu, S.E.'de Craigellachie'den girer, buradan Spey'den yukarı Inverness bölgesindeki Boat of Garten'a bir kol uzanır ve K.D.'de Port Gordon'dan girer, her iki durumda da Elgin'e gider, buradan da bir kol Lossiemouth'a uzanır. Highland demir yolu, neredeyse tam kuzeye Forres'e kadar uzanan batı sınırlarını geçer, buradan batıya Nairn'e ve doğuya Elgin'e döner. İlçe merkezinden Orbliston ve Keith üzerinden Aberdeen'e gider,
Orbliston'dan Fochabers'a bir kol uzanır.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 43.471 ve 1901'de 44.800'dü, 1865 kişi hem Galce hem de İngilizce konuşuyordu ve 2 kişi sadece Galce konuşuyordu. Başlıca kasabalar Elgin (1901'de nüfus 8460),
Forres (4313) ve Lossiemouth'tur (3904), bunlara Rothes
(1621), Grantown (1568) ve Burghead (1531) eklenebilir.
Nairnshire ile birlikte ilçe parlamentoya bir üye gönderiyor. Elgin ve Forres
kraliyet kasabalarıdır; belediye ve polis kasabaları arasında Burghead,
Elgin, Forres, Grantown, Lossiemouth ve Rothes yer alır. Elginshire, Inverness ve Nairn ile birlikte tek bir şerifliğe dahildir ve Elgin'de bir yerleşik şerif vekili vardır. İlçe okul kurulunun yetkisi altındadır ve okulların birçoğu yüksek öğrenim için hibe kazanmaktadır. Elgin ve Fochabers'da akademiler ve Elgin ve Grantown'da bilim, sanat ve teknik okullar bulunmaktadır. "Kalıntı" hibesinin büyük kısmı, Aberdeen Üniversitesi'nin tarım bölümünü ve ilçedeki bilim okullarını, sanat ve teknik dersleri desteklemek için harcanmaktadır.

_Tarih._--Moray, daha geniş anlamda, ilk olarak Keltlerin Gal kolundan gelen Pictler tarafından iskan edilmiştir ve kalıntıları Viewfield'daki taş dairede ve Nairnshire'daki birçok yerde bulunmaktadır. Columba'nın himayesinde tanıtılan Hristiyanlık (Burghead kilisesinin bulunduğu yer muhtemelen o zamandan beri işgal edilmiştir), Columba kilisesi 717'de Kral Nectan tarafından kovulana kadar bir süre gelişti. Daha sonra bölge, kuzey ve güney Pict'ler arasındaki iç çekişmelere bırakıldı ve bu, 831'de Kenneth MacAlpine'in ezici zaferiyle sona erdi ve bunun bir sonucu olarak Pictavia krallığı Moravya prensliği tarafından değiştirildi. Yine de, yerleşik düzen henüz sağlanmamıştı çünkü İskandinavlar önce Thorstein ve sonra iki Sigurd komutasında ülkeye baskın düzenlediler. İkinci Sigurd döneminde Firth, Moray'ın kuzey sınırı olarak belirlendi. 14 Ağustos 1040'ta Orkney ve Shetland kontu Thorfinn'in Kral Duncan komutasındaki güçlü bir İskoç kuvvetini devirdiği Torfness (Burghead) savaşı gibi kesintilere rağmen, krallığın konsolidasyonu yavaş yavaş gerçekleştiriliyordu. Macbeth tahta çıktıktan sonra İskandinavlar ellerini tuttular. Macbeth ve onun
_faineant_ halefi, "aptal" Lulach, Moray'ın İskoçya'ya verdiği tek krallar olsa da, eyalette asla inatçı da olsa yetenekli adamlar eksik olmadı ve
12. yüzyılın şafağına kadar kendi marmaer'i veya büyük kâhyası (_earl_ unvanının eşdeğeri, yerini alan unvan) altında yerel yönetimin tadını çıkarmaya devam etti, ta ki bir varlık olarak varlığını yitirene kadar.
Marmaer'lerin gücünü kırmak amacıyla David I. ve halefleri,
krallığın diğer bölgelerinden gelen yerleşimcilerle kıyı şeridini kolonileştirdi.
Yine de, zaman zaman klan üyeleri ve şefleri kalelerinden inip Laigh'i yağmaladılar ve insanları nesiller boyunca panik halinde tuttular. Bu arada, Kilise bir medenileştirme gücü haline gelmişti. 1107'de Alexander Moray piskoposluğunu kurmuştu ve Birnie, Kinneddar ve Spynie kiliseleri de ilk piskoposların katedraliydi, ta ki 1224'te Moray'lı Andrew'un (de Moravia) piskoposluğu altında, Elgin'deki Kutsal Üçlü kilisesi katedral için seçilene kadar. İnsanları bir araya getiren bir diğer etken de bağımsızlık mücadelesiydi. İskoç vatandaşlığını ortadan kaldırma çabasıyla Edward I., Elgin'e kadar kuzeye geldi ve Temmuz 1296'da dört gün orada kaldı ve oradan Berwick'teki parlamento için emir çıkardı. Ancak Wallace'ın Bothwell'li Sir Andrew Moray'dan daha güçlü bir destekçisi yoktu ve Bruce, kuzeyli adamlardan aldığı yardımı, Bannockburn'ün ertesi günü Moray'ı bir kontluk haline getirerek ve bunu Thomas Randolph'a bahşederek fark etti (bkz. MORAY, THOMAS RANDOLPH, EARL OF). Bundan sonra ilçenin tarihi esas olarak Kilise'nin gücünü ve Moray hanedanlarının hırslarını etkileyen konulara dönüştü. Kilise Reformu minnetle olmasa da barışçıl bir şekilde kabul etti. Ancak, 1689'da piskoposluğun kaldırılmasıyla Moray piskoposluğu 581 yıllık bir varoluştan sonra sona erene kadar Antlaşmacılar ile Episkoposluk taraftarları arasında çekişmeler yaşandı. (Ardışık olarak Randolph'lar, Dunbar'lar, Douglas'lar, kraliyet Stewart'ları ve Stewart'ların gayri meşru bir kolu tarafından tutulan kontluğun sonraki tarihi için bkz. MURRAY veya MORAY, EARLS OF.) Yerel siyasette az çok zorlu bir rol oynayan diğer ünlü Moray aileleri Gordon'lar, Grant'ler ve Duff'lardı. Yine de, ulusal meseleler zaman zaman Moray'a ilgi uyandırdı. İç savaşta
Montrose, Covenanters'ı temsil eden köyleri harap etti, ancak büyük toprak sahiplerinin çoğu bağlılıklarını değiştirdi ve halkın büyük kısmı Stewarts'ın azalan talihine karşı oldukça kayıtsızdı.
Charles II., Hollanda'daki ilk sürgününden dönüşünde 3 Temmuz 1650'de Garmouth'a çıktı, ancak Presbiteryen boyunduruğunu denemek için aceleyle güneye doğru gitti. Cromdale'deki mücadele (1 Mayıs 1690) Jacobite davasını paramparça etti, çünkü 1715 ve 1745'teki çabalar, bölgenin Hanover yönetimine olan sadakatini etkilemek için fazla düzensiz ve gönülsüzdü. Culloden'dan birkaç hafta önce Prens Charles Edward birkaç gün Elgin'de kaldı ve bir ay sonra Cumberland dükü kasabadan son sürat geçerek Drummossie Moor'daki Genç Taht Talibi'ne _coup de grace_ uyguladı.

Elginshire, İskoçya'da eşi benzeri olmayan iki felakete sahne oldu. 1694'te Culbin baronluğu--yıllık 6000 sterlinlik kira geliri ve parası olan, Kinnairds'e ait, 3600 dönümlük araziden oluşan, o kadar verimli ki Moray'ın Granary'si olarak adlandırılan, güzel bir malikane, bir kilise ve birkaç evden oluşan güzel bir mülk--olağanüstü şiddette bir fırtınada bir kum kütlesinin altına gömüldü. Kumlu atık 3 m. uzunluğunda ve 2 genişliğinde ve kum,
son derece ince ve hafif, sürekli olarak kayıyor ve nadir
aralıklarla, kaybolan mülkün izlerini açığa çıkarıyor. Daha yüksek bir sırtla bölünmüş kubbe şeklindeki kumulların bu vahşi doğası, Forres'in kuzeybatısında yer alır. Diğer felaket, 2 ve 3 Ağustos 1829'daki Moray selleriydi. Findhorn, normal seviyeden 50 ft. yükselerek
20 metrekarelik bir alanı sular altında bıraktı; Divie 40 ft. yükseldi ve Lossie
Elgin çevresindeki tüm alçak araziyi sular altında bıraktı. Seller köprüleri ve binaları yıktı ve çiftlikleri ve meskenleri yok etti.

OTORİTELER.--Lachlan Shaw, _Moray Eyaletinin Tarihi_
(Gordon'un baskısı, Glasgow, 1882); _Moray Eyaletinin Bir Araştırması_
(Elgin, 1798); W. Rhind, _Moray'ın Geçmiş ve Şimdiki Durumunun Taslakları_ (Edinburgh, 1839); E. Dunbar Dunbar, _Moray Eyaletiyle İlgili Belgeler_ (Edinburgh, 1895); C.A. Gordon, _Gordon Hanedanı'nın Tarihi_ (Aberdeen, 1890); C. Rampini, _Moray ve Nairn'in Tarihi_ (Edinburgh, 1897); C. Innes, _Elgin, Geçmiş ve Şimdiki_ (Elgin,
1860); J. Macdonald, "Burghead" (_Glasgow Arkeoloji Derneği Tutanakları_), (1891); Sir T. Dick Lauder, _Badenoch'un Kurdu_ (Glasgow, 1886); _Moray ve Komşu İlçelerinde Ağustos 1829'daki Büyük Sellerin Hesabı_ (Elgin, 1873).

ELGON, MASAWA olarak da bilinir, İngiliz Doğu Afrikası'nda sönmüş bir yanardağ, 1 derece kuzey ve 34-1/2 derece doğu tarafından kesilmiş, 40 metre çapında geniş bir izole kütle oluşturur. Dış yamaçlar kuzey, batı ve güneyde büyük ölçüde sarptır, ancak doğuya doğru daha kademeli olarak düşer.
Güneydeki uçurumlar, kıyı şeridindeki su aşınmış mağaraların görünümüne sahip olan ve asırlar boyunca yerlilerin meskeni olarak hizmet eden geniş mağaralar için dikkat çekicidir. Daha yüksek kısımlar, kütlenin merkezinden biraz kuzeyde bulunan ve yaklaşık 8 metre çapında olan eski bir kraterin kenarına doğru kademeli olarak yukarı doğru eğimlidir. Kenarın en yüksek noktası denizden yaklaşık 14.100 ft. yüksekliktedir. Dağdan dar
yarıklarla ayrılmış dik yamaçlar uzanır ve en güzel
manzarayı sunar.
Yarıklar, kuzeybatı ve batıya Nil'e (Choga Gölü üzerinden), güney ve
güneydoğuya Victoria Nyanza'ya ve kuzeydoğuya Rudolf Gölü'ne akan çok sayıda dere tarafından geçilir; bu derelerin baş akıntısı kraterin içinden yükselerek
ken kenarındaki derin bir yarıktan geçer. Dağın kuzeybatısında, yağmurlarda bataklık olan çimenli bir ova, Choga'da son bulan göller zincirine doğru düşer; kuzeydoğuya doğru ülke daha kurak hale gelirken
güneye doğru ormanlıktır. Dış yamaçlar, özellikle güney ve batıya doğru, kısmen bambulardan oluşan yoğun ormanlarla kaplıdır, bu yönlerde yağış diğer yerlerden daha fazladır. Alt yamaçlar batıda son derece verimlidir ve bol miktarda muz üretir. Kuzeybatı ve kuzeyde, 6000 ila 7000 ft. arasındaki bölge hoş bir iklime sahiptir ve buz gibi soğuk su akıntılarıyla iyi sulanır. Kuzeydeki Save bölgesi, kuzeye giden Arap ve Swahili kervanları için bir duraklama yeridir. Batıdaki yamaçlar, ülkelerine Masawa (dağ için alternatif isim buradan gelir) adını veren küçük Bantu-Zenci kabileleri tarafından yoğun bir şekilde iskan edilmiştir; ancak güneyde ve kuzeyde Gallalara benzeyen kabileler vardır. Bunlardan en bilinenleri, Elgon isminin türetildiği El-gonyi'dir. Eskiden neredeyse tamamen mağaralarda yaşıyorlardı, ancak birçoğu dağın eteğindeki köylere indi. Elgon ilk olarak 1883'te güney yüzündeki mağara evlerini gün ışığına çıkaran Joseph Thomson tarafından ziyaret edildi. Kuzeyden güneye geçildi ve kraterine 1890'da F.J. Jackson ve Ernest Gedge tarafından ulaşıldı, etrafındaki ilk yolculuk ise 1896'da C.W. Hobley tarafından yapıldı. (E. He.)

ELI (İbranice "yüksek" anlamına mı geliyor? 1 Sam. chaps, i.-iv.), Mısır'da kurulan kadim rahipliğin bir üyesi (1 Sam. ii. 27), geminin kutsal alanı olan Shiloh tapınağının rahibi ve ayrıca İsrail'in "yargıcı". Bu,
bize saklanan tarihte, aşırı yaşlılığın zayıflığı içinde göründüğü,
kutsamayı utandıran ve halkı iğrendiren oğulları Hophni ve Pinehas'ın
huysuzluğunu ve açgözlülüğünü kontrol edemediği düşünüldüğünde,
alışılmadık bir görev kombinasyonuydu.
Merkezi otorite böylece zayıflamışken,
Filistinliler İsrail'e doğru ilerledi ve
Ebenezer'deki büyük savaşta tam bir zafer kazandı, burada gemi alındı ​​ve Hophni ve Pinehas öldürüldü.
Haberi duyan Eli
yerinden düştü ve öldü.
Benyamin'in doğumunun anlatımına benzemeyen bir pasajda (Yaratılış xxxv. 16 vd.),
Phinehas'ın karısının, gemiyi ve kocasını kaybetmenin verdiği üzüntüyle doğum sırasında öldüğü ve bebeğe İkabod adını verdiği
ekleniyor (1 Sam.
iv. 19 vd.). Popüler etimolojinin "İsrail'den ihtişam kaldırıldı (veya daha güçlüsü, 'sürgün edildi')" (bkz. Hoş. x. 5) sözleriyle açıkladığı bu isim, belki de _I-kabod_ (sanki "zafer değilmiş gibi") kelimesinden
Yokebed (_Yokebed_, orijinalinde ufak bir değişiklik) olarak değiştirilmelidir; bu isim, geleneğin Musa'nın annesine de verdiği isimdir (bkz.). Bu olaylardan sonra
Şilo tapınağının yıkıldığı anlaşılıyor (bkz. Yer. vii. 12, xxvi. 6, 9) ve Eli'nin soyundan gelenler, tüm klanlarıyla
veya "babalarının eviyle" daha sonra Nob'a (1 Sam. xxi. 1, xxii. 11 vd., vd. xiv. 3) yerleşmiş gibi görünüyor; belki de Kudüs'ün hemen yakınında (Yeş. x. 32). Saul'un klanın katledilmesinde ve sonrasında hayatta kalan Abiathar'ın yerine Zadok'un getirilmesinde (1 Krallar ii. 27, 35), sonraki yazarlar Eli'nin günlerinde onun yozlaşmış hanedanına karşı söylendiği söylenen yargı kehanetlerinin gerçekleştiğini gördüler (1 Sam. ii. 27 vd., iii. 11 vd.).[1]

Daha fazla bilgi için bkz. SAMUEL, BOOKS OF; ve Eli'nin bir Levite klanının soyundan geldiği konusunda (1 Sam. ii. 27 vd.), bkz. LEVITES (S 3). (W. R. S.; S. A. C.)

DİPNOT:

[1] Rahiplerin ardıllığıyla ilgili eski görüşler hakkında,
başrahipliğin Eleazar ve Finehas soyundan İtamar soyuna kaydırıldığına dair, bkz. Robertson Smith, _Yahudi Kilisesinde Eski
Test_, 2. baskı, s. 266.

Assisi'li Aziz Francis'in öğrencisi olan Cortona'lı ELİAS (yaklaşık 1180-1253), Assisi yakınlarında, yaklaşık 1180'de işçi sınıfından doğdu, ancak Assisi'de okul müdürü ve ardından Bologna'da noter oldu. 1217'de Kutsal Topraklar'a giden Fransisken misyonunun başı oldu ve 1219'da Aziz Francis onu Suriye'nin ilk eyalet bakanı yaptı. St Francis 1220'de Doğu'dan geri çağrıldığında, Elias'ı da beraberinde getirdi. Elias, Fransisken tarikatının erken tarihinde öncü bir rol oynadı (bkz.
FRANCISCANS); Francis onu 1221'de genel vekili yaptı; ve 1226'da Francis'in ölümüne kadar tarikatın fiili vekil üstü ve 1227'deki genel bölüme kadar gerçek üstü oldu. Bu bölüm onu ​​genel bakan olarak seçmedi, ancak 1232'deki bölüm seçti; 1239'daki bölümde görevden alındı. Bu yıllar boyunca, tamamen kendi eseri olan Assisi'deki bazilikayı ve manastırı inşa etti - fonları topladı ve işi kendisi yürüttü, kendisi de inşaatçı ve hatta mimardı. Elias olağanüstü yetenekli bir adamdı, hem
Gregory IX'un hem de rakibi II. Frederick'in arkadaşıydı. Görevden alınmasının ardından Elias
imparatorun tarafına katıldı ve böylece aforoz edildi. Frederick onu Konstantinopolis'e elçi olarak gönderdi.
Baştan sona bir Fransisken gibi giyindi ve yaşadı ve az sayıda rahip ona bağlı kaldı;
bunlar için Cortona'da bir kilise ve manastır inşa etti. Tarikat ve Kilise ile uzlaşmasını sağlamak için boşuna çabalar sarf edildi;
sonunda ölüm döşeğinde papaya boyun eğdi ve
1253'te Sakramentleri aldıktan sonra öldü.

Elias hakkında en iyi anlatım Ed. Lempp, _Frere Elie de
Cortone_ (1901) tarafından yapılmıştır. Lempp, Elias ve Francis arasındaki ilişkilere, Celano'lu Thomas'ın _Speculum
perfectionis_ ve _First Life_ arasındaki görüş çatışmasına işaret eder; Lempp ve Sabatier, _Speculum
perfectionis_ tarafından verilen düşmanca resmi kabul ederler. Ancak ayrıca bkz. FRANCIS OF ASSISI, SAINT, "Kaynaklar Üzerine Not" ve özellikle Goetz'in _Hist. Vierteljahrsschrift_'te atıfta bulunulan makaleleri. Elias hakkında iyi bir makale var, ancak yeni materyaller üretilmeden önce yazılmış, Wetzer und Welte, _Kirchenlexicon_ (2. baskı). (E. C. B.)

ELIAS, JOHN (1774-1841), Galli Nonkonformist vaiz ve reformcu, 2 Mayıs 1774'te Carnarvonshire'daki Abererch bölgesinde doğdu.
Gençliğinde Kalvinist Metodist canlanmasının etkisi altına girdi ve on dokuz yaşında vaiz oldu. 1799'da evlendi ve Anglesey'deki Llanfechell'e yerleşti, dokumacılık mesleğini bırakıp küçük bir dükkan sahibi oldu. Vaiz olarak ünü arttı ve Thomas Charles of Bala'nın yönetimi altında çok sayıda Pazar okulu kurdu ve Londra Misyoner Topluluğu, İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu ve Dini Risale Topluluğu'nun kurulmasına önemli miktarda Gal desteği sağladı ve güvence altına aldı. Charles'ın 1814'teki ölümünden sonra Kalvinist Metodist Kilisesi'nin tanınmış lideri oldu ve hayat hikayesi sadece olağanüstü başarılı vaaz turlarının bir kaydıdır. 8 Haziran 1841'de öldü; cenazesine on bin kişi katıldı. Belagati o kadar dikkat çekiciydi ki "Galli Demosthenes" olarak tanınıyordu. Gücü, günah ve ceza arasındaki yakın bağlantıya olan yoğun inancında ve dramatik sunum gücünde yatıyordu. Bir din adamı olarak o kadar başarılı değildi; 1823'te kilisesinin İnanç İtirafı'nı derlemeye yardımcı oldu ve kefaretin kapsamını seçilmişlerle sınırlayan bir maddeye büyük vurgu yaptı. Siyasette kararlı bir Muhafazakârdı ve Anglikan din adamları arasında birçok arkadaşı vardı; Roma Katolik özgürleşme hareketine karşı çıktı. Vaazlarının birkaçı Galce olarak yayınlandı.

ELIAS LEVITA (1469-1549), Yahudi dilbilgisi uzmanı, Nürnberg ile Würzburg arasında bulunan Bavyera'daki bir yer olan Aisch'teki Neustadt'ta doğdu.
Kendisine Alman anlamına gelen "Aşkenazi" demeyi tercih etti ve ayrıca genç veya öğrenci anlamına gelen "Bachur" lakabını da taşıyordu; bu lakap, İbranice dilbilgisine verdiği unvandı. 15. yüzyılın sonundan önce İtalya'ya gitti ve o zamandan beri İtalya onun evi olarak kaldı. İlk olarak Padua'da yaşadı,
1509'da Cambrai Birliği ordusunun bu şehri ele geçirmesinden sonra Venedik'e ve son olarak 1513'te Roma'ya gitti ve burada Augustinus Tarikatı'nın bilgili generali, geleceğin kardinal Egidio di Viterbo'da bir hami buldu ve ona Kabala çalışmasında yardımcı oldu,
kendisi de ondan edebi çalışmalara ilham aldı. 1527'de Constable de Bourbon'un ordusunun Roma'yı ele geçirmesi, Elias'ı Venedik'e gitmeye zorladı ve burada Daniel Bomberg'in
matbaasında düzeltmen olarak çalıştı. 1541 ve 1542 yıllarında Güney Württemberg'deki Isny'de yaşadı ve burada yazılarının birçoğunu bilgili papaz Paul Fagius'un
matbaasında yayınladı. Hayatının son yıllarını Venedik'te, sağlıksızlığına ve yaşlılığın verdiği zayıflığa rağmen sürekli aktif olarak geçirdi. Venedik'teki Yahudi cemaatinin mezarlığındaki anıtı, onun "gramerin karanlığını aydınlattığını ve onu ışığa çevirdiğini" övüyor. Levita'nın önemi hem sayısız yazısında hem de kişisel faaliyetlerinde yatmaktadır. Reformasyonun yükselişine tanıklık eden ve İbranice İncil'in ve diline dünya tarihinde bir önem kazandıran olağanüstü dönemde, Levita, bir öğretmen olarak faaliyetleri ve yazılarıyla İbranice'nin Hristiyan çevrelerinde incelenmesini olağanüstü bir şekilde ilerleten kişiydi. Öğrencileri arasında özellikle Levita'nın gramer çalışmalarını Latince'ye çeviren Sebastian Minoter, ayrıca Venedik'teki Fransız elçisi (1536) Lavaur piskoposu George de Selve vardır ve Levita'nın Paris'e gelmesi için Francis I'den bir davet almasında etkili olmuştur, ancak Levita bu daveti kabul etmemiştir. Levita'nın İbranice dilbilgisi üzerine yazıları (_Bachur_, bir ders kitabı, 1518;
_Harkaba_, düzensiz kelime biçimlerinin alfabetik olarak düzenlenmiş bir açıklaması; bir Paradigma Tablosu; _Pirke Elijahu_, fonetik ve dilbilgisinin diğer bölümlerinin kısmen metrik bir açıklaması, 1520; en erken eseri, Moses Kimhi'nin İbranice Dilbilgisi Üzerine Bir Yorum, 1508) metodik açıklamaları, açık ifadeleri,
uzunluktan kaçınmaları nedeniyle özellikle İbranice dilinin incelenmesine bir giriş olarak uygundu. Levita'nın diğer yazıları arasında Targumim'in ilk sözlüğü (_Meturgeman_, 1541) ve geç İbranice hazinesinin çoğunun açıklandığı bir sözlük oluşturma girişimi (_Tishbi_, 712 yeni İbranice kelimenin açıklaması, David Kimhi ve Nathan b. Yehiel'in sözlüklerine ek olarak, 1542). Bilimsel olarak en değerli ve orijinal öneme sahip olanlar Levita'nın _Massora_ üzerine çalışmalarıdır; Massora'ya İlişkin Sözlüğü (_Sefer Zikhronot_, 1536'daki ikinci revizyonda tamamlanmıştır), şimdiye kadar sadece küçük bir kısmı yayınlanmıştır ve özellikle en ünlü kitabı _Massoreth Hamasoreth_ (1538), Chr. tarafından İngilizce çevirisiyle yayınlanmıştır. D. Ginsburg, Londra, 1867. Bu, Massora'nın içeriği ve tarihi hakkında sistematik bir açıklama yapma yönündeki ilk girişimdi. Massora'yı eleştirerek ve özellikle İbranice İncil kitaplarının noktalama işaretlerinin geç bir kökene sahip olduğunu kanıtlayarak Levita, çığır açan bir etki yarattı. Diğer yazıları arasında David Kimhi'nin Grammar and Dictionary (1545, 1546 Bomberg baskılarında) adlı eserine yaptığı sürekli yorumlar, Mezmurlar'ın Almanca çevirisi (1545) ve _Baba-Buch_ (daha uygun bir şekilde _Buovobuch_, İtalyan romanı _Historia di Buovo
d' Antona_'nın Almanca bir revizyonu, 1508) sayılabilir.

Levita hakkındaki literatürden şunlar sayılabilir: Y. Levi, _Elia Levita
und seine Leistungen als Grammatiker_ (Breslau, 1888); W. Bacher, "E. Levita'nın wissenschaftliche Leistungen" _Z. d. D. M. G._ xliii.
(1889), s. 206-272. (W. Ba.)

ELIE, İskoçya, Fifeshire'da bir köy ve sulak alan,
Forth Körfezi kıyısında. Nüfus 687. St Andrews'in 10 m. güneyindedir, ancak
20 m. Kuzey Britanya demir yolu tarafından uzakta, kıyıyı takip ederek büyük bir viraj
yapan. Bazı eski evleri muhafaza etmesine ve kilise 1639'dan kalma olmasına rağmen, Elie bir bütün olarak oldukça moderndir ve
iyi golf bağlantıları ve mükemmel banyo olanakları nedeniyle ilçedeki en popüler tatil yerlerinden biridir. Kraliyet kasabası Earlsferry (nüfusu 317)
batıda bitişik olduğu Elie mahallesinde yer almaktadır.
Malcolm Canmore tarafından verilen tüzüğü
yandıktan sonra,
VI. James tarafından yenilenmiştir. Başlıca yapı, modern olan ancak
antik bir çan kulesine sahip olan belediye binasıdır. Yer, adını Fife kontlarının Haddington'ın karşı kıyısına, 8 m. uzaklıkta, feribot olarak kullanmasından almıştır.
Kincraig Point yakınlarındaki Macduff mağarasının geleneksel olarak, thane'nin Macbeth'ten sığındığı yer olduğuna inanılmaktadır. İki buçuk mil kuzeyde, Crawford kontuna ait olan Balcarres Evi var,
Leydi Anne Barnard (1750-1825) burada doğdu.

ELIE DE BEAUMONT, JEAN BAPTISTE ARMAND LOUIS LEONCE (1798-1874), Fransız
jeolog, 25 Eylül 1798'de Calvados'taki Canon'da doğdu.
Matematik ve fizikte birincilik ödülünü aldığı
Lycee Henri IV'te; 1819'daki çıkış sınavında birinci olduğu
Ecole Polytechnique'te; ve
Adının ilişkilendirildiği bilime karşı belirgin bir tercih göstermeye başladığı
Ecole des Mines'te (1819-1822) eğitim gördü. 1823'te, Ecole des Mines'da jeoloji profesörü olan Brochant de Villiers tarafından, Dufrenoy ile birlikte, ülkenin madencilik ve metalurji tesislerini denetlemek ve Greenough'un İngiltere'nin jeolojik haritasının (1820) hazırlanmasında esas alınan ilkeleri incelemek ve Fransa'nın da benzer bir haritasının yapılması amacıyla İngiltere ve İskoçya'ya yapacağı bilimsel bir geziye eşlik etmek üzere seçildi. 1835'te, 1827'den beri başkanlık görevini yürüttüğü Brochant de Villiers'in ardından Ecole des Mines'da jeoloji profesörü olarak atandı. 1833'ten 1847'ye kadar Fransa'da madenlerin başmühendisi olarak görev yaptı ve daha sonra genel müfettiş olarak atandı; ve 1861'de Conseil-General des Mines'in başkan yardımcısı ve Legion d'honneur'un büyük bir subayı oldu. Büyüyen bilimsel
itibarı, Berlin Akademisi, Fransa Bilimler Akademisi ve Londra Kraliyet Cemiyeti üyeliğine seçilmesini sağladı. Başkanın bir kararnamesiyle 1852'de Fransa senatörü yapıldı ve Arago'nun ölümü üzerine (1853) Bilimler Akademisi'nin daimi sekreteri olarak seçildi. Elie de Beaumont'un adı, jeologlar arasında, ilk olarak 1829'da Bilimler Akademisi'ne okunan bir makalede ortaya atılan ve daha sonra _Notice sur le systeme des
montagnes_ (3 cilt, 1852) adlı eserinde ayrıntılı olarak açıklanan dağ sıralarının kökeni teorisiyle bağlantılı olarak yaygın olarak bilinmektedir. Onun görüşüne göre, dünyanın aynı büyük çemberine paralel olan tüm dağ sıraları kesinlikle aynı zamanda ortaya çıkmıştır ve büyük daireler arasında beşgen bir _reseau_ biçiminde bir simetri ilişkisi vardır. Teorinin ayrıntılı bir açıklaması ve eleştirisi, William Hopkins tarafından 1853'te Londra Jeoloji Derneği'ne yaptığı yıldönümü konuşmasında yapılmıştır. (_Quart. Journ. Geol. Soc_.) Teori genel kabul görmemiştir, ancak yazarının onu destekleyecek gerçekleri bulmaya çalışırken dağ sıralarının yapısı hakkındaki bilgiye yaptığı kapsamlı eklemeler nedeniyle jeolojik bilim için büyük değer taşıdığı kanıtlanmıştır. Ancak, Elie de Beaumont'un bilime sunduğu en iyi hizmet muhtemelen, hazırlanmasında öncü bir paya sahip olduğu Fransa'nın jeolojik haritasıyla bağlantılıydı. Bu dönemde Elie de Beaumont ülkenin jeolojisi hakkında birçok önemli anı yayınladı. Ecole des Mines'deki emekliliğinin ardından, neredeyse ölümüne kadar, yani 21 Eylül 1874'te Canon'da gerçekleşen ölümüne kadar, detaylı haritaların çıkarılmasını denetlemeye devam etti. 1843-1844 akademik dersleri 1845-1849 yılları arasında _Lecons de geologie pratique_ başlığı altında 2 cilt halinde yayımlandı.

Eserlerinin bir listesi _Ann. des Mines_, cilt vii.
1875'te yayımlandı. S. 259.

İncil'de İbranice'de "Yah[weh] Tanrı'dır" anlamına gelen ELİJAH (İbranice bir isim), İbrani peygamberlerin en büyüğü ve en katısı, Eski Ahit'in anlatısında karakteri ve çalışmasıyla uyumsuz olmayan bir şekilde ortaya çıkar (1 Krallar xvii. 1).[1] Kariyerinin ilk ve en önemli kısmı Ahab döneminde, yani M.Ö. 9. yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti. O, Ahab'ın putperest karısı İzebel tarafından sürüklendiği
irtidat nedeniyle Tanrı'nın İsrail'e göndereceği kuraklığı[2] önceden haber verdiği şeklinde tanıtılır. Bu dönemin ilk bölümünde İlyas, Kerit deresinin yanında, "Ürdün'ün önünde" bir sığınak buldu. Bu tanım, derenin İlyas'ın memleketi Gilead'da Ürdün'ün doğusunda mı, yoksa -daha az olasılıkla- Samiriye'nin batısında mı olduğunu belirsiz bırakıyor. Burada dereden içti ve gece gündüz ona ekmek ve et getiren kuzgunlar tarafından beslendi.[3] Bu dere kuruduğunda, peygamber Sidon yakınlarındaki bir Fenike
kasabası olan Sarefat'a gitti. Kasabanın kapısında, kendisine gönderildiği dul kadınla karşılaştı ve son yemeği olacağına inandığı
yemek için odun topluyordu. Peygamberi misafirperverlikle karşıladı, İsrail Tanrısı adına kuraklık sürdüğü sürece tedarikin bitmeyeceğine dair verdiği söze inanarak neredeyse tükenmiş olan erzakını onunla paylaştı. Bu dönemde oğlu öldü ve peygamberin dualarına yanıt olarak mucizevi bir şekilde hayata döndürüldü (1 Krallar xvii. 8-24).

İlyas, üçüncü yılda, kıtlık en kötü noktasına ulaştığında, Ahab ve bakanı Obadiah'ın kraliyet ahırları için yiyecek aramak zorunda kaldığında emekliliğinden çıktı. İkincisine
İlyas aniden belirdi ve kendini Ahab'a gösterme niyetini bildirdi. Kral, İlyas'ı "İsrail'in belası" olduğu suçlamasıyla karşıladı ve peygamber bunu, Rab'bin emirlerini terk edip Baalim'i takip eden kişiye cesurca geri fırlattı.[4] Cevap, krala "tüm İsrail'i" ve Baal'in dört yüz elli peygamberini Karmel Dağı'nda toplaması için bir meydan okuma -ya da daha doğrusu bir emir- eşlik ediyordu. (Aşera'nın dört yüz peygamberi daha sonra eklenmiştir.) "Yıkılan Yehova'nın sunağı"na (1 Krallar xviii. 30) yapılan göndermeden, Karmel'in kadim bir kutsal yer olduğu çıkarımı yapılmıştır. (Karmel Dağı ve İlyas'ın tarih ve gelenekteki bağlantısı için bkz. KARMEL.)

Karmel'deki sahne, belki de İlyas'ın hayatındaki en görkemli sahnedir veya aslında Eski Ahit'in tamamındaki en görkemli sahnedir. Batıl inanç ile gerçek din arasındaki çatışmanın her zaman için tipik bir örneği olarak, salt bireysel biyografinin sınırlarını aşarak manevi sembolizme dönüştürülmüştür ve buna göre hem din öğretmeni için verimli bir tema hem de sanatçı için yüce bir ilham kaynağı olmuştur. Sahte peygamberlerin tanrılarını istedikleri şekilde çağırmalarına izin verildi. Tek kesinti, İncil'de nadiren görülen kasvetli alaycı mizahın bir örneği olan
İlyas'ın (1 Krallar xviii. 27) alaycı teşvikiyle oldu. Sahte peygamberler üzerindeki etkisi çılgınlıklarını artırmaktı. Akşam geldi[5] ve tanrı hiçbir
işaret
etmemişti. İlyas şimdi peygamber ve gerçek Tanrı'nın temsilcisi olan sessiz güven ve onurla öne çıktı. Tüm İsrail, sunağı inşa ettiği on iki taşla sembolik olarak temsil ediliyordu; ve kurbanın üzerine ve etrafındaki hendeğe döktüğü su, görünüşe göre dolandırıcılık şüphesini önlemek için tasarlanmıştı! Sahte peygamberlerin "boş tekrarlarına" çarpıcı bir tezat oluşturan şey, İlyas'ın Yahweh'e dua ederken kullandığı basit sözcüklerdir. Sadece bir kez, duasının cevaplanacağını bilen birinin sakin güvencesiyle, atalarının Tanrısına yakarır. Cevap hemen gelir: "Rabbin ateşi (Yaratılış xix. 24, Lev. x. 2) düştü ve
yakılan sunuyu, odunu, taşları ve tozu
tüketti ve hendekteki suyu yaladı." Bu kadar ikna edici bir işaret
karşı konulamazdı; bütün insanlar yüzüstü yere kapandı ve
Yahweh'i gerçek Tanrı olarak kabul ettiler. Bunu hemen, İlyas'ın Kişon deresi kenarında öldürdüğü sahte peygamberlerin
yok edilmesi izledi (xviii.
40). Bu eylem, Eski Ahit tarihinde benzeri görülmemiş olmasa da,
İlyas'ın peygamberlik görevinin tuhaf bir şekilde kinci karakterini damgalar.[6]

Belirleyici mücadeleye tanıklık eden günün akşamında,
İlyas bir kez daha Karmel'in tepesine doğru ilerledi ve orada, "yüzü dizlerinin arasında" (muhtemelen Yakup 17. ayette bahsedilen duaya katılmış olarak) uzun zamandır beklenen bereketi bekledi. Gökyüzünde işaretler aramak için tekrar tekrar gönderilen hizmetkarı, yedinci kez geri döndü ve denizden "bir adamın eli gibi" yükselen küçük bir bulut olduğunu bildirdi.
Gökyüzü hızla bulutlarla doldu ve Ahab fırtınadan kaçmak için arabasıyla Yizreel'e doğru yola çıktığında büyük bir yağmur yağıyordu.
İlyas'ın doğaüstü gücünün bir kanıtı olarak, peygamberin bilinmeyen bir amaç için, en az 16 metrelik bir mesafe olan Yizreel'in girişine doğru arabanın önünde koştuğu belirtilir. Olan biteni öğrendikten sonra, İzebel, İlyas'a bir haberci göndererek, bir gün daha geçmeden hayatının Baal peygamberlerinin hayatları gibi olacağına dair yemin etti ve bu tehdit, anında kaçmasına yetti (xix. 1-3; karşılaştırınız.
LXX. ayet 2). Yolculuğun ilk aşaması, Yahuda'nın güney sınırındaki Beersheba'ydı. Burada hizmetkarını (eski Yahudi geleneğine göre, Sarefat'ın dul oğlu, daha sonra peygamber Yunus) bıraktı ve çölde bir günlük yolculuğa çıktı. Yalnız bir süpürge çalısının (bir tür _genista_) altında dinlenerek, hayal kırıklığını ölüm için bir duada dile getirdi. Tarihinde meydana gelen birçok mucizevi müdahaleden bir diğeri sayesinde iki kez yiyecek ve içecekle donatıldı ve bu güçle kırk gün kırk gece yolculuk etti ve sonunda Horeb'e varıp bir mağaraya yerleşti.[7] Cebel Musa'nın zirvesinin hemen altında bulunan "bir adamın bedenine yetecek kadar büyük" (Stanley) bir delik, gelenek tarafından hala İlyas'ın mağarası olarak belirtiliyor.

Eğer Karmel'deki sahne en görkemlisiyse, Horeb'deki sahne İlyas'ın hikayesinde ruhsal olarak en derin olanıdır (xix. 9 vd.). Kayaları parçalara ayıran güçlü
rüzgarda değil, depremde değil, ateşte değil, Rab'bin kendisini duyurmasını sağlayan o sakin, küçük sesle. Kendisine üç katlı bir görev verildi: Şam'a dönüp Hazael'i Suriye kralı olarak meshetmesi gerekiyordu; Nimshi'nin oğlu Yehu'yu Ahab'ın yerine İsrail kralı olarak meshedecekti; ve peygamberlik görevinde kendi halefi olarak Elişa'yı meshedecekti (xix. 15-18).[8]

Horeb'den ayrılıp çöl yolundan kuzeye doğru Şam'a doğru ilerlerken, İlyas muhtemelen Ürdün vadisinde, memleketi Abel-meholah'ın yakınında sabanla uğraşan Elişa ile karşılaştı ve sembolik olarak cübbesini ona atarak onu peygamberlik görevine adadı. Bu, kendisinin bizzat yerine getirdiği üç emirden tek olanıydı; diğer ikisi halefi tarafından yerine getirildi.[9]
Elişa'nın çağrılmasından sonra, anlatıda birkaç yıl boyunca İlyas'a dair hiçbir bildirim yer almasa da, LXX., 1. Krallar xxi.'yi 1. bölümden önce yerleştirerek, xx., hemen Naboth'un bağının trajik hikayesine geçer (bkz.
JEZEBEL). Artık özgürlüğün ve hayatın saflığının şampiyonudur, tıpkı
Nathan'ın Uriah'ın cinayeti için Davut'la yüzleşmesi gibi. Nereden veya nasıl geldiğine dair hiçbir belirti olmadan, her zamanki gibi, Ahab bağa sahip olmak için girdiğinde, şaşırtıcı bir şekilde tekrar belirdi ve krala ve evine o korkunç felaketi ilan etti (1. Krallar xxi. 17-24), bu bir süre ertelenmiş olsa da, sonunda harfiyen yerine getirildi (bkz. JEHU). Ahab'ın evine bir kez daha kınama yapılmasıyla, İlyas'ın gazap habercisi olarak işlevi tamamen yerine getirildi (2. Krallar i.). Ahab'ın oğlu Ahazya, bir kafesten düşerek kendini yaraladığında, Ekron tanrısı Baal-zebub'a iyileşip iyileşmeyeceğini sormak için haber gönderdiğinde, peygambere habercilere görünmesi ve onlara, sahte bir tanrıya bu şekilde başvurması nedeniyle kralın ölmesi gerektiğini söylemesi emredildi. Görünüşünün etkisi öyleydi ki, görevlerini yerine getirmeye çalışmadan geri döndüler. Ahazya, onu tutuklamak için elli kişilik bir grupla bir yüzbaşı gönderdi. "Dağda" oturan İlyas'a rastladılar -muhtemelen Karmel'de. Aşağı inmesi için çağrıldığı buyurgan şartlar, İlyas'ın emriyle inen ve tüm ülkeyi tüketen gökten gelen ateşle cezalandırıldı. İkinci bir yüzbaşı ve elli kişi gönderildi, benzer şekilde davrandılar ve aynı kaderi paylaştılar. Üçüncü bir birliğin lideri daha alçakgönüllü bir tavır takındı, merhamet diledi ve merhamet elde etti. İlyas daha sonra onlarla birlikte krala gitti, ancak sadece habercilerine daha önce bildirdiği ve hemen ardından gerçekleşen felaketi onun yüzüne tekrarlamak için. Bu anlatının ruhu, hatta üslubu bile, açıkça geç bir kökene sahip olduğuna işaret ediyor. Kanlı karakteriyle ahlaki duyguyu belki de
diğer Eski Ahit hikayelerinden daha fazla sarsar.

Tarihler kitabında (2 Tarihler xxi. 12-15) İlyas'ın adının tek geçtiği yer, Yehuda kralı Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'a bir azarlama ve kınama mektubu gönderdiği yerdir.
Konuyla ilgili kronolojik zorluklar, bu büyük kişiliğin yüzen geleneklerinin, ister tam olarak çağdaş olsun ister olmasın,
kolayca iyi bilinen isimlere bağlandığını düşündürmektedir.
İlyas'ın hayatındaki son görkemli sahne, Yehoşafat'ın ölümünden önce gerçekleşti
(2 Krallar ii., bkz. iii. 1). Gilgal'daki peygamberlik loncalarından birinde Elişa ile birlikte ikamet etmeye başlamıştı. Yaklaşan sonu, son yolculuklarında ziyaret ettikleri Beytel ve Eriha'daki loncalar tarafından biliniyor gibi görünüyor. Ürdün'de, İlyas peygamberinin cübbesini sararak suyu onunla vurdu ve böylece son bir
mucizeyle kuru zeminde geçti. Üstat, karşıya geçtiklerinde, müritten bir veda duası istemesini istedi. Peygamberin ruhunun iki katı bir pay (yani muhtemelen ilk doğan payı, Tesniye xxi. 17)[10] talebini İlyas zor bir şey olarak nitelendirdi;
ancak Elişa götürülürken onu görürse bunu vereceğine söz verdi.
Son, basit yücelikteki sözlerle anlatılır: "Ve oldu ki, onlar hala devam edip konuşurken, işte, ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini birbirinden ayırdı; ve
İlyas bir kasırga ile göğe çıktı" (2 Krallar ii. 11). Ancak, anlatının figür aracılığıyla İlyas'ın ölüm kapılarından değil, mucizevi bir çeviriyle dünyadan geçtiğini açıkça ifade etmek istediğini belirtmeye gerek yok. Böyle bir doğaüstü kapanış, doğaüstünün temel bir özellik olarak girdiği her aşamadaki bir kariyerle mükemmel bir uyum içindedir. İlyas'ın hayatındaki mucizevi unsur için ne tür bir açıklama yapılırsa yapılsın, bunun yalnızca birkaç mucizevi olayı değil, sadece birkaç tane olabilecek, ancak tarihin ana temasını oluşturan, birbiriyle yakından bağlantılı ve sürekli bir dizi mucizevi olayı açıklayan bir açıklama olması gerekir. İlyas, daha sonraki Yahudi tarihinde ve geleneğinde tamamen özel bir yer işgal etti. İsrail'in yeniden kurulması için geri dönmesi gerektiği yönündeki genel inanç için bkz. Mal. iv. 5-6; Matta xi. 14, xvi. 14; Luka
ix. 8; Yuhanna i. 21 ve düşüncenin gelişimi için bkz. Bousset,
_Deccal_, s.v., ve _Yahudi Ansiklopedisi_. cilt v. s. 126.
Muhammedan geleneğinde İlyas, ebedi genç el-Hızır veya
el-Khadir'dir.

İlyas hem Yunan hem de Latin Kiliselerinde kanonlaştırılır,
bayramı her ikisinde de 20 Temmuz'da kutlanır - Cornelius a Lapide'e göre Yehoşafat'ın on dokuzuncu yılında
yükselişinin tarihi. İlyas'ın kariyerinin doğal ve en güvenilir tahmini, anlatıların eleştirel bir incelemesine dayanan tahmindir; bkz. Robertson Smith'e ek olarak, Prophets of
  İsrail_(^2), s. 75 sqq., Cheyne, _Eleştirinin Kutsanması_, the
  Addis'in _Encyc'deki makaleleri. Bib_. ve J. Strachan, Hastings' _Dict.
  Bib_., H. Günkel, _Elias, Yahve u. Baal_ (Tübingen, 1906),
  KRALLAR, KİTAPLAR ve YAHUDİLER'de adı geçen tarihlerle ilgili literatür.
  Her ikisinin de tarihsel önemi konusunda görüş ayrılığı vardır.
  İlyas ve Elişa; görünümlerin yararlı bir özeti ve aynı zamanda daha kapsamlı bir özet için
  bibliyografik bilgi için bkz. W.R. Harper, _Amos ve Hosea_
  (_Internat. Crit. Comm._), s. xxxiv.-xlix. ve İbranice makale
  DİN.     (W. R. S.; S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Metin belirsizdir. LXX'e göre, Gilead'daki
Tişbeh'in yerlisiydi; daha doğal bir okuma. Klostermann'ın evinin orijinal adının Yabeş-Gilead olduğu varsayımı çekici
ama gereksiz. Melkizedek gibi,
"babasız, anasız" (İbr. vii. 3) anlatıdaki görünümü,
Harun'un torunu olan
Finehas'ın yeryüzüne döndüğü veya insan formunda bir melek olduğu gibi çeşitli haham geleneklerine yol açtı.

[2] Süresi belirsiz bir şekilde belirtilmiştir; Luka iv. 25, Yakup v. 17'den, üç buçuk yıl sürdüğünü öğreniyoruz; ancak Fenike
geleneğine göre (Yûsuf _Ant_. viii. 13. 2) sadece bir yıl.

[3] "Kuzgunlar" olarak tercüme edilen kelimenin "Araplar" olması gerektiği şeklindeki akılcı görüş olası değildir. Cheyne'nin bilinmeyen Kerit deresinin Yahuda'nın güneyine yerleştirilmesi gerektiği yönündeki önerisi Josephus (_Ant_. viii. 13. 2, "güney kısımlarına doğru ayrıldı") ve 1 Krallar xix. 3, 8 ile uyuşmaktadır; "Ürdün" bir açıklama değilse başka bir nehre atıfta bulunuyor olabilir; bkz. Cheyne, _Ency. Bib_., s.v. "Kherit."

[4] Xvii. 1'de İlyas'ın aniden tanıtılması, anlatının başlangıcının xvi. 29'un editörü tarafından atlanmış olması varsayımıyla açıklanabilir. Bu nedenle Ahab'ın İlyas'a olan düşmanlığının nedeni bize söylenmemiştir, İzebel'in peygamberleri katletmesine (xviii. 3, 13) yapılan gönderme de açıklanmamıştır. Obadiah'ın 9. ayetteki sözlerinden, kendisinin hayatından korktuğu anlaşılmaktadır. Daha sonraki gelenek, onun 2 Krallar 1. 13'ün kaptanı olduğunu veya 2 Krallar 4. 1'in dul eşinin onun karısı olduğunu varsaymıştır.

[5] Belirtilen kurban (xviii. 29, 36) ile zamanın tanımı çok dikkat çekicidir (karşılaştırınız 2 Krallar iii. 20).

[6] Yahweh'nin kendisini gösterdiği büyük işaretin tamamen akılcı bir şekilde yorumlanmasının yersiz olacağı açıktır.

Ancak Nehemya zamanında kutsal ateşin yakılması ve "koyu suyun" tutuşturulması efsanesinde ilginç bir paralellik vardır (2 Mak. i. 18-36). Başka yerlerde, büyülü çağrıların yardımıyla yakılan kutsal ateşler vardı (örn. Hypaepa, Pausanias v. 27. 3).

[7] Yahweh'in burada kadim dağda oturduğu varsayılmaktadır.
"Çıkış Tanrısı'na, çöldeki yolculuklarında İsrail'in kadim Kralı'na yalvardı." Mağara için,
karş. Çık. xxxiii. 22.

[8] Teofani, sabırsız bir peygambere açıkça bir azarlama değildir, ne de cennetin krallığının ruhsal güçlerin yavaş ve nazik işleyişiyle inşa edileceğine dair bir derstir. Yahweh'in maneviyatını, onun doğasının kavranmasında belirgin bir ilerlemeyi gösteren bir şekilde ifade eder. Skinner, _Century Bible_, "Krallar", _ad loc_'a bakın.

[9] Coğrafi göstergeler, bir anlatımda Şam'a yolculuk ve Hazael ile Yehu'nun meshedilmesinin araya girmiş olması gerektiğini ve başka bir anlatımda bu eylemlerin Elişa'ya atfedilmesi nedeniyle atlandığını ima eder (2 Krallar viii. ix.). İkincisinde Yehu'nun meshedilmesinin daha tarihsel bir anlatımına sahibiz ve Robertson Smith şunu gözlemliyor: "1. Krallar'daki tarih, İlyas'ın Yehu ve Hazael'in yanı sıra Elişa'yı meshederek [devrimi] başlatmak üzere kişisel olarak görevlendirildiğini gösterdiğinde, yazarın amacının Yahweh ile Baal arasındaki tüm mücadeleyi İlyas ve eserinin ideal bir resminde toplamak olduğunu görüyoruz" (_Ency. Brit_. (9) sanat. Krallar, cilt. xiv. s. 85).

[10] Vaiz xlviii. 12'de (İbr.) Elişa'nın İlyas'tan _iki kat daha büyük_ olduğu anlamına geldiği anlaşılmıştır.

ELIJAH WILNA veya ELIJAH BEN SOLOMON, en çok GAON ELIJAH OF
WILNA (1720-1797) olarak bilinir, yeni ve eski düşünce okulları arasında gidip gelen tanınmış bir Talmudist. Uygulamada ve hislerde Ortodoks olan haham edebiyatına yönelik eleştirel yaklaşımı, 19. yüzyılın bilimsel araştırmalarına giden yolu hazırladı. Bir öğretmen olarak, haham kayıtlarındaki çeşitli
katmanlar arasında ayrım yapan ilk kişilerden biriydi; eski Midrash'a (bkz.) ve Filistin Talmud'una (bkz.) olan ilginin yeniden canlanması onun sayesindeydi, ki bu ilgi kendi zamanından önceki birkaç yüzyıl boyunca zayıftı. O bir münzeviydi ve yeni Hasidizm olarak bilinen
duygusal mistisizmin ateşli bir muhalifiydi.

S. Schechter'in _Studies in Judaism_ (Londra, 1896) adlı eserine bakın. Hacimli yazıları _Jewish Encyclopedia_, v. 134'te sınıflandırılmıştır.
(I. A.)

ELIOT, CHARLES WILLIAM (1834- ), Amerikalı eğitimci, Boston belediye başkanı, Kongre temsilcisi ve 1842-1853'te Harvard'ın haznedarı olan Samuel Atkins Eliot'un (1798-1862) oğlu, 20 Mart 1834'te Boston'da doğdu. 1853'te Harvard College'dan mezun oldu ve burada sırasıyla öğretmen (1854-1858) ve kimya yardımcı doçenti (1858-1863) oldu. 1863-1865 yıllarında Avrupa'da kimya ve yabancı eğitim yöntemleri okudu, yeni kurulan Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde (1865-1869) analitik kimya profesörü oldu,
1867-1868 yıllarında Avrupa'da on dört ay bulunmamasına rağmen; ve 1869'da Harvard Üniversitesi'nin başkanı seçildi, hem gençliği hem de bir laik ve bilim insanı olması nedeniyle dikkat çekici bir seçimdi. Johns Hopkins Üniversitesi'nde Harvard, başkanlığı sırasında verimli lisansüstü okulların çalışmalarına öncülük etti. Başkan Eliot tarafından başlatılmamış olsa da, çok yaygınlaşmış olan seçmeli sistemi onun tarafından tamamen kuruldu ve büyük bir başarıyla savunduğu birçok radikal değişiklikten sadece biriydi. Giriş şartlarının yükseltilmesi, buna bağlı olarak ortaokul standartlarının yükseltilmesine ve bu giriş şartlarında seçim unsurunun getirilmesine yol açtı, bu da ortaokul öğrencilerine sınırlı bir ders seçimine izin verdi, öncelikle Başkan Eliot'un güçlü
etkisiyle ulusal eğilimler haline geldi. Ortaokul çalışmaları üzerine Ulusal Onlu Komite'nin (1890) başkanı olarak, kısa, bağlantısız "bilgi" derslerinin terk edilmesini, öğretilen derslerin korelasyonunu, eşit zaman, ardışıklık ve konsantrasyonun talep edildiği derslerin üniversite gerekliliklerinde eşit sıralanmasını ve İngilizce kompozisyonunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini teşvik etti; ve büyük ölçüde bu reformlar için ulusal onay aldı ve uzmanlar tarafından uygulanabilir ve uygulanabilir bir sisteme dönüştürülmesini sağladı. Tüm eğitim sistemini birleştirmek, reçeteyi en aza indirmek, monotonluğu ortadan kaldırmak ve özgürlük ve coşku getirmek için çabaladı; ve özel işler için özel eğitime ihtiyaç olduğunu vurguladı. Ülke genelinde ortak giriş sınavları düzenleme konusunda kolejlerin işbirliği yapmasını ilk öneren kişiydi (1894) ve standartların bu kadar yakınlaştırılması büyük ölçüde onun çabaları sayesinde mümkün oldu. Kamu fonlarıyla yönetilen ortaokulların derslerini, eğitimleri bu tür liselerden daha ileri gitmeyen öğrencilerin yararına şekillendirmeleri gerektiğini ve üniversiteler için sadece eğitim okulları olmamaları gerektiğini savundu. Yönetici, iş adamı ve eğitim reformcusu olarak başarısı onu, ülke genelinde herhangi bir konudaki görüşlerine en derin ilgi duyulan zamanının en büyük figürlerinden biri yaptı. Kasım 1908'de Harvard başkanlığından istifa etti ve 1909'un başlarında emekli oldu ve yerine Profesör Abbott Lawrence Lowell geçti. Aralık 1908'de Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği'nin başkanlığına seçildi. Yazıları arasında _The Happy Life_ (1896) yer alır; _Five American
Contributions to Civilization, and Other Essays and Addresses_ (1897);
_Educational Reform, Essays and Addresses 1869-1897_ (1898); _More Money
for the Public Schools_ (1903); _Four American Leaders_ (1906), Franklin, Washington, Channing ve Emerson üzerine bölümler; _University
Administration_ (1908); ve F.H. Storer ile birlikte, _Compendious Manual of Qualitative Chemical Analysis_ (Boston, 1869; birçok kez yeniden basılmış ve
gözden geçirilmiş). Harvard Başkanı olarak hazırladığı yıllık raporlar, Amerika'daki eğitim literatürüne kayda değer
katkılarda bulunmuş ve birçoğu yeniden basılmış olan çok sayıda kamusal konuşma yapmıştır.

"Başkan Eliot'un Yönetimi" adlı eserine bakın, farklı kişiler tarafından, 1869-1894 yıllarında Harvard'daki çalışmalarının özeti, _Harvard Mezunları Dergisi_, cilt 2, s. 449-504 (Boston, Mass., 1894); ve E. Kuhnemann, _Charles W. Eliot, Harvard Başkanı_ (Boston, 1909).

Oğlu CHARLES ELIOT (1859-1897), 1882'de Harvard'dan mezun oldu,
Harvard'daki Bussey Enstitüsü'nde peyzaj mimarlığı okudu ve
Avrupa'da Massachusetts Kamu Rezervasyonları Mütevelli Heyeti'nin (1891) ve Boston'daki Metropolitan Park Komisyonu'nun (1892) kurulmasını başarıyla teşvik etti, 1892'de Metropolitan Park Komisyonu'nun peyzaj mimarı oldu ve 1893'te F.L. Olmsted ve
J.C. Olmsted, Metropolitan Komisyonu tarafından istihdam edilen Olmsted, Olmsted & Eliot firmasını kurdular. Hayatı babası, _Charles Eliot, Peyzaj Mimarı_ (Boston, 1902) tarafından yazılmıştır.

ELIOT, GEORGE, ünlü İngiliz yazarın mahlası, _nee_ Mary Ann
(veya Marian) Evans (1819-1880), daha sonra Bayan J.W. Cross, 22 Kasım 1819'da Warwickshire'daki Arbury Çiftliği'nde doğdu. Babası Robert
Evans, Bay Francis Newdigate'in temsilcisiydi ve büyük romancının hayatının ilk yirmi bir yılı Arbury arazisinde geçti. Annesinin ölümü ve ablasının evlenmesi üzerine, on yedi yaşına kadar saygın okullarda sıradan bir eğitim aldı ve sonra ev hanımı olarak ona ev dedi. Bu, sorumluluk duygusunu zaten çok keskin olan
bir şekilde keskinleştirmiş olsa da, zihni ve daha sonra kariyeri için büyük bir avantajdı, çünkü
derslerin ve sınıf çalışmalarının yorucu rutininden kurtulduğunda, Almanca, İtalyanca ve müzikte bilgiçlik taslamadan çalışabiliyor ve okumada alışılmadık derecede iyi olan zevkini takip edebiliyordu. Hayatı,
henüz ergenlik çağında bir kız olduğu için, şüphesiz monoton, hatta mutsuzdu. Tıpkı Kardinal Newman'ın çocukluğundan itibaren günlerinin sonuna kadar üzüntü ve evanjelik etkilerin zincirini farklı sonuçlarla hissettiği gibi, Marian Evans da gençliği boyunca zihnini sıkıştıran ve ruhunu ezen, ancak mükemmel öğütlerinin sertliğiyle idealizmini çeken katı bir dini eğitimle bastırılmıştı. Bu nedenle, Bay Evans'ın 1841'de Coventry'ye taşınması ve böylece tanıdık çevresini genişletmesi üzerine, Bay ve Bayan Charles Bray ve Bay Charles Hennell adlı yeni arkadaşlarıyla çok ilgilenmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Bay Bray'in edebi zevki vardı ve _Duyguların Eğitimi_, _Gereklilik Felsefesi_ ve benzeri konularda eserler yazdı. Bay Hennell 1838'de _Hristiyanlığın Kökeni Hakkında Bir Soruşturma_ adlı eseri yayınlamıştı. O zamanlar yirmi iki yaşında olan Bayan Evans, bu beklenmedik ve o zamanlar cüretkar olan düşünce alışkanlıklarını hemen benimsedi. Ortam o kadar etkileyiciydi ki, fikirlerinde tam bir
değişime yol açtı. Sevgisinde nazik, tartışmada ise amansızdı. Kiliseye gitmeyi reddetti (en azından bir süre), eski bir mürebbiyeye -dindar Bayan Lewis- acı dolu mektuplar yazdı ve eski okuldan bir din adamı olan babasıyla telafi edilemez bir kavgadan
zorla kaçındı. Gerçekten de isyan vardı. Ancak isyancılar çoğunlukla, küçük ruhlar tarafından uygulanan küçük tiranlığın evrenin düzenini
en düşük olası ölçekte gösterdiği illerden gelir. George Eliot
bir daha asla ortodoks olmadı; şiddetli bir kararlılıkla
her inancı terk etti ve daha sonra çeşitli aşamalardan geçmesine rağmen, inanç konularında ve diğer tüm konularda
sürekli bir rasyonalist olarak kaldı. Yine de din ve dindar kişiler hakkında hayranlık verici şekilde yazdığı doğrudur. Evanjelik bakış açısını öğrenmişti; dini motiflerin gücünü -hiç kimse daha iyi bilmiyordu; Bu gerçeğe dair kaba şüpheler, kendisi için, mektuplarından birinde (1853 tarihli) "bir "hoş akşamda" ilgi odağı olan Bay Huxley" olarak bahsettiği bir diğer seçkin yazar için olduğu kadar tatsızdı. Kitapları, Hristiyan erdemine övgülerle doludur ve en sevdiği karakterlerden biri de _Adam Bede_'deki Dinah Morris'ti. 1844'ün başlarında Strauss'un _Leben Jesu_ adlı eserinin çevirisini üstlendi. 1846'da yayınlanan bu eser, akademik olarak kabul edildi, ancak, şeylerin doğası gereği, popüler bir başarı elde edemedi. 1849'da Bay Evans'ın ölümü üzerine, bir süre yurtdışına gitti ve 1851'de _Westminster Review_'un yardımcı editörlüğünü kabul edene kadar başka edebi girişimlerde bulunduğunu duymuyoruz. Bir süre Londra'daki Strand'daki o yayının ofislerinde konaklama yaptı. Birkaç önemli makale yazdı ve o dönemin birçok seçkin yazarıyla tanıştı - bunların arasında Herbert Spencer, Carlyle, Harriet Martineau, Francis Newman ve George Henry Lewes vardı. Sonuncusuyla olan arkadaşlığı, bir evlilik olarak gördüğü daha yakın bir ilişkiye yol açtı. Bu adıma yönelik birçok eleştiri arasında (diğer hususların yanı sıra, Lewes'in o sırada yaşayan bir karısı olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak), hiç kimse onun yasaya meydan okuma cesaretini inkar etmedi veya tek bir yanlış pozisyonda onun inceliğinin kalitesini sorgulamadı. Lewes'e karşı en derin sevgiyi hissettiği açıktır; dehasının gelişimini onun etkisine ve sürekli sempatisine borçlu olduğumuz neredeyse kesindir. Ancak onun yakın arkadaşlığından kazandığı şeyin, çoğu insanın onu büyük bir hatadan suçlu bulduğu ve geleneksel ahlakı onaylayan yazılı kelimelerinin özel hayatının koşullarıyla tamamen çeliştiğini
sürekli olarak bilmesiyle ağır bir şekilde ödendiği de kesindir. Bu konuda çektiği acılara dair şüpheler, günlüğü ve mektupları incelendikten sonra hemen ortadan kalkacaktır. Bunlar trajik bir dereceye kadar yapmacık ve doğal olmayan olsa da, satır aralarını ve ayrıca her el yazmasının "kocam"a (en güçlü aşk anlamında) ithaf edilmiş ayrıntılı yazısını yeterince iyi okuyabilir, kendini bastırmanın cüretkarlıkla birleşmesinin barışı sağlamadığını. Eleştiriye karşı duyarlılığı aşırıydı; eseriyle ilgili küstah bir paragraf veya cahilce bir inceleme onu gerçekten günlerce etkiledi. Lewes ile olan birlikteliğinin tüm tarihi, saldırılara karşı cesur bir duruş sergilemeye esasen uygun olmayan bir doğa üzerindeki salt iradenin gücünün tam bir örneğidir - bu durumda kısmen kendi iradesi ve önemli ölçüde onun iradesi. İlk başta o ve "görünüşte bir tür minyatür Mirabeau" olarak tanımladığı adam, Weimar ve Berlin'e gittiler, ancak aynı yıl İngiltere'ye geri döndüler ve birkaç taşınmadan sonra East Sheen'deki bir pansiyona yerleştiler. 1854'te Charles Bray tarafından tanıştırıldığı bir filozof olan Feuerbach'ın çevirisi olan _Hristiyanlığın Özü_'nü yayınladı. 1855'te Spinoza'nın _Etik_'ini çevirdi, _Leader_, _Westminster Review_ ve _Saturday Review_ için makaleler yazdı - o zamanlar yeni bir şeydi. Ertesi yıla kadar kurgu yazmaya kalkışmadı ve _Rahip Amos
Barton'ın Hüzünlü Talihi_ adlı _Clerical Life Sahneleri_ adlı eserin ilkini üretti. _Blackwood's Magazine_ adlı eserde yayınlanan bu eser, 1858'de iki cilt halinde yayımlandı. Basın genel olarak bu esere uyuşuk bir hoş geldin dedi ve yazar özel kaynaklardan, özellikle Charles Dickens'tan çokça destek alsa da, eleştirmenler çoğunlukla kararsızdı ve _Adam Bede_'nin 1859'da yayımlanmasına kadar önceki eserin kalitesine karşı bir coşku oluşmadı. _Adam Bede_, birçok kişinin yargısına göre, George Eliot'un başyapıtı, kendi sözleriyle, "hayal ettiğinden çok daha büyük bir zaferle" başarıya ulaştı. 1860'ta _The
Mill on the Floss_ adlı eser yayımlandı. _Adam Bede_'nin sansasyonel iyi şansından sonra,
yeni romana yöneltilen eleştiriler hayal kırıklığı yaratmış gibi görünüyor.
Bayan Evans'ın yayıncısına "hiçbir gazete makalesi görmek istemediğini" söylediğini görüyoruz. Ancak kitap yoluna devam etti ve _Silas Marner_ (1861), _Romola_ (1862-1863) ve _Felix Holt_ (1866) için giderek büyüyen bir okuyucu ordusu hazırladı.

_Silas Marner_ ilk dönem tarzına, _Din Adamı Yaşamından Sahneler_ tarzına bir geri dönüş gösteriyor. Tarihi bir roman olarak adlandırılan _Romola_ canlılığını Savonarola'nın veya kahramanın portrelerine veya 15. yüzyılda Floransa yaşamının canlı resimlerine değil, herhangi bir döneme değil, her nesle ait olan hain, yakışıklı
Tito Melema'nın mükemmel sunumuna borçludur. Siyasi sorularla ilgilenen bir roman olan _Felix Holt_, herhangi bir okuyucunun zevki için fazla
ciddi bir acıyla gerilmiştir. Diğer seçkin
yazarlar mekanik kitaplar veya en popüler çabalarının sadece tekrarları olan kitaplar üretirken, o sadece
ağır ve sıkıntılı tarafta hata yapmıştır. _Felix Holt_ her ikisidir ve unutulmaz bir insan notasından yoksun olan tek romanıdır. _İspanyol Çingenesi_ (1868), boş şiirle yazılmış bir dram, dramla veya sadece şiirle ilgili olanlar tarafından icra edilen türden çoğu kompozisyondan daha fazla halk tepkisi almıştır; ve 1874'te başka bir şiir kitabı olan _Jubal Efsanesi ve Diğer Şiirler_'i yayınlamıştır.

Yazarın son adı geçen kitaplardan bazılarında bulunan hatalarla ilgili olarak hissetmiş olabileceği her türlü depresyon, _Middlemarch_'a (1872) verilen övgüyle tamamen giderilmiştir. Belirli İngiliz karakter tiplerinin bu derin çalışması, yazıldığı dönemde en üst düzeydeydi ve Avrupa edebiyatında kendi okulunun en üst düzeyinde olmaya devam ediyor. Thackeray
zeki; Tolstoy, canlılığın sanata dair her türlü düşünceyi bastırdığı bir noktaya kadar canlı; Balzac bütün bir dünya yarattı; George Eliot yaratmadı, ancak döneminin üst ve orta sınıf zihinlerinin açıklaması bilimsel psikolojinin bir başyapıtıdır. _Daniel Deronda_
(1876), aynı çizgide bir yapım, daha az tatmin ediciydi. Aynı insani içgörüyü, tutkulu ciddiyeti, zor vakalar için ima edilen özel savunmayı, aynı entelektüel gücü sergiledi, ancak konu kullanışsızdı, neredeyse yasaklayıcıydı ve sonuç olarak, roman, farklılığına rağmen, asla tam olarak beğenilmedi. Bay Lewes'in 1878'deki ölümü de onun sanatsal canlılığına ölümcül darbe oldu. _Theophrastus
Such_'ın (bir deneme koleksiyonu) düzeltmelerini düzeltti, ancak daha fazlasını yazmadı. Ancak yaklaşık iki yıl sonra, arkadaşlığı George Eliot'ınki gibi anormal derecede şefkatli anlayışa bağımlı bir mizaca özellikle uygun olan bir beyefendi olan Bay J.W. Cross ile evlendi. Ancak George Lewes'i kaybetmenin şokundan asla gerçekten kurtulamadı ve 22 Aralık 1880'de Chelsea, 4 Cheyne Walk'ta öldü.

Kadın, sanatçı veya filozof olarak onun hakkında doğru bir tahmin, onun zihinsel acı çekme konusundaki sonsuz kapasitesi ve insan desteğine olan ihtiyacının istikrarlı bir şekilde hatırlanması olmadan oluşturulamaz.
Dehada cinsiyet olmadığı ifadesi, ilk bakışta saçmadır.
Kesinlikle tüm kadın yazarların en bağımsız ve göz kamaştırıcısı olan George Sand, ne bir erkek gibi hissetti, ne yazdı ne de düşündü.
Tamamen farklı bir düzlemde olan bir başka büyük yazar olan Aziz Teresa, her kelime ve fikirde son derece kadınsıydı. Fransız kadından daha az pervasız, daha az romantik, İspanyol azizden daha az manevi olan George Eliot, her ikisinden de daha erkeksi bir tarza sahipti; ancak bakış açısı, bir an için bile, bir erkeğin bakış açısı değildi; onun samimiyeti, tuhaf rezervleriyle, bir erkeğin samimiyetiyle aynı değildi, mizahı da o cıvıl cıvıl, geniş, kesin mizah değildi, özellikle erkeksiydi. Onunki, hem ironisi hem de günlük küçük işlere uygulanması açısından, ilginç bir şekilde, Jane Austen'ın hicvine benziyordu. Erkeklerin mizahı, klasik tezahürlerinde, ortalama ölçekten ziyade kahramancadır: olağandışı durumlar içindir, günlük çay masası için değil. Bir konuya saldırma yöntemi, özellikle _Middlemarch_'ın bazı kısımlarında Jane Austen'ın etkisini gösteriyor; ayrıca Bayan Gaskell'in, Charlotte Bronte'nin ve Bayan Edgeworth'un daha güçlü etkisini de fark edebilirsiniz. Ancak, bu sadece bir etkiydi ve kadınsı bakış açısı hakkında bilgi edinmek isteyen bir erkek yazarın bu kadın romancıları inceleyerek edinebileceği etkiden daha fazlası değildi. Sık sık onun
sanatsal olmadığını; karakterizasyonunun Jane Austen'ınkinden daha az belirgin olduğunu; kahramanları ve kahraman kadınları hakkında bilinmesi gerekenden daha fazlasını anlattığını duyarız. Ancak Jane Austen'ın
bildik ev içi tiplerle ilgilendiğini, George Eliot'ın ise
olağanüstü ruhların sunumunda
üstün olduğunu unutmamak gerekir. Bir kadın, doğru kavramlara sahip nazik toplum üyelerini çizerken, diğer kadın fikirleri ve idealleri olan toplumsal isyancıları tasvir etti. George Eliot'ın kitaplarının her birinde, mükemmellik hayalleriyle işkence gören kahramanlar, dünyevi olanın ihtiyatlı uzlaşmalarına karşı isyan halindedir. Tüm hikayeleri boyunca, "çok yüksek bir dünya için kahraman" ile Ömer Hayyam'ın gerçekten de gizlenmiş çaresiz felsefesinin çatışmasını duyarız. Onun zamanında,
Epikürcülük halkın hayatına ulaşmamış,
çoğunluğun eğitimine de girmemişti. Çok az kişi, gerçek veya hayali olsun, haz arayışının insanlığın amacı olduğunu itiraf etmeye cesaret etti. Jane Austen'ın cazibesi, zengin bir evlilikte, rahat bir evde, arabalarda ve garantili bir
gelirde çabalamak için en iyiyi gören; ve her iki cinsiyetten veya para kaybında, insan ruhunun başına gelebilecek en büyük felaketleri gören, dertsiz ve hali vakti yerinde bir materyalistin cazibesidir. Jane Austen, karakterlerinin çoğundan nefret ediyordu:
George Eliot, her biriyle birlikte acı çekti. Belki de burada, onun sanatsal olmamakla
suçlanmasının nedenini buluyoruz. O, kişiliksiz
olamazdı. Yine, George Eliot, ne özel misyonları ne de bu yoksunluğun bilincinde olan her iki cinsiyetten olanlara karşı biraz küçümseyiciydi. Erkekler
herhangi bir alanda misyonlardan nadiren yanadır. O, en başından itibaren çok fazla gayretle, her bireyden az ya da çok fedakar bir amaç talep etti; ve hayatında ilerledikçe bu talep daha da zorunlu hale geldi, ta ki sonunda sanatını alt edene ve insanlığın büyük bir tasvircisini çok fazla kişisel önyargıya sahip belagatli bir gözlemciye dönüştürene kadar. Ama o, alaycılıktan,
acıdan veya en ufak bir entelektüel gurur eğiliminden tamamen uzaktı. Hayatının büyük bir bölümünde bedensel zayıflıktan muzdaripti ve
olağanüstü bir zihinsel sağlık olmasaydı -kendisinin geldiği
güzel çiftçi soyundan miras kalmıştı- her zaman insan davranışına dair bu kadar aklı başında bir bakış açısını koruyabilmesi veya
ilk sıradaki kadın yazarlar arasında en az duygusal
olan kişi olması imkansızdı -hiçbir şekilde hastalıktan
tamamen uzak olan.
Sırf kitap bilgisinin birikimi,
her türlü ve koşuldaki erkek arasında geçirilen bir hayatın
sürtüntüsünün aksine,
George Eliot'ı sonunda uzmanlar için uzman olarak yazmaya yöneltti: neşe,
kesin doğruluk için tüketen arzuda kayboldu: dehası
gittikçe daha spekülatif, giderek daha az duygusal hale geldi.
Yüksek eğitimli
beyin, dürtüsel kalbi bastırdı--Maggie Tulliver'ın _The Mill on the Floss_ kitabındaki gibi
safkanlık ve acımayla
tanımlanan kalbi. Bu nedenle - başlıca felsefenin yaygın olarak
etkisiz depresyonla ilişkilendirilmesi, insan doğasının ise ebediyen
coşku verici
olması nedeniyle - daha sonraki eserleri daha önceki eserleri kadar övgü almamıştır. Ancak _Romola_ veya _Daniel
Deronda_'yı kendisinden başka herhangi bir yazarın
yazdıklarıyla karşılaştırmak, onun tasarımlarının büyüklüğünü ve bunların nihai
başarımına getirilen şaşırtıcı yetenekleri fark etmek için yeterlidir.

Ayrıca bkz. _Life of George Eliot_, J.W. Cross tarafından düzenlenmiştir (3 cilt, 1885-1887); _George Eliot_, Sir Leslie Stephen tarafından, "English Men of Letters" serisinde (1902); Oscar Browning tarafından, "Great Writers" serisinde (1890), J.P. Anderson'ın bibliyografyasıyla; Mathilde Blind,
"Ünlü Kadınlar" dizisi, yeni baskısı bir bibliyografya da içeriyor (Boston, Mass., 1904). (P. M. T. C.)

ELIOT, SIR JOHN (1592-1632), İngiliz devlet adamı, Richard Eliot'un oğlu, son zamanlarda Cornwall'a yerleşmiş eski bir Devonshire ailesinin üyesi, 1592'de Cornwall'daki Port Eliot'taki babasının evinde doğdu. 4 Aralık 1607'de Oxford'daki Exeter College'a kaydoldu ve üç yıllık bir ikametin ardından üniversiteden ayrılarak mahkeme hanlarından birinde hukuk okudu. Ayrıca, bir süre genç George Villiers, daha sonra Buckingham dükü ile birlikte Fransa, İspanya ve İtalya'da aylarca seyahat etti. 1614'teki "sarhoş parlamento"da St Germans üyesi olarak parlamento kariyerine başladığında henüz yirmi iki yaşındaydı. 1618'de şövalye ilan edildi ve ertesi yıl Buckingham'ın himayesiyle Devon'un amirali olarak atanmasını sağladı ve kontluğun ticaretinin savunulması ve kontrolü için büyük yetkilere sahip oldu. Görevlerini yerine getirirken gösterdiği karakteristik enerji onu zorluklara sürüklemeden çok geçmeden 1623'te akıllıca ama tehlikeli bir manevrayla güney kıyılarını istila eden ve İngiliz ticaretine büyük zarar veren ünlü korsan John Nutt'u tuzağa düşürdü. Bu konu dikkat çekicidir. Mahkemede güçlü bir koruyucusu olan korsan, devlet sekreteri Sir George Calvert tarafından affedildi;
Bu arada, 
koramiral, kanıtlanamayan suçlamalar nedeniyle
Marshalsea'ya atıldı ve orada yaklaşık dört ay tutuldu.

Serbest bırakılmasından birkaç hafta sonra Eliot, Newport'tan parlamento üyesi seçildi (Şubat 1624). 27 Şubat'ta ilk konuşmasını yaptı ve bir hatip olarak büyük güçlerini hemen ortaya koydu,
James I. tarafından eski parlamentoda reddedilen
parlamentonun özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarının güvence altına alınmasını cesurca talep etti.
1625'te
Charles I.'in ilk parlamentosunda, Roma Katoliklerine karşı yasaların uygulanmasını teşvik etti. Bu arada
Buckingham'ın dostu ve destekçisi olmaya devam etti ve İspanya ile savaşı büyük ölçüde onayladı. Ancak Buckingham'ın yetersizliği ve hem kendisinin hem de kralın parlamentoya karşı kötü niyetli davranışları, Eliot'u yönetimden
tamamen uzaklaştırdı. Eski dostuna olan güvensizlik, Eliot'un heyecanlı zihninde hızla büyüdü ve onun suç niteliğindeki hırsına ve ülkesine ihanetine dair bir kesinliğe dönüştü. 1626'da St Germans üyesi olarak parlamentoya döndüğünde, kralın şerifler atayarak güvence altına aldığı muhalefetin diğer şeflerinin yokluğunda, kendini Meclis lideri olarak buldu. Hemen Cadiz'deki son felaketle ilgili bir soruşturma talep etti. 27 Mart'ta Buckingham'a ve onun kötü yönetimine açık ve cüretkar bir saldırıda bulundu. Kralın 29'unda yaptığı tehditkar müdahaleden korkmadı ve Meclis'i sübvansiyonların gerçek verilmesini ertelemeye ve krala bir itiraz sunmaya ikna etti ve bakanların davranışlarını inceleme hakkını ilan etti. 8 Mayıs'ta Buckingham'ın azlini Lordlar Kamarası'na götüren yöneticilerden biriydi ve 10'unda suçlamaları iletti ve konuşması sırasında onu Sejanus'la karşılaştırdı. Ertesi gün Eliot Kule'ye gönderildi. Avam Kamarası'nın Eliot ve Sir Dudley Digges (kendisiyle birlikte hapse atılmıştı) tutuklulukta olduğu sürece iş yapmayı reddetmesi üzerine serbest bırakıldılar ve parlamento 15 Haziran'da feshedildi. Eliot, Devon'daki amiral yardımcılığı görevinden derhal alındı ​​ve 1627'de zorunlu bir borcu ödemeyi reddettiği için tekrar hapse atıldı, ancak 1628'deki parlamentonun toplanmasından kısa bir süre önce serbest bırakıldı ve parlamentoya Cornwall üyesi olarak geri döndü. Keyfi vergilendirmeye karşı şimdi örgütlenen direnişe katıldı, Hak Dilekçesi'nin tanıtımında öncü oldu, Buckingham'ı açıkça kınamaya devam etti ve Ağustos'ta ikincisinin suikastından sonra 1629 oturumunda ritüelistlere ve Arminiusçulara yönelik saldırıya öncülük etti. Şubat ayında kralın tonaj ve poundaj tahsil etme hakkıyla ilgili büyük soru tartışmaya açıldı; ve kralın parlamentoyu erteleme emri vermesi üzerine, sözcü Sir John Finch, Eliot'ın yasadışı vergilendirme ve dindeki yeniliklere karşı kararları Holles (bkz.) tarafından Meclis'e okunurken kürsüde tutuldu. Sonuç olarak, Eliot sekiz üyeyle birlikte 4 Mart'ta Kule'ye hapsedildi. Parlamento ayrıcalığına güvenerek sınavında cevap vermeyi reddetti ve 29 Ekim'de Marshalsea'ya götürüldü. 26 Ocak'ta, Holles ve Valentine ile birlikte kralın emrine karşı gelme komplosu suçlamasına cevap vermek üzere kralın mahkemesinin önünde belirdi ve mahkemenin yetkisini kabul etmeyi reddettiği için 2000 sterlin para cezasına çarptırıldı ve kralın isteği üzerine ve teslim olana kadar hapsedilmesi emredildi. Bunu kararlılıkla reddetti. Bazı tutuklulara belirli bir özgürlük tanındığı halde, Eliot'ın Kule'deki tutukluluğu olağanüstü şekilde ağırlaştırıldı. Charles'ın öfkesi en başından beri ona yönelikti, sadece kendi siyasi muhalifi olarak değil, aynı zamanda Buckingham'ın savcısı ve amansız düşmanı olarak da; "kanun kaçağı bir adam", diye tanımladı onu, "zihnen ve talihçe çaresiz. "

Eliot bir süre hapiste yattı ve bu süre zarfında birkaç eser yazdı: _Negotium posterorum_, 1625'teki parlamentonun bir anlatımı; _The Monarchie of Man_, siyasi bir inceleme; _De jure majestatis, bir
Politik Hükümet İncelemesi_; ve _An Apology for Socrates_, kendi
savunması. 1632 baharında düşüşe geçti. Ekim ayında Charles'a kırsala gitmek için izin istedi, ancak izin ancak
teslimiyet bedeliyle alınabiliyordu ve sonunda reddedildi. 27 Kasım 1632'de öldü. Oğlu cesedi Port Eliot'a taşımak için izin istediğinde, kızgınlığı
hala devam eden Charles, kısa bir ret cevabı verdi: "Sir John Eliot'ın öldüğü
bölgenin kilisesine gömülmesine izin verin." Eliot'ın ölüm şekli, kötü bir şüphe olmadan oyun ve kralın uzlaşmazlığı ve maruz kaldığı sert muamelenin sonucu olarak, muhtemelen kral ile parlamento arasındaki anlaşmazlığı kızıştırmak ve hızlandırmak konusunda başka herhangi bir olaydan daha fazla etki yarattı; ve bu kadar yetenekli ve vatansever ve başlangıçta monarşiye veya kiliseye karşı düşmanca bir duyguyla harekete geçmemiş bir adamın trajik fedakarlığı, kralın politikasının ve yönetiminin en kesin kınanmasıdır. Eliot, esasen büyük bir hatipti, coşku ve yüksek ideallerden ilham alıyordu ve bunları dinleyicilerine hitabetiyle iletebiliyordu, ancak daha sonra Chatham gibi, sadece
yeteneklere değil, aynı zamanda bir hatibin kusurlarına da sahipti, iyi düşünülmüş ve dengeli bir yargıya sahip değildi ve zamanın en büyük kişiliklerinden biri olmasına rağmen, hem bir parti lideri hem de bir devlet adamı olarak Pym'den aşağıydı. Eliot, Cornwall'daki Trebursye'li Richard Gedie'nin kızı Rhadagund ile evlendi ve ondan beş oğlu oldu, bunlardan en küçüğünden Nicholas
şimdiki St. Germans kontu geliyor ve dört kızı oldu.

J. Forster'ın _Sir J. Eliot'un Hayatı_ (1864), Gardiner'ın _İngiltere Tarihi_, ciltler v.-vii. ve aynı
yazarın _Dict. of Nat. Biog._'daki makale ile desteklenmiş ve düzeltilmiştir. Eliot'un yazıları, Mektup Kitabı ile birlikte Dr. Grosart tarafından düzenlenmiştir.

ELIOT, JOHN (1604-1690), "Kızılderililerin Havarisi" olarak bilinen Amerikalı sömürge din adamı, muhtemelen İngiltere'nin Hertfordshire bölgesindeki Widford'da doğdu ve 5 Ağustos 1604'te vaftiz edildi. Orta sınıf bir çiftçi olan Bennett Eliot'un oğluydu. Çocukluğu ve erken yetişkinliği hakkında çok az şey biliniyor, ancak 1622'de Cambridge'deki Jesus College'da lisans derecesini aldığı biliniyor. Yerleşik Kilise'nin bakanlığına girmesi muhtemel görünüyor, ancak 1629-1630'a kadar, Chelmsford yakınlarındaki Little Baddow'da Rahip Thomas Hooker'ın okulunda görevli veya yardımcı olana kadar kendisi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Hooker'ın etkisi görünüşe göre onu bir Püriten olmaya yöneltti,
ancak okul ile bağlantısı 1630'da Laud'un zulümleri Hooker'ı sürgüne gönderince sona erdi.
İngiltere'de uyumsuz bir din adamının
yolundaki zorlukların farkına varması
şüphesiz Eliot'ı 1631 sonbaharında Amerika'ya göç etmeye
kararlaştırdı ve burada ilk olarak Boston'a yerleşti ve bir süre First Church'te yardımcı oldu. Kasım 1632'de Roxbury'deki kilisenin "öğretmeni" oldu ve bağlantısı ölümüne kadar sürdü. Orada İngiltere'de nişanlısı olan ve sürekli yardımcısı olan Hannah Mulford ile evlendi. Roxbury kilisesinin bakımı altında 1632'den 1641'e kadar Thomas Welde ile, 1649'dan 1674'e kadar Samuel Danforth ile (1626-1674) ve 1688'den 1690'a kadar Nehemiah Walter (1663-1750) ile ilişkilendirildi.

Kızılderilileri din değiştirme fikrinden ilham alan ilk adımı, evine kabul ettiği genç bir Kızılderilinin yardımıyla
kendisini onların lehçelerinde mükemmelleştirmek oldu. Onun yardımıyla
On Emir'i ve Rabbin Duasını tercüme etti. İlk olarak Ekim 1646'da Nonantum'da (Newton) Kızılderililere kendi dillerinde başarılı bir şekilde vaaz verdi. Üçüncü toplantıda birkaç Kızılderili kendilerinin
döndüğünü ilan etti ve kısa süre sonra onları birçok kişi takip etti. Eliot, Massachusetts Genel Mahkemesi'ni ikametgahları için arazi ayırmaya ikna etti, aynı kurum ayrıca ona işi yürütmesi için 10 sterlin oy verdi ve her yıl iki din adamının din adamları tarafından Kızılderililere vaaz vermek üzere seçilmesini emretti. Eliot'un çabalarının başarısı öğrenilir öğrenilmez, hem Eski hem de Yeni İngiltere'deki özel kaynaklardan gerekli fonlar ona aktı. Temmuz 1649'da parlamento, bundan böyle Eliot tarafından başlatılan işi destekleyen ve yöneten "Yeni İngiltere'de İncil'in Yayılması Derneği"ni kurdu. İlk yardım çağrısı 11.000 sterlinlik katkı sağladı. 1651'de Eliot tarafından kurulan Hristiyan Kızılderili kasabası Nonantum'dan Natick'e taşındı ve burada konutlar, bir toplantı evi ve bir okul binası inşa edildi ve Eliot, yaşadığı sürece, mümkün olduğunda, iki haftada bir vaaz verdi. Eliot, bu topluluğa, daha sonra tüm İngiltere için uygun olduğunu savunduğu, onluklar, ellilikler ve yüzlükler aracılığıyla bir yönetim planı uyguladı. Eliot'un misyonerlik çalışmaları, başkalarını da onun izinden gitmeye teşvik etti. Onun yönetimi altındaki ikinci bir kasaba, 1654'te Ponkapog'da (Stoughton) kuruldu ve burada Daniel Gookin'in (yaklaşık 1612-1687) yardımı oldu. Başarısı Martha's Vineyard ve Nantucket'ta Mayhews tarafından tekrarlandı ve 1674'te "dua eden Kızılderililerin" resmi olmayan nüfus sayımı 4000'e ulaştı. Kral Philip'in Savaşı (1675-76) tüm misyonerlik girişimlerine
indirilen sarsıcı bir darbeydi; ve dönüştürülen Kızılderililerin birkaçı sadakatsiz olsa da, yeterli desteğin tekrar alınabilmesi birkaç yıl sürdü. Yine de Eliot'ın 21 Mayıs 1690'da Roxbury'de ölümünde, misyonlar refahlarının zirvesindeydi ve çalışmalarının sonuçlarının kalıcı olmaması yalnızca New England kabilelerinin ırksal özelliklerinden kaynaklanıyordu.

Misyoner olarak kişisel çalışmalarından daha geniş bir etkiye ve daha kalıcı değere sahip olan şey, Eliot'ın İncil'i ve çeşitli dini eserleri Algonquian dilinin Massachusetts lehçesine çevirmesiydi. Tamamlanan ilk eser, 1653'te Massachusetts, Cambridge'de yayınlanan _Kilise_ idi, Hint dilinde basılan ilk kitaptı. Eliot'un İncil'i tercüme etme görevini tamamlaması birkaç yıl sürdü. Yeni Ahit en sonunda 1661'de yayınlandı ve
Eski Ahit iki yıl sonra geldi. Yeni Ahit onunla birlikte ciltlendi ve böylece tüm İncil tamamlanmış oldu. Buna bir
Kilise ve Mezmurların metrik bir versiyonu eklendi. Günümüzde çok nadir bulunan bu İncil'in başlığı _Mamussee Wunneetupanatamwe Up-Biblum God
naneeswe Nukkone Testament kah wonk Wusku Testament-Ne quoshkinnumuk
nashpe Wuttinneumoh Christ noh assoowesit John Eliot_'tur; Kelimenin tam anlamıyla
çevirisi, "Hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit olan Kutsal Kitabı Tanrı'nın Bütünü. Bu, John Eliot adlı Mesih'in hizmetkarı tarafından çevrildi."

Bu kitap 1663'te Cambridge, Mass.'te Samuel Green ve Marmaduke Johnson tarafından basıldı ve Amerika'da basılan ilk İncil oldu. 1685'te, Eliot'a Plymouth'lu genç Rahip John Cotton'un (1640-1699) yardım ettiği ikinci bir baskı çıktı.

Eliot, İncil'inin yanı sıra 1664'te Cambridge'de Baxter'ın _Çağrısızlara_ adlı eserinin bir çevirisini ve 1665'te Bishop Bayly'nin _Practice of Piety_ adlı eserinin kısaltılmış bir çevirisini yayınladı. Oğullarının yardımıyla, 1666'da Cambridge, Massachusetts'te basılan meşhur Indian Grammar Begun'ı tamamladı (1664). _Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları_'nın ix. cildinde yeniden basıldı. _The Indian
Primer_, Rab'bin Duası'nın bir açıklaması ve Larger Catechism'in bir çevirisinden oluşuyordu ve 1669'da Cambridge'de yayınlandı ve 1877'de Edinburgh Üniversitesi'nden Bay John Small'un editörlük gözetiminde yeniden basıldı. 1671'de Eliot, _Indian Dialogues_ başlıklı küçük bir cilt yayınladı, ardından 1672'de _Logick Primer_ adlı kitabı geldi, her ikisi de Kızılderililerin İngilizce eğitimi için tasarlanmıştı. Son çevirisi Thomas Shepard'ın _Sincere
Convert_ adlı eseriydi, Grindal Rawson tarafından 1689'da tamamlanıp yayınlandı. Ancak Eliot'un edebi faaliyeti, Kızılderili eğitiminin dışındaki alanlara da uzanıyordu. Richard Mather ile birlikte _Bay Psalm Book_ (1640) editörlerinden biriydi. Tamamen veya kısmen kendisinin yazdığı, misyonlarını destekleyen topluma yönelik raporlar niteliğindeki birkaç risale, İngiltere'de çeşitli zamanlarda yayınlandı. 1660'ta, _Hristiyan Milletler Topluluğu_ başlıklı hükümet üzerine ilginç bir inceleme yayınladı. Bu incelemede, eski Yahudi devletinde hükümet idealini buldu ve İngiliz hükümetinin, sakinlerin sayısal bir şekilde bölünmesi temelinde yeniden düzenlenmesini önerdi. _İncillerin Uyumu_ (1678) adlı eseri, İsa Mesih'in hayatıydı.

BİBLİYOGRAFYA.--Eliot'un hayatı ve çalışmalarının bir anlatımı, Williston Walker'ın _On Yeni İngiltere Lideri_ (New York, 1901) adlı eserinde yer almaktadır.

Convers Francis'in _Sparks' American Biography_, cilt v. (New York, 1853) adlı eserinde bir "John Eliot'un Hayatı"; N. Adams'ın bir başka eseri (Boston, 1847) bulunmaktadır; ve Cotton Mather'ın _Magnalia_ (Londra, 1702) adlı eserinde bir taslak.
Hint dilindeki yayınlarının iyi bir açıklaması için, J.H. Trumbull'un _Memorial History of Boston_ (1882) adlı eserinin 1. cildindeki "The Indian Tongue and its Literature" adlı bölümüne bakın. (W. Wr.)

ELIS veya ELEIA, güney Yunanistan'ın antik bir bölgesi olup,
Kuzeyde Achaea, Doğuda Arcadia, Güneyde Messenia ve Batıda İyon Denizi ile çevrilidir.
Adın yerel biçimi Valis veya Valeia'dır ve büyük olasılıkla "ova" anlamına gelir.
Fiziksel yapısı itibariyle Elis,
pratik olarak Achaea ve Arcadia ile aynıdır; dağları Arcadian yaylalarının sadece uzantılarıdır ve başlıca nehirleri Arcadian kaynaklarından beslenir. Kuzeydeki Erymanthus'tan, Skollis (şimdi uzunluğunun farklı kısımlarında Mavri ve Santameri olarak bilinir) batıya doğru uzanır ve doğu sınırı boyunca Pholoe; güneyde Lycaeon Dağı'nın bir uzantısı, antik çağlarda sırasıyla Alvena ve Kaiapha ve Smerna'ya yer veren Minthe ve Lapithus isimlerini taşıyordu. Bu dağlar bitki örtüsüyle kaplıdır ve ana sıradağların pitoresk vahşiliğine tezat oluşturan yumuşak ve hoş bir görünüm sunarlar. Yavaş yavaş batıya doğru batarlar ve Peloponnesus'un en zengin alüvyonlu alanlarından biri olan yerde ölürler. Chelonatas (şimdi Chlemutzi) ve Ichthys'in (şimdi Katakolo) kayalık burunları tarafından kesildiği yerler hariç, kıyı alçaktır ve kuzeyde kum şeritleri ve güneyde lagünler ve bataklıklar bulunur. Yaz aylarında kanallar aracılığıyla denizle iletişim kurulduğundan, bu lagünler sakinlerine zengin bir balık hasadı sağlar, ancak aynı zamanda
sivrisinek sürüleri tarafından kıyıdan neredeyse
kovulurlar. İdari amaçlar için bölge, Elis ve Achaea nome'unun bir parçasını oluşturur (bkz.
YUNANİSTAN).

Elis üç bölgeye ayrılmıştı - Çukur veya Ova Elis ([Yunanca:
he kohile Elis]), Pisatis veya Pisa toprakları ve Triphylia veya üç kabilenin ülkesi. (1) Üçünün en büyüğü ve en kuzeydeki olan _Çukur Elis_, Peneus ve birleşik akarsuyu modern Gastouni'yi oluşturan kolu Ladon tarafından sulanıyordu. Sadece orijinal adıyla anılan Champaign ülkesini değil, aynı zamanda Erymanthus'un uzantılarının işgal ettiği Acrorea'nın dağlık bölgesini de içeriyordu. Başkent Elis'in yanı sıra, sakinleri fallik sembol altında Hermes'e tapan deniz kıyısındaki bir Arkadya yerleşimi olan Cyllene; Peneus ve Ladon'un birleştiği yerdeki, aynı adı taşıyan diğer birçok yer gibi, Nestor şehri olduğunu iddia eden Pylus ve kalıntıları Kumani köyü yakınlarındaki Kuti'de hala görülebilen müstahkem sınır kasabası Lasion'u içeriyordu. Bölge antik çağda sığırları ve atları ile ünlüydü; ve Fenikeliler tarafından getirildiği varsayılan bissus'u sadece Filistin'inkinden daha aşağıydı. (2) _Pisatis_
güneyde Elis'ten Alpheus'un sağ kıyısına kadar uzanıyordu ve aynı sayıda kasabanın adını taşıyan sekiz bölüme ayrılmıştı. Bunlardan
Salmone, Heraclea, Cicysion, Dyspontium ve Harpina bilinmektedir--sonuncusu
Hippodamia'nın talibi Marmax'ın ünlü mezar yeridir.
İlk araştırmacıların
zamanından itibaren, bölgeye adını veren
Pisa'nın bir şehir olup olmadığı, yoksa sadece bir
çeşme veya tepe olup olmadığı tartışılmıştır. Pisatis'teki en önemli nokta, Alpheus'un kuzey kıyısındaki büyük Olimpiyat oyunlarının sahnesiydi
(bkz. OLYMPIA). (3) _Triphylia_, Alpheus'tan güneye, Messenia'ya doğru sınırı oluşturan
Neda'ya kadar uzanır. Polybius'un
bahsettiği dokuz kasabadan sadece ikisi önemli bir
etkiye ulaşmıştır--Lepreum ve Macistus, Triphylia'nın güney ve kuzey yarısına Lepreatis ve Macistia isimlerini vermiştir. Eskisi
güçlü bir şekilde bağımsız bir nüfusun merkeziydi ve Eleanların egemenliğine karşı koymak için her fırsatı değerlendirmeye devam etti. Pausanias zamanında çok çökmekte olan bir durumdaydı ve sadece Demeter'in
zavallı tuğladan yapılmış bir tapınağına sahipti; ancak dış duvarlarının önemli kalıntıları hala Minthe sıradağlarının bir bölümündeki Strovitzi köyü yakınlarında mevcuttur.

Elis'in orijinal sakinlerine Caucones ve Paroreatae deniyordu.
Yunan tarihinde ilk kez Epeians başlığı altında Truva Savaşı'na giden kişiler olarak anılırlar ve Homeros tarafından komşuları Pylians ile sürekli bir düşmanlık içinde yaşayan kişiler olarak tanımlanırlar. MÖ 11. yüzyılın sonunda Dorlar
Peloponnesus'u işgal etti ve Elis, Oxylus ve Aetolians'ın payına düştü. Bu insanlar, Epeialılarla birleşerek, Elis'in kuzeyinde güçlü bir
krallık kurdular. Bundan sonra ülkenin siyasi dağılımında birçok değişiklik oldu, ta ki sonunda sadece üç kabileyi, her biri birbirinden bağımsız olarak kabul edene kadar.
Bu kabileler Epeialılar, Minyae ve Elealılar'dı. Ancak MÖ 8. yüzyılın sonundan önce, Elealılar her iki rakibini de yenmiş ve
tüm ülke üzerinde egemenliklerini kurmuşlardı. Böylece elde ettikleri diğer
avantajlar arasında, daha önce Pisatanların ayrıcalığı olan
Olimpiyat oyunlarını kutlama hakkı da vardı.
Bu insanların, yaklaşık iki yüz yıllık bir süre boyunca kaybettikleri ayrıcalıklarını geri kazanmak için yaptıkları girişimler, sonunda Elealılar tarafından şehirlerinin tamamen yıkılmasıyla sonuçlandı. Bu olaydan (MÖ 572) Peloponez Savaşı'na kadar, Elis'in barışı bozulmadan kaldı. O büyük mücadelede Elis ilk başta Sparta'nın tarafını tuttu; ancak müttefikinin artan refahından kıskanan bu güç, kavga çıkarmak için ilk bahaneyi kullandı. Mantinea savaşında (M.Ö. 418) Eleanlar, savaş sona erer ermez, Triphylia'yı ve Acrorea kasabalarını onlardan mahrum ederek intikam alan Spartalılara karşı savaştı. Eleanlar, Leuctra savaşından (M.Ö. 371) sonra Thebes yıldızı yükselene kadar bu yerler üzerindeki otoritelerini yeniden tesis etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Arkadia konfederasyonu Triphylianların yardımına gelmeseydi amaçlarını gerçekleştirmeleri pek olası değildi. M.Ö. 366'da Aralarında düşmanlıklar çıktı ve Eleanlar ilk başta başarılı olsalar da, kısa süre sonra yenildiler ve başkentleri neredeyse düşmanın eline geçti. Rakiplerine karşı
başarılı olamadıkları için, Arcadia'yı işgal eden ve Arcadialıları birliklerini Elis'ten geri çekmeye zorlayan Spartalılardan yardım istediler. Bu savaşın genel sonucu, topraklarının Eleanlara geri verilmesiydi ve Eleanlara Olimpiyat oyunlarını düzenleme hakkı da tekrar verildi. Makedonya'nın Yunanistan'daki egemenliği sırasında, galiplerin yanında yer aldılar, ancak kendi vatandaşlarına karşı savaşmayı reddettiler. İskender'in ölümünden sonra Makedonya ittifakından vazgeçtiler. Daha sonraki bir dönemde Aetolia Birliği'ne katıldılar, ancak Akalarla özdeşleşmeyi ısrarla reddettiler. Tüm Yunanistan Roma boyunduruğu altına girdiğinde, Olympia'nın kutsallığı Eleanlara belirli bir hoşgörü sağladı. Oyunlar ülkeye çok sayıda yabancıyı çekmeye devam etti, ta ki 394'te Theodosius tarafından, Alaric yönetimindeki Got istilasıyla ülkenin tamamen yıkılmasından iki yıl önce, nihayet bastırılıncaya kadar. Daha sonraki zamanlarda Elis, Franklar ve Venediklilerin eline geçti ve onların yönetimi altında eski refahını bir ölçüde geri kazandı. Bu son insanlar tarafından Peneus'taki Belvedere eyaleti, bereketi nedeniyle "Morea'nın sağmal ineği" olarak adlandırıldı. Antik Yunan bölgesi Elis'in başkenti olan ELIS, Peneus nehrinin, Acrorea'nın dağlık bölgesinden aşağıdaki champaign'e geçtiği yerde yer alıyordu. Yerel geleneğe göre, başlangıçta Aetolialıların lideri Oxylus tarafından kurulmuştu ve heykeli pazar yerinde duruyordu. MÖ 471'de Çeşitli küçük köylerin dahil edilmesiyle (sinoekizm) büyük bir genişleme elde etti,
ki bu köylerin sakinleri şehirde ikamet etmeye başladı. Bu tarihe kadar sadece Peneus'un güneyinde, şimdi Kalaskopi olarak adlandırılan tepenin sırtını işgal ediyordu,
ancak daha sonra birkaç banliyöye ve hatta
derenin diğer tarafına yayıldı. Olimpiyat oyunlarına katılmayı amaçlayan tüm sporcuların şehirde bir aylık eğitimden geçmeleri zorunlu olduğundan, spor salonları başlıca kurumları arasındaydı. Sayıları üçtü - çınar ağaçlarından oluşan caddeleriyle "Xystos", plethrion veya güreş yeri, Herakles'e, Eros ve Anteros'a, Demeter ve Kore'ye (Cora) sunakları ve Aşil'in
mezarlığı; boks egzersizlerine tahsis edilen "Tetragonon"; ve iç kısmında kurucusunun adıyla anılan Lalichmion adında bir salon veya meclis odası bulunan "Maltho". Pazar yeri, aralarda revakları ve aralarından geçen patikaları olan eski tipteydi. Genellikle atları çalıştırmak için kullanıldığı için Hipodrom olarak adlandırıldı. İlgi çekici diğer nesneler arasında Artemis Philomirax tapınağı; Hellanodicaeon veya Hellanodicae ofisi; Corcyra'dan gelen ganimetlerle inşa edilmiş iki cepheli Dor tarzında bir bina olan Corcyrean Salonu; Apollon Acesius tapınağı; Silenus tapınağı; meşe sütunlar üzerine oturtulmuş ve Oxylus'un mezar yeri olduğu söylenen antik bir yapı; Elis'in on altı kadınının Olympia'daki Hera heykeli için bir cübbe örmeye alışkın olduğu bina; Afrodit tapınağı, Pheidias'ın Urania'yı ayağının altında bir kaplumbağayla ve Scopas'ın Pandemos'u bir keçi üzerinde tasvir ettiği tanrıça heykeliyle; ve Dionysos'un tapınağı, festivali Thyia, her yıl civarda kutlanıyordu. Akropolde, Pheidias'ın altın ve fildişi bir heykeliyle Athena tapınağı vardı. Kasabanın tarihi, ülkenin tarihiyle yakından özdeşleşmiştir. M.Ö. 399'da Sparta kralı Agis tarafından işgal edildi. Akropol, 312'de Antigonus'un amirali Telesphorus tarafından güçlendirildi, ancak kısa bir süre sonra generallerinden biri olan Philemon tarafından yıkıldı. Stanhope tarafından sitenin bir görünümü verilmiştir. Şimdi Palaeopolis olarak adlandırılmaktadır. Herhangi bir
bina izine rastlanmamıştır, görülebilen tek kalıntı
Roma zamanlarından kalmadır.

Bkz. Pausanias vi. 23-26; J. Spencer Stanhope, _Olympia ve Elis_
(1824), folio; W.M. Leake, _Morea_ (1830); E. Curtius, _Peloponnesus_
(1851-1852); Schiller, _Stamme und Staaten Griechenlands_; C. Bursian,
_Geographie von Griechenland_ (1868-1872); P. Gardner, "The Coins of
Elis," _Num. Chr._ (1879). (E. Gr.)

ELIS, FELSEFE OKULU. Bu okul, Sokrates'in bir öğrencisi olan Phaedo tarafından kurulmuştur. Çok kısa bir süre varlığını sürdürdükten sonra Menedemus tarafından Eretria'ya taşınmış ve burada Eretria okulu olarak tanınmıştır. Phaedo'nun yanı sıra başlıca üyeleri Anchipylus, Moschus ve Pleistanus'tur (bkz. PHAEDO ve MENEDEMUS). 

ELISAVETGRAD, Rusya'nın bir kalesi ve kasabası, Herson hükümetinde, Odessa'nın 296 m. kuzeydoğusunda Balta-Kremenchug demiryolu üzerinde ve Ingul nehri üzerinde, 48 derece 31' K ve 32 derece 10' D. Nüfus 1860'ta 23.725'ten 1900'de 66.182'ye çıktı. Kasaba düzenli olarak inşa edilmiş, bazıları ağaçlarla çevrili geniş caddelere sahip ve zengin bir kasabadır. Özellikle buharlı un değirmenleri, damıtma tesisleri, mekanik atölyeleri, tütün ve donyağı fabrikaları ve tuğla fabrikaları sayesinde bölgenin endüstriyel merkezi haline gelmiştir. Tahıl ve un ihracatı ile koyun, sığır, yün, deri ve kereste ticareti için önemli bir merkezdir. Her yıl beş fuar düzenlenir. Bir askeri okul, birinci sınıf bir meteoroloji istasyonu ve bir botanik bahçesi vardır. Kasaba 1754'te kurulmuş ve imparatoriçe Elizabeth'in adını almıştır. Tahkim
yapıları artık çürümüştür.

ELİSAVETPOL, Transkafkasya'da Rusya'nın bir hükümeti olup, Kuzey'de Tiflis ve Dağıstan, Doğu'da Bakü ve Batı'da Erivan ve Tiflis ile Güney'de Pers hükümetlerine sahiptir. Alan, 16.721 m2'dir. Şunları içerir: (a) kuzeydoğudaki ana Kafkas sıradağlarının güney yamacı, Bazardyuzi (14.770 ft.) ve diğer zirvelerin kar sınırının üzerine çıktığı yer; (b) Kura'nın yanındaki kurak ve verimsiz bozkırlar, batıda 1000 ft. rakıma ulaşır ve doğuda 100-200 ft.'ye kadar batar, burada sulama gereklidir; ve (c) Transkafkasya yamaçlarının kuzey yamaçları ve Ermeni platosunun bazı kısımları,
Gok-cha Gölü yakınlarında, trakitlerden ve çeşitli kristal kayalardan oluşan
dağ zincirleriyle batı sınırına doğru kesişir ve Kapujikh Dağı'nda 12.845 ft.'ye ulaşır. Ülkenin diğer yerlerinde
7000 ila 8000 ft. yüksekliğinde, Aras'ın kolları tarafından
derinlemesine
yaralanılan bir plato karakteri vardır. Karla kaplı zirvelerden, Alp çayırlarından ve yüksek seviyelerin taşlı çöllerinden, bahçeler ve üzüm bağlarıyla kaplı
tepe yamaçlarına ve kurak Hazar bozkırlarına kadar her türlü iklim çeşidi bulunur. Böylece, Şuşa'da, platoda, 3680 ft. yükseklikte, ortalama sıcaklıklar: yıl 48 derece,
Ocak 26 derece,
Temmuz 66 derece; yıllık yağış, 26.4; Kura vadisindeki Elisavetpol'de ise: yıl 55 derece,
Ocak 32 derece,
Temmuz 77 derece ve yağış sadece 10.3 inçtir. Yüzeyin neredeyse beşte biri
ormanlarla kaplıdır.

1897'de 885.379 (sadece 392.124 kadın; 84.130 kentsel) olan ve 1906'da 953.300 olarak tahmin edilen nüfus, çoğunlukla Tatarlardan
(%56) ve Ermenilerden (%33) oluşmaktadır. Geri kalanlar Kürtler (%4,7), Ruslar ve birkaç Alman, Yahudi, Kurin, Udin ve Tate'dir. Köylüler nüfusun büyük kısmını oluşturur. Tatarların ve Kürtlerin bir kısmı göçebedir. Buğday, mısır, arpa, yulaf ve çavdar, ayrıca pirinç yetiştirilir. Pamuk ekimi
başlamıştır, ancak ipekböceği yetiştiriciliği eski bir geçmişe sahiptir, özellikle Nukha'da (her yıl ortalama 1650 ton koza elde edilir). Yaklaşık 8000 dönüm üzüm bağları altındadır, şarap verimi yıllık ortalama 82-1/2 milyon galondur. Bahçecilik yüksek bir mükemmellik standardına ulaşır. Meyan kökü yıllık yaklaşık 35.000 ton kadar elde edilir. Hayvancılık büyük ölçüde
bozkırlarda yapılır. Bakır, manyetik demir cevheri, kobalt ve az miktarda nafta çıkarılır ve yaklaşık 10.000 kişi imalat sanayinde -bakır işleri ve ipek fabrikalarında- istihdam edilir.
Halı dokumacılığı yaygın olarak yapılır. Hükümeti geçen Transkafkasya demir yolu
nedeniyle, hem iç kesimlerde hem de İran ile ticaret çok canlıdır. Hükümet sekiz bölgeye ayrılmıştır:
Elisavetpol, Areş, Cebrail, Cevanşir, Kazak, Nukha, Şuşa ve
Zangezur. Başkentin dışında kalan tek kasabalar Nukha (1897'de 24.811 kişi) ve Şuşa'dır (25.656).

ELISAVETPOL (eskiden _Ganja_, alternatif adları KENJEH ve
KANGA), Rusya'nın bir kasabası, aynı adı taşıyan hükümetin başkenti,
Tiflis'in 118 m. güneydoğusu ve demir yolundan 3-1/2 m. uzaklıkta,
1446 ft. yükseklikte. Nüfus. (1873) 15.439; (1897) 33.090. 7. yüzyılda bile Persler, Hazarlar ve Araplar arasında el değiştiren ve daha sonra 1804'te Ruslar tarafından ele geçirilene kadar Moğollar,
Gürcüler, Persler ve Türklerin eline geçen çok eski bir kasabadır. Kötü inşa edilmiş bir yerdir,
dar sokakları ve alçak çatılı, penceresiz evleri vardır ve
çok sağlıksız bir bölgede yer almaktadır, ancak eski kalenin bulunduğu yere (1712-1724'te Türkler tarafından inşa edilmiştir) yeni bir Avrupa mahallesi inşa edilerek büyük ölçüde iyileştirilmiştir.
Sakinleri çoğunlukla Tatarlar ve Ermenilerdir, mükemmel bahçecilikleri ve ipekböceği yetiştiriciliğiyle ünlüdürler.
1620'de Pers Şahı Abbas tarafından yaptırılan güzel bir camisi ve eski Gence'nin kalıntıları arasında, 4 m. uzaklıkta, ünlü bir "Yeşil Cami"si vardır.
Pers şairi Şah Nizam (Nizamed-Din) 1141'de burada doğmuştur ve kasabanın yakınlarına gömüldüğü (1203) söylenmektedir. Persler, 1826'da bu kasabanın dışında Paskevich komutasındaki Ruslar tarafından yenildi.

ELİŞA (İbranice'de "Tanrı kurtuluştur" anlamına gelen bir isim), İncil'de, İlyas'ın öğrencisi ve halefi, Ürdün vadisindeki Abel-meholah'lı Şafat'ın oğluydu. Ahab'ın hükümdarlığı sırasında (1. Krallar xix. 19-21) İlyas tarafından sembolik olarak peygamberlik görevine seçildi ve Joaş'ın hükümdarlığına kadar hayatta kaldı. Bu nedenle kariyerinin yaklaşık altmış yıllık bir süreye yayıldığı anlaşılıyor. İlyas ile Elişa arasındaki ilişki özellikle yakın bir ilişkiydi, ancak aralarındaki fark benzerlikten çok daha çarpıcıdır.
İlyas, vahşi doğanın, gezgin, engebeli ve sert peygamberidir;
Elişa, sıradan "ciddi vatandaşların" giyimi, tavırları ve görünümüyle, uygar yaşamın, şehrin ve sarayın peygamberidir. İlyas
intikamın habercisidir--ani, şiddetli ve ezici; Elişa
merhamet ve restorasyonun habercisidir. İlyas'ın mucizeleri, birkaç istisna dışında, öfke ve yıkım işleridir; Elişa'nın mucizeleri, ancak dikkate değer bir istisna dışında, iyilikseverlik ve şifa işleridir. İlyas
"ateş gibi peygamber"dir (Ecclus, xlviii. 1), istisnai amaçlar için çalışan
olağandışı bir etkendir; Elişa "sürekli yanımızdan geçen Tanrı'nın kutsal adamıdır" (2 Krallar iv. 9), halkın ortak yaşamına karışır.

Hayatının ayrıntılı bir kronolojisini çıkarmak imkansızdır. Anlatılan olayların çoğunda, ismin belirtilmediği
"İsrail kralı" sözcüklerinden başka zaman hakkında daha fazla bilgi verilmez. Bazı durumlarda zaman sırasının anlatı sırasının açıkça tersi olduğu durumlar vardır ve şu anda sahip olduğumuz anlatının karışık ve eksik olduğu sonucuna varmak için başka nedenler de vardır. Bu, yalnızca kronolojik zorlukları açıklamakla kalmayıp aynı zamanda Elişa'nın tarihindeki mucizevi unsurun tamamen istisnai karakterine ışık tutmaya da hizmet edebilir. Edebi sorular için daha fazla KINGS'e bakın. Elişa'nın mucizeleri yalnızca çok sayıda olmakla kalmaz, hatta İlyas'ınkilerden bile daha fazladır, ayrıca bu mucizeler adam ve onun işiyle özel bir ilişki içindedir.
Diğer tüm peygamberlerde birincil işlev ruhsal öğretidir;
mucizeler, çok sayıda ve birçoğu Elişa'nınki gibi sembolik olsa da, yalnızca aksesuardır. Öte yandan Elişa'da mucizeler
ana işlev gibi görünür ve öğreti tamamen ikincildir.
Elişa'nın hayatındaki mucizelerin aşırı bolluğunun bir açıklaması, bunlardan birkaçının selefinin mucizelerinin yalnızca tekrarı veya iki katı olması gerçeğiyle öne sürülür. Bunlar şunlardır: Ürdün'ü geçerek geri döndüğünde, İlyas'la aynı şekilde kendisi için kuru bir yol yaptığı ilk mucizesi (2 Krallar ii. 14); dul kadının yağ
çömleğinin artması (iv. 1-7); ve Şunem'li kadının oğlunun hayata döndürülmesi (iv. 18-37). Daha önceki yaşamdan gelen hikayelerin yanlışlıkla sonrakine aktarıldığı teorisi, savunulabilir olsa bile, sadece üç mucize için geçerlidir ve çok daha büyük bir sayıyı açıklanmadan bırakır. Bunlar yalnızca İlyas'ınkilerin tekrarı değildir, aynı zamanda tamamen zıt bir karaktere sahiptir. Eriha suyunun içine tuz koyarak iyileştirilmesi (ii. 19-22), kurak çölde Yehoşafat'ın ordusuna su sağlanması (iii. 6-20), Eriha'daki kıtlık çeken peygamber oğullarının çorbasındaki zehrin unla etkisiz hale getirilmesi (iv. 38-41), Suriyeli Naaman'ın iyileştirilmesi (ayet 1-19) ve suya batan demir balta başının kurtarılması (vi. 1-7), Elişa'nın mucize yaratma faaliyetinin İlyas'ınkine kıyasla genel özelliği olan iyiliğin örnekleridir. Aynı sınıftan bir başka mucize, yüz kişiyi yirmi somun ekmekle doyurup bir şeyler artırmış olması (iv. 42-44), Elişa'nın işi ile İsa'nın işi arasındaki benzerliğin en çarpıcı örneği olarak anılmayı hak ediyor (Matta xiv. 13-21). Elişa'nın faaliyetinin genel iyiliğine ilişkin tek istisna -Beytel'e giderken kendisiyle alay eden kırk iki çocuğun yok edilmesi (2 Krallar ii. 23-25)- çocukların suçunun gerçek büyüklüğünü gösterecek bazı ayrıntıların hikayede kaybolduğu önerisiyle neredeyse ortadan kaldırılmayan etik bir zorluk ortaya koyuyor. Onun hakkında anlatılan çirkin hikayeler arasında, ana amacının büyüklere saygı aşılamak olduğunu hayal etmeyi tercih edebiliriz.[1] Gehazi'nin başına gelen cüzzam (ayet 20-27), bir yargı mucizesi olmasına rağmen, diğeriyle aynı sınıfa ait değildir;
ve Gehazi'nin mahkemeyle sonraki ilişkilerinin (viii. 1-6) hastalığı görmezden geldiği, cinsel ilişkiye ölümcül bir engel teşkil ettiği görülecektir.
Dahası, Naaman'ın iyileşmesi (Luka iv. 27'de ima edilmiştir) İsrail ile Suriyeliler arasında barışçıl ilişkileri varsayar, ancak bununla
vi. bölümle çelişir. Elişa'nın mucizevi gücü, ölümünden sonra bile devam ettiği şeklinde tasvir edilmiştir. Yüz adamın doyurulması ve cüzzamın iyileştirilmesi onun çalışmalarını İsa'nınkiyle ilişkilendirdiği gibi, mezarına atılan ölü bir adamın kemikleriyle temas etmesiyle hayata döndürülmesi hikayesi (2 Krallar xiii. 21, bkz. Ecclus. xlviii. 12-14) onun mucizeleri ile ortaçağ azizlerinin mucizeleri arasındaki en çarpıcı benzetme örneğidir. Stanley (_Jewish Church_, 4.
basım, ii. 276) buna atıfta bulunarak, yalnızca Elişa'nın hayatında "kutsal tarihte İncil ve kilise mucizeleri arasındaki uçurumun neredeyse ortadan kalktığını" belirtmiştir.

Elişa'nın çağdaş tarihte doldurduğu yer büyük bir etki ve öneme sahipti ve birkaç anlatı onun İsrail'deki büyük itibarına tanıklık eder. Bir keresinde, Moab'a karşı getirilen orduyu tehdit edici bir su kıtlığından kurtardığında (2 Krallar iii. ),[2] İsrail ile ittifak halinde olan Yehuda kralı Yehoşafat'a olan saygısı olmasa, müdahale etmeyeceğini açıkça ima eder. Orduyla mı birlikteydi yoksa çölde mi yaşadığı düşünülüyordu belirsiz bırakılmıştır. İlginç bir dokunuş, müziğin peygamberlik zihni üzerindeki etkisidir (_v._ 15). Bir sonraki müdahale sinyali Suriyelilerin akınları sırasında, işgalcilerin planlarını "İsrail kralına" o kadar etkili bir şekilde ifşa ettiğinde oldu ki, tekrar tekrar şaşkına döndüler. "Suriye kralı" "İsrail'deki peygamber Elişa'nın İsrail kralına yatak odanda söylediğin sözleri söylediği" bilgisini aldığında, onu Dotan'da esir almak için hemen bir ordu gönderdi. Elişa'nın duasında, dehşete düşen hizmetkarı, peygamberi çevreleyen bir at ve ateş arabaları ordusu gördü. İkinci bir duada istilacılar kör edildi ve bu durumda Elişa tarafından Samiriye'ye götürüldüler ve burada görme yetenekleri geri geldi. Peygamberin emriyle hayatları bağışlandı ve o kadar etkilendiler ki, bundan sonraki saldırıları sona erdi (vi. 8-23). ​​Bunu hemen Benhadad'ın Samiriye'yi kuşatması izledi ve bu da en şiddetli kıtlığa neden oldu. Felaket "İsrail kralı" tarafından Elişa'nın etkisine bağlandı ve peygamberin derhal öldürülmesini emretti. Tehlikeden önceden haberdar olan Elişa, onu öldürmek için gönderilen habercinin kapıda alıkonulmasını emretti ve hemen ardından kral geldiğinde ("vi. 33'teki haberci" daha çok _kral_ olmalıydı), yirmi dört saat içinde büyük bir bolluk olacağını tahmin etti. Bu, Suriye ordusunun vii. bölümde belirtilen koşullar altında kaçmasıyla gerçekleşti. Şunem'in kadını ile ilgili bölümden sonra (viii. 1-6), ki bu kronolojik sırasının dışındadır, Elişa Şam'da olarak tasvir edilmiştir (viii. 7-15). Yabancı hükümdar Benhadad'ın Elişa'ya hitap ettiği saygı, peygamberin etkisinin boyutunu gösterdiği için not edilmeyi hak ediyor. Hastalığının nedenini öğrenmek için gönderen kral, kendisine "_oğlun_ Benhadad" denmesine neden oldu. Aynı şekilde, Elişa'nın cevabının çok belirsiz doğası da dikkat çekicidir (viii. 10).[3] Elişa'nın ülkesinin tarihine yaptığı en önemli müdahale, İlyas'a verilen emirlerin üçüncüsünün yerine getirilmesiydi. Yehu'nun İsrail'in kralı olarak meshedilmesi işi, vekil tarafından gerçekleştirildi (ix. 1-3). Kronolojik şemanın Yehu ve Yehoahaz'ın saltanatları için izin verdiği kırk beş yıl boyunca, anlatılar Elişa'ya dair hiçbir bilgi içermez, ancak ölümünün koşullarından (xiii. 14-21) onun kurulmasına yardımcı olduğu hanedanın itibarını
sürdürdüğü açıktır. Yehu'nun torunu olan Yoaş, ölüm döşeğinde ona hizmet etti ve ona, kendisinin İlyas'a söylediği şu sözlerle hitap etti: "Babam, babam, İsrail'in
arabası ve atlıları" (bkz. ii. 12). Okların sembolik bir şekilde
atılmasının sonucu olarak krala Suriye'ye karşı gelecek başarısını bildirdi ve hemen ardından öldü. Gömüldüğüne dair açık ifade, kendisi ile daha büyük selefi arasındaki tezatı tamamlar.

Anlatılar için KRALLAR'a bakın. Genel olarak "peygamberin
kralla dostça ilişkiler içinde olduğu ve sarayda nüfuz sahibi olduğu
görülenler (örneğin 2. Krallar iv. 13, vi. 9, vi. 21, xiii. 14 ile karşılaştırıldığında),
açıkça Yehu hanedanı dönemine aittir, ancak bunlar Omri hanedanının düşüşünden önceye aittir.

Elişa'dan, onu merkezi figür yapmadan, kamu yararına olan olaylarla bağlantılı olarak bahseden tarihsel bir anlatının bölümlerini ve
gerçekten biyografik karakterde bir dizi anekdotu ayırt edebiliriz....
Sonuncusunda Gilgal, Eriha ve Abel-Meholah'ın ait olduğu Ürdün vadisiyle bağlantılı bir daire ayırt edebiliriz (iv. 1-7? 38-44,
v.? vi. 1-7). Burada Elişa, Gilgal'da sabit ikametgahı olan peygamberlik loncalarının başı olarak görünür.[4] Yehu hanedanının tahta çıkışını varsayan başka bir daire, onu Dothan'a veya Karmel'e yerleştirir ve onu neredeyse insanüstü bir onurla temsil eder. Burada, özellikle yükselişiyle İlyas'ın tarihiyle açık bir paralellik vardır (bkz. 2 Krallar vi. 17 ile ii. 11;
xiii. 14 ile ii. 12); ve bu anlatılar grubuna, İlyas'ın göğe yükselişi giriş oluşturur" (Robertson Smith, _Ency.
Brit._, 9. basım, sanat. KINGS, cilt xiv. s. 186). Bu iki yönlü
temsil, tarihi ve yansıtılan koşulları Elişa'nın yaşamı ve zamanına benzeyen Samuel'in anlatılarında bir paralellik bulur.

Elişa, Ortodoks Doğu Kilisesi'nde kanonlaştırılır, festivali 14 Haziran'dadır ve bu tarihte yaşamı _Acta
sanctorum_'a girmiştir.

Özellikle bkz. W.R. Smith, _Prophets of Israel_ (Dizin, s.v.) ve ELİYAH'a; KINGS, BOOKS OF; PROPHET.
(W. R. S.; S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Benzer şekilde, İlyas, peygamberlik görevine saygıyı i.
9 sqq. Prof. Kennett, mevcut yazara, "kel kafalı" sıfatının, Elişa'nın kayıp efendisi için yas tutmanın işareti olabileceğini belirtir (bkz. Ez. vii. 18, Tes. xiv. 1); "Yukarı çık" ifadesinin belki de tam anlamıyla alınması gerekir (İlyas'ın çevirisine atıfta bulunularak).

[2] Su elde etme yöntemi (_v._ 16 sq.), Ölü Deniz'in güney ucundaki Wadi el-Ahsa'ya ("su çukurları vadisi") hala adını veren yöntemdir (_Eski Test. Yahudi Kilisesi_, 2. basım, 147).
Öte yandan, Burney, _İbr. Krallar Metni_, s. 270'e bakın.

[3] R. V. marg., Elişa'dan bir gerçek dışılık
ima fikrini kaldırmak için yapılan bir değişikliktir.

[4] Elişa'nın Gilgal'i Ürdün'e yakındır--vi. 1 ile iv. 38'i karşılaştırın,
[İbranice: shavim lefanaiv],--ve Eriha'dan 2 m. uzaklıktaki büyük kutsal alandan başkası olamaz, ki bu kutsallığın yerelliği hala _Onomastica_'da
tasdik edilmektedir. 2 Krallar ii. 1'de Beytel'in Gilgal ile Eriha arasında yer aldığı doğrudur; ancak 25. ayet, Gilgal'in başlangıçta bu anlatıda Elişa'nın ikametgahı olarak temsil edilmediğini gösterir, bu anlatı Karmel-Dothan serisine aittir. Öte yandan, Şilo'nun güney batısındaki Gilgal (Jiljilia) ile özdeşleşme için bkz. G.A. Smith, _Ency. Bib._ (s.v. Gilgal); Burney, _op.
cit._, s. 264; Skinner, _Century Bible_: _Kings_, s. 278.

ELISHA BEN ABUYAH (M.S. 100 civarı), ilk Hristiyan yüzyılın Filistinli Yahudileri arasında eşsiz bir figürdü. Tapınağın yıkılmasından önce doğdu (M.S. 70'te gerçekleşti) ve 2. yüzyıla kadar hayatta kaldı. Yahudiliğe karşı kesin tavrını belirlemek kolay değil. Mevcut haham görüşlerini kabul etmeyi reddettiği kesindir, ancak Talmud onun yasal kararlarına atıfta bulunur. Çoğu otorite onun bir Gnostik olduğuna inanıyor; ancak bir Hristiyan olmadığı kesin olsa da, sadece bir Saduki ve dolayısıyla Yahudiliğin değil, Ferisiliğin muhalifi olması mümkündür. Müridi, ünlü Ferisi Meir, onun sadık dostu olarak kaldı ve eski efendisini geri kazanma çabaları Talmud'daki en acıklı olaylar arasındadır. Daha sonraki çağlarda Elişa (_aher_ "öteki" olarak adlandırılıyordu)

zihin gururu onu yasaya ve ahlaka sadakatsizliğe sürükleyen bir sapkın türü olarak görülüyordu. Çok da uygunsuz bir şekilde Elişa bazen "Talmud'un Faust'u" olarak tanımlandı. (I. A.)

ELİXIR (Arapça _al-iksir_ kelimesinden, muhtemelen Yunanca'dan bir uyarlama.
[Yunanca: xerion], yaraları kurutmak için kullanılan bir toz, [Yunanca: xeros], kuru kelimesinden), simyada, temel metallerin altına dönüştürülmesini sağlayan ortam; muhtemelen tüm bu maddeleri içeriyordu - buharlar, sıvılar, vb. - ve "felsefe taşı"ndan daha geniş bir anlamı vardı. "Aynı terim, daha tam olarak _elixir_ _vitae_, yaşam iksiri, yaşamı sonsuza kadar uzatacak maddeye verilirdi; metalleri dönüştürmek için kullanılan maddeyle yakından ilişkili veya hatta aynı olduğu düşünülürdü. Eczacılıkta bu kelime eskiden güçlü bir özüt veya tentür için kullanılırdı, ancak artık yalnızca bir veya daha fazla ilaç içeren aromatik tatlı bir preparat için ve sülfürik asit, tarçın, zencefil ve alkol karışımı olan "vitriol iksiri" gibi ifadelerde kullanılır.

ELIZABETH (1533-1603), İngiltere ve İrlanda kraliçesi, 7 Eylül 1533 Pazar günü doğdu ve VII. Henry hariç tüm Tudorlar gibi Greenwich Sarayı'nda, VIII. Henry'nin ikinci kraliçesi Anne Boleyn'den hayatta kalan tek çocuğuydu. Böyle bir annesi ve Cranmer'ın vaftiz babası olmasıyla, doğumundan itibaren Roma'dan isyan ilkesi, ancak bu hareketin muhalifleri onun dünyaya gelişine pek önem vermediler. Charles V.'nin elçisi Chapuys, kralın _amie'sinin_ bir kız doğurduğu gerçeğinden bahsetmeye bile tenezzül etmedi ve her iki ebeveyni de onun cinsiyetinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak, ablası Mary'den on altı yaş öndeydi ve Mary bebeğin suçunu asla affetmedi. Bu şüpheli avantaj bile annesi başı kesilene kadar sadece üç yıl sürdü ve Henry'nin çok daha ciddi bir ucubesi tarafından "boşandı." Elizabeth, daha sonraki yıllarda annesinin hafızasını temizlemek için hiçbir çaba göstermediği için kınandı; ancak Anne'in karakterinin hiçbir şekilde aklanması Elizabeth'in meşruiyetini yeniden tesis edemezdi. Annesi, iddia edilen zina nedeniyle "boşanmadı" çünkü bu suç Roma veya İngiliz kilise hukukuna göre boşanma gerekçesi değildi. Evlilik, Anne'nin Lord Percy ile yaptığı ön sözleşme veya daha büyük olasılıkla Henry ile Anne arasında Henry'nin Mary Boleyn ile olan önceki ilişkileriyle kurulan yakınlık nedeniyle _ab
initio_ geçersiz ilan edildi.

Elizabeth böylece taht üzerindeki tüm kalıtsal haklarını kaybetti ve çocukluğunun ilk yılları Mary'ninkinden daha mutlu olamazdı. Meşruiyeti de yasal olarak hiçbir zaman
tespit edilmedi; ancak Jane Seymour'un ölümünden sonra, Henry'nin başka bir çocuğu olma ihtimali olmadığında, parlamento kararıyla Edward ve Mary'den ve onların çocuklarından sonra ardıllık sırasına göre bir sonraki sıraya yerleştirildi; ve bu yasal düzenleme, VIII. Henry'nin kanunla yapma yetkisine sahip olduğu vasiyetnameyle onaylandı. Kraliçe Catherine
Parr, Henry'nin evine biraz insanlık getirdi ve Edward ile Elizabeth, esas olarak şimdi Salisbury'nin ahırlarının markisi olan eski
Hatfield House'da birlikte iyi ve mutlu bir eğitim gördüler. Henry'nin ölümü Edward VI'yı daha büyük onurlara çağırdığında oradaydılar ve Elizabeth, Catherine Parr'ın bakımına bırakıldı ve Catherine Parr, koruyucu Somerset'in kardeşi olan Lord Seymour Thomas ile uygunsuz bir aceleyle evlendi. Bu ilkesiz maceracı, Catherine'in Eylül 1548'deki ölümünden önce bile Elizabeth'e kaba ilgi gösterdi. Konseyin izni olmadan onunla evlenmeye çalışmak onun adına ihanet olurdu ve Elizabeth'i halefiyet hakkındaki koşullu hakkından mahrum ederdi. Buna göre, Seymour'un diğer uygunsuz davranışları tutuklanmasına yol açtığında, Elizabeth ile olan ilişkileri çok zorlu bir soruşturmanın konusu haline getirildi ve Elizabeth'e kadınsı kendini savunma sanatlarında ilk derslerini verdi. O, kısmen Seymour'un uygunsuzluklarına 
nitelikli bir onay ve yakışıklı yüzüne karşı genç kız hayranlığından daha kötü bir şeyle büyük olasılıkla masum olduğu için, bu duruma eşit olduğunu kanıtladı. O veya trajik kaderi daha derin bir teli 
dokunmuş olabilir, ancak bu dikkatlice gizlendi; ve Elizabeth daha sonraki yıllarda onun anısını 
değerlendirmiş ve kesinlikle kardeşinin çocuklarına sevgi göstermemiş gibi görünse de, o zamanlar sadece kendisine yapılan aşağılamalara 
kızgınlık gösterdi.

Edward'ın saltanatının geri kalanında Elizabeth'in hayatı daha az fırtınalı geçti. İdeal bir Püriten kız olarak Leydi Jane Grey ile pek rekabet edemezdi, ancak akıntıyla birlikte yüzdü ve inatçı Katolik kız kardeşinin
zıddı olarak görüldü. Böylece Northumberland'ın düşmanlığından ve daha da tehlikeli olan lütfundan kaçındı; ve dükün Leydi Jane'i oğlunun karısı ve taht için kendi kuklası olarak Elizabeth'e tercih etmesinin arkasında bilinmeyen bir tarih yatıyor. Böylece onun çılgın gemisinde gemi kazasından kurtuldu ve komplonun başarısız olması üzerine Mary'nin yanında zaferle Londra'ya gitti. Bir süre yeterince güvendeydi; Katoliklik ülkenin yasası haline gelene kadar Protestanlığından vazgeçmeyecekti, ancak Gardiner'ın babasına verdiği tavsiyeye uydu ve babası, yasayı kendi iradesi haline getirmesinin, kendi iradesini yasa haline getirmeye çalışmaktan daha iyi olduğunu söyledi. İngiltere'nin varsayımsal hükümdarı olarak, Cecil gibi ve bu konuda geleceğin başpiskoposu Parker da, yasaya karşı pasif veya aktif bir direnişe girişmek için fazla kurnazdı; ve onlar sadece Hobbes'un, bireyin vicdanını devletin iradesine tabi kılarak günah işlemediğini, çünkü yasanın sorumluluğunun kendisinin değil devletin olduğunu varsaymasını beklediler. Onların pozisyonu o günlerde yeterince iyi anlaşılmıştı; onların kalben sapkın oldukları ve sıraları geldiğinde bir kez daha Katolikliği devirecekleri ve Katoliklerden de benzer bir itaat bekleyecekleri biliniyordu. Elizabeth'in dini değil, tahtına yakınlığı ve doğum koşulları Mary'nin saltanatında hayatını tehlikeye atıyordu. Mary popülerken Elizabeth güvendeydi; ancak İspanyol evlilik projesi İngiliz kalplerini uzaklaştırdığı anda Elizabeth kaçınılmaz olarak komploların merkezi ve komplocuların umudu haline geldi. Lady Jane, Mary'nin öfkesini ve şüphesini
azaltmak için hala hayatta olmasaydı, Elizabeth Wyat'ın isyanının bedelini hapis cezası yerine hayatıyla ödeyebilirdi. İsyanı kışkırtmaya yardımcı olan Fransız ajanlarla
görüşmeler yapmış olabilir; ancak
Henry II'nin, Northumberland'ın zahmetlerinden kaçındığı gibi, kaçınacak kadar güçlü ve dikkatliydi; çünkü başarılı olsa bile, Fransız kralının kuklası olacaktı, tahta oturtulacaktı, eğer varsa, sadece Henry'nin olası gelini Mary Stuart'ı sıcak tutmak için. Bu, Mary Tudor'u daha dost canlısı yapmadı ve Elizabeth'in Courtenay'i kayırdığı ve Mary'nin kıskanç olduğu hikayesi gülünç bir
kurgu olmasına rağmen, İspanyollar Elizabeth'in idamını yüksek sesle ve uzun uzun haykırdılar. Mart 1554'te Kule'ye gönderildi, ancak birkaç İngiliz, bir Tudor'un kafasının kesilmesini isteyecek kadar fanatikti. Büyük soylular, Howard'lar ve Gardiner böyle bir teklifi duymak istemediler; ve Mary'nin hükümdarlığı boyunca mahkemenin tüm çabaları, parlamentoyu Elizabeth'in yasal miras hakkından mahrum bırakılması önerisini dinlemeye ikna edemedi. Kule'de iki ay geçirdikten sonra Woodstock'ta Sir Henry Bedingfield'in sorumluluğuna transfer edildi ve Noel'de, krallık Roma ile uzlaştırıldığında ve Mary çocuk beklediğinde, Elizabeth bir kez daha sarayda kabul edildi. 1555 sonbaharında Hatfield'a gitti ve Mary'nin hükümdarlığının geri kalanının çoğunu orada geçirdi, Ascham ve Baldassare Castiglione'nin derslerinin tadını çıkardı ve hala hayatta olan ağaçlar dikti. Mary, İngiliz halkının Katolik inancına, Roma yargı yetkisine ve İspanyol kontrolüne duyduğu tüm sevgiyi kökünden söküp atarak halefinin yolunu düzeltirken, onun sadece zamanını beklemesi gerekiyordu. Protestan şehitler ve aralarındaki Calais, kilisede ve devlette dar görüşlü bir ulusal İngiliz politikasına yönelik tüm alternatifleri ortadan kaldırdı; ve hiçbir hükümdar, 17 Kasım 1558'de Mary'nin ölümü üzerine evrensel ve İspanyolların uygunsuz bulduğu sevinçler arasında tahta çıkan kraliçeden daha iyi bir davaya liderlik etmeye uygun değildi. "Sadece İngiliz" olmakla övünüyordu ve İngilizlerin son deneyimlerinden sonra halkın gözünde daha güvenilir bir unvan yoktu. Harold'dan beri hiçbir hükümdar kanında bu kadar saf İngiliz olmamıştı; en yakın yabancı atası, Henry V'in dul eşi olan Fransa'lı Catherine'di ve hiçbir İngiliz kralı veya kraliçesi karakterinde veya politikasında ondan daha
mükemmel bir şekilde dar görüşlü değildi. O, İngilizlerin özelliklerini paylaştığı
çağların tartışmasız çocuğuydu, çünkü İngiliz hedefleriyle bazı İtalyan yöntemlerini ve fikirlerini birleştirmişti. Güncel tekerlemede "İtalyanlaşmış bir İngiliz," diye geçiyordu, "şeytanın ete kemiğe bürünmüş halidir" ve Elizabeth, İtalyan bilginliği ve devlet işlerinde oldukça bilgiliydi. İtalyanlar, özellikle Bernardino Ochino, ona dini eğitim vermişti ve Katolikliği reddeden İtalyanlar genellikle Luthercilik, Zwinglianizm veya hatta Kalvinizm'den çok daha ileri sapkınlık biçimlerini benimsemişlerdi. Elizabeth, dogmayı bir "strategema Satanae" olarak düşünen Giacomo Acontio'yu himaye ediyordu ve son gözdesi Essex, "lanet olası bir ateistler çetesinin" elebaşı olmakla suçlanıyordu. Saltanatın başlarında bir İspanyol elçisi, Elizabeth'in kendi dininin de eşit derecede olumsuz olduğunu düşünüyordu, ancak Elizabeth ona Augsburg İtirafnamesindeki neredeyse her şeye katıldığını söyledi. Muhtemelen gerçekten ne düşündüğünü söyleme özgürlüğüne sahip değildi, ancak kastetmediği birçok şeyi söyleyerek telafi etti. Babası gibi ritüele düşkün olmasına rağmen, kesinlikle dini mizaçtan yoksun olduğu ve kilise tercihlerinin siyasi düşünceler tarafından belirlendiği yeterince açıktır. Roma yargı yetkisine ve Kalvinizm'e karşı hoşnutsuzluğunda yeterince samimiydi; Anne Boleyn'in kızı, onu piç yapan bir sisteme karşı pek az sevgi besleyebilirdi ve tüm hükümdarlar, James I'in "piskopos yoksa kral da yoktur" şeklindeki aforizmasına gönülden katılıyordu. Lutheran sempatisini dile getirmek de uygundu, çünkü Lutheranizm artık yerleşik, monarşik ve nispeten saygın bir dindi ve hükümdarların siyasi nedenlerle Karşı Reform'u yönelttiği Kalvinizm'den çok farklıydı. Ancak Lutheran dogmasının İngiltere'de çok az taraftarı vardı, ancak siyasi teorisi 16. yüzyılda Anglikanizm'inkiyle örtüşüyordu. Bu çatışan güçlerden kaynaklanan uzlaşma Elizabeth'e çok uygundu; papalık makamını reddeden Katoliklere karşı pek hoşnutsuzluğu yoktu, ancak esas olarak Protestanlara güvenmek zorundaydı ve herhangi bir kilise özyönetimi biçimine pek saygısı yoktu. Dinde tekdüzeliğe sapkınlığa karşı bir güvence olarak değil, devletin birliğinin bir garantisi olarak değer veriyordu. Piskoposlara yalnızca tahtının destekçileri olarak saygı duyuyordu; ve "Gururlu Rahip" ile başlayan meşhur mektup 18. yüzyıldan kalma bir sahtecilik olsa da, Elizabeth'in tutumunun bir parodisi değildi.

Dış politikasının ana hatları başka bir yerde çizilmiştir (bkz. İNGİLİZCE
TARİHİ) ve kurları diplomatikti. Muhtemelen haklı olan çağdaş dedikodular, fiziksel bir kusur nedeniyle evlilikten men edildiğini söylüyordu; ve İskoç kraliçesi Mary'nin bir erkek çocuğu doğurduğunu duyduğunda attığı çığlık, Elizabeth hakkında kaydedilen en kadınsı şeydi.
Yüz hatları Mary'ninki kadar güzeldi, ancak pek de büyülenmiyordu ve birçok taliplisine rağmen hiçbir erkek Elizabeth için Mary için
erkekler kadar kafasını kaybetmedi. Zihniyet ve mizaç olarak fazlasıyla erkeksiydi ve
dışsal kadınsılık tuzaklarına olan aşırı bağımlılığı muhtemelen daha derin kadınsı içgüdülerin yokluğundan veya körelmesinden kaynaklanıyordu. Aynı şekilde
evliliğin imkansızlığı onu flörtlerinde daha da özgürleştirdi ve bazılarını Elizabeth'in güvenliğine dair halkın bilinçaltını skandallaştıracak kadar ileri götürdü. Onları karanlıkta tutmak ve diğer mahkemeleri kışkırtma yeterliyse evlenebileceğine ve evleneceğine ikna etmek için her türlü sebebi vardı. II. Philip ile evlenemezdi. , ancak Fransa veya Mary Stuart tehdit oluşturduğunda birden fazla Avusturyalı kuzenine umut bağladı; ve
daha sonra Philip Elizabeth'e karşı sabrını yitirdiğinde iki Fransız prensini cesaretlendirdi ve Mary Stuart'ı himayesine aldı. Diğer talipleri, Elizabeth'in en az entelektüel tarafına hitap eden ve politikasında ve bakanlarında her zaman dikkat dağıtıcı bir unsur olan Leicester hariç, daha az önemliydi.

Elizabeth, bedeninin mirasçısı olmaması ve belirgin bir İngiliz halefi olmaması nedeniyle korkunç derecede engelliydi. Mary'nin iddiasını kabul edemezdi, çünkü bu Protestanları yabancılaştırmak, Katoliklerin sayısını ikiye katlamak ve kendi deyimiyle gözlerinin önüne bir kefen sermek olurdu; çünkü herkes yükselen güneşe dönerdi. Mary zaten yeterince tehlikeliydi ve hiç kimse rakibini isteyerek mirasçısı yapmazdı. Elizabeth'in Mary uğruna parlamentodan kendi yasalarını iptal etmesini istemesi pek beklenemezdi; muhtemelen reddederdi. Mary'yi bloke eden Elizabeth'in kişisel düşmanlığı da değildi. Parlamento uzun zamandır Mary'nin idamını şiddetle talep ediyordu, suçlu olduğu için değil, kamu barışı için tehlikeli olduğu için. İspanyol Armadası'na gerçek bir başarı şansını tek başına o verebilirdi; ve istila olasılığı ufukta daha da büyüdükçe, dışarıdaki saldırının başarısızlığa uğraması kaçınılmaz olan tek olası iç ayaklanma merkezini ortadan kaldırma konusundaki halk kararlılığı daha da arttı. Elizabeth bu talebe, merhametten veya vicdan azabından değil, Mary'nin ölümünden duyduğu sorumluluktan korktuğu için direndi. Paulet'in işi kendi hesabına yönetmesini istiyordu ve sonunda imzası gasp edildiğinde, emri yerine getiren sekreteri Davison'ı günah keçisi yaptı. Elizabeth'in başa çıkması gereken diğer büyük zorluk, İngiltere'nin aşırı saldırganlığından kaynaklanıyordu. Bunu bastıramadı ve belki de bastırmak istemedi. Din, onun dış tehlikelerinin gerçek nedeni değildi çünkü haçlı seferleri için zaman geçmişti ve hiçbir yabancı güç, din uğruna İngiltere'ye silahlı bir işgali ciddi olarak düşünmüyordu. Ancak hiçbir devlet, İngiliz denizcilerinin İspanya'ya yönelttiği hakaretlere uzun süre tahammül edemezdi. Britanya İmparatorluğu'nun tamamen savunma eylemiyle kazanıldığına dair yaygın görüş savunulamaz ve İngilizler, hükümdarlığının başlangıcından itibaren kısmen dini, ancak diğer sebeplerden dolayı da saldırıya geçmişti. Yeni dünyadaki İspanyol tekelini kırmaya kararlıydılar ve bu çabanın peşinde eski dünyada İspanya'ya meydan okumaya yöneldiler. Philip, yaklaşık otuz yıl boyunca hazine gemilerinin ele geçirilmesine, kolonilerinin yağmalanmasına ve isyancılarına açıkça yardım edilmesine katlandı. Ancak, İngiltere fethedilinceye kadar
Hollanda'da veya Yeni Dünya'da gücünün asla güvende olmayacağı sonucuna vardığında, İspanyol Donanması'nı gönderdi. Elizabeth, muhtemelen savaşın vergi anlamına geldiğini ve vergilendirmenin isyanın en verimli ebeveyni olduğunu bildiği için, ihlali olabildiğince erteledi.

İspanyol Donanması'nın yenilgisiyle Elizabeth'in işi bitmişti ve
saltanatının son on beş yılında halkıyla daha fazla bağını kopardı.
Bu dönem, Stuart döneminin koşullarına kademeli bir geçiş dönemiydi; bu dönemde, ilk iki Stuart döneminde parlamento veya ayrıcalık adına yapılan hemen hemen her talep ileri sürüldü ve Elizabeth'in Püritenlere karşı tutumu, I. James'in tutumundan pek de farklı değildi. Ancak geçmişi onun lehineydi ve cinsiyeti ve Tudor nezaketi de öyleydi; bu da hoşnutsuzluğun büyümesini durdurdu ve Essex'in isyanını gülünç bir fiyaskoya dönüştürdü. O,
onun en son ve en inatçı ama belki de en iyi favorisiydi
ve onun trajik kaderi, onun son yıllarının kasvetini daha da derinleştirdi. Kocası, çocuğu ve bahsedecek akrabası olmayan bir kraliçenin yalnızlığı her zaman baskıcı olmuştur; Leicester, Walsingham, Burghley ve Essex'in ölümlerinden sonra yaşlılıkta ıssızlaştı ve Elizabeth, ırkının sonuncusu olarak 24 Mart 1603'te öldü.

Piskopos Creighton'ın _Kraliçe Elizabeth_ (1896) adlı eseri en iyi biyografidir;
E.S. Beesly'nin (_Twelve English Statesmen_, 1892) başka eserleri de vardır;
Lucy Aikin, _Memoirs of the Court of Queen Elizabeth_ (1818); ve T. Wright, _Queen Elizabeth and her Times_ (1838). Ayrıca A. Jessopp'un _Dict. Nat.'daki makalesine de bakın. Biyografi_ (A. F. P.)

ELIZABETH [PETROVNA] (1709-1762), RUSYA İMPARATORİÇESİ,
Büyük Petro ve Martha Skovronskaya'nın kızı, 18 Aralık 1709'da Moskova yakınlarındaki Kolomenskoye'de doğdu. Çocukken bile rolleri iyiydi, hatta parlak değildi, ancak ne yazık ki eğitimi hem
kusurlu hem de dağınıktı. Babasının onun eğitimine ayıracak boş vakti yoktu ve annesi de onun çalışmalarını denetleyemeyecek kadar cahil.
Ancak bir Fransız mürebbiyesi vardı ve daha sonra biraz
İtalyanca, Almanca ve İsveççe öğrendi ve bu dillerde doğruluktan çok
akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. En küçük yaşlarından itibaren olağanüstü güzelliği ve
canlılığıyla herkesi büyülüyordu. Peter'ın ikinci kızını genç Fransız kralı XV. Louis ile evlendirmek niyeti vardı, ancak Bourbon'ların gururu böyle bir ittifaka karşı çıktı. Diğer evlilik spekülasyonları, prensesin kendisine teklif edilen çeşitli taliplere karşı kişisel hoşnutsuzluğu nedeniyle başarısız oldu, böylece annesinin ölümü (Mayıs 1727) ve sevgili kız kardeşi Anne'in Holstein'a gitmesiyle, prenses on sekiz yaşında kendini neredeyse kendi metresi olarak buldu. Menshikov iktidarda kaldığı sürece, II. Peter'ın hükümeti tarafından cömertçe ve ayrıcalıkla muamele gördü, ancak Menshikov'un yerini alan ve Büyük Petro'nun anısından nefret eden Dolgorukiler, Peter'ın kızını saraydan neredeyse kovdu. Elizabeth babasının şehvetli mizacını miras almıştı ve tüm kontrollerden kurtulmuş olarak, kendini çekinmeden iştahlarına bıraktı. Henüz ergenlik çağındayken, Semenovski Muhafızları'nda bir çavuş olan Alexius Shubin'le sevgili oldu ve imparatoriçe Anne'nin emriyle dili olmadan Sibirya'ya sürgün edildikten sonra, yakışıklı genç bir Kazak olan Alexius Razumovski ile kendini teselli etti ve bunun daha sonra kocası olacağına inanmak için iyi bir neden var. Kuzeni Anne'nin hükümdarlığı sırasında (1730-1740), Elizabeth mümkün olduğunca kendini gizledi; ancak Anne Leopoldovna'nın naipliği altında olayların akışı, tembel ama kesinlikle beceriksiz olmayan güzelliği mevcut hükümeti devirmeye zorladı. Bu fikrin ona ilk olarak, o zamanlar Rus sarayında baskın olan Avusturya etkisini yok etmeyi planlayan Fransız elçisi La Chetardie tarafından önerildiği anlaşılıyor. Ancak, La Chetardie'nin Büyük Petro'nun kızını Rus tahtına oturtan devrimde lider bir rol oynadığını varsaymak bir hatadır. Aslında, tsesarevna'ya 15.000 düka yerine 2000 düka ödünç vermenin ötesinde, kendisi için olduğu kadar herkes için de büyük bir sürpriz olan fiili _coup d'etat_'da hiçbir şekilde rol almadı. Bu eşsiz olayın meziyeti ve şanı yalnızca Elizabeth'e aittir. Hayatının geri kalanını bir manastırda hapsedilme korkusu, onun karşı konulamaz enerji patlamasının belirleyici nedeniydi. 6 Aralık 1741'de gece yarısı, doktoru Armand Lestocq, şamil Michael Ilarionvich Vorontsov, gelecekteki kocası Alexius Razumovski ve hanesinin iki beyefendisi olan Alexander ve Peter Shuvalov da dahil olmak üzere birkaç kişisel arkadaşıyla birlikte Preobrazhensky Muhafızlarının kışlasına gitti, heyecan verici bir konuşmayla onların sempatisini kazandı ve onları naipin mutlak güvenlik içinde dinlendiği Kış Sarayı'na götürdü. Oraya giderken tüm bakanları tutuklattıktan sonra, naibi ve çocuklarını yataklarından yakaladı ve tüm ileri gelenleri, sivil ve dini, huzuruna çağırdı. Tüm devrim o kadar hızlı ve sessizce ilerledi ki, ertesi sabah saat sekize kadar şehirdeki çok az kişi bunun farkındaydı. Böylece, otuz üç yaşında, doğal olarak tembel ve şımarık, işlerle ilgili çok az bilgisi ve deneyimi olan bu kadın, aniden kendini, varlığının en kritik dönemlerinden birinde, büyük bir imparatorluğun başında buldu. Neyse ki, kendisi ve Rusya için Elizabeth Petrovna, tüm
eksikliklerine rağmen, babasının yönetim dehasından bir kısmını miras almıştı. Genellikle keskin yargıları ve diplomatik inceliği, tekrar tekrar Büyük Petro'yu hatırlatıyordu. Bazen kararsızlık ve erteleme gibi görünen şey, çoğunlukla, olağanüstü zor koşullar altında akıllıca bir yargı askıya alma haliydi; ve buna, kadının önyargılarını hükümdarın görevine kurban etmeye her zaman hazır olduğu da eklenebilir. İki Anne'nin yönetimi sırasında kabine konseyi sistemini lehine kaldırdıktan ve senatoyu Büyük Petro döneminde olduğu gibi yeniden oluşturduktan sonra, hepsi şimdi yeniden Rus olan devlet dairelerinin şefleriyle, hükümdarın başkanlığı altında _resmi_ üyeler olarak, yeni imparatoriçenin ilk işi İsveç'le olan kavgasını yatıştırmaktı. 23 Ocak 1743'te, iki güç arasında Abo'da doğrudan müzakereler başlatıldı ve 7 Ağustos 1743'te İsveç, Kymmene nehrinin doğusundaki Finlandiya'nın tüm güney kısmını Rusya'ya devretti ve bu sayede iki devlet arasındaki sınır oluştu, buna Villmanstrand ve Fredrikshamn kaleleri de dahildi. Bu
muzaffer mesele, esas olarak Elizabeth'in, kendisinden kişisel olarak hoşlanmasa da, tahta çıktıktan hemen sonra dışişleri bakanlığına akıllıca yerleştirdiği yeni şansölye Alexius Bestuzhev-Ryumin'in (bkz.) diplomatik yeteneğinden kaynaklanıyordu. O, konseyinin Franco-Prusya karşıtı tarafını temsil ediyordu ve amacı, o zamanlar şüphesiz Rusya'nın uygun sistemi olan bir Anglo-Avusturya-Rus ittifakı oluşturmaktı. Bu nedenle Büyük Frederick ve Louis XV'in tekrarlanan girişimleri. Bestuzhev'den kurtulmak için, Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında Rus sarayını, ipucu olmayanlar tarafından çözülmesi imkansız bir entrika karmaşasının merkezi haline getirdi (bkz. BESTUZHEV-RYUMIN, ALEXIUS). Ancak, nihayetinde, Elizabeth'in güçlü desteğine sahip olan bakan galip geldi ve 30.000 kişilik bir Rus yardımcı birliğinin Ren'e gönderilmesiyle desteklenen kusursuz diplomasisi, Aix-la-Chapelle antlaşmasına (18 Ekim 1748) yol açan barış görüşmelerini büyük ölçüde hızlandırdı. Bestuzhev, kararlılığı sayesinde ülkesini İsveç karmaşasından kurtardı; imparatorluk metresini, doğal müttefikleri olan Viyana ve Londra saraylarıyla uzlaştırdı; Rusya'nın Polonya, Türkiye ve İsveç'te etkili bir şekilde kendini göstermesini sağladı ve Prusya'nın huzursuz kralını düşmanca ittifaklarla çevreleyerek izole etti. Ancak tüm bunlar, şansölyenin sayısız düşmanının, çoğu da kişisel arkadaşları olan, imalarına rağmen, Elizabeth'e zımnen güvenen Elizabeth'in istikrarlı desteği olmasa imkansız olurdu. Elizabeth'in sonraki yıllarındaki en büyük olay Yedi Yıl Savaşı'ydı. Elizabeth, Westminster antlaşmasını (16 Ocak 1756, Büyük Britanya ve Prusya'nın, her yabancı gücün birliklerinin Almanya'ya girmesine veya Almanya'dan geçmesine karşı güçlerini birleştirmeyi kabul ettiği) haklı olarak Büyük Britanya ve Rusya arasındaki önceki sözleşmeleri tamamen altüst eden bir antlaşma olarak görüyordu. Prusya kralının "uygun sınırlar içinde küçültülmesi" ve böylece "imparatorluk için artık bir tehdit olmaması" gerektiği yönündeki hiç de haksız olmayan korkusu, Elizabeth'i Versay antlaşmasına, yani Prusya'ya karşı Fransız-Avusturya ittifakına katılmaya yöneltti ve 17 Mayıs 1757'de 85.000 kişilik Rus ordusu Königsberg'e doğru ilerledi. Ne imparatoriçenin Tsarskoe Selo'da (19 Eylül 1757) geçirdiği baygınlık nöbetiyle başlayan ciddi hastalığı, ne Bestuzhev'in düşüşü (21 Şubat 1758), ne de St. Petersburg'daki çeşitli yabancı güçlerin entrikaları ve entrikaları savaşın ilerlemesine engel olmadı ve Kunersdorf'un ezici yenilgisi (12 Ağustos 1759) sonunda Frederick'i yıkımın eşiğine getirdi. O günden sonra, müttefiklerin askeri planlarını mahveden Rus ve Avusturyalı komutanların kıskançlıkları sayesinde bir anlığına kurtulmuş olsa da, başarıdan umudunu kesti. Öte yandan, 1759'un sonundan 1761'in sonuna kadar, Rus imparatoriçesinin sarsılmaz kararlılığının, Prusya karşıtı birliğin heterojen, sürekli
çarpıcı unsurlarını bir arada tutan tek kısıtlayıcı siyasi güç olduğunu söylemek abartı olmaz. Rus bakış açısından, Elizabeth'in bir devlet adamı olarak büyüklüğü, Rus çıkarlarına olan sürekli takdirinden ve bunları her ne pahasına olursa olsun destekleme kararlılığından oluşur. Prusya kralının gelecekte komşularına zararsız hale getirilmesi gerektiğinde ısrar etti ve bunu gerçekleştirmenin tek yolunun onu bir seçmen
rütbesine indirmek olduğunu söyledi. Frederick'in kendisi de bu tehlikenin farkındaydı. "Kaynaklarımın sonuna geldim," diye yazmıştı 1760'ın başında, "bu savaşın devam etmesi benim için tam bir yıkım anlamına geliyor. İşler belki Temmuz'a kadar uzayabilir, ama sonra bir felaket _gelmeli_." 21 Mayıs 1760'ta Rusya ile Avusturya arasında yeni bir sözleşme imzalandı, bu sözleşmenin gizli bir maddesi, Versay sarayına asla iletilmedi, savaş masraflarının tazmini olarak Doğu Prusya'yı Rusya'ya garanti ediyordu. 1760 seferinin başarısızlığı, Rusya ve Fransa'yı ilgilendirdiği kadarıyla, Versay sarayını 22 Ocak 1761 akşamı, Fransa kralının, egemenliklerinin durumu nedeniyle kesinlikle barışı arzuladığına dair bir bildiriyi St. Petersburg sarayına sunmaya yöneltti. Ertesi gün Avusturyalı elçi Esterhazy, sarayından benzer bir tonda bir mektup sundu. Rus imparatoriçesinin cevabı iki elçiye 12 Şubat'ta iletildi. Bu cevap, Prusya kralına karşı en uzlaşmaz
düşmanlıktan esinlenmişti. Elizabeth, ittifakın asıl amacı gerçekleşene kadar hiçbir barışçıl girişime izin vermeyecekti. Aynı anda Elizabeth, XV. Louis'e Avusturya'nın bilgisi olmadan, iki güç arasındaki önceki
antlaşmalardan daha kapsamlı ve açık bir nitelikte yeni bir ittifak
antlaşmasının imzalanmasını önerdiği gizli bir mektubun iletilmesini sağladı. Elizabeth'in bu gizemli müzakeredeki amacı, Fransa ile Büyük Britanya'yı uzlaştırmak ve karşılığında Fransa'nın tüm güçlerini Alman savaşına
atmasıydı. Ne yetenekten ne de cüretten yoksun olan bu proje, XV. Louis'in Doğu Avrupa'da Rus etkisinin büyümesine karşı duyduğu yenilmez kıskançlık ve Babıali'yi gücendirme korkusu yüzünden
çöktü. Müttefikler sonunda Paris'teki elçilerinin bir barış kongresi için bir tarih belirlemesini ve bu arada Prusya'ya karşı savaşın şiddetle sürdürülmesini ayarladılar. 1761 seferi, 1760 seferi kadar
başarısız oldu. Frederick savunmada mükemmel bir beceriyle hareket etti ve Rumyantsev'in 1761 Noel günü Kolberg Prusya kalesini ele geçirmesi, Rusların tek başarısıydı. Ancak Frederick artık son nefesini veriyordu. 6 Ocak 1762'de Finkenstein'a şöyle yazdı: "Şimdi, düşmanlarımın açgözlülüğünden kurtarabileceğimiz toprak parçalarından yeğenim için müzakere yoluyla ne varsa onu saklamayı düşünmeliyiz." Bu, eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, ilk fırsatta bir askerin ölümünü istemeye kararlı olduğu anlamına gelir. İki hafta sonra Brunswick Prensi Ferdinand'a şöyle yazdı: "Gökyüzü açılmaya başlıyor. Cesaret, sevgili dostum. Büyük bir olayın haberini aldım." Onu yıkımdan kurtaran büyük olay, Rus imparatoriçesinin ölümüydü (5 Ocak 1762). 

Robert Nisbet Bain, _The Daughter of Peter the Great_ (Londra, 1899); Sergyei Solovev, _History of Russia_ (Rus.), ciltler xx.-xxii. (St Petersburg, 1857-1877); Politische Correspondenz Friedrichs des Grossen, cilt. i.-xxi. (Berlin, 1879 ve c.); Albay Masslowski, Der siebenjahrige Krieg nach russischer Darstellung (Berlin, 1888-1893);
  Kazinsierz Waliszewski, La Derniere des Romanov (Paris, 1902).
       (R. N. B.)

ELIZABETH [AMELIE EUGENIE] (1837-1898), Avusturya imparatoru ve Macaristan kralı Francis Joseph'in eşi, Bavyera Dükü Maximilian Joseph ve Bavyera I. Maximilian'ın kızı Louisa Wilhelmina'nın kızıydı ve 24 Aralık 1837'de Starnberg Gölü'ndeki Possenhofen kalesinde doğdu.
Wittelsbach kraliyet ailesinin üyelerinin genel olarak sergilediği hızlı zekayı ve sanatsal zevki miras aldı ve eğitimi gelenekselin
tam tersiydi. Eksantrik babasına av gezilerinde eşlik etti, uzman bir binici ve tırmanıcı oldu, köylüleri kulübelerinde ziyaret etti ve kırsal zevkleri paylaştı. Avusturya imparatoru
Francis Joseph, Ağustos 1853'te Ischl'de Bavyera dük ailesiyle tanıştı
ve hemen o zamanlar on altı yaşında bir kız olan ve Avrupa'nın en güzel prensesi olduğu söylenen Elizabeth'e aşık oldu. Evlilik
24 Nisan 1854'te Viyana'da gerçekleşti. Evliliğinin ilk günlerinde sık sık Viyana önyargılarıyla çarpıştı.
Saray görgü kurallarını değiştirme girişimleri ve
at biniciliğine olan aşırı düşkünlüğü ve imparatorluk binicilik okuluna sık sık gitmesi,
Avusturya toplumunu rezil ederken, Macaristan'a ve
Macar olan her şeye olan düşkünlüğü Alman duygularını rencide etti.
Etkisinin Macaristan ile _Ausgleich_ kurulmasına yardımcı olduğuna şüphe yok,
ancak imparatoriçe Macaristan meseleleri dışında siyasette küçük bir rol oynadı.
İlk olarak 1857'de Macaristan'ı ziyaret etti ve on yıl sonra
kraliçe olarak taç giydi. Macarlar arasındaki popülaritesi hayatı boyunca değişmedi; ve taç giyme hediyesi olarak sunulan Godollo şatosu, onun en sevdiği ikametgahlarından biriydi. Elizabeth, kraliyet hanımlarının en hayırseverlerinden biriydi ve Avusturyalı tebaası arasındaki popülaritesi, 1866 seferinde yaralılara gösterdiği özenli bakımla fazlasıyla geri geldi. Kamusal yardımlarının yanı sıra, kişisel ve özel hayırseverliklerini de sürekli olarak sürdürdü. En büyük kızı bebekken öldü; Gisela (d. 1856) Bavyera Prensi Leopold ile evlendi; ve en küçük kızı Marie Valerie (d. 1868) Arşidük Franz Salvator ile evlendi. Tek oğlu veliaht prens Rudolph'un 1889'daki trajik ölümü, asla gerçekten iyileşemediği bir şoktu. Ayrıca, kuzeni II. Louis'in intiharından da derinden etkilendi. Bavyera'nın ve
yine 1897'de Paris yardım çarşısının yangınında ölen
Alencon düşesi kız kardeşi Sophia'nın kaderiyle. İmparatoriçe, 1861'de Madeira'da birkaç ay geçirdiğinde akciğer hastalığı belirtileri göstermişti;
ama açık hava sporlarına devam edebildi ve 1882'den önce, biniciliği bırakmak zorunda kalana kadar
birkaç yıl boyunca İngiliz ve İrlanda av sahalarına sık sık
geldi. Daha sonraki yıllarında
tanıtımdan hoşlanmaması arttı. Zamanının çoğunu seyahat ederek veya Korfu'da Yunan tarzında inşa ettiği saray olan
Achilleion'da geçirdi. 10 Eylül 1898'de Cenevre'deki otelinden vapura yürürken anarşist Luigi Luccheni tarafından bıçaklandı ve birkaç saat içinde
yarasından öldü. Bu amaçsız ve alçakça suç
Avusturyalı evin talihsizliklerinin listesini tamamladı ve
Avrupa genelinde yoğun bir öfkeye yol açtı.

Bkz. A. de Burgh, _Elizabeth, Avusturya İmparatoriçesi, Anı_ (Londra,
1898); E. Friedmann ve J. Paves, _Kaiserin Elisabeth_ (Berlin, 1898);
ve bir miktar saray dedikodusu içeren anonim _Bir İmparatoriçenin Şehitliği_ (1899).

ELIZABETH (1596-1662), Frederick V.'nin eşi, elektor palatine ve Bohemya'nın unvanlı kralı, Büyük Britanya'dan I. James ve Danimarka'dan Anne'nin en büyük kızıydı ve Ağustos 1596'da Fifeshire'daki Falkland Kalesi'nde doğdu. Linlithgow kontunun bakımına ve kraliyet ailesinin İngiltere'ye gitmesinin ardından Kildare kontesine emanet edildi ve daha sonra Lord ve Leydi Harington ile birlikte Warwickshire'daki Combe Manastırı'nda ikamet etti. Kasım 1605'te Barut Komplosu komplocuları, patlamadan sonra onu ele geçirmek ve kraliçe ilan etmek için bir plan yaptılar ve bunun sonucunda Lord Harington tarafından Coventry'ye götürüldü. 1608'de saraya çıktı ve güzelliği kısa sürede hayranlık uyandırdı ve şairlerin, taliplerinin arasında veliaht, Orange Prensi Maurice, Gustavus Adolphus, İspanya Kralı III. Philip ve Palatin seçmeni V. Frederick'in de bulunduğu şairlerin teması haline geldi.
Kraliçenin muhalefetine rağmen, Almanya'daki Protestan güçlerle ittifakı güçlendirmek için sonunda sonuncusuyla bir evlilik ayarlandı ve evlilik 14 Şubat 1613'te büyük sevinç ve şenlikler arasında gerçekleşti. Prens ve prenses 17 Haziran'da Heidelberg'e girdi ve Elizabeth, İngiliz maaşıyla beş yıl boyunca küçük Alman sarayının hiç alışık olmadığı bir zevk ve aşırı neşe yaşadı. 26 Ağustos 1618'de, önde gelen bir Protestan prens olan Frederick, Bohemyalılar tarafından kral olarak seçildi ve
o zamanlar Steiermark arşidükü olan
imparator Ferdinand'ı tahttan indirdiler. Kabulünün prenses tarafından teşvik edildiğine veya
kocasının siyasi kariyerinde herhangi bir
etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ekim 1619'da Frederick'e Prag'a kadar eşlik etti ve 7 Kasım'da taç giydi. Burada
sınırsız yüksek ruh hali ve hafifliği vatandaşları
çok rahatsız etti. Ancak talihsizliğin yaklaşmasıyla birlikte büyük bir
cesaret ve metanet gösterdi. 8 Kasım 1620'de Prag'dan ayrıldı,
Beyaz Tepe'deki ölümcül savaştan sonra Kustrin'e gitti, oradan
Berlin ve Wolfenbuttel'e gitti ve sonunda Frederick'in
Lahey'de Orange Prensi Maurice'e sığınmasıyla. James'ten istenen yardım
sadece işe yaramaz elçilikler ve müzakereler şeklinde geldi; İki Palatinate kısa süre sonra İspanyollar ve Bavyera dükü tarafından işgal edildi;
ve Brunswick Dükü Christian'ın,
1. Craven kontunun ve Elizabeth'in artık çağrıldığı gibi "Kupa Kraliçesi"nin güzelliğinden ve zarafetinden ilham alan diğer şövalye genç şampiyonların romantik bağlılığı ve hizmetleri hiçbir işe yaramadı. İkametgahı Arnheim yakınlarındaki Rhenen'deydi ve burada birçok İngiliz ziyaretçiyi ağırladı ve kısıtlı imkanlara ve sık sık hayal kırıklığına uğramasına rağmen
ruhunu ve metanetini korumaya çalıştı. Gustavus Adolphus'un zaferleri kalıcı bir avantaj sağlamadı ve Lutzen'deki ölümünü 29 Kasım 1632'de Mainz'deki seçmenin ölümü izledi. Prensesin oğlunu kendi topraklarına geri getirme girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı ve ancak 1648'deki Vestfalya barışından sonra Ren Palatinate'nin bir kısmını geri alabildi. Bu arada Elizabeth'in Hollanda'daki konumu giderek daha da yetersiz hale geldi. Parlamento ile sorunların patlak vermesinin ardından 12.000 sterlinlik İngiliz yıllık gelirinin ödenmesi durduruldu; Charles I'in ölümü. 1649'da o taraftan gelen tüm umutlara
son verdi; ve Orange hanedanı tarafından kendisine verilen
emeklilik maaşı 1650'de sona erdi. Çocukları, anlaşmazlıklar
sonucunda onu terk etti ve en büyük oğlu Charles Louis, ona yeniden kazandığı seçmen bölgesinde bir ev vermeyi reddetti. Charles II. de yeniden kazandığında onu İngiltere'de kabul etme isteğini
göstermedi. Parlamento, 1660'ta borçlarının ödenmesi için ona 20.000 £ oyladı, ancak Elizabeth parayı
almadı ve 19 Mayıs 1661'de, kralın yolculuğunu engelleme girişimlerine rağmen, Londra'ya vardığında resmi bir karşılama görmeden ve Lord Craven'ın Drury Lane'deki evinde konaklayarak Lahey'den İngiltere'ye gitti. Ancak Charles, daha sonra ona bir
emeklilik maaşı verdi ve ona nazik davrandı. 8 Şubat 1662'de Leicester Fields'daki Leicester House'a taşındı ve kısa bir süre sonra aynı ayın 13'ünde öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Güzelliği, zarafeti ve canlılığı çağdaşları üzerinde büyük bir cazibe yarattı, ancak ona olan coşku muhtemelen sadece kişisel değildi, aynı zamanda talihsizliklerinden ve bu talihsizliklerin Protestan davasını savunmak için yaşanmış olmasından da kaynaklanıyordu; daha sonra Protestan Hanover hanedanının atası olarak İngiliz tarihinde göze çarpan bir yer edindi. On üç çocuğu oldu: 1629'da denizde boğulan Frederick Henry; kızı Orleans dükü Philip ile evlenen ve İngiltere kraliyet ailesinin yaşlı ve Roma Katolik kolunun atası olan Palatine seçmeni Charles Louis; Elizabeth, Descartes'ın başrahibesi ve arkadaşı;
Evli olmadan ölen Prens Rupert ve Prens Maurice; Başrahibe Louisa;
"Palatine prensesi" Anne de Gonzaga ile evlenen ve
çocukları olan Edward; Kont Sigismund Ragotzki ile evlenen ancak
çocuksuz ölen Henrietta Maria; çocuksuz ölen Philip ve Charlotte; Hanover seçmeni ve İngiltere Kralı I. George'un annesi olan
Ernest Augustus ile evlenen Sophia; ve genç yaşta ölen diğer ikisi.

Bibliyografi.-- _Dict. of Nat. Biography_ makalesine ve orada toplanan
yetkilere bakın; _Five Stuart Princesses_, R.S.
Rait (1902) tarafından düzenlendi; _Briefe der Elizabeth Stuart ... ve ... den Kurfursten
  Carl Ludwig von der Pfalz_, A. Wendland (Bibliothek des
  literarischen Vereins, 228, Stuttgart, 1902); "Elizabeth Stuart"
  J.O. Opel, Sybel'in Historische Zeitschrift'inde, xxiii. 289; _Thomason
  Tracts_ (Brit. Mus.), E., 138 (14), 122 (12), 118 (40), 119 (18).
  MSS'de prensesle ilgili önemli materyaller bulunmaktadır. arasında
  Craven Kontu, Combe Manastırı'nda.




ELIZABETH [PAULINE ELIZABETH OTTILIE LOUISE] (1843- ), Romanya Kralı I. Charles'ın (bkz.) eşi, yaygın olarak edebi adıyla "Carmen Sylva" olarak bilinir, 29 Aralık 1843'te doğdu. Neuwied Prensi Hermann'ın kızıydı. Romanya'nın gelecekteki kralıyla ilk kez 1861'de Berlin'de tanıştı ve 15 Kasım 1869'da onunla evlendi. Tek çocuğu olan bir kızı 1874'te öldü. 1877-1878 Rus-Türk Savaşı'nda kendini yaralıların bakımına adadı ve bu tür çalışmalardaki seçkin hizmetleri ödüllendirmek için Elizabeth Nişanı'nı (mavi bir kurdele üzerinde altın bir haç) kurdu. Romanya'daki kadınların yüksek öğrenimini teşvik etti ve çeşitli hayır amaçlı dernekler kurdu. Piyanist, orgcu ve şarkıcı olarak mükemmelliğiyle erkenden ayırt edilen sanatçı, resim ve aydınlatmada da önemli bir yetenek gösterdi; ancak canlı bir şiirsel hayal gücü onu edebiyat yoluna, özellikle de şiir, halkbilimi ve baladlara yöneltti. Çok sayıda orijinal eserin yanı sıra, Rumen köylüleri arasında yaygın olan birçok efsaneyi edebi forma soktu.

"Carmen Sylva" Almanca, Romence, Fransızca ve İngilizce dillerinde ustalıkla yazdı. Şiirler, oyunlar,
roman, kısa öykü, deneme, aforizma koleksiyonları vb. içeren hacimli yazılarından birkaçı özel olarak ele alınabilir. İlk yayınları _Sappho_
ve _Hammerstein_, 1880'de Leipzig'de yayınlanan iki şiirdi. 1888'de, Fransız Akademisi tarafından üç yılda bir verilen Prix Botta ödülünü, _Les Pensees d'une reine_
(Paris, 1882) adlı düzyazı aforizmaları kitabı için aldı; bu kitabın Almanca versiyonu _Vom Amboss_ (Bonn, 1890) olarak adlandırılmıştır. _Cuvinte Sufletesci_, Romence dini meditasyonlar
(Bükreş, 1888), _Seelen-Gesprache_ adıyla Almancaya da çevrildi (Bonn, 1890). "Carmen Sylva"nın eserlerinden birkaçı, 1857'de Greifswald'da doğan ve Bükreşli Dr. Kremnitz ile evlenen nedimelerinden biri olan Mite Kremnitz ile işbirliği içinde yazılmıştır; bunlar 1881 ile 1888 arasında, bazı durumlarda _Dito et Idem_ takma adları altında yayınlanmıştır ve _Aus zwei_Welten_ (Leipzig, 1884), _Anna Boleyn_ (Bonn, 1886), bir trajedi, _In der_Irre_ (Bonn, 1888), kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon vb. içerir. _Edleen Vaughan, _veya Tehlike Yolları_, bir roman (Londra, 1894) ve _Tatlı Saatler_, şiirler (Londra, 1904) İngilizce yazılmıştır. "Carmen Sylva" tarafından yapılan çeviriler arasında Pierre Loti'nin _Pecheur
d'Islande_ adlı romanının ve Paul de St Victor'un _Les Deux
Masques_ (Paris, 1881-1884) adlı dramatik eleştirilerinin Almanca versiyonları; ve özellikle Helene Vacarescu'nun Rumen halk şarkıları koleksiyonunun "Carmen Sylva" ve Alma Strettell tarafından yapılmış güzel bir İngilizce versiyonu olan _The Bard of the
Dimbovitza_ (Bonn, 1889) yer almaktadır. _The Bard of the
Dimbovitza_ ilk olarak 1891'de yayınlandı ve kısa süre sonra yeniden yayınlanıp genişletildi. "Carmen Sylva"nın orijinal eserlerinden yapılan çeviriler
Avrupa'nın tüm başlıca dillerinde ve Ermenicede yer aldı.

Bkz. RUMANIA: _History_; Ayrıca M. Kremnitz, _Carmen Sylva--eine
Biographie_ (Leipzig, 1903); ve tam bir bibliyografya için G.
Bengescu, _Carmen Sylva--bibliographie et extraits de ses oeuvres_
(Paris, 1904).

ELIZABETH (1635-1650), İngiliz prensesi, I. Charles'ın ikinci kızı,
28 Aralık 1635'te St James Sarayı'nda doğdu.
İç Savaş'ın
patlak vermesi ve kralın Londra'dan ayrılması üzerine,
iki büyük prens babalarına eşlik ederken, prenses ve
Gloucester'ın küçük dükü parlamentonun bakımına bırakıldı. Elizabeth, Ekim 1642'de Lordlar Kamarası'na eski hizmetçilerinin görevden alınmaması için yalvaran bir mektup gönderdi. Temmuz 1644'te
kraliyet çocukları Chelsea'deki Sir John Danvers'a ve 1645'te
Northumberland kontuna ve kontesine gönderildi. Kralın nihai yenilgisinden sonra 1646'da James onlara katıldı ve 1647'de Reading yakınlarındaki Caversham ve Hampton Court'ta krala birkaç ziyarette bulundular, ancak
Charles'ın Carisbrooke Kalesi'ndeki tutukluluğu nedeniyle tekrar ayrıldılar. 21 Nisan 1648'de James, Elizabeth tarafından kaçmaya ikna edildi ve Elizabeth, eğer çocuk olsaydı uzun süre hapiste kalmayacağını söyledi.
Charles ile iki çocuğu arasındaki son üzücü buluşma, prensesin kedere boğulduğu ve kısa ve dokunaklı bir anlatı yazdığı, idamından bir gün önce 29 Ocak 1649'da gerçekleşti. Haziran ayında Penshurst'te Leicester kontunun ve kontesinin bakımına emanet edildi, ancak 1650'de II. Charles'ın İskoçya'ya
çıkması üzerine parlamento, kraliyet çocuklarının güvenlik için Carisbrooke Kalesi'ne götürülmesini emretti. Prenses, varışından hemen sonra ıslanma nedeniyle hastalandı ve 8 Eylül'de ateşten öldü. 1856'ya kadar mezarında yalnızca "E.S." baş harfleri yer aldı.
Sonra Kraliçe Victoria anısına bir anıt dikti.
Prensesin hüzünlü kariyeri ve erken ölümü genel ilgi ve sempati çekti. Yunanca, İbranice ve Latince'de ve İtalyanca ve Fransızca'da önemli
bir yeterlilik kazandığı söyleniyordu ve 1649'da Christopher Wase tarafından Sofokles'in _Electra_'sının çevirisi de dahil olmak üzere birkaç kitap ona ithaf edildi.
Yumuşak yapısı ve babasının düşmanlarına karşı nazikliği ona "Ilımlılık" adını kazandırdı.

Bkz. _İngiltere Prenseslerinin Hayatları_, M.A.E. Green (1855), cilt.
vi.; _Notlar ve Sorular_, 7. seri, ix. 444, x. 15.

ELIZABETH [Fransa'dan Elisabeth Philippine Marie Helene] (1764-1794),
genellikle MADAME ELIZABETH olarak anılır, Louis the Dauphin ve
Saksonyalı Marie Josephine'in kızı ve Louis XVI'nın kız kardeşi, 3 Mayıs 1764'te
Versay'da doğdu. Üç yaşındayken yetim kaldı,
Madame de Mackau tarafından büyütüldü ve Montreuil'de bir ikametgahı oldu, burada yardımsever karakterinin birçok kanıtını verdi.
Kardeşinin yanında kalabilmek için tüm evlilik tekliflerini reddetti, onu tutkuyla seviyordu.
Devrimin başlangıcında olayların ciddiyetini önceden gördü ve 20 Haziran 1792'de kaçışında ona eşlik ettiği
kralı terk etmeyi reddetti ve
Varennes'te onunla birlikte tutuklandı. Louis askıya alındığında Yasama Meclisi'nde hazır bulundu ve kraliyet ailesiyle birlikte Tapınak'ta hapsedildi. Kralın idam edilmesi ve Marie Antoinette'in Conciergerie'ye gönderilmesiyle, Madam Elizabeth Tapınak hapishanesindeki arkadaşlarından mahrum bırakıldı ve 9 Mayıs 1794'te kendisi Conciergerie'ye transfer edildi ve devrim mahkemesinin önüne çıkarıldı. Kralın kaçışına yardım etmekle, göçmenlere para sağlamakla ve 10 Ağustos 1792'de kraliyet birliklerinin direnişini teşvik etmekle suçlandı ve ölüme mahkûm edildi ve 10 Mayıs 1794'te idam edildi. Kardeşi gibi, tüm ev içi erdemlere sahipti ve XVI. Louis'in bir kız kardeşinden beklendiği gibi, mutlakçı ilkelerden yanaydı. Onunkisi Devrim'in en dokunaklı trajedilerinden biriydi; kralın kız kardeşi olduğu için öldü.

F. de Barghon ve Fort-Rion'un _Memoires de Madame Elisabeth_ (Paris, 1858) adlı eserinin gerçekliği şüphelidir; ve F. Feuillet de Conches tarafından 1865'te yayınlanan mektup ve belge koleksiyonu dikkatli kullanılmalıdır (MARIE ANTOINETTE makalesinin bibliyografik notuna bakın). Bkz. le Comte A.F.C. Ferrand, _Eloge historique de Madame
Elisabeth_ (1814, 94 mektup içerir; 2. basım, 1861, ek mektuplar içerir, ancak yazışmalar bozulmuştur); Du Fresne de
Beaucourt, _Etude sur Madame Elisabeth_ (Paris, 1864); A. de
Beauchesne, _Vie de Madame Elisabeth_ (1869); La comtesse d'Armaille,
_Madame Elisabeth_ (Paris, 1886); Madame d'Arvor, _Madame Elisabeth_
(Paris, 1898); ve Sayın Bayan Maxwell-Scott, _Madame Elizabeth of
Fransa_ (1908).

ELIZABETH, SAINT (1207-1231), Macaristan kralı II. Andrew'un (ö. 1235) ilk eşi Andechs-Meran'lı Gertrude'den (ö. 1213) olan kızı, 1207'de Pressburg'da doğdu. Dört yaşındayken
Thüringen toprak sahibi IV. Louis ile nişanlandı ve ailesinin gözetiminde eğitim görmesi için Eisenach yakınlarındaki Wartburg'a götürüldü. Thüringen sarayındaki
kesinlikle dünyevi çevresine rağmen,
en baştan itibaren en masum zevklerden bile nefret ettiğini gösterdi ve
annesinin kız kardeşi,
Silesia-Breslau dükü
VI. Henry'nin karısı olan St. Hedwig'in örneğiyle teşvik edildi, tüm zamanını dine ve hayır işlerine adadı. On dört yaşında evlendi ve
kocası üzerinde öyle bir etki kazandı ki, kocası onun bakış açısını benimsedi ve tüm hayır işlerinde ona şevkle yardım etti.
Alman sanatında çokça kutlanan efsaneye göre, Louis ilk başta onun aşırı hayır işlerini
kıstırmak istedi ve yoksullara sınırsız bağışlarda bulunmasını yasakladı. Bir gün avdan dönerken karısını,
Wartburg'dan ekmek dolu ağır bir bohçayla inerken gördü. O, ona sertçe kapıyı açmasını söyledi; Elizabeth açtı ve o, kırmızı güllerden oluşan bir
kümeden başka bir şey görmedi. Mucize, onun dönüşümünü tamamladı. Louis'in 1227'de ölmesi üzerine, Elizabeth, kardeşi Henry Raspe IV. (ö. 1247) tarafından sadakalarıyla mülkleri
harcadığı bahanesiyle naiplikten mahrum bırakıldı; ve üç küçük çocuğuyla birlikte, yanında yaşamın en temel ihtiyaçlarını bile
taşımasına izin verilmeden evinden kovuldu. Bir süre büyük zorluklar içinde yaşadı,
ama sonunda, Bamberg piskoposu olan dayısı Egbert, ona sarayının bitişiğindeki bir evde sığınma hakkı teklif etti. Bazı önemli baronların
aracılığıyla, naiplik ona tekrar teklif edildi ve
oğlu Hermann, toprak mülkiyetinin varisi ilan edildi; Ancak
tüm güçten vazgeçerek ve servetini yalnızca hayır amaçlı kullanarak,
itirafçısı, bağnaz zulümcü Marburg'lu Conrad'ın yönetimi altında Marburg'da inzivaya çekilmeyi tercih etti. Orada kalan günlerini
olağanüstü şiddette kefaretlerle ve
özellikle en iğrenç hastalıklara yakalanmış olanlara hizmet ederek geçirdi. 19 Kasım 1231'de Marburg'da öldü ve
dört yıl sonra, mezarında sık sık mucizeler gerçekleştiği bildirildiği için
Gregory IX tarafından aziz ilan edildi.

Kraliyet Akademisi'nde P.H. Calderon'un "Macaristanlı Aziz Elizabeth'in Büyük Feragat Eylemi" adlı tablosunun sergilenmesi, şu anda Londra'daki Tate Galerisi'nde, Katolikler arasında önemli bir protestoya yol açtı. Aziz, itirafçısı ve birkaç rahibenin huzurunda, sunağın önünde diz çökmüş çıplak olarak tasvir edilmiştir. Bunun
açıklamak istediği pasaj, Dietrich of Apolda'nın _Vita_ adlı eserinin Lib. iv. S 1'indedir ve burada, bir İyi Cuma günü, bir şapele nasıl girdiği ve bazı Fransisken kardeşlerin huzurunda, ellerini çıplak sunağa nasıl koyduğu, kendi iradesinden, ebeveynlerinden, çocuklarından, akrabalarından ve bu tür
tüm ihtişamlardan (_hujus modi_) vazgeçip, Mesih'i taklit ederek; ve kendisini tamamen çıplak bir şekilde (_omnino se exuit et nudavit_) soyunarak, yoksulluğun adımlarında O'nu çıplak bir şekilde takip ettiği anlatılmaktadır. Bu pasajın tam anlamıyla yorumlanması imkansız değildir; çünkü her çağın coşkulu mistikleri benzer bir şeye [Yunanca: kenosis] düşkündü ve dini işkenceler yapmaktan zevk alan Conrad, bu
taçlandırıcı aşağılanmayı nazik kurbanına dayatma konusunda oldukça yetenekliydi. Ancak, bu pasajın tam anlamıyla alınmaması çok daha olasıdır.

Aziz Elizabeth'in hayatları Apolda'lı Theodoricus (Dietrich)
(d. 1228), Heisterbach'lı Caesarius (ö. y. 1240), Marburg'lu Conrad
ve diğerleri tarafından yazılmıştır (bkz. Potthast, _Bibl. Hist. Med. Aev._ s. 1284). Almanca'da metrik bir hayat
Thuringia'lı Landgravine Anne'nin papazı Johann Rothe (ö. y. 1440) tarafından yazılmıştır (Potthast, s. 985). _L'Histoire de
Sainte Elisabeth de Hongrie_, Montalembert tarafından 1836'da Paris'te yayınlandı. Hayatı ayrıca Charles Kingsley'nin "Saint's Tragedy" adlı
dramatik şiiri için malzeme sağladı. _Charles Kingsley'nin Yaşamı ve Eserleri_ (Londra, 1902) adlı eserinin xvi. cildinde bu baskıda, orijinal kaynaklardan birçok alıntıyla birlikte değerli notlar yer almaktadır.

ELIZABETH, New Jersey, ABD'de, Union ilçesinin merkezi ve bir şehirdir, Elizabeth nehri, Newark Körfezi ve Arthur Kill, Jersey City'nin 10 m. güneybatısındadır. Nüfus (1890) 37.764; (1900) 52.130, bunların 14.770'i yabancı doğumlu ve 1139'u zenciydi; (1910 nüfus sayımı) 73.409. Pennsylvania, Lehigh Vadisi ve New Jersey'nin Merkezi demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Alan düzdür ve sokaklar geniş ve gölgelidir. New York'lu iş adamlarının birçok ikametgahı ve Liberty Hall, eyaletin ilk valisi William Livingston'ın konağı, Boxwood Hall (şimdi yaşlı kadınlar için bir ev olarak kullanılıyor), Elias Boudinot'un eski evi, 1747'den 1757'ye kadar eyalet valisi olan Jonathan Belcher'ın (1681-1757) eski tuğla konağı, First Presbyterian Kilisesi ve farklı zamanlarda General Winfield Scott tarafından işgal edilen ev gibi birkaç tarihi bina bulunmaktadır. Şehirde birkaç park, Union county adliye binası (1905), bir halk kütüphanesi ve birkaç hayır kurumu bulunmaktadır. Elizabethport, Staten Island Sound'daki şehrin bir parçası olup, Elizabeth'in merkezinin yaklaşık 2 m güneydoğusundadır ve 300 tonluk gemilere açık bir limana sahiptir; Pennsylvania kömür sahalarının bir çıkışıdır ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli kömür nakliye depolarından biridir. Burada ayrıca, Standard Oil Company'nin bir tesisi (800 dönümden fazla alanı kaplayan) ve "Singer" dikiş makinesinin üretimi için büyük bir tesis var - ABD nüfus sayımına göre dünyanın en büyük dikiş makinesi üreticisi - 1905'te 6000'den fazla işçi çalıştırıyordu; Elizabeth'in diğer üretimleri arasında dökümhane ve makine atölyesi ürünleri (1905'teki değeri 3.887.139 $), tel, petrol (1905'teki değeri 2.387.656 $), rafine edilmiş ve eritilmiş bakır, demir yolu tamir atölyelerinin çıktısı, kesici aletler ve lager birası yer alıyor. Üretilen ürünlerin değeri 1890'da 10.489.364 $; 1900'de 22.861.375 $ (fabrika ürünü); ve 1905'te 29.300.801 $ (fabrika ürünü).

Elizabeth, 1665'te arazinin Kızılderililerden satın alındığı ve York Dükü'nün temsilcisi olarak Richard Nicolls'tan hibe alınan Long Island'dan bir şirket tarafından yerleştirildi. Ancak hemen hemen aynı zamanlarda dük tüm eyaleti John, Lord Berkeley ve Sir George Carteret'e devretti ve bu iki çelişkili hibe uzun süredir devam eden bir tartışmaya yol açtı (bkz. NEW JERSEY). Kasaba, Sir George Carteret'in eşi Elizabeth'in onuruna adlandırıldı ve ilk olarak Elizabethtown olarak tanındı. 1665'ten 1686'ya kadar eyaletin hükümet merkeziydi ve yasama organı 1790'a kadar ara sıra burada toplandı. İlk başkanı olan Rahip Jonathan Dickinson'ın (1688-1747) evinde, New Jersey Koleji'nin (şimdiki Princeton Üniversitesi) ilk oturumları 1747'de yapıldı, ancak hemen ardından kolej Newark'a taşındı. Aralık 1776'da ve Haziran 1780'de iki kez İngilizler Elizabeth'e girdi ve burayı bir operasyon üssü haline getirdi, ancak her seferinde kısa süre sonra kovuldular. Elizabeth 1739'da "özgür bir kasaba ve ilçe" oldu; ilçe tüzüğü 1789'da yasama organı tarafından onaylandı ve 1790'da yürürlükten kaldırıldı ve Elizabeth 1855'te bir şehir olarak tüzüklendirildi.

Bkz. E.F. Hatfield, _Elizabeth Tarihi, New Jersey_ (New York,
1868).

ELİZABETHAN STİLİ, mimaride, İngiltere'deki erken Rönesans stiline verilen terim, esas olarak Kraliçe Elizabeth döneminde
gelişti; Tudor stilini izledi ve 16. yüzyılın başında Inigo Jones tarafından
tanıtılan daha saf İtalyan stiliyle
yerine geçti. İtalya'daki Cinque-Cento dönemine, Fransa'daki
Francois I. stiline ve İspanya'daki Plateresque veya Silversmith's stiline karşılık gelir. VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde, Hampton Court'ta çeşitli dekoratif özellikler gerçekleştiren birçok İtalyan
sanatçı geldi; Layer Marney, Suffolk (1522-1525); Sutton Place, Surrey
(1529); Nonsuch Sarayı ve başka yerler. Yüzyılın sonlarında Flaman zanaatkarlar İtalyanların yerini aldı ve Londra'daki Royal Exchange
(1566-1570), Anversli bir mimar olan Henri de Paschen tarafından tasarlanan ilk önemli yapılardan biridir. Longford Kalesi, Wollaton, Hatfield,
Blickling, Audley End ve Charterhouse (Londra) hepsi Flaman işçilerin
tanıttığı stili gösterir.

ELIZABET ŞEHRİ, Pasquotank nehri üzerinde, seyir yolunun başında, Virginia, Norfolk'un 46 m. ​​G. ve D.'sinde bulunan bir kasaba, giriş limanı ve Pasquotank ilçesinin merkezidir. Nüfus (1890) 3251;
(1900) 6348 (3164 zenci); (1910) 8412. Norfolk &
Southern ve Suffolk & Carolina demiryolları tarafından hizmet verilir ve Dismal
Swamp ve Albemarle & Chesapeake kanalları üzerindedir. Elizabeth City, avcılar için bir kış buluşma yeridir. Zenciler için bir eyalet normal okulunun ve Atlantic Collegiate Institute'un merkezidir, bir nakliye merkezidir,
tersaneleri vardır ve giyim, bakkaliye ve genel mallarda büyük bir toptan ticaret vardır; buradan önemli miktarda balık, pamuk ve kereste sevk edilir. Kasaba, Albemarle
gümrük bölgesinin giriş limanıdır, ancak dış ticareti önemsizdir. Ürettiği ürünler arasında pamuklu ürünler, demir, kereste, ağlar ve sicim, tuğlalar ve
arabalar ve vagonlar yer alır. Civardaki istiridye balıkçılığı oldukça önemlidir. Elizabeth City 1793'te yerleşilmiş ve aynı yıl ilk kez kurulmuştur.

ELK veya MOOSE, tüm geyik kabilelerinin en büyüğüdür ve _Cervidae_'nin diğer üyelerinden erkeklerin boynuzlarının şekliyle ayırt edilir.
Bunlar, kafatasının orta çizgisine dik açıyla her iki tarafta çıkıntı yapan silindirik kirişler olarak ortaya çıkar ve kısa bir mesafeden sonra çatal benzeri bir şekilde
bölünür. Bu çatalın alt ucu basit olabilir veya biraz düzleşmeyle iki veya üç çatala bölünebilir. Doğu
Sibirya geyiğinde (_Alces machlis bedfordiae_) ana çatalın arka bölümü belirgin bir düzleşme olmadan üç çatala bölünür. Diğer yandan,
sıradan geyikte (_A. machlis_ veya _A. alces_), bu dal
genellikle tabanda büyük bir çatal ve serbest sınırda birkaç küçük çıkıntı bulunan geniş bir avuç içi şekline dönüşür; ancak, İskandinav geyiklerinin boynuzlarının daha basit olduğu ve Doğu Sibirya ırkının boynuzlarını andırdığı bir evresi vardır.
Kuzey Amerika ırkında (_A. m. americanus_) avuç içi şekli tipik İskandinav geyiğinden
daha belirgin görünmektedir.
En büyüğü, 8 ft. yüksekliğinde ve boynuzlar arasında 6 ft.
bir açıklığa sahip olduğu söylenen Alaska ırkıdır (_A. m. gigas_). Bacakların büyük uzunluğu geyiğe kesinlikle
hantal bir görünüm verir. Ağız kısmı uzun ve etlidir, burun deliklerinin altında sadece çok küçük üçgen çıplak bir yama vardır; ve erkeklerin
boyunlarından sarkan, çan olarak bilinen tuhaf bir kesesi vardır.
Kısa boyunlarından dolayı, geyikler otlayamaz ve başlıca yiyecekleri
söğüt ve huş ağacının genç sürgünleri ve yapraklarıdır. Kuzey Amerika'da kışın bir erkek ve birkaç dişi ormanda bir "geyik bahçesi" oluşturur ve karı çiğneyerek açık tutarlar.
Genellikle ürkek olsalar da, erkekler üreme mevsiminde, dişiler yüksek sesle bağırdığında çok cesur olurlar; ve böyle zamanlarda hem boynuzlarıyla hem de toynaklarıyla
kavga ederler. Normal hızları sendeleyerek
tırıstır, ancak baskı altında geyikler dörtnala koşmaya başlar. Dişi, bir seferde bir veya iki yavru doğurur ve yavrular beneksizdir. Amerika'da geyik
moose olarak bilinir ve eski adı wapiti geyiğine aktarılır. (R. L.*)

ELKHART, Indiana, ABD'deki Elkhart ilçesinin bir şehri, Elkhart ve St Joseph nehirlerinin birleştiği
yerde, Chicago'nun yaklaşık 100 m. doğusunda. Nüfus.
(1890) 11.360; (1900) 15.184, bunların 1353'ü yabancı doğumlu; (1910
nüfus sayımı) 19.282. Elkhart, batı bölümünün Lake Shore ve Michigan Southern demiryolunun ana hattıyla kesiştiği noktadadır ve Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis ile Kuzey Indiana demiryolları (ikincisi elektrikli) tarafından işletilmektedir.
Çekici bir
konumdadır ve bir Carnegie kütüphanesi ve bir hemşirelik eğitim okulunun bağlı olduğu Clark hastanesi de dahil olmak üzere güzel iş ve kamu binalarına sahiptir. Ayrıca, güzel
Island Park ve McNaughton Park da dahil olmak üzere birkaç parka sahiptir, ikincisi St Joseph Valley Chautauqua'nın yıllık buluşma yeridir. Değerli bir su gücü, üretim amaçları için kullanılır. Geniş çaplı tren vagonu atölyeleri ve demir ve pirinç dökümhaneleri vardır ve imalatlar arasında bando aletleri, mobilya, telefon malzemeleri, elektrik transformatörleri, köprüler, kağıt, un, nişasta, kauçuk ürünleri, asetilen gaz makineleri, baskı makineleri, ilaçlar ve arabalar bulunur. Fabrika ürününün toplam değeri 1905'te 4.345.466 dolardı ve bu 1900'den beri %10,5'lik bir artışa işaret eder. Elkhart'ta Amerika'daki Mennonite Kilisesi'nin ana yayınevi vardır ve biri İngilizce, _The Herald of Truth_ ve diğeri Almanca, _Mennonitische Rundschau_ olmak üzere iki haftalık dergi yayınlanmaktadır. İlk yerleşim buraya yaklaşık 1834'te yapılmıştır; ve Elkhart 1875'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

ELKINGTON, GEORGE RICHARDS (1801-1865), İngiltere'deki elektrokaplama endüstrisinin kurucusu, 17 Ekim 1801'de Birmingham'da bir gözlük üreticisinin oğlu olarak doğdu. Birmingham'daki gümüş kaplamacı amcalarına çırak olarak
verdi ve onların ölümünden sonra işletmenin tek sahibi oldu, ancak daha sonra kuzeni Henry Elkington'ı ortaklığa aldı. Elektrometalurji bilimi o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı, ancak Elkington'lar bunun olanaklarını hemen fark ettiler. 1840'ta Birmingham'lı bir cerrah olan John Wright, elektrokaplama amacıyla gümüş siyanürünün potasyum siyanür içindeki bir çözeltisinin değerli özelliklerini keşfettiğinde, metallere elektrik uygulanması için bazı patentler almışlardı. Elkington'lar Wright'ın sürecini satın alıp patentlediler ve daha sonra diğer süreçlerin ve iyileştirmelerin haklarını elde ettiler. 1841'de Birmingham'da elektrokaplama ve elektroyaldızlama için büyük yeni çalışmalar açıldı ve sonraki yıl Josiah Mason firmanın ortağı oldu. George Richards Elkington 22 Eylül 1865'te, Henry Elkington ise 26 Ekim 1852'de öldü.

ELLA veya AELLA, üç Anglosakson kralının adı.

ELLA (ö. y. 514), Güney Saksonların kralı ve Sussex krallığının kurucusu, 477'de üç oğluyla birlikte Sussex'teki Arundel yakınlarına çıkan bir Sakson ealdorman'dı. Andredsweald ormanına sürülen Britanyalıları yenen Ella ve takipçileri, ilerlemeleri yavaş ve zor olmasına rağmen güney kıyısı boyunca yerleştiler. Ancak 491'de yeni göçmen gruplarının gelişiyle güçlenen Ella, Roma şehri Anderida'yı ele geçirdi ve "içinde bulunan herkesi öldürdü." İlk Bretwalda olarak kabul edilen Ella, daha sonra Güney Saksonların kralı oldu ve yaklaşık 514'te öldüğünde yerine oğlu Cissa geçti. ELLA (ö. 588), Deiranlar kralı, Iffa adlı bir ealdorman'ın oğluydu ve 559'da Deiranlar komşu Bernicia krallığından ayrıldığında Deira'nın ilk kralı oldu. Papa I. Gregory'nin Roma'da ilgisini çeken İngiliz köleler, Ella'nın tebaasıydı ve bu vesileyle papa, krallarının adını kelime oyunu yaparak, topraklarında "Alleluia"nın söylenmesini önerdi. Ella 588'de öldüğünde Deira, Bernicia tarafından fethedildi. Oğullarından biri, daha sonra Northumbria kralı olan Edwin'di.

ELLA (ö. 867), Northumbria kralı, kraliyet doğumlu olmasa da, Osbert'in tahttan indirilmesiyle yaklaşık 862'de kral oldu. Daha sonra Osbert ile barıştı ve birlikte Northumbria'yı işgal eden Danimarkalılara saldırdılar ve onları York'a sürdüler. Ancak toparlanan Danimarkalılar Northumbrialıları yendi ve karşılaşmada hem Ella hem de Osbert öldürüldü. Bazı efsanelerde Ella, Danimarkalıların Northumbria'yı işgalini zalimce ve adaletsiz eylemlerle başlatmış olarak tasvir edilir.

Bkz. _The Anglo-Saxon Chronicle_, editörlüğünü C. Plummer (Oxford, 1892-1899); Bede, _Historiae ecclesiasticae_, editörlüğünü C. Plummer
(Oxford, 1896); Henry of Huntingdon, _Historia Anglorum_, editörlüğünü T. Arnold, Rolls Series (Londra, 1879); Asser, _De rebus gestis
Aelfredi_, editörlüğünü W. H. Stevenson (Oxford, 1904); J.R. Green, _The
Making of England_ (Londra, 1897) ve _Dictionary of National Biography_, cilt i. (Londra, 1895).

ELLAND, İngiltere, Yorkshire'ın Elland parlamento bölümündeki kentsel bir bölgedir, Calder üzerinde, Halifax'ın 2-1/2 m güneyinde, Lancashire & Yorkshire demiryolunun yanında. Nüfus (1901) 10.412. St. Mary Kilisesi Dekore Edilmiş ve Diktir. Pamuk fabrikaları, yünlü fabrikaları, demir işleri, Elland Edge'deki taş ocağı ve şamot işleri endüstriyel nüfusu istihdam eder. Elland Hall, neredeyse yeniden inşa edilmiş olsa da, Elland'lar ve Crosland Hall'daki Beaumont'lar arasındaki dikkate değer bir aile
kavgasının hatırasını korur, bu kan davasının yeri civarda
izlenebilir. Sir John Elland'ın bir yeğeni, 1342'de Sir John'un intikam aldığı Beaumont'ların bir akrabasının elinden öldü, ayrıca Lockwood ve Quarmby'deki müttefik hanedanların başkanlarından da intikam aldı. Bu ailelerin çocukları, ebeveynlerinin intikamını alma umuduyla eğitildi ve uzun yıllar sonra bunu başardılar, Sir John Elland ve varisini kestiler.

ELLENBOROUGH, EDWARD LAW, 1. BARON (1750-1818), İngiliz yargıç, 16 Kasım 1750'de, babası Edmund Law'un (1703-1787) daha sonra Carlisle piskoposu olduğu Cumberland'daki Great Salkeld'de doğdu.
O zamanlar papazdı. Charterhouse ve Cambridge'deki Peterhouse'da eğitim gördü, üçüncü kovboy olarak geçti ve kısa süre sonra Trinity'de bir üyeliğe seçildi. Babasının emir alması yönündeki güçlü isteğine rağmen hukuk mesleğini seçti ve üniversiteyi bıraktıktan sonra Lincoln's Inn'e girdi. Baro altında beş yıl özel avukat olarak çalıştıktan sonra 1780'de baroya kabul edildi. Kuzey bölgesini seçti ve çok kısa bir süre içinde kazançlı bir uygulama ve yüksek bir itibar elde etti. 1787'de Lordlar Kamarası'ndaki ünlü azil davasında Warren Hastings'in baş avukatı olarak atandı ve savunmayı yürütmedeki yeteneği herkesçe kabul edildi. Siyasi kariyerine bir Whig olarak başlamıştı ancak birçok kişi gibi Fransız Devrimi'nde taraf değiştirmek için bir neden gördü ve Pitt'in destekçisi oldu. 1801'de Addington bakanlığının kurulmasıyla başsavcı olarak atandı ve kısa bir süre sonra Wight Adası'ndaki Newtown üyesi olarak Avam Kamarası'na geri döndü. 1802'de kralın yargıcı olarak Lord Kenyon'un yerini aldı. Yargıçlığa yükseltildiğinde, unvanını anne tarafından atalarının uzun süredir küçük bir mirasa sahip olduğu Cumberland'daki Ellenborough köyünden alarak bir akran
olarak tanındı. 1806'da Lord Grenville'in bakanlığının kurulmasıyla birlikte, Lord Ellenborough büyük
mührün teklifini reddetti, ancak kabinede bir koltuk kabul etti. Başyargıçlık görevini sürdürürken bunu yapması o zamanlar çok eleştirildi ve emsalsiz olmasa da anayasal gerekçelerle o kadar bariz itirazlara açıktı ki, bu deney o zamandan beri tekrarlanmadı. Bir yargıç olarak ciddi hataları vardı, ancak kararları derin hukuki bilgi gösteriyordu ve özellikle ticaret hukukunda yüksek otorite olarak kabul ediliyordu. O, danışmanlara karşı sert ve baskıcıydı ve kendi döneminde çok sık görülen siyasi davalarda sanıklara karşı belirgin bir önyargı gösterdi. William Hone'un (bkz.) 1817'deki küfür davasında Ellenborough, jüriye suçlu kararı vermesini emretti ve
mahkumun beraat etmesinin genellikle ölümünü hızlandırdığı söylenir. Kasım 1818'de yargı görevinden istifa etti ve ardından 13 Aralık'ta öldü.

Ellenborough'un yerine 2. baron olarak en büyük oğlu Edward geçti,
sonradan Ellenborough kontu; diğer oğlu Charles Ewan Law'dı
(1792-1850), Londra kayıt memuru ve 1835'ten Ağustos 1850'deki ölümüne kadar Cambridge Üniversitesi parlamento üyesiydi.

Ellenborough'un üç kardeşi bir dereceye kadar ün kazandı. Bunlar
John Law (1745-1810), Elphin piskoposu; Thomas Law (1759-1834), 1793'te Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti ve ikinci eşi olarak Martha Washington'ın torunu olan
Anne ile evlendi; ve George Henry Law (1761-1845), Chester ve Bath ve Wells piskoposu. Law ailesinin İngiliz Kilisesi ile bağlantısı, George Henry'nin üçü emir alan
oğulları tarafından sürdürüldü. Bunlardan ikisi Henry Law (1797-1884), Gloucester dekanı ve James Thomas Law (1790-1876), Lichfield piskoposluğunun şansölyesiydi.

ELLENBOROUGH, EDWARD LAW, _Earl of_ (1790-1871), 1. Lord Ellenborough'un en büyük oğlu, 8 Eylül 1790'da doğdu. Eton ve Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü. 1818'de babasının ölümü ona Lordlar Kamarası'nda bir koltuk verene kadar, daha sonra oy hakkı elinden alınan Cornwall'daki St Michael's ilçesini Avam Kamarası'nda temsil etti. İki kez evlendi; tek çocuğu genç yaşta öldü; ikinci karısı 1830'da parlamento kararıyla boşandı.

1828'deki Wellington yönetiminde Ellenborough lord özel mührü oldu; yeteneklerine büyük hayranlık duyan Wellington'un gayri resmi asistanı olarak dışişleri bakanlığının işlerinde önemli bir pay aldı. Lord Dudley'nin yerine dışişleri bakanlığında görev almayı amaçladı, ancak 1830'da bakanlığın düşüşüne kadar elinde tuttuğu
kontrol kurulu başkanlığıyla yetinmek zorunda kaldı. Ellenborough aktif bir yöneticiydi ve Hindistan politikasıyla ilgili sorulara canlı bir ilgi duyuyordu. Şirketin tüzüğünün revizyonu yaklaşıyordu ve Hindistan hükümetinin doğrudan taca devredilmesi gerektiğini savundu. Rusların Hindistan sınırına doğru ilerlemesi durumunda Orta Asya bilgisinin artan öneminden etkilendi ve Burnes'u o bölgeye bir keşif görevi için gönderdi. Ellenborough daha sonra Peel'in birinci ve ikinci yönetimlerinde kontrol kuruluna geri döndü. Üçüncü kez, yönetim kurulu tarafından Lord Auckland'ın yerine Hindistan genel valisi olarak atandığında yalnızca bir ay görev yapmıştı. İki buçuk yıllık veya normal hizmet süresinin yarısı olan Hindistan yönetimi, ilkinden sonuncusuna kadar düşmanca eleştirilerin konusu oldu. Kraliçeye aylık olarak gönderdiği mektuplar ve 1874'te yayınlanan Wellington düküyle yazışmaları, onun meteorik kariyerinin akıllı ve tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi için malzeme sağlıyor. Tartışmalı olaylar esas olarak Afganistan'a ve oradaki ordu ve esirlere yönelik politikası, Sind'i fethi ve Gwalior'daki seferidir. Ellenborough, "Asya'ya barışı geri getirmek" için Hindistan'a gitti, ancak görev süresinin tamamı savaşla geçti. Oraya vardığında onu karşılayan haberler, Kabil katliamı ve Gazne ile Celalabad kuşatmalarıydı; Madras'ın sepoyları ise açık bir isyanın eşiğindeydi. 15 Mart 1842 tarihli bildirisinde, kraliçe için 18'inde yazdığı muhtırada olduğu gibi, kendine özgü bir açıklık ve belagatle, önce Afganlara belirgin ve kesin bir darbe indirme ve sonra onları kendi seçtikleri hükümdar altında kendilerini yönetmeye bırakma görevini dile getirdi. Ne yazık ki, konseyini yukarı Hindistan'a terk ettiğinde ve General İngiltere'nin önemsiz başarısızlığını öğrendiğinde, İngiliz esirleri kurtarmak için intikamcı birlikleriyle muzaffer bir şekilde ilerleyen Pollock ve Nott'a geri çekilmelerini söyledi. Ordu, genel valinin daha sonraki korkularından ziyade daha önceki bildirisine sadık kaldı; rehineler kurtarıldı, Sir Alexander Burnes'in Kabil'in kalbindeki cinayet yeri yakıldı. Dost Mahommed, Kalküta'daki bir hapishaneden sessizce kovuldu ve Bala Hissar'daki tahta geçti ve Ellenborough, Sutlej'in güney kıyısındaki Ferozepur'da benzeri görülmemiş bir askeri gösteri için fillerin boyanmasına başkanlık etti. Ancak bu, Afganistan'daki bu dört yılın dehşetini ve çılgınlıklarını alayla taçlandıran tek tiyatro gösterisi değildi. Sultan Mahmud, 1024'te Hindistan'ın kuzeybatı kıyısındaki Somnath Hindu tapınağını yağmaladığında, hazinelerle birlikte tapınağın zengin bir şekilde işlenmiş sandal ağacı kapılarını da alıp başkenti Gazne'ye yerleştirdi. İngilizlerin Müslüman kuklası Şah Şuca, Afganistan hükümdarı olduğunda bunları Hindistan'a geri getirmesi istenmişti; ve yapmadığı şeyi, karşıt Müslümanların ve Hinduların Hristiyan hükümdarı en ciddi ve kamusal şekilde yapmaya karar verdi. Boşuna
Binbaşı (sonradan Sir Henry) Rawlinson, bunların yalnızca Gaznelilerin eski fatihin mezarını ziyaret eden sadıklardan gelen bağışların kaynağı olarak tutunduğu orijinal kapıların
yeniden üretimleri olduğunu kanıtlamıştı. Hindu sepoylar, övgüye değer restorasyona karşı en ürpertici
kayıtsızlığı boşuna göstermişlerdi. Ellenborough, Napolyon'un piramitlerin altındaki görkemli bildirisini kopyalama cazibesine karşı koyamadı. Sahte katlanır kapılar zafer arabasıyla Agra kalesine götürüldü ve orada sandal ağacından değil,
pamuktan yapıldığı görüldü. Somnath bildirisi (Macaulay'ın bir konuşmasında ölümsüzleştirildi) yazarının geri çağrılması yolunda atılan ilk adımdı.

Ellenborough, "Pax Asiae Restituta" efsaneli madalyasını çıkardıktan hemen sonra Sind emirleriyle savaş halindeydi. Haraççı emirler genel olarak sadıktı, çünkü Binbaşı (sonradan Sir James)
Outram onları kontrol ediyordu. Ancak birkaç kişinin muhalefetini bildirmişti ve
Ellenborough bir soruşturma emri verdi. Talimatları takdire şayandı, hem adalet hem de enerji açısından ve eğer Outram bunları yerine getirmekle görevlendirilseydi
her şey iyi olurdu. Ancak görev, tam siyasi ve askeri güçlere sahip Sir Charles
Napier'e emanet edildi. Ve kötülüğe
ek olarak, Mir Ali Morad her iki tarafla da o kadar etkili bir şekilde entrika çevirdi ki
bir yandan emirlere ihanet etti, diğer yandan Sir Charles Napier'i onların yıkımına kandırdı. Ellenborough olaylar onun kontrolünün dışına çıkana kadar yönlendirildi ve kendi adil ve merhametli talimatları unutuldu. Sir Charles Napier bunun gibi birden fazla itirafta bulundu:
"Sind'i ele geçirmeye hakkımız yok, ancak bunu yapacağız ve bu çok
avantajlı, yararlı ve insani bir haylazlık olacak." Meeanee ve Haydarabad savaşları izledi; ve İndus, Karaçi'den Multan'a kadar bir
İngiliz nehri oldu.

Sind daha yeni ortadan kaldırılmıştı ki, o sırada Agra'da olan genel valinin her iki yakasında da sorunlar çıktı. Kuzeyde, düzensiz Sih krallığı sınırı tehdit ediyordu. Güneydeki Gwalior'da, feodal Mahratta eyaletinde, büyük bir isyancı ordu, henüz on iki yaşında bir
Ranee, sekiz kişilik evlat edinilmiş bir şef ve bakanlar kurulunda hizipler vardı. Bu koşullar Gwalior'u iç savaşın eşiğine getirdi. Ellenborough tehlikeyi 1 Kasım 1845'teki
dakikada gözden geçirdi ve Sir Hugh Gough'a ilerlemesini söyledi. Daha fazla
ihanet ve askeri izin, aynı gün yapılan Maharajpur ve Punniar savaşlarını, kaçınılmaz olmalarına rağmen, savaşçılar için bir sürpriz haline getirdi. Ardından gelen antlaşma, akıllıca olduğu kadar merhametliydi de. Gwalior'un pasifleştirilmesi, anarşinin bir yıl daha sınırlandığı ve medeniyetin çalışmasının Ellenborough'un iki halefine bırakıldığı Sutlej'in ötesinde de etkisini gösterdi. Ancak bu zamana kadar yöneticilerin sabrı tükenmişti. Ellenborough'un politikası üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu; onlara gönderdiği mesajlar kibirli ve saygısızdı; ve Haziran 1844'te onu geri çağırma yetkilerini kullandılar.

İngiltere'ye döndüğünde Ellenborough bir kont oldu ve parlamentodan teşekkür aldı; ancak yönetimi hızla düşmanca tartışmaların konusu haline geldi, ancak Peel ve Wellington tarafından başarıyla
haklı çıkarıldı. Peel'in kabinesi 1846'da yeniden kurulduğunda
Ellenborough amiralliğin birinci lordu oldu. 1858'de Lord Derby yönetiminde dördüncü kez kontrol kurulu başkanı olarak göreve başladı.
O zamanlar, isyanın gerekli kıldığı Hindistan hükümeti için yeni bir plan taslağı hazırlamak onun hoş göreviydi. Ancak eski aceleciliği yine onun tökezleme taşını oluşturdu.
Lord Canning'i Oudh bildirgesi için kınayan alaycı bir bildiri yazdı ve meslektaşlarına danışmadan _The Times_'da yayınlanmasına izin verdi. Meslektaşları da bu konudaki eylemini reddetti. Genel bir hoşnutsuzluk oluştu; her iki Mecliste de kınama oyları açıklandı; ve kabineyi kurtarmak için Ellenborough istifa etti.

Ancak bu düşüncesizce hareket etmeseydi, 8 Haziran 1852'de Avam Kamarası'nın seçkin komitesinde Hindistan topraklarında verdiği ifadede taslağını çizdiği Hindistan hükümeti için yerel anayasayı yürürlüğe koyma görevinden zevk alabilirdi. Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı eski
suçunu ödedikten sonra, yönetim kurulu olarak yönetim mahkemesinin kaldırılmasını, kamu hizmetinin orduya açılmasını, hükümetin tacın eline geçmesini ve bakanı denetleme kurulu başkanının yerine geçecek kişi hakkında tavsiyede bulunacak bir konsey atanmasını savundu. 1852'deki bu öneriler, daha sonra Derby kontu olan halefi Lord Stanley tarafından 1858'de o kadar yakından ve ayrıntılı olarak gerçekleştirildi ki, Lord Ellenborough, iyi veya kötü, Hindistan hükümetinin mevcut yerel anayasasının yazarı olarak ilan edilmeliydi. Lordlar Kamarası'ndaki en önde gelen hatiplerden biri olarak kabul edilmesine ve tartışmalara sık sık katılmasına rağmen, Ellenborough bir daha asla göreve gelmedi. 22 Aralık 1871'de Cheltenham yakınlarındaki Southam House'da öldü ve baronluk yeğeni Charles Edmund Law'a (1820-1890) geri döndü ve kontluk ortadan kalktı.

Lord Colchester tarafından düzenlenen _History of the Indian Administration_ (Bentley, 1874) adlı esere bakın; _Minutes of Evidence taken before the Select Committee on Indian Territories_ (Haziran 1852); _Calcutta Review_ adlı eserin 1. cildi; _Friend of India_, 1842-1845 yılları arasında;
ve John Hope, _The House of Scindea: A Sketch_ (Longmans, 1863). Sir Charles Napier'in Sind'in fethi üzerine yazdığı ve aleyhine yazdığı çok sayıda kitaba başvurulmalıdır.

ELLERY, WILLIAM (1727-1820), Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Amerikalı politikacı, 22 Aralık 1727'de Newport, Rhode Island'da doğdu. 1747'de Harvard'dan mezun oldu, ticaretle uğraştı, hukuk okudu ve 1770'te baroya kabul edildi. 1775-1776'da Rhode Island güvenlik komitesinin üyesiydi ve 1776-1781 ve 1783-1785'te Kongre'de delegeydi. Kongre'ye ilk kez seçilmesinin hemen ardından, önemli denizcilik komitesine yerleştirildi ve 1779'da kurulduğunda amirallik kurulunun bir üyesi yapıldı. Nisan 1786'da Rhode Island eyaletinin kıta kredi ofisinin komisyon üyesi olarak seçildi ve 1790'dan 15 Şubat 1820'de Newport'taki ölümüne kadar Newport bölgesinin gümrük memuru olarak görev yaptı.

Bkz. Edward T. Channing, "Life of William Ellery", Jared Sparks'ın _American Biography_ (Boston ve Londra, 1836) kitabının 6. cildinde.

ELLESMERE, FRANCIS EGERTON, 1. KONTU (1800-1857), 1 Ocak 1800'de Londra'da doğdu ve 1. Sutherland dükünün ikinci oğluydu. 1833'e kadar, soyadıyla Lord Francis Leveson Gower olarak tanınıyordu.
Babasının ölümünden sonra, Bridgewater dükünden miras kalan mülklere varis olarak, Egerton soyadını tek başına aldı.
Eton'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü.
Surrey'deki Bletchingly ilçesinin üyesi olarak çoğunluğa ulaştıktan kısa bir süre sonra parlamentoya girdi. Daha sonra Sutherlandshire ve Güney Lancashire için oturdu ve 1846'da Ellesmere kontu ve Brackley Vikontu olarak soyluluğa yükseltildiğinde temsil etti. Siyasette, Londra üniversitesinin kurulması önerisini desteklemesi, İrlanda'daki Roma Katolik din adamlarının bağışlanması için bir önerge hazırlaması ve yürütmesi ve Sir Robert Peel'in bu konuda geri adım atmasından çok önce serbest ticareti savunmasıyla gösterildiği gibi, bağımsız görüşlere sahip ılımlı bir Muhafazakârdı. 1827'de hazine lordu olarak atandı ve 1828'den 1830 Temmuz'una kadar İrlanda'nın baş sekreteri görevini yürüttü ve ardından kısa bir süre savaş sekreteri oldu. Hatırlanma talepleri, esas olarak edebiyat ve güzel sanatlara yaptığı hizmetlere dayanmaktadır. Yirmi yaşına gelmeden önce, özel dolaşım için bir şiir kitabı bastırdı ve kısa bir aradan sonra, İngiltere'de yayınlanan en eski eserlerden biri olan Goethe'nin Faust'unun çevirisini, Almanca şarkı sözlerinin bazı çevirilerini ve birkaç orijinal şiiri yayınlayarak bunu takip etti. 1839'da Akdeniz'i ve Kutsal Toprakları ziyaret etti. Seyahat izlenimleri, çok hoş bir şekilde yazdığı _Akdeniz Taslakları_ (1843) adlı eserinde ve _Hac Yolculuğu_ adlı şiirinin notlarında kaydedildi. Hepsi de iyi bir edebi zevk sergileyen düzyazı ve şiir türünde birkaç eser daha yayınladı. Edebi ünü, 1841'de ona Aberdeen Üniversitesi'nin rektörlüğü pozisyonunu sağladı. Lord Ellesmere, cömert ve yine de seçici bir sanatçı destekçisiydi. Büyük amcası, Bridgewater'ın 3. dükü'nden miras kalan muhteşem
resim koleksiyonuna çok sayıda ekleme yaptı ve halkın serbestçe girebildiği asil bir galeri inşa etti. Lord Ellesmere, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin
başkanı ve Kraliyet Asya Derneği'nin
başkanı olarak görev yaptı ve Ulusal Galeri'nin mütevelli heyeti üyesiydi. 18 Şubat 1857'de öldü. Yerine oğlu (1823-1862) 2. kont ve torunu (d. 1847) 3. kont olarak geçti.

ELLESMERE, İngiltere'nin Shropshire bölgesindeki Oswestry parlamento bölümünde, Cambrian demir yolunun ana hattında, Londra'dan 182 m. uzaklıkta bir pazar kasabasıdır.
N. kentsel bölge (1901) 1945. Adını aldığı gölün batı kıyısında güzel bir şekilde konumlanmıştır, civarda Blake
Mere, Cole Mere, White Mere, Newton Mere ve Crose Mere gibi diğer su kütleleri vardır.
St Mary Kilisesi Norman'dan itibaren çeşitli stillerdedir, ancak kısmen 1848'de yeniden inşa edilmiştir. Kalenin bulunduğu yer, yüksek bir yerden geniş bir manzaraya hakim olan zevk bahçeleriyle kaplıdır. Belediye binasında bir kütüphane ve bir doğa tarihi koleksiyonu vardır. Kolej büyük bir erkek okuludur. Kasaba önemli bir tarım merkezidir. Thomas Telford'un ünlü eseri olan Ellesmere kanalı, Severn'i Mersey'e bağlar ve Llangollen Vadisi'ni 336 yard uzunluğunda ve 127 ft yüksekliğinde muazzam bir su kemeriyle geçer.

Ellesmere malikanesi (_Ellesmeles_) Fetih'ten önce Mercia Kontu Edwin'e aitti ve Fatih William tarafından Shrewsbury kontu Roger'a verildi.

Oğlu Robert de Belesme, 1112'de I. Henry'ye karşı ihanetten dolayı burayı kaybetti. 1177'de II. Henry, kız kardeşiyle birlikte,
Kuzey Galler Prensi Owen'ın oğlu David'e verdi.

Owen'ın ölümünden sonra, 1206'da Kuzey Galler Prensi Llewellyn ile evlenen kızı Joan'a verdi;

Sonunda III. Henry'ye teslim edildi. David, Llewellyn'in oğlu tarafından, yaklaşık
1240. Ellesmere, erken önemini Galler
sınırlarındaki konumuna ve 1349'da harabe halinde olan kalesine borçluydu.
Ellesmere, Galler Leydisi Joan'ın elindeyken, ilçeye Breteuil'in tüm serbest geleneklerini verdi. Kasaba, 1859'da yerel bir kurul oluşturulana kadar, malikane lordunun mahkemelerinden birinde jüri tarafından atanan bir icra memuru tarafından yönetildi. 1221'de III. Henry. Galler Prensi Llewellyn'e Perşembe günleri Ellesmere'de bir pazar hakkı verildi.
1383'te Ellesmere Lordu Roger le Straunge'nin (Lord
Strange) ölümünden sonra yapılan engizisyon, onun St Martin ve Meryem Ana'nın Doğuşu bayramlarında orada iki panayır düzenlediğini gösteriyor. 1597'de pazar, birçok sakinin ölümüne neden olan
veba nedeniyle durduruldu ve kraliçe Sir Edward
Kynaston, Kt. ve on üç kişinin her Perşembe bir pazar ve 3 Kasım'da bir panayır düzenlemesine izin verdi. 1792'den beri ikisi de durduruldu. Ellesmere'deki ticaret her zaman başlıca
tarımsal olmuştur.

ELLICE (LAGÜN) ADALARI, Pasifik Okyanusu'nda bir takımada, 5 derece ile 11 derece güney arasında ve yaklaşık 178 derece güneyde yer alır. E., Fiji ve Gilbert'in neredeyse ortasında. 1892'de ilhak edilerek İngiliz koruması altına alınmıştır. Kuzeybatı'dan güneydoğuya doğru yaklaşık 400 m.'lik bir mesafeye uzanan dokuz kümede bulunan çok sayıda alçak mercan adası ve atolden oluşur. Toplam alanları 14 m2'dir ve nüfusu yaklaşık 2400'dür. Hepsi hindistan cevizi, pandanus meyvesi ve tatlı patates üreten başlıca gruplar Funafuti veya Ellice, Nukulailai veya Mitchell, Nurakita veya Sophia, Nukufetau veya De Peyster, Nui veya Egg, Nanomana veya Hudson ve Niutao veya Lynx'tir. Yerlilerin neredeyse tamamı Hristiyandır ve Protestan misyonları adaların birçoğunda uzun zamandır kurulmuştur. Nui'ler Gilbert adalılarının dilini konuşurlar ve birkaç nesil önce o gruptan geldiklerine dair bir gelenekleri vardır. Diğerlerinin hepsi Samoa dilini konuşur ve Samoa'dan otuz nesil önce geldiklerine dair gelenekleri son araştırmalarla desteklenmektedir. Samoa'dan getirildiğine inandıkları eski bir mızrakları vardır ve atalarının başladığı vadiye isim verirler. Samoa vadisini ziyaret eden bir misyoner, orada denize açılan ve asla geri dönmeyen bir grubun geleneğini buldu ve ayrıca asanın yapıldığı odunun bölgede bol miktarda yetiştiğini gördü. 1897'de Funafuti'de yapılan sondajlar ve sondajlar, bu Polinezya bölgesinin tamamının nispeten yakın zamanda çökmüş bir alan olduğunu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir.

_Coğrafi Dergi_'ye bakın, passim; ve _Funafuti Atolü:
Bir Mercan Resifi İçine
Derinlemesine_ (Kraliyet Cemiyeti Mercan Resifi Komitesi Raporu,
Londra, 1904).

ELLICHPUR veya ILLICHPUR, Hindistan'ın Berar'ın Amraoti bölgesinde bir kasaba.
Nüfus (1901) 26.082. İlk olarak 13. yüzyılda "Dekkan'ın ünlü şehirlerinden biri" olarak gerçek anlamda anılmıştır.
1294'ten sonra Müslümanlara
harç
vermesine rağmen, doğrudan Müslümanların
ellerine geçtiği 1318'e kadar Hindu yönetimi altında kalmıştır.
Daha sonra, Moğol işgaline kadar, eyalet valisinin merkezi Balapur'a taşınana kadar, aralıklarla Berar eyaletinin başkenti olmuştur.
Kasaba, Berar navablarının birçok kalıntısını muhafaza etmektedir.
Çırçır fabrikaları ve önemli miktarda pamuk ve orman ürünü ticareti vardır. Amraoti ve Chikalda'ya iyi yollarla bağlıdır. Eskiden 2605 metrekarelik bir alana ve 1901'deki 297.403 nüfusa sahip olan Ellichpur bölgesinin merkeziydi. Ancak bu bölge 1905'te Amraoti bölgesiyle birleştirildi. Ellichpur kasabasından 2 m. uzaklıktaki Paratwada sivil istasyonu başlıca kamu binalarını içerir.

ELLIOTSON, JOHN (1791-1868), İngiliz hekim, 29 Ekim 1791'de Londra'nın Southwark kentinde doğdu. Önce Edinburgh'da, sonra Cambridge'de tıp okudu ve her ikisinde de M.D. derecesini aldı ve ardından Londra'da St Thomas's ve Guy's hastanelerinde okudu. 1831'de Londra Üniversitesi'nde fizik prensipleri ve uygulamaları profesörü olarak seçildi ve 1834'te University College hastanesinin doktoru oldu. Frenoloji ve hipnoz öğrencisiydi ve hipnozla ilgili ilgisi onu sonunda hastanenin tıbbi komitesiyle çatışmaya sürükledi ve bu durum Aralık 1838'de oradaki ve üniversitedeki görevlerinden istifa etmesine yol açtı. Ancak hipnoz uygulamasını sürdürdü, evinde seanslar düzenledi ve konuya adanmış _The Zoist_ adlı bir dergi çıkardı ve 1849'da hipnoz hastanesi kurdu. 29 Temmuz 1868'de Londra'da öldü. Elliotson, klinik derslerin değerini takdir eden Londra'daki ilk öğretmenlerden biriydi ve stetoskop kullanımını savunan İngiliz hekimler arasında en erken olanlardan biriydi. Blumenbach'ın _Institutiones Fizyolojik_ (1817) adlı eserinin çevirisini yaptı; _Hidrosiyanik veya Prusik Asit Vakaları_ (1820) adlı eserinin çevirisini yaptı; _Kalp Hastalıkları Üzerine Dersler_ (1830); _Tıp Prensipleri ve Uygulamaları_ (1839); _İnsan Fizyolojisi_ (1840); ve _Ağrısız
Mesmer Durumunda Cerrahi
Operasyonlar_ (1843). Bir zamanlar başkanlığını yaptığı Medico-Chirurgical Society'nin _Transactions_ adlı kitabında çok sayıda makalenin yazarıydı; ayrıca Royal College of Physicians ve Royal Society'nin üyesiydi ve Phrenological Society'nin kurucusu ve başkanıydı. W.M. Thackeray'in _Pendennis_ adlı eseri ona ithaf edilmiştir.

ELLIOTT, EBENEZER (1781-1849), İngiliz şair, "mısır kanunu kafiyecisi", 17 Mart 1781'de Yorkshire, Rotherham yakınlarındaki Masborough'da doğdu. Aşırı bir Kalvinist ve güçlü bir radikal olan babası demir ticaretiyle uğraşıyordu. Genç Ebenezer, kalabalık bir aileden gelmesine rağmen yalnız ve oldukça hastalıklı bir çocukluk geçirdi. Çeşitli okullara gönderildi, ancak genel olarak bir aptal olarak kabul edildi ve on altı yaşındayken babasının dökümhanesine girdi ve yedi yıl boyunca biraz harçlık dışında hiçbir ücret almadan çalıştı. _Athenaeum_'da basılan bir otobiyografi parçasında (12 Ocak 1850) tamamen kendi kendini eğittiğini ve şiirsel gelişimini
yabani çiçekler aramak için yaptığı uzun kır yürüyüşlerine ve babasına fakir bir din adamı tarafından miras bırakılan Young, Barrow, Shenstone ve Milton'ın eserlerini içeren bir kitap koleksiyonuna bağlamaktadır. On yedi yaşında Thomson'ı taklit ederek _Vernal Walk_'ı yazmıştır. Romantik temalarla ilgili daha önceki şiir ciltleri pek de dostça olmayan yorumlar almıştır. Bunların en eskisi olan _Night_'ın kusurları, Robert Southey'in yazara yazdığı uzun ve dostça bir mektupta (30 Ocak 1819) belirtilmiştir.

Elliott'un karısı ona biraz para getirmiş ve bu para babasının demir dökümhanesindeki payına yatırılmıştır. Ancak şirketin işleri o zamanlar umutsuz bir durumdaydı ve para zorlukları babasının ölümünü hızlandırdı. Elliott tüm parasını kaybetti ve kırk yaşına geldiğinde Sheffield'da küçük bir borç sermayesiyle tekrar işe başladı. Babasının ve kendisinin parasal kayıplarını tahıl yasalarının işleyişine bağladı. Chartist ajitasyonunda aktif rol aldı ancak tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması için ajitasyon Chartist programından çıkarıldığında desteğini geri çekti. Siyasi inançlarının harareti şiirinin üslubunda ve tonunda bir değişikliğe neden oldu. Şiddetli bir adaletsizlik nefretinden esinlenen _Corn-Law Rhymes_ (3. basım, 1831) güçlü, sade ve canlı betimlemelerle doludur. 1833-1835 yıllarında _The Splendid Village_ adlı eserini yayınladı; _Corn-Law Rhymes, and
other Poems_ (3 cilt), "The Village Patriarch" (1829),
"The Ranter", başarısız bir drama, "Keronah" ve diğer parçalar dahil. Zaman zaman _Tait's Magazine_ ve _Sheffield and Rotherham Independent_'a şiirler yazdı. Bu arada
iş hayatında başarılı olmuştu, ancak yoksulların güçlü savunucusu olmaya devam etti.
1837'de yine çok para kaybetti. Bu talihsizlik de 
tahıl yasalarına atfedildi. 1841'de küçük bir servetle emekli oldu ve
Barnsley yakınlarındaki Great Houghton'a yerleşti ve 1 Aralık 1849'da orada öldü. 1850'de iki ciltlik _More Prose and Verse by the Corn-Law Rhymer_ çıktı. Elliott, kendisinin deyimiyle
"ekmek vergisi"ne karşı kararlı muhalefetiyle yaşıyor ve bu konudaki şiirleri, şeffaf samimiyetleri ve tutkulu ciddiyetleri sayesinde
siyasi şiirin ortak kaderinden kurtuluyor.

Thomas Carlyle'ın _Edinburgh Review_'daki (Temmuz 1832) bir makalesi, Elliott hakkındaki en iyi eleştiridir. Carlyle, Elliott'un sade samimiyetinden ve gerçek gücünden etkilenmişti, ancak onun siyasi felsefesi hakkında pek bir fikri yoktu ve mizah eksikliğinden ve orantı duygusundan
yakınıyordu. Şiirinin çok taklitçi olduğunu düşünüyordu, sadece Crabbe'nin gerçek ciddiyetini değil, aynı zamanda "güzel, melodik Hemans'ın hafif bir gösterişliliğini" de tespit ediyordu. Memleketinin tasvirleri, yakın gözlem ve doğal güzelliğin canlı bir algısını ortaya koyuyor.

_Gentleman's Magazine_'deki (Şubat 1850) bir ölüm ilanına bakın. 1850'de iki biyografi yayınlandı, biri damadı John Watkins tarafından, diğeri ise "January Searle" (G.S. Phillips) tarafından. Oğlu Edwin Elliott tarafından yazılan eserlerinin yeni bir baskısı 1876'da yayınlandı.

ELLIPSE (Yunanca [Yunanca: elleipsis] kelimesinden uyarlanmıştır, bir eksiklik, [Yunanca:
elleipein], geride kalmak), matematikte, kapalı bir oval biçiminde olan konik bir kesit. Eğrinin ele alındığı görünüme göre çerçevelenmiş birkaç tanımı kabul eder. _In solido_, yani bir koni veya silindirin bir kesiti olarak, Menaechmus'tan sonra, "dar açılı" bir koninin dik kesiti olarak; veya Perga'lı Apollonius'tan sonra, bir jeneratörden daha az eğimli bir düzlem tarafından herhangi bir koninin kesiti olarak; veya bir dik silindirin eğik kesiti olarak tanımlanabilir. _In plano_ tanımlar genellikle daha faydalıdır; bunların en önemlileri şunlardır: (1) elips, eksantrikliği birlikten az olan konik kesittir: bu, bir doğrultman ve bir odak kavramını içerir; (2) elips, iki sabit noktadan uzaklıklarının toplamı sabit olan bir noktanın yeridir: bu, iki odak kavramını içerir. Diğer geometrik tanımlar şunlardır: bir dairenin eğik izdüşümüdür; bir dairenin içindeki bir nokta için kutupsal karşılığıdır; ve çizgiyi iki hayali noktada sonsuzlukta kesen konik. Analitik olarak, en yüksek terimleri iki hayali çizgiyi temsil eden ikinci dereceden bir denklemle tanımlanır. Eğrinin önemli mekanik ilişkileri vardır, özellikle merkezi bir kuvvetin etkisi altında hareket eden bir parçacığın yörüngesidir ve bu kuvvet, parçacığın mesafesinin karesiyle ters orantılı olarak değişir; bu, kuvvetin kütle çekim yasasıdır ve eğri, yalnızca tek bir gezegen ve güneş düşünülürse, gezegenlerin yörüngelerini temsil eder; ancak diğer gezegenler bu yörüngeyi bozar (bkz. MEKANİK). Elipsin diğer konik kesitlerle ilişkisi, KONİK KESİT ve GEOMETRİ makalelerinde ele alınmıştır; bu makalede, eğrinin özelliklerinin bir özeti verilecektir.

Eğrinin biçimini araştırmak için şu tanımdan yararlanılabilir: elips, sabit bir noktadan (_odak_) uzaklığının düz bir çizgiden (_direktronik_) uzaklığına oranı sabit ve 
birlikten küçük olacak şekilde hareket eden bir noktanın yeridir. Bu orana _eksantriklik_ denir ve e ile gösterilir. KX'in (şekil 1) diktonik, S'nin odak ve X'in S'den KX'e dikmenin ayağı olduğunu varsayalım. SX, A'da SA/AX = e olacak şekilde bölünürse, o zaman A eğri üzerinde bir noktadır. SX ayrıca A'da dışarıdan bölünebilir, böylece SA'/A'X = e olur, çünkü e birlikten küçüktür; A ve A' noktaları eğrinin _köşeleri_ ve AA' doğrusu eğrinin _büyük ekseni_dir. Eğrinin AA' etrafında simetrik olduğu açıktır. AA' C'de ikiye bölünürse ve BCB' çizgisi AA'ya dik olarak çizilirse, eğrinin bu çizgi etrafında da simetrik olduğu kolayca görülebilir; çünkü AA' üzerinde S'yi alırsak, böylece S'A' = SA ve KX'e paralel bir çizgi olan K'X'i alırsak, böylece AX = A'X', o zaman K'X' ve S'yi verilen doğrultman ve odak olarak kabul edersek, eksantriklik aynı kalırsa, aynı eğri tanımlanacaktır. B ve B' eğri üzerinde noktalarsa, BB' eğrinin _küçük ekseni_ ve C eğrinin _merkezi_dir.

[Resim: ŞEK. 1.]

Eksenler arasındaki metrik ilişkiler, eksantriklik, odaklar arasındaki mesafe ve bu nicelikler ile eğri üzerindeki noktaların koordinatları arasındaki mesafe (eksenlere ve merkeze atıfta bulunulur) ve odak
mesafeleri geometrik konikler veya analitik yöntemlerle kolayca elde edilir. Yarı büyük eksen genellikle a ile, yarı küçük eksen ise b ile gösterilir ve b^2 = a^2(1 - e^2) ilişkisine sahibiz. Ayrıca
a^2 = CS.CX, yani yarı büyük eksendeki kare, odak ve doğrultmanın merkezden
mesafelerinin içerdiği dikdörtgene eşittir; ve 2a = SP + S'P, burada P eğri üzerindeki herhangi bir noktadır, yani
eğri üzerindeki herhangi bir noktanın odak mesafelerinin toplamı büyük eksene
eşittir. Bir elips üzerindeki bir noktanın koordinatları arasındaki en önemli ilişki şudur: Eğer N, bir P noktasından dikmenin ayağıysa, o zaman PN üzerindeki kare, büyük eksenin AN, NA' parçalarının çarpımına sabit bir orana sahiptir, bu oran minör eksenin büyük eksene oranının karesidir; sembolik olarak PN^2 =
AN.NA'(CB/CA)^2. Bundan veya başka bir şekilde, bir elipsin ve büyük eksende tanımlanan dairenin koordinatlarının minör eksenin büyük eksene oranında olduğu kolayca çıkarılabilir. Bu daireye _yardımcı daire_ denir.

Bir teğetin özelliklerinden, herhangi bir noktadaki teğetin o noktanın odak uzaklıklarına eşit derecede eğimli olduğu fark edilebilir;
herhangi bir teğet üzerindeki odaklardan dikmelerin ayaklarının
her zaman yardımcı çember üzerinde yattığı ve bu dikmelerin çarpımının sabit olduğu ve bir odak noktasının iki köşeden olan mesafelerinin çarpımına eşit olduğu. Eğri olmayan herhangi bir noktadan
sadece iki ve yalnızca iki teğet çizilebilir; eğer OP, OP' O'dan iki teğet
ve S, S' odaklar ise, o zaman OSP, OSP' açıları eşittir ve
ayrıca SOP, S'OP'. Eğer teğetler dik açılarda ise, o zaman noktanın yeri
elipsle aynı merkeze sahip bir çemberdir; buna _yönlendirici çember_ adı verilir.

Bir paralel akor sisteminin orta noktaları düz bir çizgidir ve bu çizginin eğriyle birleştiği noktadaki teğet akorlara paraleldir. Düz çizgi ve akorlara paralel olan merkezden geçen çizgiye _eşlenik çaplar_ adı verilir; her biri
diğerine paralel akorları ikiye böler. Eşlenik çapların önemli bir metrik
özelliği, karelerinin toplamının majör ve minör eksenin karelerinin toplamına eşit olmasıdır.

Analitik geometride, ax^2 + 2hxy + by^2 + 2gx + 2fy +
c = 0 denklemi, ab > h^2 olduğunda bir elipsi temsil eder; eğrinin merkezi
orijin ise, denklem a^1x^2 + 2h^1xy + b^1y^2 = C^1 olur ve eğer
ek olarak bir çift eşlenik çap eksenlerse, denklem daha da basitleştirilerek Ax^2 + By^2 = C olur. En basit form x^2/a^2
+ y^2/b^2 = 1'dir; burada merkez orijindir ve majör ve minör eksenler koordinatların eksenleridir. Elips üzerindeki herhangi bir noktanın koordinatlarının tek bir parametre açısından ifade edilebileceği açıktır; apsis a cos [phi] ve ordinat b sin [phi]'dir, çünkü x = a cos [phi] ile y = b sin [phi] arasındaki [phi]'yi ortadan kaldırdığımızda elipsin denklemini elde ederiz. [phi] açısına _eksantrik açı_ denir ve geometrik olarak x ekseni (elipsin büyük ekseni) ile elips üzerindeki noktayla aynı apsise sahip yardımcı çember üzerindeki bir noktanın yarıçapı arasındaki açı olarak gösterilir.

[teta] noktasındaki teğetin denklemi x cos [teta]/a + y sin [teta]/b = 1'dir ve normalin denklemi ax/cos [teta] - by/sin [teta] = a^2 - b^2'dir.

Elipsin alanı [pi]ab'dir, burada a, b yarı eksenlerdir; bu sonuç, elipsi bir çemberin ortogonal izdüşümü olarak kabul ederek veya kalkülüs yoluyla çıkarılabilir. Çevre yalnızca bir seri olarak ifade edilebilir, analitik değerlendirme _eliptik_ olarak adlandırılan bir integrale yol açar (bkz. FONKSİYON, ii. _Karmaşık_). Birkaç
yaklaşım formülü vardır:--S = [pi](a + b) çevreyi yaklaşık 1/200'ü kadar küçük yapar; s =[pi][kök](a^2+b^2) yaklaşık 1/200'ü kadar
büyük yapar; 2s = [pi](a + b) + [pi][kök](a^2 + b^2) gerçeğin 1/30.000'i içindedir.

Bir elips genellikle herhangi beş koşulu sağlayacak şekilde tanımlanabilir.
Beş nokta verilirse, Pascal teoremi bir çözüm sağlar; beş
tanjant verilirse, Brianchon teoremi kullanılır.
İnvolution ilkesi şu tür yapıları çözer: dört teğet ve bir
nokta, üç teğet ve iki nokta, vb. Bir teğet ve onun temas
noktası verilirse, eğri üzerinde sadece bir çift
nokta verildiğini hatırlamak gerekir. Bir odak veya doğrultman iki
koşula eşittir; dolayısıyla şu tür problemler: bir odak ve üç nokta verildiğinde; bir
odak, iki nokta ve bir teğet; ve bir odak, bir nokta ve iki
teğet çözülebilir (karşılıklılık ilkesini kullanarak çok uygun bir şekilde). Pratik öneme sahip olan şu yapılardır:--(1) Eksenler verildiğinde; (2) büyük eksen ve
odaklar verildiğinde; (3) odak, eksantriklik ve doğrultman verildiğinde; (4) dairesel yaylar vasıtasıyla (yaklaşık olarak) bir elips
oluşturmak.

(1) Eksenler verildiğinde, birkaç
yapıdan yararlanabiliriz, (a) AA', BB' eksenleri bir C noktasında dik açılarla kesişsin. Bir kağıt şeridi veya cetvel alın ve bir P noktasından, sırasıyla CA ve CB'ye eşit Pa ve Pb mesafelerini işaretleyin. Şimdi
şerit hareket ettirilirse böylece a noktası her zaman küçük eksende ve b noktası büyük eksende olur,
P noktası elipsi tanımlar.
Bu _trammel_ yapısı olarak bilinir.

(b) AA', BB' eksenleri daha önce olduğu gibi olsun; her birini bir
çember çapı olarak tanımlayın. İki çemberin herhangi bir sayıda yarıçapını çizin ve büyük çemberle kesiştiği
noktalardan küçük eksene paralel çizgiler
çizin ve küçük çemberle kesiştiği
noktalardan büyük eksene paralel çizgiler çizin. Karşılık gelen noktalardan çizilen çizgilerin kesişimleri elips üzerindeki noktalardır.

(2) Büyük eksen ve odaklar verilirse, herhangi bir noktanın odak uzaklıklarının toplamının sabit ve büyük eksene eşit olduğu özelliğine dayalı uygun bir mekanik yapı vardır.
AA' eksen ve S, S' odaklar olsun. AA' uzunluğunda bir iplik parçası alın ve odaklardaki pimler vasıtasıyla uçlarından sabitleyin. İplik şimdi bir kalemle gerginleştirilir ve kalem
hareket ettirilir; çizilen eğri istenen elipstir.

(3) Eğer doğrultman, odak ve eksantriklik verilirse, bir konik oluşturmak için genel yöntemi kullanabiliriz. S (şekil 2) odak, KX doğrultman, X S'den doğrultmana dikmenin ayağı olsun. SX'i A'da içten ve A'da dıştan bölerek SA/AX ve SA'/A'X oranlarının her birinin eksantrikliğe eşit olmasını sağlayın.
O zaman A, A' eğrinin köşeleridir. Doğrultman üzerinde herhangi bir R noktası alın ve RAM, RSN doğrularını çizin; SL'yi LSN açısı = NSA' açısı olacak şekilde çizin. P, SL doğrusu ile RAM doğrusunun kesişim noktası olsun, o zaman P'nin elips üzerinde bir nokta olduğu kolayca gösterilebilir. Çünkü, P'den AA'ya paralel bir doğru çizin, Q'daki doğrultmanı ve T'deki RSN doğrusunu keser. O zaman XS ve QT paralel olduğundan ve RK, RM, RN doğrularıyla kesiştiğinden, SA/AX = TP/PQ = SP/PQ olur,
çünkü PST açısı = PTS açısı. R'nin konumunu değiştirerek başka noktalar bulunabilir ve eğri hem büyük hem de küçük eksenler etrafında simetrik olduğundan, herhangi bir noktanın her iki eksende de yansıtılabileceği ve böylece 3 ek nokta verileceği açıktır.

[Resim: ŞEK. 2.]

(4) Eksenler verilirse, eğri yaklaşık olarak dairesel yaylarla şu şekilde inşa edilebilir:--AA', BB' eksenler olsun;
B ve A'dan geçen doğruların sırasıyla büyük ve küçük eksenlere paralel kesişimini belirleyin. AD'yi E'de ikiye bölün ve EB'yi birleştirin. Sonra
EB ve DB'nin kesişimi (gerçek) eğri üzerinde bir P noktası belirler. PB kirişini G noktasında ikiye bölün ve G'den PB'ye dik, O'da BB'yi kesen bir doğru çizin. O merkezli ve OB yarıçaplı bir yay, bir eğrinin parçasını oluşturur. P'ye ters taraftaki bu yay, H noktasında majör eksene paralel O'dan geçen bir doğruyu kessin. Sonra HA^1, J'deki dairesel yayı kesecektir. JO, O1'deki majör ekseni kessin. Sonra O1 merkezi ve OJ yarıçapı = OA^1 olan bir yay tanımlayın.
Böylece tanımlanan iki yayı merkeze yansıtarak elips yaklaşık olarak tanımlanır.

ELİPSOİD, kesitleri elips olan bir ikinci dereceden yüzeydir. Analitik olarak,
eksenleri olan x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1 denklemine sahiptir; isim ayrıca bu yüzeyin içerdiği katıya da verilir
(bkz. GEOMETRİ: _Analitik_). Elipsin katıları ve dönme yüzeyleri bazen elipsoid olarak adlandırılır, ancak
küresel (bkz.) adının kullanılması tavsiye edilir.

Elipsoid, belirli özelliğin ortam içinde üç yönde değiştiği ortamların fiziksel özelliklerinin matematiksel araştırmasında ortaya çıkar; bu özellikler elastikiyet, gerginlik elipsoidine yol açar, termal genleşme, genleşme elipsoidi, termal iletkenlik, kırılma
indisi (bkz. KRISTALOGRAFİ), vb.'dir. Mekanikte, dönme veya eylemsizlik elipsoidi, merkezden teğet bir düzleme dik olanın, verilen cismin dik eksen etrafındaki dönme yarıçapına eşit olduğu şekildedir; "anlık elipsoid", aynı zamanda "ters eylemsizlik elipsoidi" veya Poinsot'un elipsoidi olarak da adlandırılır, dönme yarıçapına ters orantılı dikliğe sahiptir; "eş zamanlı elipsoid", tüm eksenler etrafındaki eylemsizlik momentlerinin belirli bir cisminkiyle aynı olduğu şekildedir.
(Bkz. MEKANİK.)

ELİPSİTİLİK, astronomide dairesel veya küresel bir formdan sapma;
gök cisimlerinin eliptik yörüngelerine veya bu tür cisimlerin küresel
formuna uygulanır. (Ayrıca bkz. KOMPRESYON.)

ELLIS (aslen SHARPE), ALEXANDER JOHN (1814-1890), İngiliz
filolog, matematikçi, müzisyen ve fonetik yazarı, 14 Haziran 1814'te Hoxton'da doğdu. Shrewsbury, Eton ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü ve yüksek matematik
onur derecesiyle derecesini aldı. Birçok eğitimli toplulukla üye veya başkan olarak bağlantılıydı ve Londra'daki University College'ın valisiydi. Fonetik çalışmasını bir bilime indirgeyen İngiltere'deki ilk kişiydi. Hayatının büyük bir bölümünü adadığı en önemli eseri, beş bölümden oluşan _On Early English Pronunciation, with particular reference to Shakespeare
and Chaucer_ (1869-1889) adlı eseridir. Bu eseri, bütünün özetini, aynı alandaki diğer araştırmacıların görüş ve eleştirilerinin bir hesabını ve tam bir dizini içeren altıncı bir bölümle tamamlamayı planlamıştır. Ancak sağlık sorunları bu niyetini gerçekleştirmesini engellemiştir. Uzun zamandır Isaac Pitman'ın İngilizce yazımını düzeltme girişimleriyle ilişkilendirilmişti ve _A Plea for Phonotypy and Phonography_
(1845) ve _A Plea for Phonetic Spelling_ (1848) adlı eserleri yayınlamıştı; ve _Ency. Brit._'in 9. baskısına "Fonetik" ve "Konuşma sesleri" konulu makaleler eklemişti. Helmholtz'un _Sensations of Tone as aphysiology Basis for the Theory of Music_
(2. baskı, 1885) adlı eserini (önemli eklemelerle) tercüme etti; ve müzik üzerine, özellikle de en sevdiği konu olan fonetikle bağlantılı olarak, birkaç küçük eserin yazarıydı. 28 Ekim 1890'da Londra'da öldü.

ELLIS, GEORGE (1753-1815), İngiliz yazar, 1753'te Londra'da doğdu.
Westminster okulunda ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü,
edebi kariyerine 1777'de yayınlanan Bath toplumuyla ilgili bazı hiciv dizeleriyle ve 1778'de "Sir Gregory Gander" tarafından yazılan _Poetical Tales_ ile başladı. _Rolliad_ ve _Probationary Odes_'a Pitt'in yönetimine karşı yöneltilen politik hicivlerle katkıda bulundu. 1784'te Lahey'de diplomatik işlerde çalıştı; ve 1797'de Lord Malmesbury'ye elçiliğin sekreteri olarak Lille'e eşlik etti.
Dönüşünde Pitt ile tanıştırıldı ve unutulmamış olan _Rolliad_ olayı açıklandı. Siyasi karikatürist olarak güçlerine, George Canning ve William Gifford ile birlikte kurduğu haftalık bir gazete olan
_Anti-Jacobin_'in sütunlarında devam eden bir kapsam buldu. _Anti-Jacobin_ başlamadan birkaç yıl önce Ellis, ilgi çeken ilk kişilerden biri olduğu Erken İngiliz edebiyatı alanında çalışıyordu.
_Specimens of the Early English Poets_ adlı eserinin ilk baskısı 1790'da çıktı; bunu _Specimens of Early English Metrical
Romances_ (1805) izledi. Ayrıca Gregory Lewis Way'in 1796'da seçilmiş _Fabliaux_ eserlerinin çevirisini düzenledi. Ellis, kendisini "gördüğüm ilk konuşmacı" olarak niteleyen ve _Marmion_'un beşinci kıtasını ona ithaf eden Sir Walter Scott'ın yakın bir arkadaşıydı. Aralarındaki yazışmaların bir kısmı Lockhart'ın _Hayatı_'nda bulunabilir. 10 Nisan 1815'te öldü. Berks'teki Gunning Hill cemaat kilisesinde anısına dikilen anıt, Canning'in güzel bir yazısını taşır.

ELLIS, SIR HENRY (1777-1869), İngiliz antikacı, 29 Kasım 1777'de Londra'da doğdu. Merchant Taylors okulunda ve Oxford'daki St John's College'da eğitim gördü ve bu okulun üyesi seçildi.

Bodleian'da birkaç ay yardımcı kütüphanecilik yaptıktan sonra,
1800'de British Museum'da benzer bir göreve atandı.
1827'de baş kütüphaneci oldu ve ilerleyen yaşı nedeniyle istifa ettiği 1856'ya kadar bu görevi sürdürdü. 1832'de IV. William. onu Hanover şövalyesi yaptı ve ertesi yıl İngiliz şövalyeliği aldı. 15 Ocak 1869'da öldü. Sir Henry Ellis'in hayatı oldukça önemli edebi faaliyetlerle doluydu. İlk önemli eseri Brand'in _Popüler
Antiquities_ adlı eserinin 1813'te çıkan yeni bir baskısının hazırlanmasıydı. 1816'da kamu kayıtları komisyon üyeleri tarafından Domesday
Kitabı'nın girişini yazmak üzere seçildi ve bu görevi çok fazla bilgiyle yerine getirdi, ancak görüşlerinden birkaçı daha sonraki eleştirilerin testinden geçemedi. _Original
Letters Illustrative of English History_ (ilk seri, 1824; ikinci seri, 1827; üçüncü seri, 1846) adlı eserleri esas olarak British Museum ve State Paper Office'teki el yazmalarından derlenmiştir ve tarih yazarlarına önemli bir hizmette bulunmuştur. Eğlendirici Bilgi Kütüphanesi'ne Elgin ve Townley Mermerleri hakkında dört cilt katkıda bulundu. Sir Henry uzun yıllar boyunca Antikacılar Derneği'nin direktörü ve ortak sekreteriydi.

ELLIS, ROBINSON (1834- ), İngiliz klasik bilgini, 5 Eylül 1834'te Maidstone yakınlarındaki Barming'de doğdu.
Elizabeth College, Guernsey, Rugby ve Balliol College, Oxford'da eğitim gördü. 1858'de Oxford'daki Trinity College'da üye oldu ve 1870'te Londra'daki University College'da Latince profesörü oldu. 1876'da Oxford'a döndü ve 1883'ten 1893'e kadar üniversitede Latince okuryazarlığı yaptı. 1893'te Henry Nettleship'in yerine profesör oldu. Başlıca eseri 1859'da incelemeye başladığı Catullus üzerineydi. İlk _Catullus Üzerine Yorum_ (1876) adlı eseri büyük ilgi uyandırdı ve bir eleştiri selini beraberinde getirdi. 1889'da yazarını Catullus konusunda otoritelerin ilk sıralarına yerleştiren ikinci ve genişletilmiş bir baskı çıktı. Profesör Ellis, büyük ölçüde erken dönem İtalyan yorumcularından alıntılar yaparak Rönesans'ın başladığı toprakların bilime genel olarak kabul edilenden daha fazla katkı sağladığını savundu. Eleştirel çalışmasını, şiirlerin orijinal ölçüsündeki bir çevirisiyle (1871, Tennyson'a ithaf edilmiştir) tamamladı. Profesör Ellis'in uzun yıllar boyunca üzerinde çalıştığı yazarlardan biri de astroloji şairi Manilius'tur. 1891'de Astronomica üzerine düzeltmelerle birlikte bir dizi tez olan Noctes Manilianae'yi yayınladı. Ayrıca Avianus, Velleius Paterculus ve Viyana Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum için editörlüğünü yaptığı Hıristiyan şair Orientius'u da ele aldı. Ovid'in Ibis'ini, genç Lucilius'un Aetna'sını düzenledi ve Anecdota Oxoniensia'ya çeşitli düzenlenmemiş Bodleian ve diğer el yazmalarına katkıda bulundu. 1907'de Ek Vergiliana'yı (küçük şiirlerin bir baskısı) yayınladı; 1908'de _Annalist Licinianus_.

ELLIS, WILLIAM (1794-1872), İngiliz Muhalif misyoner, 29 Ağustos 1794'te Londra'da doğdu. Çocukluğu ve gençliği, pazar bahçıvanı olarak çalıştığı
Wisbeach'te geçti. 1814'te kendini Londra Misyoner Topluluğu'na sundu ve kabul edildi. Bir yıllık eğitim sırasında teoloji ve matbaacılık ve ciltçilik gibi çeşitli
pratik sanatlar hakkında bilgi edindi. Ocak 1816'da Güney Denizi Adaları'na yelken açtı ve Polinezya'da kaldı, 1824'e kadar art arda çeşitli istasyonlarda görev yaptı, daha sonra karısının sağlık durumu nedeniyle
eve dönmek zorunda kaldı. Adalardaki ikamet süresi nispeten kısa olmasına rağmen, çalışmaları çok verimliydi ve belki de 19. yüzyılda Pasifik Takımadaları'nın dini, ahlaki ve sosyal koşullarında meydana gelen olağanüstü iyileşmeyi sağlamak için diğer misyonerlerinki kadar katkıda bulundu. Misyonunun manevi amacını teşvik etmenin yanı sıra, insanların durumunun iyileştirilmesine yönelik birçok başka yardım da getirdi. Bahçecilik deneyimi, birçok tropikal meyve ve bitki türünü başarıyla iklime alıştırmasını sağladı ve Güney Denizleri'ndeki ilk matbaayı kurdu ve çalıştırdı. Çalışmalarını savunduğu Amerika Birleşik Devletleri yoluyla evine dönen Ellis, birkaç yıl Londra Misyoner Derneği'nin seyahat acentesi olarak çalıştı ve 1832'de derneğin dışişleri sekreteri olarak atandı ve bu görevi yedi yıl sürdürdü. 1837'de, kendi neslinde tanınmış bir yazar ve öğretmen olan ikinci eşi Sarah Stickney ile evlendi. 1841'de Hoddesdon, Herts'e yerleşti ve orada küçük bir Cemaat kilisesinde hizmet verdi. Londra Misyoner Cemiyeti adına Madagaskar'a üç ziyaret gerçekleştirdi (1853-1857),
Kraliçe Ranavolona'nın düşmanlığı nedeniyle askıya alınan
çalışmaların yeniden başlamasının olasılıklarını sordu. 1863'te bir ziyaret daha gerçekleştirdi. Ellis tüm seyahatlerinin kayıtlarını yazdı ve Southey'in _Polynesian Researches_ (2 cilt, 1829) adlı eserine yönelik övgüsü (_Quarterly Review_'da) birçok yankı buldu. Korkusuz, dürüst ve incelikli bir adamdı ve doğanın keskin bir gözlemcisiydi. 25 Haziran 1872'de öldü.

ELLISTON, ROBERT WILLIAM (1774-1831), İngiliz aktör, 7 Nisan 1774'te Londra'da bir saatçinin oğlu olarak doğdu. St
Paul okulunda eğitim gördü, ancak evden kaçtı ve sahneye ilk kez 1791'de Bath'ta _Richard III._ oyununda Tressel olarak çıktı. Burada
daha sonra Romeo olarak ve hem komik hem de trajik diğer başrollerde görüldü
ve 1796'dan itibaren Londra'da başarılarını tekrarladı. 1804'ten 1809'a ve tekrar 1812'den itibaren Drury
Lane'de oynadı; ve 1819'dan itibaren Kean, Mme Vestris ve Macready'yi sunan evin kiracısıydı.
Kötü sağlık ve talihsizlik, 1826'da iflasıyla sonuçlandı ve Drury Lane'de Falstaff olarak son kez sahneye çıktı. Ancak Surrey tiyatrosunun kiracısı olarak neredeyse ölümüne kadar oyunculuk yaptı ve bu ölüm ölçüsüzlük tarafından hızlandırıldı. Leigh Hunt onu Garrick ile olumlu bir şekilde karşılaştırdı; Byron
onu yüksek komedide eşsiz buluyordu; Macready onun çok yönlülüğünü övüyordu.
Elliston, _The Venetian Outlaw_ (1805) ve Francis Godolphin Waldron ile birlikte _No Prelude_ (1803) adlı oyunların yazarıydı ve her iki oyunda da yer aldı.

ELLORA, Hindistan'ın ana vatanı Haydarabad'da, Daulatabad şehrinin yakınında bulunan, kaya tapınaklarıyla ünlü bir köydür; bu tapınaklar Hindistan'ın en iyileri arasındadır. Bunlardan ilk olarak 10. yüzyılın Arap coğrafyacısı Ma'sudi
tarafından bahsedilmektedir, ancak yalnızca ünlü bir hac yeri olarak. Mağaralar, Ajanta'dakilerden farklıdır çünkü bir tepenin eğimli yamaçlarında kazılmışlardır ve neredeyse dik bir
kayalıkta değil. Tepenin yüzü boyunca bir buçuk mil boyunca uzanırlar ve Budist, Brahman ve Jain olmak üzere üç ayrı seriye ayrılırlar ve neredeyse kronolojik olarak düzenlenirler.
Tüm serinin en görkemlisi, Fergusson tarafından Hindistan'daki mimari sanatın en harika ve ilginç anıtlarından biri olarak nitelendirilen, her parçasıyla tamamlanmış mükemmel bir Dravidian tapınağı olan Kailas'tır. Kayaya oyulmuş basit bir iç oda değil, ovada inşa edilmiş olabilecek
tam bir tapınağın bir modelidir.
Başka bir deyişle, kaya hem dışarıdan hem de içeriden kesilmiştir. Önce, 276 ft. x 154 ft. ölçülerindeki büyük batık avlu, yamacın sağlam tuzak kayasından oyularak tapınağın kaya kütlesi, devasa bir kaya gibi, manastır avlusunda tamamen ayrılmış halde bırakıldı; ancak bir zamanlar tapınağın üst katını, avlunun üç tarafını çevreleyen galerili odaların üst sırasına bağlayan bir kaya köprüsü vardı. Devasa filler ve dikilitaşlar, kutsal boğanın bulunduğu açık mandapam veya köşkün her iki tarafında duruyor; ve ötesinde, hepsi cömertçe oyulmuş, 90 ft. yüksekliğinde, giriş holü, oda ve görüntü hücrelerine oyulmuş, yekpare Dravidian tapınağı Şiva yükseliyor. Zaman ve depremler, büyük anıtın parçalarını aşındırmış ve parçalamış ve Müslüman fanatikler oyulmuş figürleri yok etmeye çalışmışlar, ancak bu kusurlar neredeyse hiç fark edilmiyor. Tapınak, Malkhed kralı Krishna I. Rashtrakuta tarafından 760-783 yılları arasında yaptırılmıştır.

ELLORE, Madras'ın Kistna bölgesinde, Doğu Sahili demiryolu üzerinde, Madras'tan 303 m. uzaklıkta, Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 33.521. Godavari ve Kistna deltalarının iki kanal sistemi burada birleşir.
Pamuk ve güherçile imalathaneleri ve önemli bir İngiltere Kilisesi lisesi vardır. Ellore eskiden bir askeri istasyon ve Kuzey Circars'ın başkentiydi. Kuzeyindeki Pedda Vegi'de, Vengi Budist krallığının kalıntıları olduğuna inanılan geniş kalıntılar vardır. Bunlardan, Müslümanlar, 1470'te bölgeyi fethettikten sonra, Ellore'da bir kale inşa etmek için malzeme elde ettiler.

ELLSWORTH, OLIVER (1745-1807), Amerikalı devlet adamı ve hukukçu, 29 Nisan 1745'te Connecticut, Windsor'da doğdu. Yale'de okudu ve Princeton'dan 1766'da mezun oldu, bir yıl teoloji okudu, ardından hukuk okudu ve 1771'de Hartford'da avukatlık yapmaya başladı. 1777'den 1785'e kadar Hartford ilçesinin eyalet avukatıydı ve baroda olağanüstü bir başarı elde etti ve kendi dönemi için büyük bir servet biriktirdi. 1773'ten 1775'e kadar Connecticut genel meclisinde Windsor kasabasını temsil etti ve sonraki yıl Bağımsızlık Savaşı sırasında koloninin askeri amaçlı harcamalarını denetleyen "Ödeme Tablosu" olarak bilinen önemli komisyonun üyesi oldu. 1779'da tekrar mecliste oturdu ve bu sefer Hartford'u temsil etti. 1777'den 1783'e kadar Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve bu organda sırasıyla donanma ve hazine departmanlarının ve Federal Anayasa uyarınca Yüksek Mahkeme'nin öncülleri olan denizcilik komitesi, hazine kurulu ve temyiz komitesi olmak üzere üç önemli komitede görev yaptı. 1780'den 1785'e kadar, 1784'ten önce alt meclisle birlikte ve 1784'ten 1807'ye kadar tek başına bir yüksek mahkeme oluşturan Connecticut vali konseyinin bir üyesiydi; ve 1785'ten 1789'a kadar eyalet üst mahkemesinin bir yargıcıydı. 1787'de, Roger Sherman ve William Samuel Johnson (1727-1819) ile birlikte, hizmetlerinin çok sayıda ve önemli olduğu Philadelphia'daki anayasa konvansiyonuna Connecticut'un delegelerinden biriydi. Özellikle, temsil konusunda anlaşmazlık kaçınılmaz göründüğünde, Roger Sherman ile birlikte, Federal yasama organının iki meclisten oluşmasını sağlayan, üst meclisin her eyaletten eşit temsiliyete sahip olduğu, alt meclisin ise nüfusa göre seçildiği "Connecticut Uzlaşması" olarak bilinen şeyi önerdi. Ellsworth ayrıca ulusal bir kağıt paraya karşı kararlı bir duruş sergiledi. Kongrenin sona ermesinden önce kongreden ayrılmak zorunda kalması nedeniyle belgeyi imzalamadı, ancak kendi eyaleti tarafından onaylanmasını sağlamak için nüfuzunu kullandı. 1789'dan 1796'ya kadar yeni Anayasa uyarınca Connecticut'tan gelen ilk senatörlerden biriydi. Senatoda Başkan Washington'ın kişisel sözcüsü ve Yönetim partisinin lideri olarak görülüyordu. Ülkesine yaptığı en önemli hizmet şüphesiz Federal yargının kurulmasıyla bağlantılıydı. Konuyla ilgilenen komitenin başkanı olarak, Federal mahkemeler sisteminin neredeyse bugün olduğu gibi kurulmasını sağlayan yasa tasarısını hazırladı. Ayrıca ulusal borcun finansmanı için yasaların çıkarılmasını, eyalet borçlarının üstlenilmesini ve Birleşik Devletler bankasının kurulmasını sağlamak için senatoda öncü bir rol oynadı. John Jay'i İngiltere'ye gönderip Büyük Britanya ile yeni bir antlaşma müzakeresi yapmasını Washington'a öneren Ellsworth'tü ve muhtemelen senatoyu, yaygın ve şiddetli muhalefete rağmen, müzakere edildiğinde antlaşmayı onaylamaya ikna etmek için herkesten daha fazlasını yaptı. Başkan Washington'un atamasıyla Mart 1796'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı oldu ve 1799'da Başkan John Adams onu William Vans Murray (1762-1803) ve William R. Davie (1756-1820) ile birlikte Fransa ile yeni bir antlaşma müzakeresi yapmaya gönderdi. Büyük ölçüde, müzakerelerde başlıca rolü üstlenen Ellsworth'ün etkisiyle, Napolyon, 30 Eylül 1800'de, Birleşik Devletler vatandaşlarına Fransa tarafından ele geçirilen ancak henüz ganimet olarak kınanmayan gemilerini güvence altına alan, iki ülke arasında ticaret özgürlüğü sağlayan, "serbest gemiler mallara özgürlük verecektir" hükmünü koyan ve tarafsız ticarete elverişli hükümler içeren bir sözleşmeye onay verdi. Yurt dışındayken, sağlık sorunları onu başyargıçlıktan istifa etmeye zorladı (1800) ve İngiltere'de birkaç ay geçirdikten sonra 1801'de Amerika'ya döndü. 1803'te tekrar vali konseyine seçildi ve 1807'de Connecticut yargısının yeniden düzenlenmesi üzerine yeni Yüksek Mahkeme'nin başyargıcı olarak atandı. Ancak hiçbir zaman göreve gelmedi, ancak 27 Kasım 1807'de Windsor'daki evinde öldü.

W.G. Brown'ın _Oliver Ellsworth_ (New York, 1905) adlı mükemmel bir
biyografisine bakın. Ayrıca H.C.'de Ellsworth'ün hayatı ve çalışmaları hakkında takdir edici bir açıklama da bulunmaktadır. Lodge'un _A Fighting Frigate, and Other Essays and
Addresses_ (New York, 1902) adlı eserinin ekinde, Senatör George F. Hoar'ın Ellsworth'ün anayasa konvansiyonundaki
çalışmalarıyla ilgili ilginç bir mektubu bulunmaktadır.

ELLSWORTH, bir şehir, giriş limanı ve Hancock ilçesinin merkezi, Maine, ABD, Union nehri üzerindeki navigasyonun başında (ve ağzından yaklaşık
3-3/4 m. uzaklıkta), Bangor'un yaklaşık 30 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890) 4804;
(1900) 4297 (189 yabancı doğumlu); (1910) 3549. Maine Central demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Nehrin yaklaşık 2 m'de 85 ft'lik düşüşü, iyi bir su gücü sağlar ve şehirde kereste, ayakkabı, yünlüler, yelkenler, arabalar ve dökümhane ve makine atölyesi ürünleri dahil olmak üzere çeşitli imalatlar ve ayrıca büyük bir kereste ticareti vardır. Gemi yapımı eskiden önemliydi. Burada büyük bir Birleşik Devletler balık kuluçkahanesi vardır. Şehir, Frenchman's Bay gümrük bölgesinin giriş limanıdır, ancak dış ticareti önemsizdir. Ellsworth ilk olarak 1763'te yerleşildi ve bir süre New Bowdoin olarak adlandırıldı; ancak 1800'de bir kasaba olarak birleştirildiğinde, mevcut isim Oliver Ellsworth'un onuruna kabul edildi. 1869'da bir şehir tüzüğü sağlandı. 

ELLWANGEN, Almanya'nın Wurttemberg krallığında, Jagst'ta, Crailsheim'dan Goldshofe'ye giden demiryolu üzerinde 12 m. GD.'de bulunan bir kasabadır. Pop. 5000. Biri 1354'te inşa edilen ve şu anda tarım koleji olarak kullanılan Hohen-Ellwangen kalesi ile diğeri ise Cizvit mimari tarzındaki Our Lady of Loreto hac kilisesi olan Schonenberg olmak üzere iki tepe arasında romantik bir şekilde konumlanmıştır. Kasabada bir Evanjelik ve beş Roma Katolik kilisesi vardır, bunların arasında eski manastır kilisesi olan Stiftskirche, 1124'ten kalma bir Romanesk bina ve Gotik St Wolfgangskirche bulunur. Klasik ve modern okullar (Gymnasium ve Realschule) kapatılmış bir Cizvit kolejinin binalarını işgal eder. Endüstriler arasında parşömen kapakları, zarflar, aletler için ahşap saplar ve saplar vb. ve tabakhaneler bulunur. Ayrıca bir yün pazarı ve bir at pazarı vardır, ikincisi Almanya'da ünlüdür.

Ellwangen Benediktin manastırının 764'te Langres piskoposu Herulf tarafından kurulduğu söylenir; ancak 814'ten öncesine ait hiçbir kayıt yoktur. 1460'ta manastır, Papa II. Pius'un onayıyla, 1555'te İmparatorluğun bir prensi
ünvanına yükseltilen
laik bir provostun yönetiminde bir _Ritterstift_'e (asil emekliler için kolej veya kurum) dönüştürüldü. Provostluk 1803'te laikleştirildi ve toprakları Württemberg'e verildi. Manastırın etrafında büyüyen ve 14. yüzyılın ortalarında bir kasaba statüsüne kavuşan Ellwangen kasabası 1803'e kadar provostluğun başkentiydi.

Bkz. Seckler, _Beschreibung der gefursteten Probstei Ellwangen_
(Stuttgart, 1864); _Beschreibung des Oberamts Ellwangen_, Ellwangen'deki istatistik bürosu (Landesamt) tarafından yayınlanmıştır (1888). Rahiplerin ve rektörlerin listesi için bkz. Stokvis, _Manuel d'histoire_ (Leiden,
1890-1893), iii. s. 242.

ELLWOOD, THOMAS (1639-1714), İngiliz yazar, 1639'da Oxfordshire'daki Crowell'de doğmuştur. Başlıca Milton ile olan bağlantısıyla ünlüdür ve hayatının temel gerçekleri, şairle olan ilişkisine dair çok fazla bilgi içeren çok
ilginç bir otobiyografide anlatılmaktadır. Henüz gençken babası Londra'ya taşındı ve Thomas burada Pennington adında bir Quaker ailesiyle tanıştı ve Society of Friends'e katılmaya yönlendirildi, bu bağlantı onu çok zulüm gördü. Pennington'lar aracılığıyla 1662'de Latince okuyucusu olarak Milton'la tanıştı. Neredeyse her öğleden sonrasını şairin Jewin Caddesi'ndeki evinde geçirdi, ta ki ilişkisi onu kırsala gitmeye zorlayan bir hastalık yüzünden kesintiye uğrayana kadar. Eski Bridewell hapishanesinde ve Quakerizm nedeniyle Newgate'de bir süre hapis yattıktan sonra Ellwood, Milton'a ziyaretlerine devam etti. Milton, şu anda arkadaşının Chalfont St Giles'da kendisi için kiraladığı bir evde ikamet ediyordu. 1665'te Ellwood tekrar tutuklandı ve Aylesbury hapishanesine kapatıldı. Serbest kaldıktan sonra Milton'ı ziyaret ettiğinde şair ona okuması için _Paradise Lost_'un el yazmasını verdi. El yazmasını geri verdiğinde Ellwood, "Burada _Paradise Lost_ hakkında çok şey söyledin; ama _Paradise Found_ hakkında ne söyleyeceksin?" dedi ve Milton uzun süre sonra Londra'da ona _Paradise Regained_'ı gösterdiğinde, "Bu sana borçluyum, çünkü bunu _Chalfont'ta kafama sen soktun." dedi. Ellwood, Fox ve Penn'in arkadaşıydı ve Quaker pozisyonunu savunan birkaç polemik eserin yazarıydı, bunlardan bazıları
_Forgery no Christianity_ (1674) ve _The Foundation of Tithes Shaken_ (1678) anılmaya değer. _Sacred Histories of the Old and New
Testaments_ adlı eseri 1705 ve 1709'da yayınlandı. Ayrıca birkaç şiir kitabı daha yayınladı, bunların arasında beş kitaptan oluşan bir _Davideis_ de vardı. 1 Mart 1714'te öldü.

_The History of the Life of Thomas Ellwood: written by his own hand_ (1714) adlı eseri birçok kez yeniden basıldı.

Elm, Ulmaceae familyasının doğal cinsi olan
_Ulmus_'u oluşturan ağaç ve çalıların popüler adıdır. Cins, batı Kuzey Amerika hariç olmak üzere, kuzey ılıman kuşağında yaygın olarak dağılmış on beş veya on altı tür içerir ve güneyde Yeni Dünya'da Meksika'ya ve Eski Dünya'da Sikkim Himalayalarına kadar uzanır.

İngiltere'ye özgü olduğu şüpheli olan yaygın karaağaç, _U. campestris_, Avrupa'nın büyük bir bölümünde, Kuzey Afrika'da ve Küçük Asya'da bulunur ve oradan Kuzey Asya ve Japonya'ya kadar doğuya yayılır. Özellikle Britanya'nın güney kesiminde ormanlarda ve çit sıralarında ve hemen hemen tüm topraklarda yetişir, ancak zengin tınlı topraklarda, açık, alçakta yatan, orta derecede nemli yerlerde en iyi şekilde gelişir, 60 ila 100 fit yüksekliğe ulaşır ve bazı durumlarda 130 veya 150 fit kadar yükselir. Dallar çok sayıda ve yaygındır ve genellikle uçlarda sarkıktır; kabuk engebelidir; yapraklar alternatif, oval, pürüzlü, çift tırtıklı ve diğer _Ulmus_ türlerinde olduğu gibi tabanda eşitsizdir. Çiçekler küçük, hermafrodit, çok sayıda, morumsu kahverengi tutamlar halinde ve her biri saçaklı bir
taban braktesine sahiptir; çan şeklindeki çanak genellikle dört dişlidir ve
dört serbest stameni çevreler; pistil iki yayılan tüylü
stil taşır. Mart ve Nisan aylarında yapraklardan önce görünürler. Tohum
kapları yeşil, zarımsı, tek tohumlu ve derin yarıklıdır. Wych karaağacının aksine, yaygın karaağaç İngiltere'de tohumunu nadiren mükemmelleştirir,
burada yaşlı ağaçlardan kök emiciler veya tercihen
dışkılardan katmanlar yoluyla çoğaltılır. Büyümesinin ilk on yılında
normalde 25 ila 30 ft yüksekliğe ulaşır. Başlangıçta kahverengimsi beyaz olan odun, büyümeyle birlikte yeşilimsi bir gölgeye sahip kahverengi bir renge dönüşür.
Sık dokulu, düğümsüz, belirgin öz ışınları olmayan
ve sert ve dayanıklıdır, ancak cilalanmaz. Gövdenin tüm parçaları, öz odun dahil, marangozlukta mevcuttur.
Kurutma sırasında, odun ağırlığının %60'ından fazlasını kaybeder ve daha sonra 0,588'lik bir özgül ağırlığa sahip olur. Önemli bir enine mukavemete sahiptir, bir kez kurutulduğunda çatlamaz ve su altında veya tamamen kuru tutulursa dikkate değer derecede dayanıklıdır;
ancak hava koşullarına maruz kaldığında hızla çürür, bu da on ila on sekiz ay içinde kabuğun düşmesine ve ahşaba sarımsı bir renk verir - kalitede bozulmanın bir işareti. Büzülmeyi ve eğilmeyi önlemek için su veya çamurda saklanabilir, ancak
kesimden hemen sonra işlenmesi en iyisidir. Odunun külünün analizleri %47,8 kireç, %21,9 potasyum ve %13,7 soda oranı vermiştir.
Yazın, karaağaçlar genellikle alkali bir yapışkan madde salgılarlar ve bu madde
havanın etkisiyle _ulmin_ adı verilen kahverengi çözünmeyen bir gövdeye dönüşür. Karaağaç odunu omurga ve ambar tahtaları, donanım blokları ve kör gözleri, gemi pompaları, tabutlar, tekerlekler, mobilyalar, oyma ve tornalanmış eşyalar ve genel marangozluk işleri için kullanılır; ve dökme demirin yaygın kullanımından önce su boruları için çok talep görüyordu. Karaağaçın iç kabuğu hasır paspaslar ve ipler haline getirilir. Az miktarda tanik asitle birlikte musilaj içerir ve eskiden artık kullanılmayan bir iskorbüt önleyici kaynatma hazırlamak için çok kullanılırdı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kaygan veya kırmızı karaağacı olan Ulmus fulva'nın kabuğu, Kuzey Amerika yerlilerine aynı amaç için ve ayrıca bir yara iyileştirici olarak hizmet eder. Karaağaçların yaprakları ve genç sürgünleri canlı hayvanlar için uygun bir yiyecek olarak bulunmuştur. Süs amaçlı karaağaçlar sıklıkla dikilir ve Hampshire'daki Stratfieldsaye parkında olduğu gibi caddelerde oldukça etkilidir. İlk olarak Fransa'da I. Francis döneminde halka açık yürüyüş alanlarının süslenmesi için kullanılmıştır. İtalya'da, eski zamanlarda olduğu gibi, asma dalını karaağaca
eğitmek hala gelenekseldir; bu uygulama şairler tarafından sık sık dile getirilmiştir. Mantar kabuklu karaağaç, _U. campestris_, var. _suberosa_, esas olarak dallarının
kaplandığı kalın, derin çatlaklı kabuğuyla ayırt edilir. Yaprakların boyutu ve şekli ve büyüme biçimi bakımından farklılık gösteren çok sayıda ekili form vardır.

İskoç veya wych karaağacı, _U. montana_, Britanya'ya özgüdür ve adanın kuzey kısmının yaygın karaağacıdır; genellikle yaklaşık 50 ft. yüksekliğe ulaşır, ancak uzun boylu ağaçlar arasında 120 ft.'ye ulaşabilir.
Sarılmış dalları ve daha pürüzsüz ve daha ince bir kabuğu, daha büyük ve daha sivri yaprakları ve _U. campestris_'ten çok daha az derin çentikli bir tohum kabı vardır. Odun, bu türe göre daha gözenekli olsa da, uygun şekilde
kurutulduğunda sert ve dayanıklı bir malzemedir ve buharlandığında çok esnek olduğundan, tekne yapımına iyi uyum sağlar. Wych
karaağacının dalları eskiden yaylara dönüştürülürdü ve çatallıysa
diling çubukları olarak kullanılırdı. Cinsin en süsleyici üyesi olan ağlayan karaağaç,
bu türün bir çeşididir. Hollanda veya kum karaağacı, wych karaağacına çok benzeyen bir ağaçtır, ancak daha düşük kaliteli kereste üretir. Amerikan veya beyaz karaağaç, _U. americana_, Boston (Mass.) Common'daki yaşlı ağacın bir temsilcisi olduğu
dayanıklı ve çok güzel bir türdür. Bu
ağacın Boston'a yerleşmeden önce var olduğu ve 15 Şubat 1876'daki fırtınada yok olduğu zaman çevresinin 22 ft. olduğu varsayılmaktadır.

ELMACIN (ELMAKIN veya ELMACINUS), GEORGE (yaklaşık 1223-1274), Muhammed'in zamanından MS 1118'e kadar uzanan
Sarazenlerin bir tarihinin yazarıdır. Mısır'da doğmuş bir Hristiyandı; doğuda İbn-Amid olarak bilinir; ve Mısır sultanları altında resmi bir görevde bulunduktan sonra Şam'da öldü. Tarihi esas olarak Sarazen imparatorluğunun işleriyle ilgilenir, ancak Doğu Hristiyanlarıyla ilgili
metinler içerir. 1625'te Leiden'de Arapça ve Latince olarak yayınlandı. Latince versiyonu Erpenius tarafından _Historia saracenica_ başlığı altında yapılan bir çeviridir ve bundan Wattier tarafından _L'Histoire mahometane_ (Paris, 1657) adıyla Fransızca bir çeviri yapılmıştır.

ELMALI ("elma kasabası"), Küçük Asya'da, antik Likya'nın şu anki idari merkezi olan Konya vilayetinde küçük bir kasabadır, ancak kendisi bilinen
hiçbir antik şehre karşılık gelmez. Yaklaşık 25 m. içeride, antik Likyalıların doğrudan torunlarının yaşadığı uzun bir yayla vadisinin (5000 ft.) başında yer alır ve bu kişiler kasaba nüfusunda hemen fark edilen belirgin bir
yüz tipini korumuştur.
Yaklaşık elli Yunan ailesi vardır, nüfusun geri kalanı (4000) Müslümandır. İlçe tarımsaldır ve önemli bir imalathanesi yoktur.

ELMES, HARVEY LONSDALE (1813-1847), İngiliz mimar, James Elmes'in (bkz.) oğlu, 1813'te Chichester'da doğdu. Bir süre babasının ofisinde ve Bedford'da bir arazi ölçümcüsünün ve Bath'da bir mimarın yanında çalıştıktan sonra, 1835'te babasıyla ortak oldu ve sonraki yıl Liverpool'daki St George's Hall için 86 yarışmacı arasında bir tasarım için başarılı oldu. Bu binanın temel taşı 28 Haziran 1838'de atıldı, ancak Elmes aynı şehirdeki Assize Mahkemeleri için düzenlenen bir yarışmada başarılı olunca, sonunda salonu ve mahkemeleri tek bir binada birleştirmeye karar verildi. Bu fikre uygun olarak,
Elmes yeni bir tasarım hazırladı ve inşa çalışmaları
1841'de başladı. 1847'ye kadar ilerlemesini denetledi, ancak daha sonra sağlığının bozulması nedeniyle görevlerini
Charles Robert Cockerell'e devretmek ve
Jamaika'ya gitmek zorunda kaldı ve orada 26 Kasım 1847'de veremden öldü.

ELMES, JAMES (1782-1862), İngiliz mimar, inşaat mühendisi ve sanat yazarı, 15 Ekim 1782'de Londra'da doğdu. Merchant Taylors okulunda eğitim gördü ve babasından inşaat,
George Gibson'dan mimarlık okuduktan sonra
Kraliyet Akademisi'nde öğrenci oldu ve 1804'te gümüş madalya kazandı. Metropolde çok sayıda bina tasarladı ve Londra limanında arazi ölçümcüsü ve inşaat mühendisiydi, ancak en çok sanat yazarı olarak tanınır. 1809'da Kraliyet Mimarlık Derneği'nin başkan yardımcısı oldu, ancak bu ofis ve Londra limanının ekspertiz ofisi, 1828'de kısmi görme kaybı nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. 2 Nisan 1862'de Greenwich'te öldü. Yayınları şunlardı:--_Sir Christopher Wren and his Times_ (1823); _Lectures on
Architecture_ (1823); _The Arts and Artists_ (1825); _General and
Biographical Dictionary of the Fine Arts_ (1826); _Treatise on
Architectural Jurisprudence_ (1827) ve _Thomas Clarkson: a Monograph_ (1854).

ELMHAM, THOMAS (ö. y. 1420), İngiliz tarihçi, muhtemelen Norfolk'taki North Elmham'da doğdu. Canterbury'de Benediktin rahibi oldu ve
sonra Cluniac'lara katılarak Nottingham yakınlarındaki Lenton Manastırı'nın başrahibi oldu;
1415'te Fransa'ya eşlik ettiği Henry V.'nin papazıydı ve
Agincourt'ta hazır bulundu. Elmham,
C. Hardwick tarafından Rolls Serisi (1858) için düzenlenen Canterbury'deki St. Augustine manastırının tarihini yazdı; ve
C.A. Cole tarafından _Memorials of Henry V._ (1858)'de düzenlenen bir _Liber metricus de Henrico V._ yazdı. Elmham'ın, tahta çıkışından 1416'ya kadar olan Henry V'nin hayatı için en iyi kaynak olan ünlü _Gesta Henrici Quinti_'yi yazmış olması çok olasıdır. Genellikle "papazın hayatı" olarak adlandırılan ve bazıları tarafından Jean de Bordin tarafından yazıldığı düşünülen bu eser, B. Williams tarafından İngiliz Tarih Derneği için yayınlanmıştır (1850). Ancak Elmham, T. Hearne ve diğerleri tarafından kendisine atfedilen _Vita et Gesta Henrici V._'yi yazmamıştır.

Bkz. C.L. Kingsford, _Henry V._ (1901).

ELMINA, Britanya Batı Afrikası'ndaki Gold Coast'ta, Cape Coast'un 5 derece 4' K, 1 derece 20' B ve yaklaşık 8 m. B.'sinde bulunan bir kasabadır. Pop. yaklaşık 4000. Atlantik'e bakan kayalık bir yarımadada, Gine kıyısındaki en iyi kale olarak kabul edilen Fort St George yer almaktadır. Yüksek duvarlarla kare şeklinde inşa edilmiştir ve 200 askere konaklama olanağı sunmaktadır. Kara tarafında eskiden kalenin bulunduğu kayaya oyulmuş iki hendek vardı. Kale, bölge komiserinin ve diğer yetkililerin ikametgahıdır. Yerli mahallesindeki evler çoğunlukla taştan yapılmıştır ve bu malzeme civarda bol miktarda bulunur.

Elmina, Gold Coast'taki en eski Avrupa yerleşimidir ve 1481'de Portekizliler tarafından ziyaret edilmiştir. Kristof Kolomb'un bu yolculuğa katılan subaylardan biri olduğuna inanılmaktadır.

Portekizliler hemen şimdi Fort St George olarak bilinen kaleyi inşa etmeye başladılar ancak kale seksen yıl sonrasına kadar tamamlanmadı. Bir diğer savunma
yapısı ise 1666 yılında inşa edilen ve şehrin arkasında
ve kıyıdan biraz uzakta bulunan Fort St Jago'dur. (19. yüzyılın ikinci yarısında hapishaneye çevrildi.) Elmina 1637'de Hollandalılar tarafından ele geçirildi ve 1640'ta bir anlaşmayla onlara devredildi. Ashanti'nin ürünlerinin ana limanı yaptılar. Gine kıyısındaki diğer Hollanda mülkleriyle birlikte Nisan 1872'de Büyük Britanya'ya devredildi. Kendisinin toprak sahibi olduğunu iddia eden Ashanti kralı, devrine itiraz etti ve sonuç 1873-1874 Ashanti savaşı oldu. Uzun yıllar boyunca bu kıyıdan en fazla altın çıktısı Elmina'dan geldi. 18. yüzyılın başlarında yıllık ihracatın yaklaşık 3.000.000 L olduğu söyleniyor, ancak bu rakam muhtemelen abartılı. 1900'den beri altın ihracatının büyük kısmı Sekondi'ye devredildi. Ashanti'nin eski kralı Prempeh, Seyşeller'e gönderilinceye kadar kalede tutuldu
(1896). (Bkz. ASHANTI: _Tarih_ ve
GOLD COAST: _Tarih_.)

ELMIRA, Chemung ilçesinin merkezi ve şehri, New York, ABD,
Rochester'ın 100 m. güneydoğusunda, Chemung nehri üzerinde, deniz seviyesinden yaklaşık 850 ft.
yükseklikte. Nüfus (1890) 30.893; (1900) 35.672, bunların 5511'i
yabancı doğumluydu (1988 İrlandalı ve 1208 Alman); (1910 nüfus sayımı) 37.176. Erie, Pennsylvania, Delaware, Lackawanna & Western, Lehigh Vadisi ve Tioga Bölümü demiryolları tarafından hizmet verilir; sonuncusu onu 48 m uzaklıktaki Pennsylvania kömür sahalarına bağlar. Şehir, nehrin her iki yakasında da çekici bir konumdadır ve Eldridge, Rorick's Glen, Riverside, Brand, Diven, Grove, Maple Avenue ve Wisner gibi parklar dahil olmak üzere iyi bir su temini ve park sistemine sahiptir; sonuncusunda J.S. Hartley'nin Thomas K. Beecher heykeli vardır. Şehirde bir Federal bina, bir eyalet cephaneliği, Chemung ilçe mahkemesi ve diğer ilçe binaları, Elmira yetimhanesi, Steele anıt kütüphanesi, yaşlılar evi, Arnot-Ogden anıt hastanesi, Elmira serbest akademisi ve Railway Commercial eğitim okulu bulunur. Burada ayrıca, 1855'te kurulan kadınlar için Elmira Koleji (Presbiteryen) bulunmaktadır.
1852'de Auburn Kadın Üniversitesi olarak kurulan ve daha sonra Auburn'da bulunan bu kurum, 1855'te Elmira Kadın Koleji olarak yeniden kuruldu; büyük ölçüde Rahip Samuel Robbins Brown (1810-1880) ve ortaklarının, özellikle de yeni kurulan koleje cömertçe bağışta bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar için ilk belirgin kolej kurumu olan ve görünüşe göre kadınlara derece veren ilk kurum olan Elmira ıslahevidir.
Şehrin en yaygın bilinen kurumu, genel belirsiz cezalar sistemine göre on altı ile otuz yaş arasındaki ilk suçlular için bir eyalet hapishanesi olan Elmira ıslahevidir. 1866'da eyalet meclisi tarafından yetkilendirilen ve 1876'da Zebulon Reed Brockway'in (d. 1827) yönetimi altında açılan bu kurum, türünün ilk kurumuydu ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de diğer ülkelerde birçok benzer kurum için model teşkil etti (bkz. GENÇ SUÇLULAR). Elmira, büyük tamir atölyeleri ve ayrıca kapsamlı imalathaneleri olan önemli bir demiryolu merkezidir (1900'de üretim değeri 8.558.786 $, bunun 6.596.603 $'ı "fabrika sistemi" altında üretildi; 1905'te "fabrika sistemi" altında 6.984.095 $) bot ve ayakkabı fabrikaları, yangın söndürme cihazları için büyük bir fabrika, demir ve çelik köprü işleri, çelik haddeleme fabrikaları, büyük vana fabrikaları, çelik levha fabrikaları, örme fabrikaları, mobilya, cam ve kazan fabrikaları, bira fabrikaları ve ipek fabrikaları dahil. Elmira'nın yakınında 29 Ağustos 1779'da General John Sullivan'ın Sir John Johnson ve Joseph Brant komutasındaki bir Kızılderili ve Muhafazakar kuvvetini kesin olarak yendiği Newtown Muharebesi gerçekleşti. Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda burada bazı yerleşimciler vardı, ancak 1788'e kadar kalıcı bir yerleşim
yapılmadı. Köy 1815'te Newtown olarak dahil edildi ve 1828'de Elmira olarak yeniden dahil edildi. 1864'te bir şehir tüzüğü sağlandı. 1861'de burada bir devlet askeri kampı kuruldu ve 1864-1865'te burada Konfederasyon askerleri için bir esir kampı vardı.

ELMSHORN, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Schleswig-Holstein'da, Kruckau üzerinde, Altona'dan 19 metre kuzeybatıda trenle. Nüfus.
(1905) 13.640. Endüstrileri arasında dokuma, boyama, biracılık, demir döküm ve deri ürünleri, bot ve ayakkabı ve makineleri imalatı yer alır. Önemli bir nakliye ticareti vardır.

ELMSLEY, PETER (1773-1825), İngiliz klasik bilgini. Eğitimini Westminster ve Oxford'daki Christ Church'te aldı ve tanınmış bir kitapçı olan amcasından bir servet miras aldıktan sonra kendini klasik yazarlar ve el yazmaları incelemeye adadı. 1798'de Essex'teki Little Horkesley şapelinde görevlendirildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Fransa ve İtalya'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve 1818 kışını Floransa'daki Laurentian kütüphanesindeki el yazmalarını inceleyerek geçirdi. 1819'da Sir Humphry Davy ile birlikte Herculaneum'da bulunan papirüsleri çözmekle görevlendirildi ancak sonuçlar önemsiz oldu. 1823'te Oxford'daki St Alban's Hall'un müdürü ve Camden'da antik tarih profesörü olarak atandı. 8 Mart 1825'te Oxford'da öldü. Elmsley en geniş bilgi birikimine ve Avrupa'daki üne sahip bir adamdı ve İngiltere'deki en iyi din bilgini olarak kabul edildi. Ancak en çok Yunan trajedi yazarlarının el yazmalarını bir araya getirmesi ve metinlerinin restorasyonu üzerindeki eleştirel çalışmaları sayesinde hatırlanacaktır. Aristophanes'in _Acharnians_'ını ve Sofokles ve Euripides'in
birçok oyun ve scholia'sını düzenledi. Laurentian el yazmasının önemini
ilk fark eden kişiydi. (bkz. Sandys, _Hist. of
Class. Schol._ iii. (1908).

ELNE, güneybatı Fransa'da,
Pyrenees-Orientales bölümünde, Perpignan'ın 10 m. GD.'sinde, trenle. Nüfus (1906)
3026. Üzerinde durduğu tepe, bir zamanlar denizle yıkanmış, şimdi
3 m.'den fazla uzakta, Roussillon ovasına güzel bir manzara sunuyor.
6. yüzyıldan 1602'ye kadar, kasaba bir piskoposluğun merkeziydi,
bu piskoposluk Perpignan'a taşındı. 12. yüzyılın başlarında tamamlanan Romanesk bir yapı olan St Eulalie katedrali,
ilginç heykeller ve üç erken Hristiyan lahiti ile aynı tarzda güzel bir manastıra sahiptir.
Kulelerle çevrili antik surların kalıntıları hala görülebilmektedir. İpekböceği yetiştiriciliği devam etti. Elne, eski _Illiberis_, imparator Constantine tarafından annesinin anısına _Helena_ olarak adlandırıldı. Hannibal, MÖ 218'de Roma'ya yürüyüşünde
ken surlarının altında kamp kurdu. İmparator Constans, MS 350'de
orada suikasta uğradı. Şehir, 8. yüzyılda
Mağribiler tarafından işgal edilmesinden ve 1641'de XIII. Louis'in birliklerine
teslim olmasından
sonra birkaç kez kuşatma ve ele geçirmeye maruz kaldı.

EL OBEID, Kordofan mudirisinin (eyalet) başkenti,
İngiliz-Mısır Sudanı ve Hartum'un 230 m. güneybatısı, düz bir hat üzerinde.
Nüfus. (1905) yaklaşık 10.000. Denizden yaklaşık 2000 ft. yüksekte, Jebel Kordofan'ın kuzey eteğinde, 13 derece 11' K. ve 30
derece. 14' D. Önemli bir ticaret merkezidir, başlıca ticaret maddeleri sakız, fildişi, sığır ve devekuşu tüyleridir. Darfur'un Mısır ile ticaretinin önemli bir kısmı El Obeid'den geçer.

Ülkenin eski başkenti ve önemli bir antik çağa ait olduğu görülen El Obeid, 1821'de Kordofan'ı fethettiklerinde Mısırlılar tarafından garnizon olarak kullanılmıştır. Eylül 1882'de kasaba, geri püskürtülen mehdi birlikleri tarafından saldırıya uğramıştır ve mehdi, 17 Ocak 1883'te teslim olan yeri kuşatmıştır. Mahdia sırasında şehir yıkılmış ve terk edilmiştir ve Kordofan 1899'da İngiliz-Mısır yetkililerinin eline geçtiğinde El Obeid'den geriye eski hükümet ofislerinin bir kısmı dışında hiçbir şey kalmamıştır. Yeni bir şehir
kareler halinde düzenlendi, mudiria onarıldı ve kışlalar inşa edildi. (Bkz.
KORDOFAN ve SUDAN: _Anglo-Mısırlı_. )

ELOI [ELIGIUS], AZİZE (588-659), Belçikalıların ve Frizyalıların havarisi,
588 yılında Limoges yakınlarındaki Cadillac'ta doğdu. Küçük yaşta
sanatsal yetenek gösterdikten sonra, ailesi tarafından Limoges'daki darphanenin başına getirildi ve
burada kuyumculuk işinde hızla ilerleme kaydetti. Frankların kralı Clotaire II'nin
para basımcısı ve halefi Dagobert'in
hazinedarı oldu. Her iki kral da ona önemli işler emanet etti, bunların arasında
Paris piskoposu St. Germain'in mezarını süsleyen kabartmaların kompozisyonu ve o zamanlar
_chefs-d'oeuvre_ olarak kabul edilen mücevherlerle süslenmiş iki altın sandalyenin (Clotaire için) yapılması vardı. Eloi büyük bir servet biriktirmesine rağmen, dünyevi hayata karşı bir 
tiksinti
kazandı ve rahip olmaya karar verdi. İlk başta
bir manastıra çekildi, ancak 640'ta
Noyon piskoposluğuna
yükseldi. Aşağı Ülkeler'deki putperestlere sık sık misyonerlik gezileri yaptı ve ayrıca çok sayıda manastır ve kilise kurdu. 1 Aralık 659'da
öldü. Kuyumcuların koruyucu azizi olarak hala çok
popüler olan Aziz Eloi'nin hayatı etrafında bir efsane yığını
birikti.

Hayatı, arkadaşı ve çağdaşı olan Aziz Ouen
(Audoenus) tarafından yazılmıştır; _Vita S. Eligii auctore
Audoeno_'nun Fransızca çevirileri L. de Montigny (Paris, 1626) tarafından, C. Barthelemy tarafından _Etudes hist., litt. et art._ (_ib._ 1847) ve notlarla
Parenty tarafından (2. basım, ib. 1870). Kaynakça için bkz.
Potthast, _Bibliotheca hist. med. aevi_ (Berlin, 1896), s.v. "Vita S.
Eligii Noviomensis," ve Ulysse Chevalier, _Rep. des resources hist.,
Bio-bibl._ (Paris, 1894), s. "Eloi."

UZAMA, kesinlikle "uzatma"; astronomide, bir gök cisminin hareket merkezinden, dünyadan görüldüğü gibi, görünen açısal
mesafe; özellikle Merkür gezegeninin veya Venüs'ün güneşe olan açısal
mesafesini veya bir uydu ile birincil
uydusu arasındaki görünen açıyı belirtir. Venüs'ün en büyük uzaması yaklaşık 45 derecedir; Merkür'ün
genel olarak 18 derece ile 27 derece arasında değişir.

EL PASO, bir şehir, giriş limanı ve El Paso ilçesinin merkezi,
Teksas, ABD, Rio Grande'nin doğu kıyısında, eyaletin en batı kısmında,
3710 ft. yükseklikte. Nüfus. (1880) 736; (1890) 10.338;
(1900) 15.906, bunların 6309'u yabancı doğumlu ve 466'sı zenci;
(1910 nüfus sayımı) 39.279. Sakinlerin çoğu Meksika kökenlidir. El
Paso önemli bir demiryolu merkezidir ve şu demiryolları tarafından hizmet verilir: Atchison, Topeka ve Santa Fe, bunların güney ucudur; Chicago,
Rock Adası ve El Paso'ya (Rock Adası sisteminden) bağlanan El Paso ve Güney-Batı;
B. ucu olan Galveston,
Harrisburg ve San Antonio;
K. ucu olan Meksika
Central;
B. ucu olan Teksas ve Pasifik;
D. ucu olan Güney Pasifik'in bir kolu;
K. ucu olan kısa Rio Grande, Sierra Madre ve Pasifik;
K. ucu olan. Şehir, düzenli olarak düz tabanlı araziler üzerine kurulmuştur ve şehrin K.D. ve K.B.'sindeki platolara ve yamaçlara kadar uzanır. Karşısında, nehrin B. kıyısında, Meksika'nın Ciudad Juarez kasabası vardır (1885'e kadar Paso del Norte olarak bilinir) ve El Paso buraya köprüler ve elektrikli demiryollarıyla bağlanır. İklim ılıman, sıcak ve kurudur, El Paso özellikle akciğer şikayetleri olan hastalar için bir sağlık tesisi olarak bilinir. Şehrin kamu binaları arasında güzel bir Federal bina, bir ilçe mahkemesi, bir belediye binası, bir YMCA binası, bir halk kütüphanesi, veremliler için bir sanatoryum ve Roma Katolikleri tarafından işletilen bir hastane olan Hotel Dieu bulunur. El Paso, St Joseph Akademisi ve El Paso Askeri Enstitüsü'nün merkezidir. Şehir sınırlarının üç mil doğusunda, yaklaşık 2 metrekarelik bir rezervasyona sahip bir ABD askeri karakolu olan Fort Bliss bulunur. El Paso'nun Meksika sınırındaki konumu, Meksika ile büyük bir ticarete sahip olmasını sağlar; daha büyük Meksika sınır bölgelerinden biri olan Paso del Norte gümrük bölgesinin giriş limanıdır ve 1908'de ithalatı 2.677.784 dolar, ihracatı ise 5.661.901 dolar olarak değerlendirilmiştir. Buğday, bot ve ayakkabılar, madencilik makineleri, çimento, kireç, kereste, bira ve denatüre alkol çeşitli ihracatlar arasındadır; başlıca ithalatlar cevher, şeker, puro, portakal, çekilmiş iş ve Meksika antikalarıdır. El Paso'nun özellikle 1905'te fabrika ücretlilerinin %34,5'ini istihdam eden vagon atölyeleri olmak üzere geniş imalathaneleri vardır. Şehir sınırlarının hemen dışında, batı Teksas, kuzey Meksika, New Mexico ve Arizona'dan cevherlerin işlenmek üzere getirildiği önemli kurşun eritme tesisleri vardır. Şehrin imalatları arasında çimento, denatüre alkol, eter, vernik,
giyim ve konserve ürünler yer almaktadır. Şehrin toplam fabrika ürününün değeri 1905'te 2.377.813 dolardı, bu da 1900'dekinden %96 daha fazlaydı. El Paso, verimli bir
tarım vadisinde yer alır ve 1908'de ABD hükümeti, Rio Grande'nin taşkın sularını bu alanı sulamak için depolamak amacıyla Engle, New Mexico'nun (El Paso'nun 100 m yukarısında) yakınında devasa bir barajın inşasına
başladı. Meksika Savaşı'ndan önce, ardından ilk Birleşik Devletler yerleşimi yapıldı, El Paso'nun yeri Ponce de Leon Çiftliği olarak biliniyordu, arazi Ponce de Leon ailesine aitti. El Paso
ilk olarak 1873'te bir şehir olarak kuruldu ve 1907'de komisyon hükümet biçimini benimsedi.

ELPHINSTONE, MOUNTSTUART (1779-1859), Hintli devlet adamı ve tarihçi,
İskoçya soylular sınıfından 11. Baron Elphinstone'un dördüncü oğlu,
1779'da doğdu. Amcalarından birinin yöneticisi olduğu
Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde bir görev aldıktan sonra,
1796'nın başında Kalküta'ya ulaştı. Birkaç
alt görevi doldurduktan sonra, 1801'de Mahratta prenslerinin en güçlüsü olan
peşvanın sarayında, Poona'daki İngiliz ikametgahının yardımcısı olarak atandı.
Burada,
Sir Arthur Wellesley'nin Mahrattalar'a olan misyonuna diplomat olarak atanarak ilk ayrıcalık fırsatını elde etti.
Müzakerelerin başarısızlığa uğraması üzerine,
savaş çıktığında, Elphinstone, bir sivil olmasına rağmen, General Wellesley'nin fiili yaveri olarak görev yaptı. Assaye savaşında hazır bulundu ve tüm sefer boyunca o kadar cesaret ve taktik bilgisi gösterdi ki Wellesley ona mesleğini yanlış anladığını ve asker olması gerektiğini söyledi. 1804'te savaş sona erdiğinde Nagpur'da İngiliz ikametgahı olarak atandı. Burada, zamanların olaysız ve görevlerinin hafif olması nedeniyle boş zamanlarının çoğunu klasik ve genel edebiyat okuyarak geçirdi ve hayatı boyunca edindiği çalışkan alışkanlıkları edindi. 1808'de Afganlarla dostça bir ittifak sağlama amacıyla Kabil sarayına ilk İngiliz elçisi olarak atandı; ancak bunun pek bir değeri olmadı, çünkü Şah Şuja, onaylanmadan önce kardeşi tarafından tahttan indirildi. Elçiliğin en değerli kalıcı sonucu, birkaç yıl sonra Elphinstone'un Kabil hakkındaki büyük eserinde verdiği edebi meyveydi. Elphinstone, görevinin raporunu düzenlemek için Kalküta'da yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra 1811'de Poona'da ikamet eden önemli ve zor bir göreve atandı. Zorluk, Mahratta siyasetinin genel karmaşıklığından ve özellikle de Elphinstone'un ilk baştan itibaren doğru bir şekilde okuduğu
peşvanın zayıf ve hain karakterinden kaynaklanıyordu. Dostluk maskesi takılı kalırken Elphinstone, hayranlık uyandıran bir incelik ve sabırla, tek uygun politikayı, yani uyanık sükuneti uyguladı; 1817'de maske bir kenara atıldığında ve peşva savaş ilan etmeye cesaret ettiğinde, İngiliz ikamet eden kişi Wellesley'nin asker olarak doğduğu iddiasının doğruluğunu ikinci kez kanıtladı. Kampanyadaki payına ilişkin kendi açıklaması karakteristik olarak mütevazı olsa da, bundan İngiliz birliklerinin başarısının esas olarak Kirkee savaşı sırasında önemli bir krizde komutayı üstlenmesinden kaynaklandığı anlaşılabilir. Peşva tahtından indirilince, toprakları İngiliz hakimiyetine ilhak edildi ve Elphinstone bunları yönetmek üzere komiser olarak atandı. Sorumlu görevi nadir görülen bir yargı ve yetenekle yerine getirdi. 1819'da Bombay'ın vali yardımcısı olarak atandı ve bu görevi 1827'ye kadar sürdürdü, başlıca başarısı "Elphinstone kanunu"nu derlemek oldu. Hindistan'daki devlet eğitim sisteminin kurucusu olarak kabul edilebilir ve muhtemelen yerli eğitimi teşvik etmek için olası her planı ilerletmek için diğer tüm Hintli yöneticilerden daha fazlasını yaptı. Bombay başkanlığıyla bağlantısı, yerli topluluklar tarafından Elphinstone Koleji'nin bağışlanması ve Avrupalı ​​sakinler tarafından bir mermer heykelin dikilmesiyle uygun bir şekilde anıldı.

İki yıllık bir seyahatten sonra 1829'da İngiltere'ye dönen Elphinstone, emekliliğinde ve zayıflamış sağlığında kamu işleri üzerinde önemli bir
etkiye sahip oldu. Hindistan genel valiliği teklifini iki kez reddetti.
Dönüşünden çok önce, _Kabil Krallığı ve İran ve Hindistan'daki Bağımlılıkları Hesabı_ (1815) adlı eseriyle bir yazar olarak ün yapmıştı.
İngiltere'ye
vardıktan kısa bir süre sonra, 1841'de yayınlanan daha geniş kapsamlı bir eser olan Hindistan tarihi
hazırlığına başladı. Hindu ve Müslüman dönemlerini kapsıyor ve hala yüksek otoriteye sahip bir eser. 20 Kasım 1859'da öldü.

Bkz. J.S. Cotton, _Mountstuart Elphinstone_ ("Hindistan Hükümdarları" dizisi),
(1892); T.E. Colebrooke, _Mountstuart Elphinstone'un Hayatı_ (1884); ve
G.W. Forrest, _Mountstuart Elphinstone'un Resmi Yazıları_ (1884).

ELPHINSTONE, WILLIAM (1431-1514), İskoç devlet adamı ve din adamı,
Aberdeen üniversitesinin kurucusu, Glasgow'da doğdu ve
doğduğu şehrin üniversitesinde eğitim gördü, 1452'de M.A. derecesini aldı.
Kısa bir süre kilise mahkemelerinde avukat olarak çalıştıktan sonra,
rahip olarak atandı ve 1465'te Glasgow'daki Trongate'deki St Michael kilisesinin rektörü oldu.
Dört yıl sonra çalışmalarına devam etmek için Paris üniversitesine gitti,
burada kilise hukuku alanında okutman oldu ve ardından
Orleans'a giderek oradaki üniversitede öğretim görevlisi oldu.
1474'ten önce İskoçya'ya döndü ve üniversitenin rektörü ve
Glasgow piskoposluğunun yetkilisi oldu. Daha fazla terfi izledi, ancak kısa süre sonra daha önemli görevler Elphinstone'a emanet edildi ve 1481'de Ross piskoposu yapıldı. İskoç parlamentosunun bir üyesiydi ve Kral III. James tarafından diplomatik görevlerde Fransa'dan XI. Louis'e ve İngiltere'den IV. Edward'a gönderildi; 1483'te Aberdeen piskoposu olarak atandı, ancak kutsanması dört yıl gecikti; ve Richard III'ün 1485'teki ölümünden önce ve sonra İngiltere'ye görevlere gönderildi. Parlamento toplantılarına büyük bir düzenlilikle katılmasına rağmen piskoposluk görevlerini ihmal etmedi ve Aberdeen katedralinin yapısı onun bakımına çok şey borçludur. 1488'in başlarında piskopos yüksek şansölye yapıldı, ancak kralın ertesi Haziran'daki ölümünden sonra bu görevi bıraktı ve Aberdeen'e çekildi. Ancak, itibarlı bir diplomat olarak, hizmetlerine hızla yeni kral IV. James tarafından ihtiyaç duyuldu. Kralın çıkarları doğrultusunda İngiltere ve Fransa krallarını ve Alman kralı I. Maximilian'ı ziyaret etti. 1492'de özel mührün bekçisi yapıldıktan ve İskoçlar ile Hollandalılar arasında bir anlaşmazlığı hallettikten sonra, piskoposun son yılları çoğunlukla Aberdeen üniversitesinin kurulmasıyla geçti. Bu amaçla papalık fermanı 1494'te elde edildi ve eski Aberdeen'i bir üniversitenin merkezi yapan kraliyet tüzüğü 1498 tarihlidir. Kral tarafından küçük bir bağış sağlandı ve Paris'teki üniversiteye göre modellenen ve esas olarak bir hukuk okulu olması amaçlanan üniversite, kısa süre sonra İskoçların en ünlü ve popüler öğrenim merkezi haline geldi; bu sonuç büyük ölçüde Elphinstone ve ilk rektör olan arkadaşı Hector Boece'nin geniş deneyimi ve olgun bilgeliğinden kaynaklandı. Günümüzde King's College olarak bilinen Doğuştaki Kutsal Bakire kolejinin inşası 1506'da tamamlandı ve piskopos ayrıca katedralinin korosunu yeniden inşa etti ve Dee'nin üzerine bir köprü inşa etti. Kamu işlerine katılmaya devam ederek, Eylül 1513'te Flodden'daki felakete yol açan İngiltere'ye karşı düşmanlık politikasına karşı çıktı ve 25 Ekim 1514'te Edinburgh'da öldü. Elphinstone, matbaanın İskoçya'ya getirilmesinden ve _Breviarium
Aberdonense_'nin üretiminden kısmen sorumluydu. Bu koleksiyondaki hayatların bazılarını yazmış olabilir ve
İskoçya tarihiyle ilgili materyalleri bir araya getirmiş olabilir; ancak
bazılarının düşündüğü gibi _Scotichronicon_'u devam ettirmedi ve
_Lives of Scottish Saints_'i de yazmadı.

Bkz. Hector Boece, _Murthlacensium et Aberdonensium episcoporum vitae_,
J. Moir tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir (Aberdeen, 1894); _Fasti
Aberdonenses_, C. Innes tarafından düzenlenmiştir (Aberdeen, 1854); ve A. Gardyne,
_Theatre of Scottish Worthies and Lyf of W. Elphinston_, D. Laing tarafından düzenlenmiştir (Aberdeen, 1878).

EL RENO, Kanada nehrinin kuzey çatalında, Oklahoma, ABD'de bulunan bir şehir ve Kanada ilçesinin merkezidir, yaklaşık 26 m. Oklahoma Şehri'nin Batısı. Nüfus (1890) 285; (1900) 3383; (1907) 5370 (401'i zenci ve 7'si Kızılderiliydi); (1910) 7872. Chicago,
Rock Adası ve Pasifik, Choctaw, Oklahoma ve Körfez (Chicago, Rock Adası ve Pasifik'e ait) ve St Louis, El Reno ve Batı demiryolları tarafından hizmet verilmektedir; sonuncusu El Reno'dan Guthrie'ye kadar uzanmaktadır. El Reno, deniz seviyesinden yaklaşık 1360 ft. yükseklikte, engebeli çayırlık arazilerde, Kızılderili mısır, buğday, yulaf ve pamuk üretim ve süt ürünleri bölgesinde yer alır ve büyük bir tahıl asansörü, bir pamuk sıkıştırma tesisi ve un, konserve ürünler ve çanak çömlek gibi çeşitli üretim tesislerine sahiptir. El Reno'da bir Carnegie kütüphanesi vardır ve şehrin sınırları içinde
Bellamy's Lake (180 dönüm) favori bir tatil yeridir. Şehrin yakınında
Cheyenne ve Arapahoe Rezervasyonu Kızılderilileri için bir Devlet yatılı okulu vardır. Bir ABD askeri karakolu olan Fort Reno, 1876'da El Reno yakınlarında kuruldu ve 1908'de "Fort Reno Remount Depot" adı altında
malzeme tedarik
deposu oldu.
Buradaki ilk yerleşim, kaleden ayrı olarak, 1889 sonbaharında yapıldı; 1892'de El Reno bir şehir tüzüğü aldı.

ELSFLETH, Almanya'nın Oldenburg büyük dükalığında, Hunte ile Weser'in birleştiği noktada, Hude-Nordenham demiryolu üzerinde, verimli bir bölgede bulunan bir deniz kasabasıdır.
Pop. 2000. Bir Evanjelik kilisesi, bir denizcilik okulu, bir limanı ve rıhtımları vardır. Mısır ve kerestede önemli bir ticarete sahiptir ve Kuzey Denizi ringa balığı balıkçılığının merkezlerinden biridir.

ELSINORE (Dan. _Helsingor_), Danimarka'nın _amt_ (ilçe)
Frederiksborg'da, Zealand adasının doğu kıyısında, Kopenhag'ın 28 m. kuzeyinde, demiryoluyla bir liman kentidir. Nüfusu (1901) 13.902'dir.
Sound'un en dar noktasında, İsveç'in Helsingborg kasabasının karşısında, 3 m. uzaklıkta yer alır.
İletişim bir buharlı feribotla sağlanır.
Limanı 20 ft. draftlı gemilere izin verir ve yol kenarı mükemmel bir demirleme yeri sağlar. Dökümhane,
mühendislik atölyeleri vb. bulunan gemi yapım tesisleri vardır; başlıca ihracat ürünleri tarımsal ürünlerdir;
ithalat, demir, kömür, tahıllar ve ipliktir. Helsingor 1425'te şehir ayrıcalıkları kazandı. 1522'de Lübeck tarafından alındı ​​ve yakıldı, ancak
1535'te II. Christian tarafından geri alındı. Shakespeare'in Hamlet trajedisinin Elsinore'u olarak kutlanır ve Hamlet hikayesinin türetildiği Saxo
Grammaticus'un doğum yeriydi. Ağaçlarla çevrili bir kaya yığını Hamlet'in mezarı olarak gösteriliyor ve Ophelia'nın deresi de işaret ediliyor, ancak ikisi de elbette
icat. Şehrin doğusundaki bir kara parçasında, 16. yüzyılın sonlarına doğru II. Frederick tarafından inşa edilen ve 1637'deki bir yangından sonra
Christian IV tarafından kapsamlı bir şekilde restore edilen
Kronberg veya Kronenberg kalesi duruyor. 1658'de İsveçliler tarafından alındı, ancak mülkiyeti 1660'ta tekrar Danimarkalılara verildi. Bir tanesi deniz feneri olarak hizmet veren kulelerinden boğazların ve komşu ülkelerin güzel manzaraları var. Bayrak Bataryası, _Hamlet_'te hayaletin
göründüğü "kalenin önündeki platform"dur. İçindeki başlıca ilgi nesnesi, Christian VII'nin kraliçesi ve
III. George'un kız kardeşi olan Matilda'nın bulunduğu dairedir. İngiltere'den, Hannover'e götürülmeden önce hapse atılmıştı. Şapelde 17. yüzyıldan kalma güzel ahşap oymalar bulunmaktadır.
Şehrin kuzeybatısında, aslen bir kraliyet şatosu olan ancak
şimdi bir sahil beldesi olan Marienlyst yer almaktadır.

ELSSLER, FANNY (1810-1884), Avusturyalı dansçı, 23 Haziran 1810'da Viyana'da doğdu. En erken yıllarından itibaren bale eğitimi aldı ve yedi yaşına gelmeden
Viyana'daki Karntner-Thor tiyatrosunda sahneye çıktı. Neredeyse her zaman kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi Theresa ile dans ederdi; ve Viyana'da birkaç yıllık birlikte deneyimden sonra, ikisi 1827'de Napoli'ye gitti. Oradaki başarıları - Fanny'nin kız kardeşinden daha fazla katkıda bulunduğu, Fanny'nin daha parlak güçlerinin etkisini artırmak için kendini gizleyen kız kardeşi - 1830'da Berlin'de bir nişana yol açtı. Bu, Fanny'nin kişisel güzelliği ve danstaki becerisi için bir dizi zaferin başlangıcıydı. Berlin ve Viyana'daki tüm kalpleri büyüledikten ve yaşlı devlet adamı Friedrich von Gentz'i (bkz.) dikkate değer bir tutkuyla ilham ettikten sonra Londra'ya bir ziyarette bulundu ve burada Bay ve Bayan Grote'nin elinden çok fazla nezaket gördü, onlar da annesinin İngiltere'ye gelmesinden üç ay sonra doğan küçük kızı neredeyse evlat edindiler. Eylül 1834'te Fanny Elssler Paris'teki Opera'da göründü, bu adıma Taglioni'nin sahnedeki üstünlüğü nedeniyle çok fazla endişeyle baktı. Ancak sonuç, onun için bir başka zafer ve ikisinin arasında daha iyi bir sanatçı olmasına rağmen, yeni gelenin kişisel hayranlığıyla şu an için rekabet edemeyen Taglioni'nin geçici olarak gözden düşmesiydi. Fanny Elssler'in İspanyol _cachuca_ performansında tüm rakiplerini geride bıraktığı dikkat çekiciydi. 1840'ta kız kardeşiyle birlikte New York'a yelken açtı ve iki yıllık kusursuz başarıdan sonra Avrupa'ya geri döndüler ve sonraki beş yıl boyunca Fanny Almanya, Avusturya, Fransa, İngiltere ve Rusya'da sahne aldı. 1845'te bir servet biriktirdikten sonra sahneden emekli oldu ve Hamburg yakınlarına yerleşti. Birkaç yıl sonra kız kardeşi Theresa, Prusya Prensi Adalbert ile morganatik bir evlilik yaptı ve Barones von Barnim unvanıyla soyluluk unvanı aldı. Fanny Elssler 27 Kasım 1884'te Viyana'da öldü. Theresa 1873'te dul kaldı ve 19 Kasım 1878'de öldü.

ELSTER, Almanya'nın iki nehrinin adı. (1) Schwarze (Kara)
Elster, Saksonya'nın güney sınırındaki Lausitz sıradağlarında yükselir,
Kuzey ve Kuzeybatı yönünde akar ve 112 m'lik bir rotadan sonra Wittenberg'in biraz yukarısında Elbe'ye girer. Kumlu topraklarda ve sıklıkla bölünmüş bir kanal boyunca ilerleyen durgun bir akarsudur. (2) Weisse (Beyaz)
Elster, Bohemya'nın kuzeybatı köşesinde, Eger'in biraz kuzeyinde yükselir, Vogtland'ı derin ve pitoresk bir vadide keser,
Plauen, Greiz, Gera ve Zeitz'i geçerek kuzeye doğru Leipzig'e gider,
bu şehrin hemen altında en önemli kolu olan Pleisse'yi alır. Leipzig'de ikiye ayrılır, ana akarsu kuzeybatıya döner ve Halle'nin biraz yukarısından sağdan Saale'ye girer; diğer kol, Luppe, ana akarsuya paralel akar ve güneyinden Merseburg'un altından Saale'ye girer. Toplam uzunluk, 121 m.; toplam iniş, 1286 ft.

ELSTER, Almanya'nın bir kaplıcası ve iç su kaynağı, Saksonya krallığında, Weisse Elster üzerinde, Bohemya sınırına yakın, Plauen-Eger demir yolu ve eskisinin 20 m. güneyinde. Bazı dantel yapımı ve dokuma endüstrileri ve yaklaşık 2000 kişilik bir nüfusa sahiptir, ayrıca ziyaretçileri vardır. Mineral kaynakları, tuzlu-kalsiyum karbonat, sinirsel bozukluklar ve kadın hastalıkları vakalarında özel olarak, son zamanlarda çeşitli türlerde banyolarla desteklenmiştir ve bunlar, iklimsel sağlık tesisi olarak yerin doğal cazibeleriyle birlikte, yaz mevsiminde moda bir sulama yeri haline gelmiştir. Ziyaretçi sayısı yıllık yaklaşık 10.000'dir.

Flechsig, _Bad Elster_ (Leipzig, 1884)'e bakın.

ELSWICK, İngiltere'nin Newcastle-upon-Tyne şehrinin bir mahallesidir, ilçenin batı kesiminde, Tyne nehrinin kıyısındadır. Adı, Sir W.G. Armstrong, Mitchell & Co.'nun büyük mühimmat ve denizcilik çalışmalarıyla bağlantılı olarak iyi bilinmektedir. Aynı adı taşıyan eski malikaneye bağlı olan Elswick Park, artık halka açık bir rekreasyon alanıdır.

EL TEB, Anglo-Mısır Sudanı'nda Kızıldeniz kıyısına yakın bir duraklama yeri, Trinkitat limanının 9 m. güneybatısında, Tokar yolunda. 4 Şubat 1884'te, General Valentine Baker komutasındaki heterojen bir kuvvet, Mısır'ın Tokar garnizonunun yardımına yürürken, Mahdistler tarafından tamamen bozguna uğratıldı (bkz. MISIR: _Askeri
Operasyonlar_).

ELTON, CHARLES ISAAC (1839-1900), İngiliz avukat ve antikacı, 6 Aralık 1839'da Southampton'da doğdu. Cheltenham ve
Balliol College, Oxford'da eğitim gördü, 1862'de Queen's College'a üye olarak seçildi. 1865'te Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi. Eski gayrimenkul hukuku ve gelenekleri hakkındaki olağanüstü bilgisi, kapsamlı bir gayrimenkul hukuku uygulamasına yardımcı oldu ve 1885'te ipek aldı. 1884-1885 ve 1886'dan 1892'ye kadar West Somerset'in Avam Kamarası'nda oturdu. 1869'da Somerset'teki Chard yakınlarındaki Whitestaunton'daki amcasının mülkünün varisi oldu. Hayatının son yıllarında hukuk pratiğinden büyük ölçüde emekli oldu ve zamanının çoğunu edebi çalışmalara adadı. 23 Nisan 1900'de Whitestaunton'da öldü. Elton'un başlıca eserleri şunlardır: _Kent'in Mülkiyet Hakları_ (1867); _Ortak Alanlar
ve Çorak Topraklar Üzerine İnceleme_ (1868); _Kopya Hakları Yasası_ (1874); _İngiliz Tarihinin Kökenleri_ (1882); _Gelenek ve Kiracı Hakkı_ (1882).

ELTVILLE (ELFELD), Almanya'nın Prusya eyaleti Hesse-Nassau'da, Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Wiesbaden'den 5 m güneybatıda, Frankfurt-on-Main-Cologne demiryolu üzerinde ve Schlangenbad'a bir kolu olan bir kasabadır. Nüfusu 3700'dür. Bir Roma Katolik ve bir Protestan
kilisesi, bir feodal kalenin kalıntıları, bir Latin okulu ve Gutenberg'e ait bir anıtı vardır. İlçenin şarapları konusunda önemli bir ticareti ve iki köpüklü şarap imalathanesi vardır. Eltville (aslen _Adeldvile_,
Lat. _Altavilla_) ilk olarak 882 yılına ait bir kayıtta bahsedilmiştir. İmparator Otto I. tarafından, sık sık burada ikamet eden Mainz başpiskoposlarına verilmiştir. 1331'de şehir haklarını almış ve orta çağda önemli bir yer olmuştur. 1465'te Gutenberg, Nassau Başpiskoposu Adolphus'un himayesinde Eltville'de matbaasını kurmuş ve kısa bir süre sonra kullanımını Heinrich ve Nikolaus
Bechtermunz kardeşlere devretmiştir. Bu matbaa tarafından basılan basılı kitapların birkaç pahalı erken örneği
elde edilmiştir, en eskisi 1467'de ilk basılan _Vocabularium
Latino-Teutonicum_'dur.

ELTZ, Almanya'nın küçük bir nehri, Mosel'in sol kıyı kolu.
Eifel sıradağlarından doğar ve 5 m.lik bir rotadan sonra Moselkern'de ikinci nehre katılır. Birleşme noktasının hemen üzerinde, 900 ft. yüksekliğindeki kayalık bir zirveyi taçlandıran ve Almanya'nın en iyi korunmuş ortaçağ kalelerinden biri olarak ünlenen romantik Eltz kalesi yer almaktadır. Eltz kontlarının atalarının ikametgahıdır ve çok sayıda antika içerir.

Bkz. Roth, _Geschichte der Herren und Grafen zu Eltz_ (2 cilt, Mainz,
1889-1890).

ELVAS, Portekiz'in bir piskoposluk şehri ve sınır kalesi, Portalegre bölgesinde ve eskiden Alemtejo eyaletine dahil; Lizbon'un 170 m. doğusunda ve Madrid-Badajoz-Lizbon demiryolunun yanındaki İspanyol Badajoz kalesinin 10 m. batısında. Nüfus (1900) 13.981. Elvas, Guadiana nehrinin 5 m. kuzeybatısındaki bir tepede güzel bir konuma sahiptir. Yedi burç ve Santa Luzia ve Nossa Senhora da Graca'nın iki kalesi tarafından savunulur. Mimarisinde Mağribi etkisinin birçok izini taşıyan geç Gotik katedrali, Emmanuel I. (1495-1521) döneminden kalmadır. 4 m uzunluğundaki güzel bir su kemeri şehre temiz su sağlar; 15. yüzyılın başlarında yapımına başlanmış ve 1622'de tamamlanmıştır. Bir mesafe boyunca, toplam yüksekliği 120 ft olan dört katlı üst üste bindirilmiş kemerler içerir. Çevredeki ovalar çok verimlidir ve Elvas mükemmel zeytinleri ve erikleriyle ünlüdür, sonuncusu büyük miktarlarda taze veya kurutulmuş olarak ihraç edilir. Şehirde brendi damıtılır ve çanak çömlek üretilir. 10 m. yüksekliğindeki Campo Maior kalesi. Kuzeydoğu, Fransızlar tarafından kuşatılması ve 1811'de Mareşal Beresford komutasındaki İngilizler tarafından kurtarılmasıyla ünlüdür. Bu olay Sir Walter Scott'un bir baladında anılır.

Elvas, Romalı _Alpesa_ veya _Helvas_, Mağribi _Balesh_, İspanyol _Yelves_'tir. 1166'da Kastilya'lı Alphonso VIII tarafından Mağribilerden zorla alındı; ancak 1226'da Portekizliler tarafından son işgalinden önce geçici olarak yeniden ele geçirildi. 1570'te piskoposluk
başkanlığı oldu. 1642'den modern zamanlara kadar Tagus'un güneyine giden başlıca sınır kalesiydi; ve 1658 ve 1711'de İspanyolların kuşatmalarına iki kez dayandı. Mareşal Junot komutasındaki Fransızlar Mart 1808'de ele geçirdi, ancak
Cintra konvansiyonunun sona ermesinden sonra Ağustos'ta tahliye etti
(bkz. YARIMADA SAVAŞI).

ELVEY, SIR GEORGE JOB (1816-1893), İngiliz orgcu ve besteci,
27 Mart 1816'da Canterbury'de doğdu.
Canterbury katedralinde orgcu Highmore Skeats yönetiminde koro şefiydi. Daha sonra
ağabeyi Stephen'ın öğrencisi oldu ve ardından Cipriani Potter ve Dr. Crotch'un yönetiminde Kraliyet Müzik Akademisi'nde eğitim gördü. 1834'te "Kulağını eğ" ilahisiyle Gresham ödül madalyasını kazandı ve 1835'te Windsor'daki St. George şapelinin orgcusu olarak atandı ve 1882'de emekliye ayrılarak 47 yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1838'de Oxford'da Mus. B. derecesini ve 1840'ta Mus. D. derecesini aldı. İlahileri 1853 ve 1857 Üç Koro Festivali için sipariş edildi ve 1871'de şövalyelik onuruna layık görüldü. 9 Aralık 1893'te Surrey'deki Windlesham'da öldü. Neredeyse tamamı Kilise için olan eserleri arasında iki oratoryo, çok sayıda ilahi ve ayin ve org için bazı parçalar yer almaktadır. Dul eşi tarafından kaleme alınan bir anı
1894'te yayımlandı.

ELVIRA, SİNOD OF, İspanya'da düzenlenen bir kilise sinodudur, tarihi
kesin olarak belirlenemez. Sorunun çözümü
kanonların yorumlanmasına, yani bunların yakın bir tarihi mi yoksa yakın bir zulmü mü yansıttığına,
mi işaret ettiğine bağlıdır. Bu nedenle bazıları 300 ile 303 arasında, yani Diocletian zulmünden önce bir tarih savunur; diğerleri 303 ile 314 arasında, zulümden sonra, ancak Arles sinodundan önce bir tarih savunur; Diğerleri ise Arles sinodu ile İznik konseyi arasındaki bir tarih için, 325. Mansi,
Hardouin, Hefele ve Dale 305 veya 306 konusunda önemli ölçüde hemfikirdir,
ve bu muhtemelen kanıtların mevcut durumunda mümkün olan en yakın yaklaşımdır. Toplantının yapıldığı yer olan Elvira, Dale'in düşündüğü gibi, aslında onunla aynı olmasa da, modern Granada'dan çok uzak değildi.
Orada, İspanya'nın her yerinden, ancak çoğunlukla güneyden gelen on dokuz piskopos ve yirmi dört papaz, muhtemelen Kordobalı Hosius'un teşvikiyle, ancak Accisli Felix'in başkanlığında, kilisede düzeni ve disiplini yeniden sağlamak amacıyla bir araya geldi.
Kabul edilen seksen bir kanun, 4. yüzyıl İspanyol Kilisesi'nin iç yaşamını ve dış ilişkilerini önemli ölçüde yansıtmaktadır.
Hristiyanların sosyal çevresi, Yahudiler, putperestler ve sapkınlarla evliliği ve diğer ilişkileri yasaklayan, _flamen_ ve _duumvir_ ofislerini Hristiyanlara kapatan, putperestlikle her türlü teması ve aynı şekilde
pagan festivallerine ve kamu oyunlarına katılımı yasaklayan kanunlardan çıkarılabilir. Ahlak durumu, yaygın ahlaksızlıkları kınayan kanunlarda yansıtılır. Din adamlarına saygı gösteren kanunlar, din adamlarını zaten özel ayrıcalıklara, daha titiz bir ahlaki standarda, suç için daha ağır cezalara sahip özel bir sınıf olarak sergiler. Piskopos, kutsal ayinlerin kontrolünü ele geçirmiştir,
papazlar ve diyakozlar yalnızca onun emirleri altında hareket eder; piskoposluk
bir birim olarak görünür, piskoposlar birbirlerinin disiplin kararlarına saygı göstermekle yükümlüdür. Özellikle dikkat edilmesi gerekenler, tüm din adamlarına ve sunakta hizmet eden herkese bekarlık emreden 33. kanun (bekarlığın en eski kanunu); kiliselerde resim yapılmasını yasaklayan 36. kanun; belirli koşullar altında laik vaftize izin veren 38. kanun; ve bir piskoposun bir başkası tarafından aforoz edilen bir kişiyi geri getirmesini yasaklayan 53. kanundur.

Bkz. Mansi ii. s. 1-406; Hardouin i. s. 247-258; Hefele (2. basım) i.
s. 148 sqq. (İngilizce çevirisi, i. s. 131 sqq.); Dale, _The Synod
of Elvira_ (Londra, 1882); ve Hennecke, Herzog-Hauck'ta,
_Realencyklopadie_ (3. basım), s.v. "Elvira", özellikle bibliyografya.
(T. F. C.)

EL WAD, Cezayir Sahrası'nda bir kasaba, Biskra'nın 125 m. güneydoğu düz bir çizgide ve Gabes'in 190 m. batısı. Nüfus (1906) 7586. El Wad, Cezayir'in en
ilginç yerlerinden biridir. Asil palmiye koruları içeren devasa çukurlarla çevrilidir; ve bunların ötesinde her tarafta büyük kum dalgalarıyla sınırsız çöl uzanır, bunların vahaya olan tecavüzleri yalnızca aralıksız bir çalışmayla engellenir. Kasabanın kendisi, her biri küçük bir kubbeyle taçlandırılmış, camisi ve minaresiyle pazar yerinin etrafında kümelenmiş tek katlı taş evlerden oluşur. Sahra yerleşimlerinde nadir görülen bir istisna olarak, Fransızların kasabanın güney tarafına inşa ettiği hükümet ofislerini içeren kale dışında savunma yapıları yoktur. Sakinleri iki ayrı kabiledendir, biri Berberi kökenli Aduan, diğeri Şaambah Araplarının bir koludur. El Wad, Cezayir ve Tunus hanedanlarının eski bakır paralarından oluşan _flous_ olarak bilinen ilginç bir para birimine sahiptir. Yedi flous, Fransız beş sentlik madeni paraya eşit kabul edilir.

El Wad vahası, toplu olarak Suf olarak bilinen bir grubun bir parçasıdır. Beş mil
Kuzeybatı'da Kuinine (nüfus 3541) ve 6 m. kuzeybatıda Guemar (nüfus 6885) vardır; halı imalatıyla ünlü eski bir müstahkem kasabadır. Keten
dokuma Suf'ta yoğun olarak yapılır. İdari olarak El Wad, Tuggurt topraklarına bir ekin başkentidir.

ELWOOD, Indiana, ABD'nin Madison ilçesinde, Duck Creek'te, Indianapolis'in yaklaşık
38 m. kuzeydoğusunda bulunan bir şehirdir. Nüfus (1880) 751; (1890) 2284; (1900) 12.950
(1386 yabancı doğumlu); (1910) 11.028. Elwood'a Erie Gölü ve
Western ve Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis demiryolları ve
şehirlerarası bir elektrik hattı hizmet vermektedir. Nüfusundaki ve bir
üretim merkezi olarak hızlı büyümesi büyük ölçüde doğal gaz bölgesindeki konumundan kaynaklanmıştır; 1903'te gaz tedarikinin kesilmesi üretimde bir düşüşe neden olmuştur, ancak şehir yavaş yavaş kendini yeni koşullara göre ayarlamıştır. Büyük teneke levha fabrikaları, demir ve çelik dökümhaneleri, testere ve planya fabrikaları, ahşap eşya ve mobilya fabrikaları, şişeleme fabrikaları ve lamba bacası fabrikaları, un değirmenleri ve paketleme tesisleri vardır. 1905'te şehrin fabrika ürününün değeri 6.111.083 dolardı; 1900'de 9.433.513 dolardı; cam ürünü 1905'te 223.766 dolar ve 1900'de 1.011.803 dolar olarak değerlendirildi. Çevrede geniş tuğla fabrikaları vardır ve çevredeki tarım arazisi büyük miktarda tahıl, hayvancılık, kümes hayvanı ve ürün tedarik eder ve Elwood bunların nakliye merkezidir. Site ilk olarak Quincy adı altında yerleşmiştir; mevcut isim 1869'da benimsenmiştir ve 1891'de Elwood bir şehir tüzüğü almıştır.

ELY, RICHARD THEODORE (1854- ), Amerikalı ekonomist, 13 Nisan 1854'te Ripley, New York'ta doğdu. Columbia ve Heidelberg üniversitelerinde eğitim gördü, 1881'den 1892'ye kadar Johns Hopkins Üniversitesi'nde ekonomi profesörlüğü yaptı ve daha sonra Wisconsin Üniversitesi'nde ekonomi profesörü oldu. Profesör Ely, Amerikan Ekonomi Derneği'nin kurulmasında aktif rol aldı, 1885'ten 1892'ye kadar sekreterlik yaptı ve 1899'dan 1901'e kadar başkanlık yaptı. Yararlı bir kitap yayınladı: _Siyasi Ekonomiye Giriş_ (1889); _Ekonomi Ana Hatları_ (1893); _Amerika'daki İşçi Hareketi_ (1883); _Günümüzün Sorunları_ (1888); _Hristiyanlığın Sosyal Yönleri_ (1889); _Sosyalizm ve Sosyal
Reform_ (1894); _Tekeller ve Vakıflar_ (1900) ve _Studies in the
Evolution of Industrial Society_ (1903).

ELY, İngiltere'nin Cambridgeshire eyaletinin Newmarket parlamento bölümünde, Büyük Doğu demiryolu ile Cambridge'in 16 m. KKD'sinde bulunan bir katedral şehri ve pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 7713'tür. Ely Adası'nda, Ouse'un batı (sol) kıyısında, çevredeki bataklıkların üzerinde yükselen önemli bir yükseklikte yer almaktadır. Bu nedenle, 17. yüzyıldaki büyük drenaj çalışmalarından önceki durumu
pratik olarak
dardı. Kasabanın üzerinde yükselen muhteşem katedral,
çevreleyen geniş seviyenin çok üzerinde bir dönüm noktasıdır. Çevredeki toprak verimlidir ve pazar bahçeciliği yapılır, meyve ve sebzeler (özellikle kuşkonmaz) Londra pazarlarına gönderilir. Kasabada önemli miktarda tütün piposu ve toprak eşya imalatı vardır ve çevrede keten, kenevir ve lahana tohumundan yağ hazırlamak için değirmenler vardır. Katedralin yanı sıra Ely'de St Mary's kilisesi vardır, büyük binanın neredeyse gölgesinde kalan, Norman'dan Perpendicular'a kadar değişen, ancak çoğunlukla Erken İngilizce tarzında güzel bir yapıdır. Oturum evi ve tahıl borsası başlıca kamu binalarıdır. VIII. Henry tarafından 1541'de kurulan gramer okulu (diğer binalarla birlikte) manastırın giriş kapısının üzerindeki Porta olarak bilinen odayı işgal eder ve Başrahip John de Cranden (1321-1341) tarafından inşa edilen şapel okul şapeli olarak kullanılmak üzere restore edilmiştir. 1876'da bir teoloji koleji kuruldu ve 1881'de açıldı.

Mevcut katedralin temeli, ilk Norman başrahibi Simeon tarafından 1083'te atıldı. Ancak Ely'nin ünü, Doğu Anglia kralı Anna'nın kızı Etheldreda'nın (Aethelthryth) Northumbria kralı Ecgfrith ile evlenmesinden çok önce yerleşmişti, çünkü kendini tamamen dini bir hayata adamıştı. Kocası yeminine karşı çıktı, ancak York başpiskoposu Wilfrid'in yardımıyla peçeyi aldı ve bataklıklarla çevrili Ely Adası'nda kocasından sığındı. Burada, büyük olasılıkla karma bir topluluk olan dini bir ev kurdu, 673'te ilk başrahibe oldu ve tüm Ely Adası'nı vakfa bağışladı. 870 yılında manastır Danimarkalılar tarafından yıkıldı, aynı şekilde Soham, Thorney, Crowland ve Peterborough'daki komşu vakıflar da yıkıldı ve 970 yılına kadar harabe halinde kaldı, ta ki Winchester piskoposu Aethelwold burada yeni bir Benediktin manastırı kurana kadar. Kral Edgar 970'te rahiplere manastırın eski mülklerini bağışladı ve ayrıca bataklıkların içindeki ve dışındaki beş yüz adanın laik davalarını, tüm topraklarındaki laik anlaşmazlıklarda krala ait olan tüm masrafları ve Grantecestre eyaletindeki kamu gelirinin her dört kuruşunu bağışladı. Ely'nin zenginliği ve önemi arttı ve başrahipleri, Glastonbury ve Canterbury'deki St. Augustine's başrahipleriyle dönüşümlü olarak kralın sarayının şansölyeleri görevini üstlendiler. Ancak Ely, Hereward'ın "Wake" adlı kahramanı olduğu William the Conqueror'a karşı verilen umutsuz son mücadelede tekrar bir mücadele sahnesi haline geldi. Sonunda, 1071'de rahipler, Edward the Confessor zamanında sahip oldukları tüm mülklerin ve ayrıcalıkların onaylanması koşuluyla Ely Adası'nı krala teslim etmeyi kabul ettiler. Kilisenin yeniden inşasına başlayan Abbot Simeon (1081-1094), William ve Winchester'ın ilk Norman piskoposu Walkelin'in kardeşiyle akraba idi. Abbot Richard (1100-1107) döneminde, Aziz Etheldreda'nın ve onu takip eden iki rahibenin cesetlerinin Sakson kilisesinden tercümesi ve yeni binada yer almaları gerçekleşti; ve Ely, manastırların dağılmasına kadar bundan sonra da koruduğu onurlu konumunu, kurucuların anısına duyulan onurdan dolayı korudu. Aziz Etheldreda veya genel olarak adlandırıldığı adıyla Aziz Awdrey bayramı, her yıl burada büyük bir panayırın düzenlendiği bir etkinlikti; bu panayırda hacılar için hediyelik eşya olarak "önemsiz nesneler" satılıyordu; "tawdrey" kelimesi de buradan gelir, yani Aziz Awdrey'in kısaltılmış hali. 1109'da Ely Adası, Cambridgeshire'ın çoğu ve Thorney ve Cetricht manastırları Lincoln piskoposluğundan ayrıldı ve Ely piskoposluğun merkezi olan yeni bir piskoposluğa dönüştürüldü ve manastırların dağılmasından sonra VIII. Henry manastır kilisesini bir katedrale dönüştürdü (1541). Piskoposluk geniştir. Cambridgeshire, Huntingdonshire ve Bedfordshire'ın neredeyse tamamını, Suffolk'un bir kısmını ve Essex, Norfolk, Northamptonshire, Hertfordshire ve Buckinghamshire'ın küçük kısımlarını kapsar. Katedral, 537 ft. uzunluğunda ve 190 ft. genişliğinde, büyük transeptlere (dış ölçüler) sahip haç biçimli bir yapıdır. Sakson temelinin bir kalıntısı St Osyth haçında (yaklaşık 670) korunmaktadır ve katedralin yakınında kazılmış olan bir Norman öncesi pencere triforiumda tutulmaktadır. İlk iki Norman başrahibinin çalışmalarından geriye kalan tek şey ana transeptin erken Norman alt katıdır. Başrahip Simeon'un apsisinin temelleri mevcut koro bölümünün altında keşfedilmiştir. Tamamen Norman olan nefin uzunluğu 208 ft., duvarların tepesine kadar 72 ft. 9 inç ve koridorlar dahil 77 ft. 3 inçtir. Batı kulesinin ve transeptin üst kısımları Piskopos Geoffrey Ridel (ö. 1189) tarafından başlatılmış ve halefi İngiltere şansölyesi William Longchamp tarafından devam ettirilmiştir. 215 ft. yüksekliğindeki kule, kısmen ayrılmış yan kulelere sahip süslü bir sekizgenle taçlandırılmıştır ve Dik dönemde değişiklik ve güçlendirmeye uğramıştır. Kuzeybatı transept kanadı harabe halindedir; ne zaman yıkıldığı bilinmemektedir. Katedralin girildiği Celile veya batı sundurması, Piskopos Eustace'nin (ö. 1215) eseridir ve Erken İngiliz stilinin mükemmel bir örneğidir. 1322'de Abbot Simeon tarafından dikilen Norman merkez kulesi yıkıldı. Kilisenin sakristi olan Alan of Walsingham, restorasyonunu güzel ve benzersiz bir tasarım olan mevcut sekizgen biçiminde tasarladı. Sıradan dört kemerli merkezi geçiş yerine, geçişte bir sekizgen oluşturulmuştur, nefin koridorlarının ve koro koridorlarının kemerleri eğik olarak yerleştirilmiştir. Hem dış hem de iç kısımda sekizgen, katedralin olağandışı genel görünümündeki başlıca özelliktir ve bu da ona İngiliz kiliseleri arasında özel bir önem kazandırır. Sekizgen 1328'de tamamlandı ve üzerindeki ahşaptan yapılmış nervürlü tonozun üzerinde, sekizgen olan yüksek fener yükseliyordu ve köşeleri alttaki sekizgenin köşelerine denk geliyordu. Yapının toplam yüksekliği 170 ft. 7 inçtir. Walsingham'lı Alan, Hotham'lı Piskopos John (ö. 1337) tarafından, 1566'dan itibaren bir cemaat kilisesi olarak hizmet veren, Dekore edilmiş eserin güzel bir örneği olan Leydi Şapeli'nin mimarı olarak daha sonra işe alındı. Koronun yedi bölmesinden en doğudaki dört tanesi ve retro koroyu oluşturan iki tanesi Northwold'lu Piskopos Hugh (ö. 1254) tarafından inşa edildi. Batıdaki üç bölme, 1321'de kulenin yıkılmasıyla yıkıldı ve Walsingham'lı Alan tarafından yeniden inşa edildi. Daha önceki kısım Erken İngiliz çalışmalarının mükemmel bir örneğiyken, daha sonraki kısım belki de İngiltere'deki saf Dekore edilmiş en iyi örnektir. Koro bölmelerinin ahşap kanopileri Dekore edilmiş (1337) ve çok ayrıntılıdır. Dikey stil, pencereler ve batı kulesine destek kemerleri de dahil olmak üzere bazı diğer ayrıntılarla temsil edilir. Ayrıca bu stilde bazı muhteşem
şato şapelleri ve mezarlar da vardır - sırasıyla kuzey ve güney koro koridorlarındaki Piskopos John Alcock (ö. 1500) ve Piskopos Nicolas West'in (ö. 1534) şapelleri tamamen en narin süslemelerle kaplıdır; Piskopos Richard Redman'ın (ö. 1505) mezarı ise dikkat çekici derecede güzel bir kanopiye sahiptir. Daha önceki anıtlar arasında Piskopos William de Luda'nın (1290-1298) kubbeli mezarı ve Piskopos Northwold'un (1254) incelikle oyulmuş heykeli dikkat çekicidir. 1845 ile 1884 yılları arasında katedral Sir Gilbert Scott'ın yönetiminde restorasyondan geçti. Çalışmalar, her ikisi de Scott tarafından tasarlanan modern reredos ve koro perdesinin dikilmesini ve Gambier Parry'nin halefi olan Styleman le Strange'in (ö. 1862) nefin çatısının boyanmasını içeriyordu. Parry ayrıca sekizgeni ve feneri 14. yüzyıl tarzında zengin bir şekilde süsledi. Manastır binalarının kalıntıları parçalı ancak çok sayıdadır. Dilbilgisi okulunun bulunduğu Ely "Porta" veya giriş kapısından (1396) ve Başrahip John de Cranden'in güzel küçük
Dekore edilmiş şapelinden bahsedildi. Ancak kalıntıların çoğu, çoğunluğu dekanlık ve rahiplerin ve katedralin güneyindeki diğer konutların
içinde yer alan
çok daha eski bir tarihe aittir. Bu nedenle, başrahip salonunun zarif erken Norman alt katı muhtemelen Başrahip Simeon zamanına aittir. Dikkat çeken bir diğer parça ise revir şapelinin geçiş Norman korosudur. Manastır kalıntıları 15. yüzyılda bir yeniden inşayı göstermektedir, ancak başrahip ve rahiplerin manastırdan katedrale
giden kapıları oldukça süslüdür.
Katedralin batısındaki piskopos sarayının kuleleri 15. yüzyılın sonunda Piskopos Alcock tarafından dikilmiştir. Bölümün
muniment odasında, büyük ilgi çeken birçok eski belge arasında, Thomas of Ely (ö. y. 1174) olarak bilinen keşişin manastır tarihi olan _liber Eliensis_ korunmaktadır; bu kitabın 960 yılına kadar uzanan ilk kısmı, St Etheldreda'nın hayatını içerirken, ikinci kısmı 1107 yılına kadar devam eder.

Bede'ye (_Hist. eccl._ iv. 19) göre, adını etrafındaki sulardaki yılan balığı miktarından alan (A.S. _ael_, yılan balığı, _-ig_,
ada) Ely, en azından Fatih William'ın saltanatından itibaren reçeteyle bir ilçeydi. Önemini tamamen manastıra borçluydu ve uzun süre başrahip ve sonrasında piskopos kasabada neredeyse
mutlak güce sahipti. Kasabayı yöneten icra memuru, 1850'ye kadar piskopos tarafından seçilirdi, ardından yerel bir kurul atanırdı. Richard I., Ely piskoposuna orada bir panayır verdi ve 1319-1320'de daha sonra piskopos olan Hotham'lı John, İsa'nın göğe çıkışının arifesinde ve gününde ve ardından yirmi gün boyunca panayır düzenleme izni aldı. Pazarlar, piskopos tarafından tarihsiz bir tüzükle talep edilir ve
panayırları düzenlemeye devam eder. 1295'te Ely parlamentoya iki üye gönderdi, ancak o zamandan beri hiç temsil edilmedi. Bkz. C.W. Stubbs, _Ely Katedrali_ (Londra, 1897); _Victoria İlçesi
Tarihi, Cambridgeshire._

ELYOT, SIR THOMAS (yaklaşık 1490-1546), İngiliz diplomat ve bilgin. Wiltshire'da önemli mülklere sahip olan babası Sir Richard Elyot (ö. 1522), kraliçe eşinin
kanuni yardımcısı ve başsavcısı yapıldı (1503) ve kısa bir süre sonra batı devresinde assize yargıcı olarak görev yapmak üzere görevlendirildi ve 1513'te genel davalar yargıcı oldu.
Thomas, Alice Fynderne ile ilk evliliğinden olan oğluydu, ancak
ne doğum tarihi ne de yeri doğru olarak bilinmemektedir. Anthony a
Wood, onu Oxford'daki St Mary Hall'un bir _mezunu_ olarak iddia ederken, C.H. Cooper, _Athenae Cantabrigienses_ adlı eserinde Cambridge'deki Jesus College için bir talepte bulundu. Elyot, _Sözlüğü_nün önsözünde, babasının çatısı altında eğitim gördüğünü ve on iki yaşından itibaren kendi özel öğretmeni olduğunu söylüyor. _Castell of Helth_ adlı eserinin girişinde, felsefe ve tıp alanında okuduğu yazarların bir listesini veriyor ve "saygıdeğer bir hekimin" ona Galen ve diğer bazı yazarları okuduğunu ekliyor. 1511'de babasına batı turunda assize katibi olarak eşlik etti ve bu görevi 1528'e kadar sürdürdü. Babasının Wiltshire ve Oxfordshire'daki topraklarına ek olarak, 1523'te kuzeni Thomas Fynderne'in Cambridge mülklerini miras aldı. Ünvanı
tartışıldı, ancak Wolsey onun lehine karar verdi ve onu ayrıca özel konseyin katibi yaptı. Elyot, Thomas Cromwell'e hitaben yazdığı bir mektupta,
bu makamın maaşlarını hiç almadığını,
1530'da görevden alındığında kendisine verilen şövalyelik onurunun ise onu daha fazla masrafa soktuğunu söylüyor. O yıl, eski patronu Kardinal Wolsey'nin Cambridgeshire mülklerini soruşturmak üzere atanan komisyonda görev aldı.
Sir Thomas More'un "okulunda" öğrenci olarak tanımlanan Margaret Barrow ile evlendi (Stapleton, _Vita Thomae Mori_, s. 59, 1558 baskısı).

1531'de Kral VIII. Henry'ye ithaf edilen _Boke adlı Vali_'yi üretti. Çalışmaları onu kralın lehine ilerletti ve yılın sonunda, Henry'nin Aragonlu Catherine'den boşanma planına daha olumlu bir bakış açısıyla yaklaşması için imparator Charles V'in sarayına gitmesi talimatını aldı. Bununla birlikte, kralın ajanlarından biri olan Stephen Vaughan'ın zaten görevlendirildiği başka bir komisyon daha eklendi. Mümkünse William Tyndale'i tutuklayacaktı. Elyot'un, Vaughan'ın kesinlikle olduğu gibi, kralın isteklerini yerine getirmede ılımlı davrandığı muhtemeldir, ancak bu, Protestan yazarlar tarafından çok fazla kötü muamele görmesini engellemedi. Elyot, büyük masraflara karışmıştı ve dönüşünde Thomas Cromwell'e, yoksulluğu nedeniyle Cambridgeshire ve Huntingdonshire şerifi olarak görev yapmaktan muaf tutulmasını rica eden bir mektup yazdı. Bu talep kabul edilmedi. Manastırların kapatılmasından önce Cromwell tarafından başlatılan soruşturmada komisyon üyelerinden biriydi, ancak ganimetten hiçbir pay alamadı. Thomas More'a olan bilinen dostluğunun, başarı şansına karşı geldiğine dair çok az şüphe var, çünkü Cromwell'e yazdığı bir mektupta More'a olan dostluğunu kabul etti, ancak krala olan görevini daha yüksek
gösterdiğini belirtti. William Roper, _Life of More_ adlı eserinde, Elyot'un 1535-1536 kışında V. Charles'a ikinci bir elçilikte olduğunu ve Napoli'de More'un idam edildiği haberini aldığını söylüyor. Kendi hükümeti tarafından karanlıkta tutulmuştu, ancak haberi imparatordan duydu. Burnet'in bahsettiği Roma'ya daha önceki bir elçilik hikayesi (1532), o yıldan kalma talimatların geç bir onayına dayanıyor ve bu da yetkili olarak kabul edilemez. 1542'de Cambridge ilçesini parlamentoda temsil etti. Cromwell'den Cambridgeshire'daki Carleton malikanesini satın aldı ve 26 Mart 1546'da orada öldü. Sir Thomas Elyot devlete yaptığı hizmetler için çok az ödül aldı,
ancak bursu ve kitapları çağdaşları tarafından büyük saygı görüyordu. _Boke named the Governour_ Thomas Berthelet (1531, 1534, 1536, 1544, vb.) tarafından basıldı. Bu, yüksek mevkileri doldurmaya mahkum olanların eğitimini yönlendirmeyi ve görevlerini yerine getirmeleri için tek başına uygun olabilecek ahlaki ilkeleri aşılamayı amaçlayan ahlaki felsefe üzerine bir incelemedir. Konu 16. yüzyılda favori bir konuydu ve klasik yazarlardan birçok alıntı içeren kitap çok popülerdi. Elyot, Erasmus'un _Institutio Principis
Christiani_'sine olan yükümlülüklerini açıkça kabul eder; Ancak, Gaeta piskoposu Francesco Patrizzi'nin (ö. 1494) _De regno et regis
institutione_ adlı eserine hiç değinmiyor; eserinin şüphesiz örnek alındığı yer burası. Bir düzyazı yazarı olarak Elyot, İngilizceyi birçok yeni kelimeyle zenginleştirdi. 1534'te, Yunanca bilmeyenlerin bile erişebileceği bir sanatın bilimsel bilgisini sunmayı amaçlayan, tıp üzerine popüler bir inceleme olan _The Castell
of Helth_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, fakülte tarafından alay konusu olsa da, genel halk tarafından beğenildi ve hızla birçok baskıdan geçti. Dilin en eski kapsamlı sözlüğü olan Latince _Sözlüğü_ 1538'de tamamlandı. British Museum'daki ilk baskının kopyası, Elyot'un aslen ait olduğu Thomas Cromwell'e yazdığı bir el yazısı mektubunu içeriyor. 1548'de Winchester piskoposu Thomas Cooper tarafından düzenlendi ve genişletildi, Cooper buna _Bibliotheca
Eliotae_ adını verdi ve 1565'te Cooper'ın _Thesaurus linguae
Romanae et Britannicae_ adlı eserinin temelini oluşturdu.

Elyot'un çevirileri şunları içerir:--_Prenslerin Doktrini_ (1534), İsokrates'ten; _Cyprianus, Kutsal Saynt'ın
Swete ve Dindar Bir Vaazı
Ciprianus, İnsanın Ölümcüllüğü_ (1534); _Hristiyan Yaşamının Kuralları_ (1534), Pico della Mirandola'dan; _Çocukların Eğitimi veya Yetiştirilmesi_ (yaklaşık 1535), Plutarch'tan; ve aynı yazardan _Enymes'inden Nasıl Fayda Sağlanabilir_ (1535), genellikle ona atfedilir. Ayrıca şunları da yazmıştır: _Bilge Bir Adam Yapan Bilgi_ ve
_Pasquyll the Playne_ (1533); _Sapience'in Bankette'i_ (1534), ahlaki sözlerden oluşan bir koleksiyon; _Preservative agaynste Deth_ (1545),
birçok Babadan alıntı içerir; _İyi Kadınların Savunması_ (1545). En asil İmparator Alexander Severus'un _Actes ve

Cümlelerinden derlenen _Yönetim İmgesi_ (1540) adlı eserinin, imparatorun sekreteri Encolpius'un (ya da Elyot'un ona dediği gibi Eucolpius) Yunan elyazmasından bir çeviri olduğu iddia ediliyordu; bu elyazması, Pudericus adında bir Napoli beyefendisi tarafından kendisine ödünç verilmişti ve çeviri tamamlanmadan önce geri istemişti. Bu koşullar altında, Elyot, önsözünde belirttiği gibi, diğer özdeyişleri farklı
kaynaklardan sağlamıştır. Humphrey Hody ve daha sonra William Wotton tarafından sahte bir çeviri öne sürdüğü için şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; ancak Bay H.H.S. Croft, o zamanlar Poderico veya Latincede Pudericus adını taşıyan bir Napoli beyefendisinin olduğunu keşfetti ve Elyot onunla tanışmış olabilir. Roger Ascham, _De rebus memorabilibus Angliae_ adlı eserinden bahseder; Webbe ise Horace'ın _Ars poetica_ adlı eserinin
kayıp bir çevirisinden birkaç satır alıntı yapar.

H.H.S. Croft tarafından _Governour_ (2 cilt, 1880) adlı eserin bilgili bir baskısı, bol miktarda notun yanı sıra 16. yüzyıl İngilizce kelimelerinin değerli bir sözlüğünü içerir.

ELYRIA, ABD, Ohio'daki Lorain ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Black Nehri üzerinde, 8 m. Erie Gölü'nden ve Cleveland'ın yaklaşık 25 m. B.G.B.'sinden. Nüfus (1890) 5611; (1900) 8791, bunlardan 1397'si yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 14.825. Baltimore & Ohio ve Lake Shore & Michigan Southern demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Elyria deniz seviyesinden yaklaşık 720 ft. yüksektedir ve her biri yaklaşık 50 ft. düşerek su gücü sağlayan Black nehrinin iki çatalının birleştiği yerde yer alır. Şehrin imalatları arasında kalay oksit ve diğer kimyasallar, demir ve çelik, deri ürünler, otomobiller ve bisikletler, elektrik ve telefon malzemeleri, uç uca eklenmiş borular, gaz motorları, vidalar ve cıvatalar, ipek, dantel ve çoraplar yer almaktadır. 1905'te şehrin fabrika ürünleri 2.933.450$ değerindeydi - 1900'deki değerlerinden %140,2 daha fazla. Civardaki taş ocaklarından (Berea Grit taş ocakları olarak bilinir) alınan taş döşeme, yapı taşları ve bileme taşları Elyria'dan büyük miktarlarda sevk edilir. Elyria, adını aldığı Heman Ely tarafından 1819 civarında kurulmuştur; 1823'te ilçe merkezi olarak seçildi ve 1892'de şehir olarak imtiyazlandırıldı.

ELYSIUM, Yunan mitolojisinde Elysian tarlaları, yeryüzünden
çıkarıldıktan sonra erdemlilerin ikametgahı. Homeros'ta (_Od._ iv. 563) bu bölge, dünyanın en uzak ucunda, Oceanus nehrinin kıyısında, sarışın Rhadamanthys'in hüküm sürdüğü ve insanların ne kardan ne fırtınadan, ne sıcaktan ne de soğuktan rahatsız olmadığı, havanın okyanustan esen zefirle her zaman yumuşadığı bir ovadır. Ölülerin ikametgahı veya aşağı dünyanın bir parçası değildir, ancak seçkin kahramanlar ölmeden oraya taşınır ve mükemmel mutluluk dolu bir hayat yaşarlar. Hesiod'da (_W. ve D._ 166) aynı açıklama, Cronus'un yönetimi altındaki ve yılda üç hasat veren
Kutsanmış Adalar için verilmiştir. Pindar'a göre, Rhadamanthys burada babası Cronus'un yanında oturur ve yargıyı yönetir (_Ol._ ii. 61, _Frag. 95_). Dünyada üçlü bir denemeden başarıyla geçen herkes bu
kutsamalara katılmaya kabul edilir. Daha sonraki anlatımlarda (_Aeneid_, vi. 541)
Elysium, Minos, Rhadamanthys ve Aeacus'un mahkemesi tarafından layık görülen dürüst ölülerin evi olan yeraltı dünyasının bir parçası olarak kabul edilirdi. Kötü hayatlar yaşamış olanlar, sonsuz işkencelere maruz kaldıkları
Tartarus'a itilirdi.

ELZE, KARL (1821-1889), Alman bilgin ve Shakespeare eleştirmeni, 22 Mayıs 1821'de Dessau'da doğdu. Leipzig Üniversitesi'nde (1839-1843) klasik filoloji ve modern, özellikle İngiliz edebiyatı okuduktan sonra, bir süre Dessau'daki Gymnasium'da (klasik okul) öğretmenlik yaptı ve 1875'te Halle Üniversitesi'nde İngiliz filolojisi profesörlüğüne
olağanüstü, 1876'da ise sıradan profesör olarak atandı ve 21 Ocak 1889'da bu şehirde öldü. Elze, edebi kariyerine _Englischer Liederschatz_ (1851) adlı İngilizce şarkı sözleri antolojisiyle başladı, bir süre eleştirel bir dergi olan
_Atlantis_'i düzenledi ve 1857'de Shakespeare'in _Hamlet_'inin eleştirel notlarla birlikte bir baskısını yayınladı. Ayrıca Chapman'ın _Alphonsus_ (1867) adlı eserini düzenledi ve Walter Scott, Byron ve Shakespeare'in biyografilerini yazdı; _Abhandlungen
zu Shakespeare_ (D. Schmitz tarafından İngilizceye çevrildi, _Shakespeare Üzerine Denemeler_ olarak, Londra, 1874) ve mükemmel inceleme, _Elizabeth Dramatistleri Üzerine Notlar ve metnin varsayımsal düzeltmeleri_ (3 cilt, Halle, 1880-1886, yeni basım 1889).

ELZEVİR, 17. yüzyıla ait ünlü bir Hollandalı matbaacı ailesinin adı. Ailenin orijinal adı Elsevier veya
Elzevier'di ve Fransızca baskıları çoğunlukla bu adı koruyor; ancak daha fazla sayıda olan Latince baskılarında ad, _Elzeverius olarak yazılıyor ve bu ad, İngilizcede giderek Elzevir'e dönüşerek kitapları için genel bir terim haline geldi. Aile aslen Louvain'den geliyordu ve
Elzevir ismini ilk kez meşhur eden Louis orada
1540 yılında doğdu. Ciltçilik işini öğrendi ve 1580 yılında Protestanlığı ve isyancı eyaletlerin davasına bağlılığı nedeniyle memleketini terk etmek zorunda kaldıktan sonra
Leiden'da ciltçi ve kitap satıcısı olarak kendini kurdu. 1592'de çıkan _Eutropius_ adlı eseri uzun süre en eski Elzevir olarak kabul edildi, ancak
ilkinin artık 1583'te üretilen _Drusii Ebraicarum quaestionum ac responsionum
libri duo_ olduğu biliniyor. Toplamda yaklaşık 150 eser yayınladı. 4 Şubat 1617'de öldü. Beş oğlu Matthieu,
Louis, Gilles, Joost ve Bonaventure'den, hepsi babalarının mesleğini benimseyen, 1583'te doğan Bonaventure en ünlüsüdür.
1608'de matbaacı olarak işe başladı ve 1626'da Matthieu'nun oğlu, 1592'de Leiden'de doğan Abraham'ı ortak aldı. Abraham 14 Ağustos 1652'de öldü ve Bonaventure yaklaşık bir ay sonra. Elzevir baskılarının ünü esas olarak bu firma tarafından yayınlanan eserlere dayanmaktadır. Yunanca ve İbranice baskıları Aldi ve Estiennes'inkilerden daha düşük olarak değerlendirilir, ancak 12mo, 16mo ve 24mo'daki küçük baskıları, tasarım zarafeti, düzgünlük, yazı tipinin netliği ve düzenliliği ve kağıdın güzelliği açısından aşılamaz. Özellikle 1624 ve 1633'te yayınlanan Yunanca Yeni Ahit'in iki baskısı ([Yunanca: He kaine diatheke], _Novum Testamentum_,
&c.) belirtilebilir, bunlardan ikincisi daha güzel ve daha çok arananıdır; _Psalterium Davidis_, 1653; _Virgilii opera_, 1636; _Terentii comediae_, 1635; ancak
basınlarına başlıca ününü kazandıran eserler, 24mo'da tarih ve siyaset üzerine Fransız yazarlar koleksiyonu, _Petites Republiques_ adıyla bilinir ve 12mo'da Latin, Fransız ve İtalyan klasikleri serisidir. 1622'de doğan Abraham'ın oğlu Jean, 1647'den beri babası ve amcasıyla ortaktı ve onlar öldüğünde
1626'da doğan Bonaventure'ın oğlu Daniel ona katıldı. Ortaklıkları iki yıldan fazla sürmedi ve dağılmasından sonra Jean, 1661'deki ölümüne kadar işi tek başına sürdürdü. 1654'te Daniel, 1604'te doğan ve 1638'de Amsterdam'da bir matbaa kuran kuzeni Louis'e (aynı ismin üçüncüsü ve ikinci Louis'in oğlu) katıldı. 1655'ten 1666'ya kadar bir dizi Latin klasiği yayınladılar: 8vo, _cum notis variorum_; 4to'da _Cicero_; _Etymologicon linguae
Latinae_; ve muhteşem bir _Corpus juris civilis_ in folio, 2 cilt,
1663. Louis 1670'te ve Daniel 1680'de öldü. Bonaventure'ın yanı sıra,
Mattihieu'nun bir diğer oğlu, 1593 doğumlu Isaac, Leiden'da bir matbaa kurdu ve 1616'dan 1625'e kadar burada iş yaptı; ancak
baskılarının hiçbiri fazla ün kazanmadı.
Elzevir matbaacılarının son temsilcileri, 1667'den 1675'e kadar Utrecht'te kitap satıcısı olan ve yedi veya sekiz ciltlik önemsiz basım yapan Joost'un torunu Peter ve 1681'den 1712'ye kadar Leiden'da üniversite matbaası olan ilk Abraham'ın oğlu Abraham'dı.

Elzevir baskılarının bazılarında, kasabanın _rubrique_'i altında _Apud Elzeverios_ veya _Ex officina Elseveriana_ sözcüklerinden başka bir tipografik işaret yoktur. Ancak çoğunluğu, dördü yaygın olarak kullanılan özel
araçlarından birini taşır. Ailenin kurucusu Louis Elzevir, genellikle Birleşik Eyaletler'in armasını benimsemiştir, pençelerinde yedi okluk bir demet tutan bir cippus üzerindeki kartal ve _Concordia res parvae crescunt_ sloganı. Yaklaşık 1620'de Leiden Elzevirleri, "yalnız" olarak bilinen ve bir karaağaç, verimli bir asma ve yalnız bir adamdan oluşan ve _Non solus_ sloganı olan yeni bir araç benimsediler. Ayrıca, _Assurgo pressa_ sloganı olan bir palmiye ağacı olan başka bir araç da kullandılar. Amsterdam'daki Elzevirler, temel
desenleri olarak baykuş, kalkan ve zeytin ağacı taşıyan bir Minerva figürü ve _Ne extra oleas_ sloganını kullandılar. Elzevir matbaasının en eski ürünleri, bir kitap ve bir tırpan taşıyan bir melekle işaretlenmiştir ve çeşitli diğer
desenler farklı zamanlarda ortaya çıkmıştır. Elzevirler eserlerine isimlerini koymak istemedikleri zaman, genellikle onları bir küreyle işaretlerlerdi, ancak
elbette 17. yüzyılda basılan bir eserin bu işareti taşıması, eserin kendilerine ait olduğunun kanıtı değildir. Elzevirlerin matbaalarından çıkan her türden eserin toplam sayısı
Willems tarafından 1608 olarak verilmiştir; ayrıca birçok sahte eser de vardı. Bkz. Brunet'nin Manuel du libraire (Paris, 1820) adlı eserinde "Notice de la koleksiyon d'auteurs latins, francais, et italiens, imprimee de format petit en 12, par les Elsevier"; A. de Reume, Recherches historiques, genealogiques, et bibliographiques sur les Elsevier (Brüksel, 1847);
  Paul Dupont, Histoire de l'imprimerie_, iki cilt halinde. (Paris, 1854);
  Pieters, Annales de l'imprimerie Elsevirienne (2. baskı, Gent, 1858); Walther, Les Elseviriennes de la bibliotheque Imperiale de St-Petersbourg_ (St Petersburg, 1864); Alphonse Willems, _Les
Elzevier_ (Brüksel, 1880), Elzevir ailesinin ve
matbaalarının tarihi, kronolojik bir liste ve
onlar tarafından basılan tüm eserlerin ayrıntılı açıklaması, çeşitli tipografik işaretleri ve kullandıkları tipleri gösteren bir plaka ; Kelchner,
_Catalogus librorum officinae Elsevirianae_ (Paris, 1880); Frick, _Die
Elzevirschen Republiken_ (Halle, 1892); Berghman, _Etudes sur la
bibliographie Elzevirienne_ (Stockholm, 1885) ve _Nouvelles etudes,
&c._ (_ib._ 1897) .

EMANATION (Lat. _emanatio_, _e-_, dışarı, _manare_, akmak kelimelerinden gelir), felsefe ve teolojide, varoluşun, yani Tanrı ile insanlar arasındaki ilişkinin - Bir ve Bir- üç temel teorisinden birinin adıdır. Birçok, Evrensel ve Özel. Bu teori birçok biçimde
ortaya atılmıştır, ancak temel fikir, bireylerin evreninin
nihai ilahi özün istemsiz "dışarı taşmalarından" oluştuğudur. Bu öz yalnızca her şeyi kapsayan değil, aynı zamanda kesinlikle mükemmel,
"yayılan" bireyler ise özden uzaklıklarına orantılı olarak
dejenere olurlar. Tanrı'nın mükemmel iyiliğine karşıt olarak kötülüğün varlığı, bu şekilde açıklandığı gibi, Tanrı'nın faaliyetine atfedilmek zorunda değildir, çünkü tüm yayılma süreci, mekanik gibi gerekli yasalar tarafından yönetilir ve bunlar şu şekilde karşılaştırılabilir: fiziksel evreninkilere. Yayılım doktrini, böylece, insan varoluşunu ahlaki bir etkenin tek bir yaratıcı
eyleminden kaynaklandığını açıklayan Yahudilik ve
Hristiyanlığın kozmogonik teorisinden ayırt edilmelidir. Yahudilik ve Hristiyanlığın Tanrısı, esasen bir _kişi_ yaratıklarıyla yakın _kişisel_ ilişki içindedir;
yayılım hem Tanrı hem de insan için kişiliğin inkarıdır.
Yayılım teorisi, diğer yandan, evrim teorisiyle
karşılaştırılmalıdır. İki teori, şu açıdan benzerdir: her ikisi de bireylerin varoluşunun zorunlu bir farklılaşma süreci ve bir varoluş ölçeğinden kaynaklandığını kabul eder. Ancak, temelde şu açıdan farklılık gösterirler: Evrim süreci belirsiz alttan belirli üsttekine doğru olarak görürken, yayılım en yüksekten belirsiz bir şekilde daha alta doğru olarak görür. Evrim ve yayılım arasında, özellikle resmi ifadelerinde. Belirsizden belirliye doğru evrim süreci sıklıkla evrenselden tikele doğru bir ilerleme olarak ifade edilir. Bu nedenle erken Yunan fizikçilerinin varsaydığı ilkel maddenin, tikelin içinden çıktığı evrensel madde olduğu söylenebilir. şeyler ortaya çıkar. Yayılma
doktrini aynı zamanda dünyayı bir özgülleşme süreci olarak görür.
Yine de benzerlik gerçek olmaktan çok belirgindir. Evrensel, Herbert Spencer'ın belirttiği gibi, öznel bir fikirdir ve Yunan ve ortaçağ felsefesinde önemli bir rol oynayan genel biçimler, var olan _ante res_, fiziksel evrimcilerin homojen
maddesine en ufak bir şekilde karşılık gelmez. bir süreç mantıksal bir
işlemdir, diğeri fizikseldir. Kaynağını belirli ahlaki ve dini fikirlerden alan yayılma teorisi, her şeyden önce zihinsel veya ruhsal varoluşun kökenini ilahi ve mutlak ruhtan bir
çıkış olarak açıklamayı amaçlar . Sonraki aşamada, dünyanın genel yasalarını, varoluşun evrensel biçimlerini, İlahiyat'tan çıkan fikirler olarak açıklamaya çalışır. Bazıları tarafından, maddenin kendisinin mutlak olandan en düşük yayılım olarak görüldüğü, dünyanın eksiksiz bir felsefesine dönüştürülmüştür. Bu biçimde, evrim doktrinine keskin bir şekilde zıttır, çünkü birincisi belirli şeylerin ve olayların dünyasını özünde gerçek dışı ve yanıltıcı olarak görür ve ikincisi, şu ana kadar, maddeyi ebedi olarak görür ve şeylerin genel biçimlerini, onları algıladığımız şekilde, daha basit varsayımların yardımıyla açıklamaya çalışır. Yayılım doktrinleri olarak bilinen belirli teorilerde, yalnızca zihinsel varoluş mutlak kaynağa atıfta bulunulurken, madde ebedi ve ilahi doğadan ayrı olarak görülür. Bu biçimde, yayılım doktrini, evrim teorisinin belirli biçimlerine yaklaşır (bkz. EVRİM). Yayılma doktrini doğru bir şekilde doğu kökenli olarak tanımlanmıştır.
Hint felsefesinde çeşitli biçimlerde ortaya çıkar ve Neoplatonizm ve Gnostisizm gibi senkretik sistemlerde karakteristik olarak doğu öğesidir. Bununla birlikte, onu esasen Avrupa'lı Yunan filozoflarının spekülasyonlarında embriyo halinde bulmak kolaydır. Felsefesi evrim teorisine şiddetle karşı çıkan Platon, doktrininde yayılma fikrine açıkça eğilim gösterir; her belirli şey önceden var olan bir fikir sayesinde olduğu şeydir ve ayrıntılar varoluş ölçeğinde en düşük, iyinin fikri olan
başında veya üstündedir. Xenocrates'in görüşü aynı fikirlere dayanmaktadır. Ya da yine, Stoacı [Yunanca: aporroiai] (kelimenin tam anlamıyla "yayılmalar") doktrinini ilahi özden karşılaştırabiliriz. Ancak, ancak Yunan felsefesinin son eklektik döneminde, emanasyon doktrini doktrinlerde kesin olarak
kuruldu, örneğin Plotinus.

Özellikle EVRİM, NEOPLATONİZM, GNOSTİSİZM makalelerine bakın.

EMANUEL I. [Portekizce _Manoel_] (1469-1521), Portekiz'in on dördüncü kralı, soyadı Mutlu, Jartiyer ve Altın Post şövalyesi, Portekiz Kralı I. John'un torunları olan Vizeu Dükü Ferdinand ve Beja'lı Beatrice'in oğluydu. 3 Mayıs 1469'da veya Barbosa Machado'ya göre 1 Haziran'da Alcochete'de doğdu.
İlk eğitimi Cataldo adlı bir Sicilyalı tarafından yönetildi. 1495'te kuzeni II. John'un halefi olarak kral oldu. 1497'de Ferdinand ve Kastilya'lı Isabella'nın kızı Isabella ile evlendi. Isabella, daha önce II. John'un varisi Alphonso ile evliydi. Isabella, bir sonraki yıl Miguel adında bir oğul doğururken öldü. Miguel, iki yıl sonra ölümüne kadar tüm İber Yarımadası'nın varisi olarak kabul edildi. Emanuel'in bir sonraki karısı, Ferdinand ve Isabella'nın bir diğer kızı olan Maria'ydı. 1500'de onunla evlendi. Çocuklarından ikisi, John ve Henry, daha sonra Portekiz kralı oldular. Maria 1516'da öldü ve 1518'de imparator Charles V'in kız kardeşi olan yeğeni Leonora, Emanuel'in üçüncü karısı oldu. Emanuel'in saltanatı, Portekiz keşiflerinin devam etmesi ve ticaret karakolları zincirinin genişlemesi, Vasco da Gama'nın Hindistan'a tüm deniz yolunu açması, Cabral'ın Brezilya'ya çıkması, Corte-Real'in Labrador'a yolculuğu, Hint denizlerinin keşfi ve İran ve Çin ile ticari ilişkilerin açılması, Portekiz'e uluslararası önem, sömürge üstünlüğü ve bugüne kadar görülmemiş bir ulusal refah düzeyi kazandırması nedeniyle dikkat çekicidir. Yoğun dini coşkusu, hükümdarlığının başlangıcında hoşgörüyle karşıladığı Yahudilere yönelik zulümlerinde, Türklere karşı uluslararası bir haçlı seferi teşvik etme yönündeki yoğun çabalarında, yeni mülkleri boyunca istekli misyonerlik girişimlerinde ve Belem'deki görkemli Jeronymos manastır kilisesi de dahil olmak üzere yirmi altı manastır ve iki katedral inşa etmesinde çeşitli şekillerde kendini gösterdi (bkz. LİZBON). Kıskanç despot karakteri, Hint Adaları'nın kişisel servetine sağladığı muazzam artışla vurgulandı ve yeni unvanlar edinmesinde ve Papa X. Leo'ya yaptığı görkemli elçilikte örneklendi. 13 Aralık 1521'de Lizbon'da öldü. Emanuel'in saltanatının tarihi için en iyi kaynaklar, Damiao de Goes'un 16. yüzyıla ait _Chronica d'el Rei D. Manoel_ ve J. Osorio'nun _De rebus Emanuelis_ adlı eserleridir. M.B. Branco'nun _El Rei D. Manoel_ (Lizbon, 1888) adlı eseri değerli ancak kötü düzenlenmiş bir biyografidir. Ayrıca _Ordenacoes do S.R.D. Manoel_'e (Coimbra Üniversitesi Yayınları, 1797) bakın. Daha fazla bibliyografya için Barbosa Machado, _Bibliographica
Lusitana_, cilt iii. s. 161-166'ya bakınız.

MUMYALAMA (Yunanca [Yunanca: balsamon], balsam; Germ. _Einbalsamiren_; Fr.
_embaumement_), ölü bedenleri çürümeden ve böcek saldırılarından korumak için, çoğunlukla ilaçlar kullanarak hazırlama sanatı. Eski Mısırlılar bu sanatı büyük bir mükemmelliğe taşıdılar
ve sadece insanları değil, kedileri, timsahları, iknömonları
ve diğer kutsal hayvanları da mumyaladılar. Bir zamanlar Mısır'da mumyalamanın kökeninin, yakma amacıyla yakıt eksikliğine, Nil'in taşmasıyla her yıl bozulan bir toprağa gömülmenin sakıncalı veya bazen imkansız olmasına ve açık mezarlara yerleştirildiğinde ölülerin bedenlerinin çürümesini önlemenin hijyenik sebeplerden dolayı gerekliliğine dayandığı öne sürülmüştü. Ancak, mumyalananların cesetleri, günlük olarak atılacak hayvansal maddelerin toplam kütlesinin yalnızca küçük bir kısmını oluşturmuş olmalı, yukarıdaki açıklama her durumda tatmin edici olmaktan uzaktır; ve mumyalamanın, bedeni gelecekteki bir yaşam için koruma fikrinden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktur (bkz. MUMYA). W.H.'ye göre Prescott, bedenin diriltilmesine olan inanç, eski Peruluları ölülerinin havada kurutulmuş cesetlerini bu kadar büyük bir özenle saklamaya yöneltti (bkz. _Peru'nun Fethi_, bk. i. bölüm iii.). Ve J.C.
Prichard (_Mısır Mitolojisi_, s. 200) Mısır uygulamasını, "Yunanlıları ve Romalıları, ölen savaşçıları için olağan cenaze törenlerini yapmaya bu kadar hevesli kılan görüşlerle, yani ... bu törenlerin ruhun, daha önceki eylemleri için yargılanacağı ve gelecekteki kaderinin buna göre belirleneceği belirlenmiş bölgeye yolculuğunu hızlandırdığı" görüşüyle ​​doğru bir şekilde karşılaştırdı. Bazıları, tuzlu topraklara gömülen bedenlerin korunmasının keşfinin, Mısır'da mumyalamanın doğrudan kökeni olabileceğini varsaymıştır. O ülkede toplumun belirli sınıfları, bu sanatın uygulanması için özel olarak atanmıştı. Joseph, Gen. l. 2'de bize şöyle söylenir: "hizmetçilerine, hekimlere babasını mumyalamalarını emretti."

Herodot (ii. 86), Mısırlıların uyguladığı üç mumyalama yöntemini anlatır. Bunlardan en pahalısı, bir talant gümüşe (L243: 15 şilin) ​​mal olan, şöyleydi: Beyinler kısmen bükülmüş bir demir aletle burun deliklerinden, kısmen de ilaç enjeksiyonuyla çıkarıldı. Bağırsaklar sol taraftaki bir kesiden dışarı çekildikten sonra, karın palmiye şarabıyla temizlendi ve mür, tarçın ve diğer malzemelerle dolduruldu ve açıklık dikildi. Bu yapıldıktan sonra, vücut yetmiş gün boyunca bir litron veya natron çözeltisinde bekletildi.[1] Diodorus (i. 91), bağırsakların çıkarılması için yan taraftaki kesiği yapmak üzere görevlendirilen kesicinin ([Yunanca: paraschistes]), görevini tamamladıktan hemen sonra etrafındakiler tarafından taşlarla ve küfürlerle kovalandığını, Mısırlıların herhangi bir şiddet uygulamaktan veya vücuda bir yara
açmaktan nefret ettiklerini anlatır. Islatıldıktan sonra, ceset yıkanır ve Plutarkhos tarafından _cholchytae_ olarak adlandırılan, en düşük rahip sınıfından olan saranlara teslim edilir ve saran kişi tarafından yapışkanlı bir bezle sarılır; daha sonra tabuta konulmaya hazır hale getirilir. Bu şekilde hazırlanan mumyaların
Osiris'i temsil ettiği düşünülüyordu. Yirmi iki mina (yaklaşık L90) tutan başka bir mumyalama yönteminde,
karın, Plinius'tan anlaşıldığı üzere,
(_Nat. Hist._ xvi. 21) zift çamının sıvı damıtılmışı olan
"sedir ağacı ziftiyle" ([Yunanca: kedria]) enjekte ediliyordu.
Herodotus, bunun iç organlar üzerinde aşındırıcı ve çözücü bir etkiye sahip olduğunu söylüyor.
Enjekte edildikten sonra vücut, belirli sayıda
gün natronda bekletiliyordu; karın içeriğinin dışarı çıkmasına izin veriliyordu; ve
işlem daha sonra tamamlanmış oluyordu. En fakirlerin vücutlarının hazırlanması,
karın "syrmaea" ile önceden yıkandıktan sonra, onları yetmiş gün boyunca natronda tutmaktan ibaretti.
Daha pahalı mumyalama yöntemlerinde kullanılan malzemenin
asfalt olduğu anlaşılıyor; mum daha nadiren kullanılıyordu. Bazı durumlarda mumyalama,
vücudu erimiş bitüm banyosuna daldırarak yapılmış gibi görünüyor.
Tabaklama da başvurulan bir yöntemdi. Bazen, tedaviden sonra,
iç organlar, Amenti'nin dört cininin balmumu heykelleriyle birlikte, kısmen veya tamamen vücuda geri konurdu.
Daha yaygın olarak, kum ve asfalt karışımında mumyalanır ve mumyanın yanına yerleştirilen vazolara veya _canopi_ içine gömülürdü,
karın sedir talaşı ve talaşıyla
ve az miktarda natronla doldurulurdu. Bir kavanoza mide ve kalın bağırsak; diğerine ince bağırsaklar; üçüncüsüne akciğerler
ve kalp; dördüncüsüne safra kesesi ve karaciğer yerleştirilirdi. Porphyry (_De
abstinentia_, iv. 10), mumyalayıcılardan birinin ettiği bir duadan sonra bağırsakları bir kutuya koyup Nil'e gönderme geleneğinden bahseder, ancak bu ifade Sir J.G. Wilkinson tarafından inanılmaya
değer görülmez. Nero'nun karısı Poppaea'nın bedeni, Romalıların
alışkanlığının aksine yakılmamış, ancak diğer uluslar arasında
güçlülerin bedenleriyle birlikte geleneksel olarak mumyalanarak onurlandırılmıştır (bkz.
Tacitus, _Ann._ xvi. 6). Büyük İskender'in bedeninin balla mumyalandığı söylenir (Statius, _Silv._ iii. 2. 117) ve aynı malzeme Agesipolis I'in cesedinin Sparta'ya gömülmek üzere taşınması sırasında muhafaza edilmesinde kullanılmıştır. Herodot (iii. 24) Etiyopyalıların mumyalama sırasında bedeni kuruttuklarını, alçı (veya tebeşir) ile ovduklarını ve boyadıktan sonra şeffaf bir madde bloğuna yerleştirdiklerini belirtir. Kanarya Adaları'nın yerlileri olan Guanches, Mısırlılarınkine benzer bir mumyalama yöntemi kullanmışlardır ve iç organların çıkarılmasıyla oluşan boşluğu tuz ve emici bir bitkisel tozla doldurmuşlardır (bkz. Bory de Saint Vincent, _Essais sur les Iles Fortunees_, 1803, s. 495). Mumyalama, mumyalara _gabbarae_ adını verdiklerini söyleyen Aziz Augustine zamanında Mısırlılar arasında hala revaçtaydı (_Serm._ 120, cap. 12).

Modern zamanlarda çok sayıda mumyalama yöntemi uygulanmıştır. Amsterdam'lı Dr. Frederick Ruysch'un (1665-1717) bu amaçla
alkol kullandığı söylenir. William Hunter tarafından esansiyel yağlar, alkol,
sinnabar, kafur, güherçile ve zift veya reçine kullanılmış ve
vücudun son kurutulması tabutuna yerleştirilen kavrulmuş alçı
aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. J.P. Boudet (1778-1849) tabaklanmış tabak, tuz,
asfalt ve Peru kabuğu, kafur, tarçın ve diğer aromatikler ve
aşındırıcı süblimat ile mumyalanmıştır. Son bahsedilen ilaç, klorür ve çinko sülfat, asetat ve alüminyum sülfat ve kreazot ve karbolik asit
çeşitli modern mumyacılar tarafından önerilmiştir.

Bkz. MUMYA; Louis Penicher, _Traite des embaumements_ (Paris, 1669); S. Blancard, Anatomia reformata, et de balsamatione nova methodus (Lugd. Bat., 1695); Thomas Greenhill, Mumyalama Sanatı (Londra, 1705); J.N. Marjolin, Manuel d'anatomie (Paris, 1810); Pettigrew, Mumyaların Tarihi (Londra, 1834); Gannal, Traite d'embaumements (Paris, 1838; 2. baskı, 1841); Magnus, _Das Einbalsamiren der Leichen_ (Brunsw. , 1839); Sucquet, _Embaumement_ (Paris, 1872); Lessley,
_Embalming_ (Toledo, Ohio, 1884); Myers, _Textbook of Embalming_
(Springfield, Ohio, 1900); Rawlinson, _Herodotus_, cilt ii. s. 141; G.
Elliot Smith, _A Contribution to the Study of Mummification in Egypt_
(Kahire, 1906).

DİPNOT:

[1] Libya çölündeki natron göllerinde ve Yukarı Mısır'daki El Hegs'te bulunan nötr sodyum karbonatı, Na2CO3.

SET, mühendislikte, genellikle uzunluğuna göre dar olan,
zeminin hakim seviyesinden yapay olarak yükseltilmiş toprak veya taş yığını. Setler iki ana amaç sınıfına hizmet eder.
Bir yandan, bir vadi veya alçak bir arazi parçasının geçilmesi gereken durumlarda demiryollarının, kanalların ve yolların seviyesini korumak için kullanılırlar.
Öte yandan, su akışını durdurmak veya sınırlamak için kullanılırlar, ya su temini planlarıyla bağlantılı olarak inşa edilen rezervuarların tutma kuyularını oluştururlar ya da alçak arazileri nehir taşkınlarından veya denizin tecavüzlerinden korurlar.
Bu nedenle, set kelimesi, bir taş duvarla kaplı ve
desteklenen ve bir korkulukla korunan, bir şehrin içinden geçtiği yerdeki nehrin kıyılarına yerleştirilen, ister sellere karşı korumak
ister de ek alan kazanmak için kullanılan malzeme kütlesi için kullanılmaya başlanmıştır. Londra'daki Thames Set, geniş bir yol taşırken, altından yeraltı demir yolu geçer. Bu anlamda bir set, mekanik yapısı aynı olsa da, bir rıhtımdan farklıdır, ikinci kelime gemilerin yüklenip boşaltıldığı yerlerle sınırlıdır, bu nedenle hem setler hem de rıhtımlar için kullanılan Fransızca _quai_ kelimesinden farklıdır, örneğin Paris'te Seine nehri kıyısındaki _Quais_.

EMBARGO (İspanyolcada "durdurma" anlamına gelen bir kelime), uluslararası hukukta, bir devletin limanlarındaki gemileri, özelden farklı olarak, kamu yararı ölçüsü olarak alıkoymasıdır.
Uygulamada, daha zayıf bir devleti zorlamanın bir yolu olarak işlev görür. Orta çağlarda savaş, savaşan devletler arasında tam bir kopuş olarak kabul edildiğinden, özel vatandaşların şahsına ve malına olan tüm saygının askıya alınması olarak işlemiştir; Magna Carta'nın (1215) bir maddesinde "... bir savaşın başlangıcında ülkemizde böyle tüccarlar bulunursa, bizim veya Baş Yargıcımızın, bizimle savaşan ülkede bulunan tüccarlarımıza nasıl davranıldığı
bilinceye kadar, bedenlerine veya mallarına zarar verilmeden, kendilerine bağlanacaklardır; ve eğer bizimkiler orada güvendeyse, onlarınkiler de bizim topraklarımızda güvende olacaktır" (madde 48) hükmü yer almaktadır.

Savaş beklentisiyle uygulanan ambargolar çoktan kullanılmaz hale gelmiştir ve artık savaş başladığında, savaşan tarafların düşman ticaret gemilerine, savaş başladığında limanlarını terk etmeleri için bir süre tanımaları
alışkanlık haline gelmiştir, böylece ne gemi ne de yük artık ambargoya maruz kalmayacaktır. Bu, 1907 tarihli Lahey Sözleşmelerinden birinde (düşman ticaret gemilerinin düşmanlıkların başlangıcındaki statüsüne ilişkin sözleşme, 18 Ekim 1907) teyit edilmiştir; bu sözleşmede, "savaşçı güçlerden birine ait bir ticaret gemisinin düşman limanında düşmanlıkların başladığı sırada, derhal veya makul sayıda gün sonra serbestçe ayrılmasına izin verilmesi ve kendisine bir geçiş belgesi verildikten sonra doğrudan varış limanına veya belirtilen başka bir limana gitmesinin _tercih edilir_" hükmü yer almaktadır (madde 1). Aynı sözleşmenin bir sonraki maddesi, "arzu edilir" kelimesinin kullanımıyla açıkça verilen seçeneği sınırlandırıyor ve "bir _mücbir sebep_ nedeniyle düşman limanından (önceki maddede) öngörülen süre içinde ayrılamayan veya ayrılmasına izin verilmeyen bir ticaret gemisinin _el konulamayacağını_ belirtiyor. Savaşan taraf, onu yalnızca tazminat ödemeden alıkoyabilir, ancak savaştan sonra geri verme yükümlülüğüne tabidir veya tazminat ödenmesi karşılığında talep edebilir" (madde 2). (T. Ba. )

ELÇİLİK, bir elçinin ofisi veya daha genel olarak, bir gücün elçisinin başka bir güce gönderildiği görev veya böyle bir göreve bağlı resmi kişiler topluluğu, ister geçici ister kalıcı olsun. Bu nedenle "elçilik" genellikle diplomatik veya başka türlü herhangi bir görev için oldukça gevşek bir şekilde kullanılır. Kelime ayrıca bir elçinin resmi ikametgahı için de kullanılır. "Elçilik" aslen "ambassy" idi, 17. yüzyılda kullanılan biçimdi, ancak Johnson zamanında oldukça modası geçmiş kabul edildi.
"Ambassy", O. Fr. _ambassee_'den gelir, Port gibi biçimlerden türetilmiştir. _ambassada_, İtalyanca. _ambasciata_, kayıp bir Akdeniz Lat.'den. _ambactiata_, _ambactiare_, göreve gitmek. (Daha fazla bilgi için BÜYÜKELÇİ,
DIŞ ÜLKELERE İLİŞKİNLİK ve DİPLOMASİ'ye bakın.)

KÖR GÜNLERİ ve KÖR HAFTALARI, Batı Kilisesi tarafından özel dua ve oruç için ayrılmış dört mevsim ve
Ortaçağ Kilisesi'nde _quatuor tempora_ veya _jejunia quatuor
temporum_ olarak bilinen din adamlarının atanması. Kör haftaları, Kutsal Haç günü (14 Eylül), Aziz Lucy günü (13 Aralık), Lent'in ilk Pazar günü ve Whitsun gününden sonraki tam haftalardır. Bu haftaların Çarşambaları, Cumaları ve Cumartesileri belirgin şekilde Kör günleridir, sonraki Pazarlar atanma günleridir. Bu tarihler, aşağıdaki anma
distichinde miktar ve metreye karşı açık bir kayıtsızlıkla verilmiştir--

"Vult Crux, Lucia, Cinis, Charismata dia
Quod det vota pia quarta sequens feria."

Kelime, A.S. _ymb-ren_, bir devre veya
devrim (_ymb_, etrafında ve _rennen_, koşmak kelimelerinden) kelimesinden türetilmiştir; veya Ger. _quatember_,
Felemenkçe _quatertemper_ ve Dan. _kvatember_, Lat. _quatuor
tempora_ kelimelerinden örneklendirilen aglutinasyon ve fonetik bozulma süreciyle türetilmiştir. Anglosakson bileşiklerinin _ymbren-tid_,
_ymbren-wucan_, _ymbren-faestan_, _ymbren-dagas_ Ember tide, haftalar,
oruçlar, günler için kullanılması, eski türetmeyi destekler; bu, aynı zamanda
MS 1009'da Aenham konseyinin eylemlerinde _imbren_ kelimesinin kullanılmasıyla da doğrulanır ("jejunia quatuor tempora quae _imbren_ vocant"). Ayrıca
Papa Büyük Leo'nun "jejunia ecclesiastica per
totius anni circulum distributa" tanımıyla da örtüşmektedir.

Ember günlerinin kutlanması Batı Kilisesi ile sınırlıdır ve
Roma'da bir kilise tüzüğü olarak ortaya çıkmıştır. Bunlar muhtemelen
ilk başlarda sadece üç büyük festival olan Noel, Paskalya ve Pentekost'a hazırlık oruçlarıydı. Dördüncüsü, simetri uğruna, dört mevsimle uyuşmaları için daha sonra eklendi ve _jejunium vernum_, _aestivum_, _autumnale_ ve _hiemale_ olarak bilinmeye başlandı, böylece Papa Leo'nun sözleriyle, "perhiz yasası yılın her mevsimine uygulanabilirdi." Bu oruçların daha önce, dört tane olarak -bilinen ilk oruç-
anlatımı 4. yüzyılın ortalarında Brescia piskoposu Philastrius'un yazılarında yer alır. Ayrıca bunları büyük Hristiyan festivalleriyle de ilişkilendirir (_De
haeres._ 119). Leo'nun zamanında, MS 440-461, Çarşamba, Cuma ve Cumartesi zaten özel kutlama günleriydi. Roma'dan itibaren Ember günleri yavaş yavaş tüm Batı Hristiyanlığına yayıldı. Ancak, uygulamadaki tekdüzelik biraz yavaş bir şekilde büyüdü. Ne Galya'da ne de İspanya'da 8. yüzyıldan çok daha önce genel olarak tanınmış gibi görünmüyorlar. Britanya'ya girişleri daha erken, Büyük Gregory'nin yetkisi altında hareket eden Augustinus'tan, MS 597'den itibaren olmuş gibi görünüyor. Dört orucun genel dönemi kabaca sabit olduğundan, kesin tarih önemli ölçüde değişmiş ve bazı durumlarda festivallerle bağlantısını tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. _Ordo Romanus_ ilkbahar orucunu Mart ayının ilk haftasında (o zaman ilk ay); yaz orucunu Haziran ayının ikinci haftasında; sonbahar orucunu Eylül ayının üçüncü haftasında;
ve kış orucunu Noel arifesinden önceki tam haftada sabitler. Diğer düzenlemeler farklı ülkelerde geçerliydi, ta ki
birlik eksikliğinden kaynaklanan rahatsızlıklar, Papa II. Urban döneminde, MS 1095'te Piacenza ve Clermont konseylerinde kilise yasası olarak kabul edilen kuralın konulmasına yol açana kadar.

Ruhbanların Ember haftalarında atanmasını belirleyen mevcut kural, MS 492-496 yılları arasında Papa Gelasius'un zamanından daha eskiye dayandırılamaz. Kilise'nin ilk dönemlerinde, atanmalar yılın herhangi bir mevsiminde, gerekli olduğunda yapılırdı.
Ritüel yazarları, Gelasius'un bunları bu belirli zamanlarla sınırlayan ilk kişi olduğunu, mevsimin özel ciddiyetinin büyük olasılıkla seçimin nedeni olduğunu
belirtmektedir. Kural bir kez tanıtıldığında, kilisenin zihnine yerleşti ve uygulanması yaygınlaştı. Bunu York Başpiskoposu Ecgbert'in papalık döneminde, M.S. 732-766 arasında ortaya konulmuş ve Şarlman'ın bir kapitülasyonunda kanonik bir kural olarak anılmış ve sonunda VII. Gregory'nin papalık döneminde, yaklaşık 1085'te kilise yasası olarak belirlenmiştir.

OTORİTELER.--Muratori, _Dissert. de jejun. quat. temp._, c. vii.,
anecdot. tom. ii. s. 262; Bingham, _Antiq. of the Christ. Church_, bk.
iv. ch. vi. S 6, bk. xxi. ch. ii. SS 1-7; Binterin,
_Denkwurdigkeiten_, cilt v. bölüm 2, s. 133 vd.; Augusti, _Handbuch
der christlich. Archaol._ cilt i. s. 465, iii. s. 486. (E. V.)

ZİMMETE GEÇİRME (A.-Fr. _embesilement_, _beseler_ veya _besillier_ kelimelerinden, yok etmek), İngiliz hukukunda, iki noktada sıradan suçtan ayrılan özel bir hırsızlık biçimidir:--(1) Çalınan
malın sahibinin katibi veya hizmetçisi konumunda olan bir kişi tarafından işlenir; ve (2) çalınan mal, söz konusu katibin veya hizmetçinin mülkiyetindedir. Zimmete geçirmenin özel bir hırsızlık biçimi olarak tanımlanması, hırsızlık teşkil etmesi için malın sahibinin mülkiyetinden çıkarılması gerektiği yönündeki yasal doktrinin neden olduğu zorluklardan
kaynaklanmıştır. Hizmetçiler ve diğerleri böylece efendileri tarafından kendilerine emanet edilen malları cezasız bir şekilde çalabiliyorlardı. Bu davayı karşılamak için VIII. Henry'nin bir yasası (1529) çıkarıldı ve hizmetçilerin efendileri tarafından kendilerine teslim edilen
tabutları, mücevherleri, parayı, malları veya eşyaları kendi kullanımlarına dönüştürmelerinin bir suç olması gerektiğini hükme bağladı.
"Bu yasa," diyor Sir J.F. Stephen (_İngiltere Ceza Hukukuna Genel Bakış_), "hizmetçinin mülkiyetinin belirli koşullar altında efendinin mülkiyeti olarak kabul edildiği, böylece hizmetçinin malları kendi kullanımına
dönüştürerek bunları kendi mülkiyetinden _hizmetçi_ olarak
(efendisinin mülkiyeti olan) alıp kendi mülkiyetine _hırsız_ olarak
(bir suç olan) koyduğu bazı inceliklerle desteklendi ve 200 yıldan fazla bir süre boyunca pratik amaçlar için yeterli kabul edildi." 1799'da, efendisinin bir müşterisi tarafından kendisine tezgahtan ödenen bir çeki kendi kullanımına çeviren bir katip, ağır suçtan suçlu bulunmadı; ve aynı yıl, bu tür davalardaki zorluğu karşılayan bir yasa çıkarıldı; bu yasa, herhangi bir katip veya hizmetçi veya katip veya hizmetçi olarak istihdam edilen herhangi bir kişinin, bu istihdam nedeniyle, işverenleri adına veya hesabına herhangi bir para, tahvil, senet vb. alması veya bunları eline geçirmesi ve bunları hileli bir şekilde zimmete geçirmesi durumunda, bu tür her suçlunun bunları çalmış sayılacağını hükme bağladı. Aynı tanım, 1827'de çıkarılan bir Birleştirme Yasası'nda önemli ölçüde tekrarlanmıştır. Bu yasalar kapsamında sayısız yorumlama zorluğu ortaya çıkmıştır, örneğin "katip veya hizmetçi"nin anlamı, hırsızlık ile zimmete para geçirme arasındaki fark vb. Şu anda yürürlükte olan yasa veya 1861 Hırsızlık Yasası, suçu şu şekilde tanımlıyor
(bölüm 68):--"Kim bir katip veya hizmetçi olarak veya bir katip veya hizmetçi olarak veya bu amaçla veya bu sıfatla istihdam ediliyorsa, efendisi veya işvereni adına veya hesabına kendisine teslim edilen veya alınan veya mülkiyetine geçirilen herhangi bir taşınır mal, para veya kıymetli teminatı veya bunların herhangi bir kısmını hileli bir şekilde zimmete geçirirse, bu taşınır mal, para veya teminat, katibinin, hizmetçisinin veya bu şekilde istihdam edilen diğer bir kişinin fiili mülkiyeti dışında söz konusu efendinin veya işverenin mülkiyetine geçmemiş olsa bile, bunları efendisinden veya işvereninden suç teşkil edecek şekilde çalmış sayılır ve bundan suçlu bulunursa, mahkemenin takdirine bağlı olarak, on dört yılı aşmayan ve üç yıldan az olmayan bir süre boyunca ağır hapis cezasına çarptırılabilir" veya veya
en fazla iki yıl ağır işlerde çalıştırılmadan. Bu şekilde tanımlanan suçun oluşması için üç şeyin bir araya gelmesi gerekir:--(1) Suçlunun
bir katip veya hizmetçi olması gerekir; (2) efendisi adına bir miktar
taşınabilir
mal alması gerekir; ve (3) bunları hileli bir şekilde zimmete geçirmesi gerekir. Bir katip veya hizmetçi,
ya açık bir hizmet sözleşmesiyle ya da böyle bir sözleşmeyi ima eden bir davranışla, efendisinin emirlerine uymak ve bu katip veya hizmetçi olarak
görevlendirildiği işin
işleminde efendisinin kontrolüne boyun eğmekle yükümlü olan bir kişi olarak tanımlanmıştır. (Stephen's _Ceza Hukuku Özeti_, Madde 309.)

Hırsızlık Yasası 1861'in 75 ve 76. maddelerini değiştiren 1901 Hırsızlık Yasası, katip veya hizmetçi olmayan kişiler tarafından işlenen benzer suçları da açıklar ve bunlara zimmete para geçirme adı sıklıkla uygulanır. Yasa, bir kişiye başkası tarafından emanet edilen veya başkası adına alınan
malları hileli bir şekilde zimmete geçirme suçunu, yedi yılı aşmayan bir süre için ağır hizmet cezası veya iki yılı aşmayan bir süre için ağır işlerde çalışmayla veya çalışmadan hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir kabahat haline getirir. Aynı şekilde, vakıf mallarını hileli bir şekilde elden çıkaran mütevelli heyetleri ve şirketin mallarını hileli bir şekilde gasp eden veya hileli hesaplar tutan veya kitapları bilerek imha eden veya hileli ifadeler yayınlayan şirket yöneticileri de aynı şekilde cezalandırılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde zimmete para geçirme yasası esas olarak 1799'da çıkarılan İngiliz yasasına dayanmaktadır, ancak çoğu eyaletin yasası hırsızlık zimmete para geçirmeyi de içerecek şekilde düzenlenmiştir. İkincisi bazen yasal hırsızlık olarak adlandırılır. Cezalar farklı eyaletlerde değişir, aksi takdirde iki ülkenin yasalarında çok az önemli fark vardır.

Bazı eyaletlerde hırsızlıkla suçlanan birinin zimmete para geçirmekten hüküm giyebileceğini belirten yasalar çıkarılmıştır. Ancak, eyaletin anayasasının sanığın kendisine yöneltilen suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini öngördüğü durumlarda bu tür yasaların geçerli olup olmadığı şüphelidir. (Ayrıca HIRSIZLIK'a bakın.)

EMBLEM (Yunanca [Yunanca: emblema], içine konulan veya eklenen bir şey, [Yunanca:
emballein], atmak kelimesinden gelir), başlangıçta Yunanca ve Latince'de vazolar ve diğer kaplar üzerindeki kabartmalı veya kakmalı süslemeler için kullanılan bir kelimedir.
(_emblema_) ve ayrıca mozaik veya mozaikli işler için de kullanılır. İngilizce'de, özellikle
bir rozet veya arma olarak kullanıldığında, bir nesnenin sembolik bir temsili ile sınırlıdır.

EMBLEMENTS (O. Fr. _emblavence de bled_, yani yerden çıkan mısır) kelimesinden gelir, İngiliz hukukunda her yıl kendiliğinden değil, emek ve çalışkanlıkla üretilen mısır ve diğer dünya ürünleri için kullanılan bir terimdir. Bu nedenle amblemler _fructus
industriales_ veya "endüstriyel olarak yetiştirilen ürünler" sınıfına aittir (Mal Satışı Yasası 1893, S
62). Bunlar sadece mısır ve her türlü tahılı değil, aynı zamanda emek ve gübrelemeyle üretilen yapay ve yıllık kârın her şeyini içerir, örneğin: kenevir, keten, şerbetçiotu, patates, yonca gibi yapay otlar, ancak ağaçlarda yetişen meyveler hariç, genel kural _quicquid plantatur solo, solo cedit_ kapsamına girer. Amblemler, 1893 tarihli Mal Satışı Yasası'nın 62. maddesindeki mal tanımına dahildir.
Belirsiz süreli bir mülk, kiracının ölümü veya kendi hatası olmayan başka bir olay nedeniyle beklenmedik bir şekilde sona ererse, yasa kişisel temsilciye bu nitelikteki ürünlerin karlarını, toprağın işlenmesi, gübrelenmesi ve ekilmesi için tazminat olarak verir.
Mülk, belirsiz süreli olsa da, kiracının kendi eylemleriyle belirlenirse, amblem hakkı doğmaz.
Elementlere ilişkin hak, 1851'den beri İngiltere'de önemsiz hale gelmiştir. O tarihten bu yana, 1851 tarihli Ev Sahibi ve Kiracı Yasası (m. 1) uyarınca, kira sözleşmesi yalnızca yaşamı veya başka herhangi bir belirsiz çıkar için hak sahibi olan bir ev sahibinin ölümü veya mirasının devredilmesiyle belirlenen, kira bedeli üzerinden kiralayan herhangi bir kiracı, amblemler yerine, kira sözleşmesinin geçerli yılının sona ermesine kadar arazileri elinde tutma hakkına sahip olacaktır. Ancak, amblemlere ilişkin hak, (a) 1851 tarihli Ev Sahibi ve Kiracı Yasası kapsamında olmayan ve mirası öngörülemeyen bir olayla belirlenen bir kiracı, (b) kendi mesleğinde arazinin sahibi olan mirasçıya karşı icra memuru, (c) mal ve taşınır mallara el konulmasını emreden bir emir uyarınca icra alacaklısı lehine hala geçerlidir. Bir kişi
amblemlere hak sahibi olarak kira sözleşmesinin belirlenmesinden sonra
ürünleri kesip götürmek amacıyla araziye girebilir.
Armblemler, 1851 yasası uyarınca kira gecikmeleri veya
tutma süresi boyunca kira nedeniyle ev sahibi tarafından haciz edilebilir (Kira Sıkıntısı Yasası 1737; Bullen on _Distress_, 4. basım, 1893'e bakınız).

"Armblemler" terimi _İskoç hukukunda_ bilinmemektedir, ancak bir ömür boyu kiracının varisi veya temsilcisi, yani arazilerin ömür boyu kiracısı, mahsulü biçme (kiranın bir kısmını ödeyerek) ve toprağı işlemek için emek karşılığında tazminat alma hakkına sahiptir. Ev Sahibi ve Kiracı Yasası 1851 (m. 1) _İrlanda_'da 1860'a kadar yürürlükteydi, daha sonra kiracıya amblemlere neredeyse aynı hakkı veren 1860 Arazi Yasası ile değiştirildi (m. 34).

_Amerika Birleşik Devletleri'nde_ İngiliz ortak amblem hukuku genel olarak korunmuştur. Kuzey Karolina'da 1851 İngiliz Ev Sahibi ve Kiracı Yasası doğrultusunda mevzuatlar olmuştur. Bazı eyaletlerde
kiracı, mülkiyeti devralan kişiden de tazminat alma hakkına sahiptir.

Fransız Medeni Kanunu uyarınca, ayrılan kiracı, yemini tüketmek ve elde edilecek kalan hasatlar için uygun bir konut hakkına sahiptir (m. 1777). Aynı kural Belçika'da (Medeni Kanun, m. 1777); Hollanda'da (Medeni Kanun, m. 1635) ve İspanya'da (m. 1578) yürürlüktedir. Benzer haklar, kiracıya Alman Medeni Kanunu (madde 592 vd.) kapsamında güvence altına alınmıştır. Fransız hukuku Mauritius'ta yürürlüktedir. İngiltere'nin ortak hukuku ve Ev Sahibi ve
Kiracı Yasası 1851 (14 ve 15 Vict., c. 25, s. 1) yerleşim yoluyla edinilen birçok İngiliz kolonisinde yürürlüktedir. Diğer kolonilerde bunlar kanunla tanınmıştır (örn. Victoria, Ev Sahibi ve
Kiracı Yasası 1890, No. 1108, ss. 45-48: Tasmania, Ev Sahibi ve
Kiracı Yasası 1874,
38 Vict. No. 12).

OTORİTELER.--İngiliz Hukuku: Fawcett on the _Law of Landlord and Tenant_ (3. basım, Londra, 1905); Foa, _Ev Sahibi ve Kiracı_ (4. basım, Londra,
1907). İskoç Hukuku: Bell'in _İlkeleri_ (10. basım, Edinburgh, 1899).
İrlanda Hukuku: Noland ve Kanes, _İrlanda'da Ev Sahibi ve Kiracı Hukuku ile ilgili Tüzükler_ (10. basım), Kelly (Dublin, 1898). Amerikan
Hukuku: Stimson, _Amerikan Tüzük Hukuku_ (Boston, 1886); Bouvier, _Hukuk
Sözlüğü_, Rawle (Boston ve Londra, 1897) tarafından basılmıştır; _Karar Davaları_
(Londra ve Boston, 1894-1901), başlık. "Emblements" (Amerikan Notları).
(A. W. R. )

KABARTMA, metal, deri, tekstil kumaşları, karton, kağıt ve benzeri maddelerin
yüzeyinde kabartmalı kısımlar veya desenler üretme sanatı. Kesin olarak ifade etmek gerekirse, terim yalnızca çeşitli yollarla, kabartma yapılacak malzemeye zorla uygulanan
oyulmuş kalıplar veya plakalar vasıtasıyla üretilen kabartmalı baskılar için geçerlidir.
Bu nedenle, oyma, yontma, döküm ve kovalama veya çekiçleme ile üretilen kabartmalı desenler
kabartmalı işlerin kapsamı dışındadır. Kabartma, birçok farklı endüstride zarif süsleyici efektler üretmek için kullanışlı ve hızlı bir ortam sağlar; özellikle kağıt ve kartonla olan ilişkilerinde uygulamaları çeşitli ve önemlidir. Armalar,
monogramlar, adresler, vb., gutta-perka kaplamasıyla kaplı deriden bir kuvvet veya karşı kalıp hazırlanarak, küçük el vidalı preslerde kalıplar halinde kağıt ve zarflara kabartılır. Düz
kabartma için kullanılacak kalıplar genellikle renklerle kullanılması amaçlananlardan daha derin kesilir. Renkli kabartma iki şekilde yapılır: birinci ve sıradan tür, mürekkebin tasarımın yükseltilmiş kısmına uygulandığı türdür. Bu durumda renk, kalıba bir fırça ile
yayılır ve tüm yüzey dikkatlice temizlenir, sadece gravürün çökük kısımlarında mürekkep kalır. İkinci türde -kameo
kabartma olarak adlandırılır- renk, tasarımın düz kısımlarına küçük bir baskı silindiri aracılığıyla uygulanır ve kabartmadaki harfler veya tasarım renklendirilmez. Büyük süslemeli tasarımların kabartmasında, bunlardan oyulmuş plakalar veya elektrotipler kullanılır, kuvvet veya karşılık, gutta-perka ile kaplı değirmen tahtasından oluşur. Bunları işlerken, prensip olarak
para basma veya madalya basma
presleri gibi güçlü vidalı presler kullanılır. Kabartma, kitap ciltçiliği sanatında süsleme amaçlı olarak en yaygın şekilde uygulanır. Kitaplar için bez kapaklar üzerindeki bloklu süslemeler ve daha ucuz deri işlerindeki bloklama veya taklit takımlar, güçlü
kabartma veya silahlandırma presleri vasıtasıyla gerçekleştirilir. (Bkz. KİTAP CİLTLEME.) Duvar kağıtları, çeşitli türdeki tekstiller ve keçe üzerine kabartmalı desenler basmak için, üzerine kaldırılacak desenlerin kazındığı bakır silindirler kullanılır ve bunlar, esnek bir yüzeye sahip silindirlere bastırdıkları takvim çerçevelerine monte edilir veya kazınmış silindirlerdeki çöküntüler, bastırdıkları silindirlerdeki karşılık gelen yüksekliklere uyacak şekilde
yapılandırılır. Kabartma ve renkli baskı işlemleri, bazen basma baskıda kullanılan sıradan silindir baskı makinesinin bir modifikasyonunda birlikte gerçekleştirilir; burada yalnızca uygun şekilde kazınmış silindirlerin tanıtılması gerekir. Birçok amaç için, kabartma silindirleri çalışırken yüksek bir sıcaklıkta tutulmalıdır; ve bunlar buharla, gaz jetleriyle veya içlerine kızgın demirler sokularak ısıtılır. Özellikle pirinç ve Britanya metali ticaretiyle bağlantılı olarak kullanılan sac metalden damgalanmış veya dövülmüş süslemeler, üretimlerinde yumuşak metalin kuvvetleri veya muadilleri kullanılan sert çelik kalıplarla kabartma işlemiyle elde edilir. Kabartmalı bir süsleme türü, önce kabartma yapılması amaçlanan parçaların sıkıştırılması ve ardından batırılmasıyla yumuşak ahşabın yüzeyinde oluşturulur, ardından tüm yüzey seviyesi düzeltilir, ardından ahşap suya yerleştirildiğinde daha önce bastırılmış kısım şişer ve orijinal seviyesine yükselir. Böylece, daha sonra sıradan oyma işlemiyle keskinleştirilebilen ve bitirilebilen kabartmalı bir desen üretilir (bkz. CHASING ve REPOUSSE). EMBRACERY (O. Fr. _embraseour_ kelimesinden, kucaklayan, yani
heyecanlandıran veya kışkırtan, tam anlamıyla ateşe veren kişi, _embraser_ kelimesinden,
ateş yakmak; "kucaklamak", yani kollarında tutmak veya sıkmak,
O. Fr. _embracer_ kelimesinden, Lat. _in_ ve _bracchia_, arms), hukukta, bir jüri üyesini bir davada bir tarafın lehine karar vermeye ikna etmek için, söz, ikna, yalvarma, para, eğlence ve benzeri yollarla yolsuz bir şekilde etkilemeye çalışmak. Hem genel hukukta hem de kanunda bir suçtur ve para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılır. Yasal bir suç olarak 1360'a kadar uzanır. Suç, herhangi bir karar verilmiş olsun veya olmasın ve karar delillerin ağırlığına uygun olsun veya olmasın tamamdır. Girişimde bulunan kişi ve rıza gösteren herhangi bir jüri üyesi eşit şekilde cezalandırılır. Jürinin, ister kucaklaşma ister başka bir şekilde olsun, yanlış kararı eskiden suç olarak kabul edilirdi ve jüri üyeleri ağır şekilde cezalandırılırdı, aleyhine dava açılırdı (bkz.). 1825 tarihli Jüriler Yasası, dava emirlerini ortadan kaldırırken,
kapışma suçundan suçlu bulunan jüri üyeleriyle ilgili özel bir muafiyet getirdi (S 61). Bu suç için kovuşturma
o kadar nadirdi ki 1891'de bir dava meydana geldiğinde (_R. v.
Baker_, 113, Cent. Crim. Ct. Sess. Pap. 374) iddianame için emsal bulunamayacağı belirtildi. Sanığa 200 leva para cezası verildi, daha sonra 100 levaya düşürüldü.

EMBRASURE, mimaride, bazen crenelle olarak adlandırılan iki yükseltilmiş katı kısım veya merlon arasındaki bir siperdeki açıklık (bkz.
BATTLEMENT, CRENELLE); ayrıca bir pencerenin açılımı.

İŞLEME (M.E. _embrouderie_, O. Fr. _embroder_, Mod. Fr.
_broder_), tekstil kumaşlarının ve diğer malzemelerin
iğne işi ile süslenmesi. İşleme sanatının başlangıcı muhtemelen tüm halkların tarihindeki çok ilkel bir aşamaya kadar uzanır, çünkü düz dikiş
insanlığın en eski başarılarından biri olması gerekir ve
bundan bir tür dekoratif iğne işi yapmak için sadece kısa bir adımdır.
İsviçre göl evlerinin kalıntıları arasında iğnelerin keşfi,
ilkel sakinlerinin en azından dikiş sanatıyla
tanışık olduğunu gösterir.

[Resim: TABLO I.

ŞEKİL 6.--PETIT-POINT İŞLEME PANELİ, BİR MANZARADA
SARAY FİGÜRLERİNİN
GÖRÜLMESİYLE. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının
sonuna ait İngiliz eseri. Ölçek: 1/6.

ŞEKİL 7.--İNGİLTERE'NİN NORMANLAR TARAFINDAN FETHİNİN HİKÂYESİNİ İÇEREN
İŞLEMELİ BİR KUŞAK OLAN "BAYEUX DOKUMASININ" BİR KISMI. Bayeux'daki müzede,
11. yüzyıl eseri. Ölçek: 1/4.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 8.--BEŞ AKILLI VE BEŞ APTAL BAKİRE İŞLENMİŞ
YÜNLÜ KUMAŞ ASKI. 1598 tarihli Alman eseri. Ölçek: 1/10.

ŞEKİL 9.--SİLAH KALKANLARI İLE
İŞLENMİŞ "SYON BAŞLIĞININ" ORPHREY KISMI. Eskiden Isleworth yakınlarındaki Syon manastırında bulunan başlık, şu anda Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. 13. yüzyıla ait İngiliz eseri. Ölçek: 5/16.

ŞEKİL 10.--BEYAZ İPLİKLE İŞLENMİŞ, FİGÜRLER VE HAYVANLARLA DÜZENLENMİŞ BİR KETEN KAYIŞININ BİR KISMI. 14. yüzyılın sonlarına ait Alman eseri. Ölçek: 2/7.]

Sadece örneklerinin
kaldığı dönemlerle ilgilenirken, geniş bir boşluğu aşmalı ve
eskiden uygarlaşmış Mısır topraklarıyla başlamalıyız. Bu ülkenin kumlu toprağı ve
kuru iklimi, benzersiz tarihi ilgiye sahip dokuma kumaşların ve
işlemelerin korunmasına yol açmıştır. Mevcut konuyla ilgili olan başlıca ve bilinen en eski parçalar,
1903'te Teb'deki Tethmosis (Thoutmosis veya Thothmes) IV.'ün mezarında bulunmuştur ve şu anda Kahire Müzesi'ndedir. Tamamen ketenden yapılmış, mavi, kırmızı, yeşil ve siyah desenlerle işlenmiş üç parça vardır (şekil. 1). Bir tür goblen yöntemi kullanılır, desenler bitmiş ağ veya
dokuma malzeme üzerine değil, zeminin çözgü iplikleri üzerine işlenir. Genellikle bu durumda olduğu gibi,
birkaç ince iğne işi dikişiyle desteklenen böyle bir işlem, çok daha
sonra yaygın olarak kullanılmaya devam etti. Kahire'deki üç parçanın en büyüğü, lotus çiçekleri ve papirüs çiçek salkımlarının sıralarına ek olarak, Amenophis (Amenhotep) II. (yaklaşık MÖ 15. yüzyıl) adını içeren bir kartuş taşıyor; bir diğeri Tethmosis III. (yaklaşık MÖ 16. yüzyıl) adıyla işlenmiş.[1]

[Resim: ŞEKİL 1.--Teb'deki Tethmosis (Thothmes) IV.'ün mezarında bulunan ve şu anda Kahire Müzesi'nde bulunan keten bir cübbe parçası. Kartuşta Amenophis (Amenhotep) II adı yer alıyor. (M.Ö. 15. yüzyıl).]

Bu kadar erken bir tarihe atfedilebilecek başka hiçbir işlemeli kumaş
şimdiye kadar Nil vadisinde (veya başka yerlerde) gün ışığına çıkarılmadı
ve eski Mısırlıların tekstil desenleri hakkında daha kapsamlı bilgi edinmek isteyen öğrenci, önemli sayıda korunmuş olan duvar resimlerine ve heykel kabartmalarına yönlendirilmelidir.

Babil ve Asur'un eski medeniyetlerinden bize hiçbir
işleme parçası veya hatta dokunmuş kumaş parçası ulaşmamıştır. British Museum'daki Ninova'dan gelen ince duvar kabartmaları serisi, eski Asurluların cüppelerini süsleyen geometrik ve çiçek desenleri ve bezler hakkında biraz fikir verir. 1885'te Susa'da Darius I.'in (M.Ö. 521-485) sarayının kalıntılarının keşfi, eski Perslerin tekstil
sanatına ışık tutmuştur. Açıkça yerlerini aldıkları
uluslara çok şey borçluydular. Bu saraydan gelen ünlü kabartma
(şimdi Louvre'da) küçük bez desenleriyle kaplı uzun
cübbeler giyen okçuların alayını temsil ediyor, belki de nakış.

Çıkış kitabında Harun'un cübbelerini (bölüm xxviii.) ve Tabernacle'ın (bölüm xxvi.)
askılarını ve süslerini tanımlamak için kullanılan kelimelerin tam anlamı belirlenemiyor ve Hezekiel'in kehanetinin (bölüm xxvii.)
"işlemeli işi" daha sonraki bir zamanda
belirsiz bir anlama sahip. Bu antik
işlerin çoğunun, Teb'deki erken parçalarda bulduğumuz gibi goblen sınıfından olması muhtemel görünüyor.

Dokuma giysilerin zenginleştirilmesi için sunulduğu antik Yunan nakışçısının veya "variegator"un ([Yunanca:
poikiltes]) yöntemleri yalnızca tahmin edilebilir. Atina'daki Parthenon'daki Athena heykelini örtmek veya gölgelendirmek için her beş yılda bir yapılan ve Panathenaic festivalinde taşınan _peplos_ veya dokunmuş kumaş, tanrıların ve devlerin savaşlarıyla süslenmişti. Merhum Dr. J.H. Middleton, bu _peploi_ üzerindeki ayrıntılı çalışmaların çoğunun muhtemelen iğneyle yapıldığını düşünüyordu. Modern anlamda gerçek nakışın - bitmiş bir dokunmuş malzemenin iğneyle süslenmesi - eski Yunanlılar arasında uygulandığı, Kırım'daki mezarlarda bazı tekstil parçalarının bulunmasıyla kanıtlanmıştır; bunlar şu anda St. Petersburg'daki Hermitage'dedir. Bunlardan biri, MÖ 4. yüzyıla ait olduğu belirlenen bir mezardan gelen mor yünlü kumaştan, at sırtında bir adam, hanımeli süsü ve sarmaşıklarla farklı renklerde yünlerle işlenmiştir. Sonraki yüzyıla atfedilen bir diğer yünlü parçanın sapı ve altın iplikle işlenmiş ok ucu yaprakları vardır.[3]

Antik Roma'ya dönersek, öncelikle Plinius'un zanaata ilişkin anlatımını (_Nat. Hist._ viii.), kendi zamanında (MS 1. yüzyıl) Roma'da geçerli olan görüşleri
kaydettiği için kısaca belirtmek yerinde olacaktır.
Homeros'un işlemeli giysilerden (_pictas vestes_) bahsettiğini anlattıktan sonra,
Frigyalıların iğneyi ilk olarak işlemeli cüppeler için kullandığını ve bu cüppelere
bu nedenle Frig (_Phrygioniae_) dendiğini ve Attalik giysilerinin
altın işleme sanatının mucidi olan Pergamum kralı II. Attalus'tan (M.Ö. 159-138) adını aldığını belirtir. Ayrıca,
Babil'in çeşitli renklerdeki işlemelere adını verdiğini ve bu
şehrin bu işlemelerin üretimiyle ünlü olduğunu da anlatır. Romalılar tarafından bu sanat "iğneyle resim yapmak" (_acu pingere_) olarak adlandırıldı, bu terim Virgil tarafından cübbelerin süslenmesinden bahsederken, Ovid tarafından (bunu Minerva tarafından öğretilen bir sanat olarak tanımlar) ve genel olarak Romalı yazarlar tarafından nakıştan bahsederken kullanıldı.[4] Roma başkentinin civarında hiçbir örneğin keşfedilmemiş olması üzücüdür.
Roma etkisi altında yapılan nakışlar için tekrar Mısır'a bakmalıyız.
Bunlar giysilerin süslenmesinde[5] ve son yıllarda çok fazla
talanılan Yukarı ve Orta Mısır'daki mezarlıklardan mumya sarmalarında kullanılıyordu. Roma tipindekiler yaklaşık olarak Hristiyanlık döneminin ilk beş yüzyılına tarihleniyor. En eskileri insan figürlerini, hayvanları, kuşları, geometrik ve iç içe geçmiş süsleri, vazoları, meyveleri, çiçekleri ve yaprakları (özellikle asmayı) temsil ediyor. Bunlar genellikle
Mısır'da en az on beş yüzyıl önce kullanılan goblen işlemiyle mor yün ve boyanmamış keten iplikle yapılır, gördüğümüz gibi;
desenlerin çoğunun çizgileri sıradan iğne işi yöntemiyle daha net bir şekilde işaretlenmiştir. Bu dönemin sonuna doğru daha fazla renk seçeneği görülür ve Hristiyan sembolleri belirir. Bu sırada
tamamen bitmiş ağ üzerine işlenmiş örnekler bulunur (şek. 2).
Bu tür çalışmalardan, kısa bir süre sonra Mısır'da üretilen, İncil'den sahneleri temsil eden gerçek "iğne resimlerine" geçiş kolaydır (şek. 3). Bu tür nakışlar, açıkça, kadınsı Hristiyanların giydiği giysileri evlerinin duvarları gibi boyanmış olarak tanımlayan Piskopos Asterius'un (330-410) bahsettiği nakışlara benzerdir.[6]

Justinianus'tan (527-565) itibaren birkaç yüzyıl boyunca Avrupa sanatı, geri kalanıyla birlikte, Bizans imparatorluğunun sanatı tarafından yönetildi. Zaman geçtikçe daha katı ve basmakalıp hale gelen son derece geleneksel Bizans stilinin gelişimini izlemek, genel sanat tarihine aittir ve böyle bir görev burada denenemez. Belki de Bizans nakışçılarının çalışmalarını göstermek için hayatta kalanların en dikkat çekici örneği, Roma'daki St. Peter'in kutsal eşya odasında bulunan, Charlemagne veya III. Leo'nun Dalmaçya'sı olarak bilinen mavi ipek cübbedir (şek. 4). Mevcut görüş birliğine göre, bu iki ileri gelenden daha sonraki bir zamana aittir ve büyük olasılıkla 12. yüzyıldan kalmadır.[7] Ön tarafta, genç ama görkemli bir figür olan, dünyanın Yargıcı olarak tahtta oturan Mesih tasvir edilmiştir; arkada Başkalaşım vardır. Bunlar ve küçük konular, Yunan yazıtlarıyla açıklanmaktadır. Bizans sanatının geniş etkisi, 1204 yılında Latinlerin Konstantinopolis'i yağmalamasından sonra yavaş yavaş ortadan kalktı, ancak stil bazı yerlerde, özellikle Aynoroz'da varlığını sürdürdü ve sürdürmeye devam ediyor.

[Resim: ŞEKİL 3.--Mısır'daki bir mezarlıkta bulunan Müjde ve Selamlama'nın tasvir edildiği keten giysiden işlenmiş panel.
M.S. 6. veya 7. yüzyıla ait Kıpti eseri.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Yukarı Mısır'daki Akhmim'deki bir mezarlıkta bulunan mücevherli bir haç ve iki kuşla keten giysiden işlenmiş panel. 4. veya 5. yüzyıla ait Mısır-Roma eseri]

Sicilya'daki Palermo, Avrupa'da sanat başkenti olarak Bizans'ın yerini aldı, ancak yükselişi kısa sürdü. Sicilya'nın Norman kralları döneminde, stil güçlü bir şekilde oryantaldi, bu da adanın Sarazenler tarafından daha önce işgal edilmesi ve Normanlar tarafından Sarazen zanaatkarların çalıştırılmasıyla sonuçlandı. Viyana'daki muhteşem kırmızı ipek manto, altın iplikle bir hurma ağacı ve develerin üzerine sıçrayan iki aslanla işlenmiş ve incilerle ve emaye plakalarla zenginleştirilmişti, kenarında, Sicilya'nın başkenti Palermo'daki kraliyet fabrikasında 528 yılında (= MS 1134) yapıldığını kaydeden bir Arapça yazıt taşıyordu. O sırada ilk Norman kralı Roger tahttaydı. İmparatorluk taç giyme cübbelerinden bir diğeri de altın işlemeli keten bir
alb'dir--Viyana'dadır.[8] Latince ve
Arapça bir yazıt, 1181 yılında II. William'ın (Sicilya'nın Norman kralı, 1166-1189) hükümdarlığı döneminde yapıldığını belirtir.

[Resim: ŞEKİL 4.--"Şarlman Dalmacı" veya III. Leo'nun işlemeli cübbesi olarak bilinir ve Roma'daki St. Peter'in kutsal eşya odasında muhafaza edilir. Muhtemelen 12. yüzyıldan kalma Bizans işi.]

O zamandan itibaren farklı yerlerde belirgin ulusal stiller gelişmeye başladı. Orta Çağ boyunca nakışçının sanatının gelişimini izlerken, esas olarak korunmuş olan birçok güzel kilise işi
örneğine güvenmeliyiz. Erkek ve kadın kostümleri, perdeler, perdeler ve benzeri ev içi kullanım eşyaları genellikle zengin bir şekilde nakışlarla süslenmiştir. Bunlar çoğunlukla yok olmuştur; kilise hizmetine adanmış giysilerin ve diğer nesnelerin dikkatli bir şekilde korunması ve nispeten seyrek kullanımı bize ortaçağ nakışçısının başarıları hakkında somut kanıtlar sunmuştur. Bu işlerin çoğu manastırlarda üretilmiştir, ancak eski belgeler manastırlarda iğne işi becerileriyle tanınan kişilerin de bulunduğunu göstermektedir. Hem erkek hem de kadınların diğer isimleri kaydedilmiştir ve bu zanaatın kesinlikle yalnızca manastır vakıflarıyla sınırlı olmadığını göstermektedir. Nakışçı loncaları ortaçağda çok eski zamanlarda var olmuştur. İngiltere'de zanaat yüzyıllardır sevilen bir uğraş olmuştur ve her sınıftan insan boş zamanlarını iğne işi yaparak geçirmiştir. 1826-1827 yıllarında Durham'daki St Cuthbert'in mezarında bulunan ve şu anda katedral kütüphanesinde saklanan bazı işlemeli parçalar, 10. yüzyılın başlarında Winchester piskoposu Fridestan için, Yaşlı Edward'ın kraliçesi Aelfflaeda'nın emriyle, esas olarak altın iplikle işlendi. Sonraki yüzyılın sonlarına doğru, "Bayeux gobleni" üretildi - benzersiz bir öneme sahip bir eser (Resim I. şekil 7). 230 ft'den uzun, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinin hikayesinin işlendiği bir keten şerittir. (Bkz. BAYEUX GÖBLE.)

12. ve 13. yüzyıllara ait ipek üzerine işlenmiş metalik işlemelerden bazı parçalar Worcester katedralinin kütüphanesinde görülebilir. Bunlar iki piskoposun, William de Blois (1218-1236) ve Walter de Cantelupe'nin (1236-1266) tabutlarından çıkarıldı. İkinci piskoposun mezarından altın işlemeli bir parça, South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde saklanıyor ve diğerleri British Museum'da. 13. yüzyılda İngiliz işlemeleri Batı Avrupa'da ünlüydü ve o dönemin envanterlerinde birçok işlemeli nesne _de opere anglicano_ olarak tanımlanıyor. O yüzyılda ve sonraki yüzyılın başlarında, İngiliz işçiliği en iyi dönemini yaşıyordu. En ünlü örnek, 13. yüzyılın ikinci yarısına ait olan South Kensington'daki "Syon cope" (bkz. COPE, Levha I. şekil 2). Meryem'in taç giyme törenini, Çarmıha Gerilmeyi, Başmelek Mikail'in ejderhayı
delip geçmesini, Meryem'in ölümünü ve gömülmesini, Rabbimiz'in bahçede Meryem Magdalene ile buluşmasını, Havarileri ve melek hiyerarşilerini temsil eder. Geniş orphrey bir dizi arma kalkanıyla işlenmiştir (Resim II. şekil 9). Dönemin diğer işlemeleri Steeple Aston, Chesterfield (Albay Butler-Bowden), Victoria ve Albert ve İngiliz müzeleri, Roma (St John Lateran), Bologna, Pienza, Anagni, Ascoli, St Bertrand de Comminges, Lyons müzesi, Madrid (arkeoloji müzesi), Toledo ve Vich.

14. ve 15. yüzyıllarda İngiltere'de üretilen işlemeler daha önceki çalışmalarla eşdeğer değildi. Son yüzyılın sonuna doğru ve manastırların bir sonraki yüzyılda dağılmasına kadar, etkili tasarımlı çok sayıda kilise nakışı yapıldı ve bunların birçok örneği ülke genelindeki kiliselerde hala görülebilmektedir. Tudor döneminde zenginlerin kostümleri genellikle iğne işi ile zengin bir şekilde süslenirdi. Kral VIII. Henry, Kraliçe Elizabeth ve saray mensuplarının portreleri, bu tür amaçlar için kullanılan nakışların ne kadar muhteşem olduğunu gösteriyor. Özellikle son dönemin çok etkili ve güzel çiçek desenleriyle işlenmiş birçok örneği
bu zamanlara kadar gelmiştir. Aynı dönemde keten üzerine siyah ipekle yapılmış "siyah iş" olarak bilinen bir nakış türü popülerdi. Kraliçe Elizabeth için çağdaş tahta baskılardan kopyalanmış desenlerle işlenmiş bir tunik, bu işin mükemmel bir örneğidir. Şu anda
Viscount Falkland'a aittir. Aynı dönemde popüler olan bir diğer iş türü,
tuval gibi açık fileli bir malzeme üzerine yün ve ipeklerle sıkı bir şekilde işlenmişti ve
tamamen nakışla kaplıydı. Zengin kostümlü figürler
sık sık tanıtıldı (Resim I. şekil 6). Bu yöntem Fransa'da çok uygulandı ve o ülkede buna uygulanan terim, "_au petit
point_", genel olarak kullanılmaya başlandı. 17. ve 18. yüzyıllar boyunca İngiltere'deki nakışlar, bazen zevkten yoksun olsa da, genel olarak yüksek bir standardı korudu ve bugün eski örneklerin incelenmesine dayanarak yapılanlar, herhangi bir modern çalışmayla karşılaştırılmaktan korkmamalıdır. Bu üç yüzyıl boyunca, asma örtüler, perdeler ve yatak örtüleri için cesur çiçek desenleri yaygındı (Tablo III. şekil 13), ancak örnekleyiciler, iş kutusu kapakları ve resimli ve manzara konuları gibi daha küçük çalışmalar çok sayıda üretildi (şekil 5). 18. yüzyılda beyefendi ceketleri ve yelekleri ile bayan elbiseleri yaygın olarak işlendi. Fransa'da, o ulusun uyguladığı tüm sanatlar gibi nakışlar da çok fazla zarafet ve güzellikle karakterize edildi ve farklı dönemlere ait birçok iyi örnek biliniyor. Canterbury'li Aziz Thomas'ın adıyla ilişkilendirilen giysiler, Fransız veya İngiliz işi olabilir (12. yüzyıl). Sonraki yüzyılın sonlarına doğru, Bakire'nin taç giyme törenini, Magi'nin Hayranlığını, Tapınak'taki takdimi ve Gotik kemerlerin altındaki diğer konuları temsil eden bir nakış bandı Chateau Thierry'de
korunmaktadır. Evreux müzesinde bulunan, Rouen başpiskoposu Jean de Marigny'nin (1347-1351) başlığı, Aziz Petrus ve Aziz Eloy figürleriyle
işlenmiştir ve 14. yüzyıl çalışmalarının temsilcisi olarak kabul edilebilir. Şu anda Lille müzesinde bulunan, mavi ipek damask zemin üzerine ipek, altın ve gümüşle işlenmiş Müjde'nin bulunduğu bir sunak cephesi, 15. yüzyılın ikinci yarısındaki Fransız-Flaman sanatının
çok güzel bir örneğidir. Başlangıçta Noyelles-lez-Seclin'deki kilisedeydi. Aynı yüzyıla ait, daha karakteristik bir şekilde Fransız olan bir nakış, Chartres müzesindedir. Ortada bir _pieta_, sol kanatta St John the Evangelist ve sağ kanatta St Catherine of Alexandria bulunan bir triptiktir. Her yaprağın perspektifte temsil edilen bir mimari
kanopisi vardır. 16. yüzyılda Fransa'da etkili bir nakış stili
uygulanmıştır; desen genellikle kadife, saten veya ipekten kesilmiş ve kalın bir yünlü kumaşa uygulanmış çiçek ve kıvrım formlarının zarif bir kombinasyonudur. Daha sonra, çoğunlukla çiçeksi karakterde olan çalışmalar, kostümlerin,
dinsel giysilerin, perdelerin ve perdelerin ve sandalyelerin
koltuklarının ve arkalıklarının dekorasyonunda kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 5.--İpek işlemeli oval resim: Shakespeare'in Mezarı'nın üzerine çiçekler saçılmış. 18. yüzyıl İngiliz eseri.]

15. yüzyılda Burgonya düklerinin yönetimi altında Hollanda'nın güney eyaletlerindeki sanat büyük ölçüde gelişti ve bu cömert yöneticilerin isteklerini karşılayacak yetenekli
sanatçılar bulundu. Onların himayesinde gelişen yerel resim okullarının
işçilerin sanatını önemli ölçüde etkilediği görülüyor. Model olarak kullanılan
çizilmiş karikatür veya resmin mümkün olduğunca doğru bir şekilde yeniden üretilmesi için büyük özen ve çaba gösterildi. Başlar
bireyselleştirilmiştir ve perdelerin kıvrımları ayrıntılı olarak zahmetli bir şekilde işlenmiştir. Binaların duvar örgüsü, mermer damarları ve
mimari zenginleştirmeler genellikle dikkatli bir sadakatle temsil edilir ve
manzara arka planları her ayrıntısıyla gösterilir.
Hollanda'nın goblenlerinde olduğu gibi -dünyanın gördüğü en iyileri- sanat patronlarının ve bağışçıların, nakış yapılmasını istediklerinde, tasarımlar için seçkin
ressamların hizmetlerini güvence altına aldıklarından şüphe yoktur. Bu tür dikkatli çalışmaların birçok örneği vardır.
Şu anda Viyana'daki Hof müzesinde bulunan _ornement de la Toison d'Or_ olarak bilinen bir dizi giysi, kutsal konular ve aziz ve melek figürleriyle en ince ayrıntısına kadar işlenmiştir. Bu figürlerin çoğunun düzleştirilmiş altıgenler içinde, bölgelere göre düzenlenmiş şekilde sert bir şekilde düzenlenmesi hoş değil, ancak iğne işi beceri ve dikkat açısından en dikkat çekici olanıdır. 15. yüzyıl işçiliğidir. O yüzyılın ikinci yarısına ait bir başlık, Tournay Katedrali'ne, St Omer'deki St Bertin'in başrahibi ve Tournay piskoposu Guillaume Fillatre (ö. 1473) tarafından verilmiştir. Şu anda oradaki müzededir. Orphrey'lerin ve başlığın üzerinde yedi Merhamet Eseri temsil edilmektedir. Başlığın gövdesi, sade kırmızı kadifeden, geyik başları ve kırlangıçlarla (piskoposun armaları) pudralanmıştır; geyiklerin boynuzlarının arasına her durumda piskoposun adının baş harfi işlenmiştir ve mors, armasıyla işlenmiştir. Bir zamanlar Grimbergen manastırındaki bir sunağı süsleyen ve şu anda Brüksel'de bulunan bazı nakış panelleri, 16. yüzyıldaki en iyi Flaman iğne işi sınıfını göstermektedir. Sahneler İncil'den alınmıştır: Cana'daki evlilik, Ferisi'nin evindeki İsa, Zacchaeus'un evindeki İsa, Son Akşam Yemeği ve Emmaus'taki akşam yemeği. Bern'deki müzede, 1476'da Granson'daki yenilgisinden sonra Burgonya dükü Charles the Bold'un çadırında bulunan, büyük tarihi ve sanatsal ilgi çeken bazı nakışlar bulunmaktadır. Bunlar arasında bazı arma panelleri ve iki tabard veya haberci ceketi bulunmaktadır. Sonraki yüzyıla ait, İspanya'nın kraliyet armalarının uygulamalı olarak işlendiği ve büyük olasılıkla Flaman kökenli bir tabard, Gent'teki arkeoloji müzesinde korunmaktadır. Hollanda'nın sonraki sanatı büyük ölçüde 16. yüzyılın sonunda Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda fetihlerinden ve ardından Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasından etkilenmiştir. Nakışlar, Hollanda etkisi altında Hollanda'ya ihraç edilmek üzere Doğu'da üretilen ürünler arasındaydı.

Son yıllarda Belçika'da dini amaçlarla çok sayıda nakış yapılmıştır.
Ortaçağ modellerini takip eder, ancak sanat tarihinde bu kadar önemli olan niteliklerden yoksundur.

14. yüzyılın başlangıcından önce İtalya'da özel olarak dikkate değer çok az şey vardır, ancak o dönemde üretilen nakışlar büyük bir beceri gösterir ve çok güzeldir. 14. yüzyılda Floransalı iki nakışçının -ikisi de erkek- isimleri, el işlerinin üzerine yazılmış olarak bize ulaşmıştır. Bir sunak için altın ve gümüş ve birçok renkte ipekten çok hassas bir şekilde işlenmiş zarif bir ön yüz, Floransa'daki arkeoloji müzesinde muhafaza edilmektedir. Ortadaki konu, Meryem'in taç giyme törenidir; her iki tarafta havarilerin ve azizlerin figürlerinin bulunduğu bir kemer vardır. Nakışçının adı, merkezi konu altında işlenmiştir: _Jacobus Cambi de Floretia me fecit MCCCXXXVIII._
Diğer örnek İspanya'daki Manresa bazilikasındadır. Bu da ipek ve altınla işlenmiş, işlenmiş altın bir zemin üzerine işlenmiş bir sunak ön yüzüdür.
Her iki tarafında İncil'den dokuz sahne bulunan, Çarmıha Gerilme'yi temsil eden büyük bir merkezi panel vardır. İşlemeli yazıt şu şekildedir: _Geri Lapi rachamatore me fecit in Florentia._ 14. yüzyıla ait bir eserdir. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki işlemeli bir orphrey aynı yüzyılın başlarına aittir. Müjde, Meryem'in taç giyme töreni ve kemerlerin altındaki havariler ve azizlerin figürlerini temsil eder. Kemerlerde isimleri İtalyanca olan meleklerin sıraları vardır. İtalyan sanatının en iyi döneminde başarılı
ressamlar nakış için tasarım yapmaktan çekinmezlerdi. Padua resim okulunun kurucusu ve Mantegna ustası Francesco Squarcione (1394-1474), 1423 yılına ait bir belgede terzi ve nakışçı (_sartor et recamator_) olarak anılır. Antonio del Pollaiuolo'nun nakışla yapılan çizgi filmler çizdiği[9] ve Vasari'ye göre Pierino del Vaga'nın da aynısını yaptığı kaydedilir. 16. ve 17. yüzyıllarda çok sayıda havlu ve keten örtü kırmızı, yeşil veya kahverengi ipekle işlendi, bazen (özellikle güney eyaletlerinde) figürlü konular ve kuş ve hayvan formlarıyla birleştirildi (Resim IV. şekil 15). Aynı zamanda hem İtalya'da hem de İspanya'da popüler olan bir diğer nakış türü aplike (veya uygulamalı) iş olarak bilinir. Desen kesilir ve sıklıkla kadifeden yapılmış parlak renkli bir zemine uygulanır, örnekte gösterildiği gibi (Resim III. şekil 14). Sicilya'nın daha sonraki nakışları anakaradakileri takip eder. Deseni kabartmak için yünle kapitone edilmiş ve yastıklanmış dikkat çekici bir örtünün, üzerindeki yazılardan Sicilya kökenli olduğu anlaşılmaktadır (Resim VI. şekil 18). Tristan hikayesinden sahneleri temsil eder ve ana bölümde "La Tavola Rotonda o l'istoria di Tristano" başlıklı
novella ile uyumludur.
Yorgan 14. yüzyılın sonlarından kalmadır. 16. ve 17. yüzyıllarda İtalya'da birçok nakış ve dantel desen kitabı yayınlanmıştır.[10]

[İllüstrasyon: TABLO III.

ŞEKİL 11.--ASKI FENERLE İŞLENMİŞ İPEK PANEL. 17. veya 18. yüzyıla ait Çin eseri. Ölçek: 1/4.

ŞEKİL 12.--MADALYONLAR İÇİNDE FİGÜRLER VE YAZITLARLA İŞLENMİŞ BÜYÜK BİR ASKI KISMI. Muhtemelen 17. yüzyıla ait İzlanda'daki bir kiliseden. Ölçek: 1/8.

ŞEKİL 13.--Üzerinde ÇİÇEK AÇAN AĞAÇLAR İŞLENMİŞ BİR YATAK SÜSÜ KISMI,
YÜKSEKLİKTE BÜYÜYEN. 17. yüzyılın sonlarına ait İngiliz eseri.
Ölçek: 1/12.

ŞEKİL 14.--YEŞİL KADİFEDEN BİR DALMATİK GİYSİ,
APLİKE DESENİ İŞLENMİŞ. 16. yüzyıl İtalyan eseri. Ölçek: 1/4.]

[İllüstrasyon: TABLO IV.

ŞEKİL 15.--İSKENDERİYELİ AZİZ KATHERİNE VE DİZ ÇÖKEN ADAMLARA AİT BİR
FİGÜRLE İŞLENMİŞ BİR KETEN ÖRTÜNÜN KENAR KISMI. 16. yüzyıl İtalyan eseri.
Ölçek: 2/5.

ŞEKİL 16.--Çiçeklerin Arasında Aşağılanmış Figürler, Kuşlar ve Hayvanlarla İşlenmiş Keten Kenar. 1762 tarihli Girit eseri. Ölçek: 4/9.]

İspanyol yarımadasının büyük bölümünde sanat, 8. yüzyılda ülkeyi istila eden ve 15. yüzyılın sonuna kadar nihayet bastırılamayan Araplar tarafından yüzyıllar boyunca egemen oldu. Orta Çağ'ın İspanyol-Mağribi nakışları genellikle Arapça yazıtlarla birleştirilmiş iç içe geçmiş desenlere sahiptir. 15. ve 16. yüzyıllarda İtalyan etkisi belirginleşir. Daha sonra Asya'daki İspanyol fetihlerinin etkileri görülür. Ancak, 16. yüzyılın başlarında Hint yarımadasının batı kıyısındaki Goa'yı ele geçiren ve o yüzyılın tamamında doğu ticaretinin tekelini elinde tutan Portekizliler söz konusu olduğunda Doğu etkisi daha güçlüdür. Doğu çiçek desenlerinin Avrupalıların, gemilerin ve armaların tasvirleriyle harmanlandığı birçok büyük nakış Hindistan'da üretildi. 16. ve 17. yüzyıllarda Portekiz'de yapılan nakışlar, oryantal desenlerin etkisini güçlü bir şekilde yansıtır. 12. ve 13. yüzyıllardaki Alman nakışları, Bizans sanatının geleneklerine sıkı sıkıya bağlıdır. Ortaçağ Alman çalışmalarının çoğunun bir özelliği, figürlerin örtülerini, kıvrım göstermeyen bez desenleriyle kaplanacak düz yüzeyler olarak ele alma eğilimidir. Şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan Hildesheim Katedrali'nden bir
kopos, 13. yüzyılın sonlarından kalma bu tür çalışmaların tipik bir örneğidir.
Havarilerin ve azizlerin şehitliğiyle keten üzerine ipekle işlenmiştir. Bu şekildeki diğer işleme örnekleri Halberstadt'ta görülebilir.
13. yüzyılın ilk yıllarına ait olan Rupertsburg'dan (Bingen) bir sunak cephesi şu anda Brüksel müzesindedir. Mor ipektendir ve üzerinde görkemli İsa ve aziz figürleri işlenmiştir. Hiç şüphe yok ki, üzerinde tasvir edilen Mainz başpiskoposu Siegfried (1201-1230) zamanında yapılmıştır.
Ortaçağ Alman işlemelerinin bir türü, gevşek keten bir zemin üzerine beyaz keten iplikle işlenmiştir - bir tür yama işi (Resim II. şekil 10). Bu çalışmanın daha önceki örnekleri genellikle bebek bezi desenleri oluşturmaya eğilimli çeşitli dikişler kullanılarak çeşitlendirilmiştir. Temsil edilen konuları açıklayan yazıtlı uzun kaydırmalı bantların kullanımı, Alman işlerinde diğer ülkelerden daha yaygındır. 15. yüzyılda Köln civarında çok sayıda ince nakış üretilmiştir. Daha sonraki Alman işleri, bazen armalarla karıştırılmış cesur çiçek desenlerine yönelik bir tercih göstermektedir; daha büyük örnekler genellikle yünlü bir bez zemin üzerine yünle işlenmiştir (Tablo II. şekil 8). Kuzey ülkelerinin (Danimarka, İskandinavya, İzlanda) nakışları, güney halklarının nakışlarından daha sonra gelişmiştir. 17. yüzyıla kadar uzanan bir döneme ait olduğu açıkça görülen figür konuları hala resmi daire sıraları halinde düzenlenmiştir ve ilkel süs formları eşlik etmektedir (Tablo III. şekil 12). Dikkat çekici erken dönem işlemeli kumaş, Odense'deki kendisine adanmış kilisedeki türbesindeki Aziz Knud'un (Danimarka kralı Canute, 1080-1086) kalıntılarını kaplıyor. Görünüşe göre çağdaş bir
iş. Desen, kırmızı bir zemin üzerinde mavi renkte oval bölmeler içinde sergilenen kartallardan oluşuyor.

Yunanistan'da ve Doğu Akdeniz adalarında işleme, kostümlerin, portierlerin ve yatak perdelerinin dekorasyonunda çokça kullanılmıştır. Girit'te çok sayıda nakış elde edilmiştir (Resim IV. şekil. 16) ve Rodos, Kos, Patmos ve diğer adalarda da belirgin karakterde desenler bulunmuştur. Bazı örnekler, 16. ve 17. yüzyıllarda takımadalardaki Venedik ticaret yerleşimlerinin etkisinin izlerini göstermektedir. Türkler arasında, Küçük Asya'nın ve Avrupa'daki Bizans topraklarının fethinden sonra sanatlarda büyük bir gelişme olmuştur. Nakışları, büyük bir dekoratif beceriyle işlenen çiçek formlarına -özellikle güller, laleler, karanfiller ve sümbüller- bir tercih gösterir.

Asya'da -özellikle Hindistan, Çin, Türkistan ve
İran'da- nakış kullanımı çok eski zamanlara dayanır. Tüm bu halkların muhafazakarlığı, hayatta kalan örneklerin tarihini belirlemeyi sıklıkla zorlaştırır, ancak şu anda Avrupa'da görülen bu tür nakışların çoğunun kesinlikle çok eski
olmadığı kesindir.

Hindistan, çeşitli mükemmelliklerde çok miktarda nakış üretmiştir. Keşmir'in ince yün şalları yaygın olarak ünlüdür; ilk üretimlerinin uzak bir döneme dayandığı varsayılmaktadır. Birçok Hint nakışının biraz gösterişli etkisi, zaman zaman böcek kanatları, sim veya ayna parçalarının eklenmesiyle yoğunlaştırılır. İpekböceğinin orijinal yurdu Çin'dir ve oradaki tekstil sanatları Avrupa'daki herhangi bir eşit derecede yetenekli çalışmanın çok öncesinde
gelişmiş bir aşamaya ulaşmıştır. Orada işlenen nakışlar genellikle aynı malzemeden bir zemin üzerine ipek ipliklerle yapılır. Bu tür çalışmalar çoğunlukla çeşitli kostüm eşyaları ve
yorganlar,
paravanlar, pankartlar, sandalye örtüleri ve masa örtüleri için kullanılır. Özellikle
cübbelerin üzerindeki süslemeler giyenin rütbesine göre belirlenir.
Tasarımlar binalar ve figürler,
ejderhalar, kuşlar, hayvanlar, sembolik cihazlar ve özellikle çiçekler içeren ayrıntılı manzaraları içerir (Resim
III. şekil 11). Dr. Bushell, işlenecek malzemenin önce bir çerçeveye, pivotlara gerildiğini ve işçilerin rehberliği için tahta baskılarla desen kitaplarının yayınlandığını belirtiyor. Kanton'dan Avrupa'ya büyük miktarlarda ihraç edilen bir tür nakış, renklerinin çeşitliliği ve tonlaması ve yüzeyinin pürüzsüzlüğü ve düzenliliği açısından resimle rekabet ediyor. Japonya'daki nakış, muhtemelen ilk modellerini tedarik eden ülke olan Çin'deki nakışa birçok yönden benziyor. Genel bir kural olarak, Japon işi Çin'dekinden daha resimli ve hayal ürünüdür ve dikiş daha gevşektir. Fırçanın, işlenmiş işin çeşitliliğini artırmak için kullanılması ve diğer durumlarda iğnenin, baskı veya boyama ile süslenmiş bir kumaş üzerinde aksesuar olarak kullanılması sıklıkla görülür. Japon işi genellikle cesur ve geniş bir şekilde ele alınmasıyla karakterize edilir ve manzaraların temsilinde özel bir beceri gösterilir - figürler, kayalar, şelaleler, hayvanlar, kuşlar, ağaçlar,
çiçekler ve bulutların her biri birkaç çizgiyle işlenir. Daha ayrıntılı olanlar
büyük tapınak perdeleridir, desen sıklıkla kabartma olarak atılır ve zemin malzemesini tamamen kaplar.

İran'da nakış büyük ölçüde halıların dekorasyonu, dua veya hamamda kullanım için kullanılmıştır (Tablo V. şekil 17). Cübbeler,
perdeler, perdeler, masa örtüleri ve portiereler de işlenir.
Çiçek desenlerine bir tercih gösterilir, ancak İran'ın Müslümanları
erkek ve hayvan formlarını tanıtma konusunda hiçbir çekince duymazlardı - ilki avcılık veya avcılıkla uğraşırdı veya bahçelerde ziyafet çekerdi.
Çiçeklerin yakın çapraz bantlarıyla işlenmiş paneller, artık kullanılmayan kadınlar için bol pantolonlara dönüştürülürdü. Kerman'ın işlemeli şalları
geniş çapta beğenilmektedir. Kumaş patchwork'ten yapılmış asmalar ve örtüler, özellikle Reşt ve İsfahan olmak üzere
İran'ın birçok yerinde işlenmiştir.

Türkistan'da ve özellikle Buhara'da, mükemmel işlemeler
üretilmiştir ve üretilmektedir, bazı desenler cesur çiçeksi tiptedir ve
diğerleri kancalı ve tırtıklı ana hatlara gelenekselleştirilmiştir.
Çalışmalar
çoğunlukla parlak renkli ipeklerden, kırmızı ağırlıklı, keten bir
malzeme üzerindedir.

Kuzey Afrika'da Fas ve Cezayir'in işlemeleri dikkate değerdir;
ilki daha çok geometrik formlara, ikincisi ise çiçeksi karakterli desenlere
eğilim gösterir.

[Resim: TABLO V.

ŞEKİL 17.--KAPİTÖZLÜ VE ZİNCİR DİKİŞLİ
KETEN DUA HALILARI, RENKLİ İPEKLERLE, BAŞLICA BEYAZ, SARI, YEŞİL VE KIRMIZI.

Sınır, her biri dalgalı, sürekli bir sapa sahip, dalgalı, çiçeklerle dolu iki dar bant arasına yerleştirilmiş geniş bir banttan oluşur. Benzer çiçek kıvrımları ve yapraklı sap süsleri, üst uçtaki sivri şeklin ötesindeki alanı doldurur ve bu şekil akantus yaprağı
desenleriyle çevrilidir. Nişin veya sivri şeklin altındaki ana zemin, çiçek açan bir bitkidir ve aralarında dengeli çiçek demetleri vardır ve yapraklar sivri oval bir şekilde resmi olarak düzenlenmiştir. Pers eseri, 18. yüzyıl, 4 ft. 6 in. X 2 ft. 11 in. (Victoria ve Albert Müzesi.)]

[İllüstrasyon: TABLO VI.

ŞEKİL 18.--14. YÜZYILIN SONUNA AİT BİR SİCİLYA ÖRTÜSÜNÜN BİR PARÇASI.

Beyaz ketenden yapılmıştır, desenin kabartmasını sağlamak için yünle kapitone edilmiş ve yastıklanmıştır. Temsil edilen sahneler Story of Story'den alınmıştır.
  Tristan, Sicilya lehçesindeki yazıtlarla şu şekildedir:
  aşağıdaki gibidir:--(1) COMU: LU AMOROLDU FA BANDIRI: LU OSTI: CORNUUALGIA'DA
  (Moold, ev sahibinin Cornwall'a gitmesini nasıl sağladı); (2) COMU: LU RRE:
  LANGUIS: CUMANDA: CHI UAIA: LO OSTI. CORNUAGLIA (Kral Languis, ordunun Cornwall'a gitmesini nasıl emretti); (3) COMU: LU RRE: LANGUIS: MANDA: PER LU TRABUTU IN CORNUALIA (Kral Languis'in haraç için Cornwall'a nasıl gönderdiği); (4) COMU: (LI M) ISSAGIERI: SO UINTI: AL RRE: MARCU: PER LU TRIBUTU DI SECTI ANNI (Elçiler yedi yıllık haraç için Kral Mark'a nasıl geliyorlar); (5) COMU: LU AMOROLDU UAI: CORNUUALGIA'DA (Moold Cornwall'a nasıl geliyor); (6) COMU: LU AMOROLDU: FA SULDARI: LA GENTI (Moold'un halka nasıl ödettiği);
  (7) COMU: T(RISTAINU): DAI: LU GUANTU ALLU AMOROLDU DELA BACTAGLIA (Tristan'ın savaş eldivenini Morold'a nasıl verdiği); (8) COMU: LU AMOROLDU: E UINUTU: CORNUUALGIA'DA: CUM XXXX GALEI: (Moold kırk kadırgayla Cornwall'a nasıl geliyor); (9) COMU TRISTAINU BUCTA: LA UARCA: ARRETU: INTU: ALLU MARU (Tristan'ın teknesini arkasından denize nasıl vurduğu); (10) COMU: TRISTAINU: ASPECTA: LU AMOROLDU: ALLA ISOLA DI LU MARU: SANSA UINTURA (Tristan, denizdeki Sanza Ventura adasında Morold'u nasıl bekliyor); (11) COMU: TRISTAINU FERIU LU AMOROLLDU IN TESTA (Tristan, Morold'u başından nasıl yaraladı); (12) COMU: LU INNA (?) DELU AMOROLDU: ASPECTTAUA LU PATRUNU (Moold'un sayfası (?) ustasını nasıl bekliyordu); (13) COMU LU AMORODU FERIU: TRISTAINU A TRADIMANTU (Moold, Tristan'ı ihanetle nasıl yaraladı); (14) ... SITA: AIRLANDIA'DA (... İrlanda'da).] BİBLİYOGRAFYA.--Lady Alford, _Needlework as Art_ (Londra, 1886); Bayan M. Barber, Antik Nakışların Bazı Çizimleri (ib., 1880); P. Blanchet, Tissus antik ve du haut moyen-age (Paris, 1897); F. Bock, Die Kleinodien des Heiligen Romischen Reiches Deutscher Nation (Viyana, 1864); M. Charles, Les Broderies et les dentelles (Paris, 1905); Bayan Christie, Nakış ve Goblen Dokuma (Londra, 1906);
  GİBİ. Cole, C.B., "Eski ve Modern Nakışın Bazı Yönleri" (_Soc. of Arts Journal_, liii., 1905, s. 956-973); R. Cox, L'Art de dekorer les tissus (Paris, Lyons, 1900); LF Günü, İğne İşinde Sanat (Londra, 1900); A. Dolby, Kilise Nakışları (ib., 1867) ve Kilise Vestments (ib., 1868); M. Dreger, Kunstlerische Entwicklung der Weberei und Stickei (Viyana, 1904); Madame I. Errera, Collection de broderies anciennes (Brüksel, 1905); L. de Farcy, La Broderie (Paris, 1890); R. Forrer, Die Graber und Textilfunde von Achmim-Panopolis (Strassburg, 1891); FR. Fowke, Bayeux Gobleni (Londra, 1898); Rev. C.H. Hartshorne, _On English
Medieval Embroidery_ (_ib._, 1848); M.B. Huish, _Samplers and Tapestry
Embroideries_ (_ib._, 1900); A.F. Kendrick, _English Embroidery_
(_ib._, 1905); _The English Embroidery is executed before 16. Yüzyılın Ortaları_ (Burlington Güzel Sanatlar Kulübü Sergisi, 1905,
A.F. Kendrick'in girişi); E. Lefebure, _Embroideries and Lace_,
A.S. Cole, C.B. (Londra, 1888); F. Marshall, _Eski
İngiliz Nakışı_ (_ib ._, 1894); E.M. Rogge, _Modern
Kunst-Nadelarbeiten_ (Amsterdam, 1905); South Kensington Müzesi,
_Dekoratif Sanat İğne İşleri Özel Ödünç Sergisi Kataloğu_
(1874); W.G.P. Townshend, _Embroidery_ (Londra, 1899). Kilise nakışının daha fazla
örneği için CHASUBLE, COPE,
DALMATIC ve MITRE makalelerine bakın. (A. F. K.; A. S. C.)

DİPNOTLAR :

[1] H. Carter ve P.E. Newberry'ye bakın, _Cat. gen. des ant. egypt. du
musee du Caire_ (_1904_), pl. i. ve xxviii. Dikkat çekici bir
Mısır iğne işi parçası, Kraliçe Isi'nin cenaze çadırı Kheb (XXI. Hanedan), birkaç yıl önce Deir el Bahri'de keşfedildi. Deri işçiliğinin bir mozaiği olarak tanımlanıyor - birkaç renkten ceylan derisi parçaları, birbirine dikilmiş (bkz. Villiers Stuart, _Mısır Kraliçesinin Cenaze Çadırı, 1882_).

[2] Bu festivaldeki alay, frizde temsil ediliyor Parthenon.

[3] Bkz. _Compte rendu de la Comm. Imp. Arch., 1878-1879_ (St
Petersburg), pl. iii. ve v. [4] Yunan ve Romalı nakışçıların çalıştığı koşullar hakkında bir açıklama için bkz. Alan S. Cole, "Antik ve Modern Nakışın Bazı Yönleri", _Journal of the Society of Arts_, cilt 13,
1905, s. 958, 959.

[5] Başlıca dikey bantlı (_clavi_) ve madalyonlu (_orbiculae_) tunikler ve geniş bir dış cübbe veya pelerin.

[6] Magi'nin Hayranlığı, Ravenna'daki S. Vitale kilisesindeki mozaikte imparatoriçe Theodora'nın (Justinian'ın karısı) giydiği uzun cübbenin alt sınırında tasvir edilmiştir.

[7] Yazarlar bu giysiye farklı tarihler atfetmişlerdir: Leydi
Alford, _Sanat Olarak İğne İşi_ (13. yüzyıldan önce); F. Bock,
_Die Kleinodien_ (12. yüzyıl); S. Boisseree, _Uber die
Kaiser-Dalmatica in der St Peterskirche zu Rom_ (12. veya 13. yüzyılın ilk yarısı); A.S. Cole, _Cantor Lectures at Society of Arts,
1905_ (muhtemelen 9. yüzyıl); Lord Lindsay, _Christian Art_ (12. veya 13. yüzyılın başları); A. Venturi, _Storia dell' arte_ (10. veya 11. yüzyıl); T. Braun, _Liturg. Gewandung_, s. 305 ve not (14. yüzyılın sonu veya 15. yüzyılın başı).

[8] Her ikisi de F. Bock, _Die Kleinodien_'de gösterilmiştir.

[9] Pollaiuolo tarafından tasarlanan giysilerden bazı nakışlar hala Floransa'daki Museo dell' Opera del Duomo'da saklanmaktadır.

[10] Bazen aynı resimlerle Fransa ve Almanya'da ortaya çıkan diğerleri şüphesiz o dönemde İtalyan modellerine doğru genel eğilimi ilerletti. İngiltere'de de birkaç desen kitabı yayınlandı.

EMBRUN, Güney Doğu Fransa'daki Hautes Alpes bölümünde bir kasabadır. Durance'ın sağ kıyısının üzerinde yükselen bir platoda 2854 ft. yükseklikte inşa edilmiştir. Briancon'dan trenle 27-1/2 m. ve Gap'ten 24 m. uzaklıktadır. Surları 1884'te yıkılmıştır. 1906'da belediye
pop. (garnizon dahil) 3752 idi. Tour Brune (11. yüzyıl) ve eski başpiskoposluk sarayının yanı sıra, şu anda hükümet ofisleri, kışlalar vb. tarafından işgal edilen Embrun'daki en ilgi çekici şey, 12. yüzyılın ikinci yarısından kalma görkemli katedral kilisesidir. _Real_ adı verilen yan kapısının üstünde, 1585'e kadar (Huguenotlar tarafından yıkıldığı zaman) muhtemelen 13. yüzyılda yapılmış, Madonna'yı temsil eden bir fresk vardı: bu, yüzyıllar boyunca kutlanan bir hac yolculuğunun nesnesiydi. XI. Louis, şapkasında bu Madonna'nın kurşundan bir resmini takardı ve bu resme büyük bir saygı duyardı, çünkü 1440 ile 1461 yılları arasında, babasının hayatta olduğu dönemde, veliaht ve bu eyaletin yöneticisiydi.

Embrun, Romalıların _Eburodunum_ veya _Ebredunum_'uydu ve Deniz Alpleri eyaletinin baş kasabasıydı. Piskoposluk makamı 4. yüzyılda kuruldu ve yaklaşık 800'de başpiskoposluk oldu. 1147'de başpiskoposlar imparator III. Konrad'dan çok kapsamlı
zamansal haklar ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensleri rütbesini aldılar. 1232'de Embrunais ilçesi evlilik yoluyla Viyana'nın veliahtlarına geçti. 1791'de başpiskoposluk makamı kapatıldı, bölge daha sonra Gap piskoposluğuna devredildi, böylece bir zamanlar büyükşehir olan katedral kilisesi artık sadece bir cemaat kilisesi. Kasaba 1585'te Huguenotlar ve 1692'de Savoy dükü tarafından yağmalandı. Valdocu papaz ve general Henri Arnaud (1641-1721)
Embrun.

  Bkz. A. Albert, Histoire du diocese d'Embrun (2 cilt, Embrun, 1783);
  M. Fornier, _Histoire generale des Alpes Maritimes ou Cottiennes et
  partiküler de leur metropolitaine Embrun_ (1626-1643'te yazılmıştır),
  Abbe Paul Guillaume tarafından yayımlanmıştır (3 cilt, Paris ve Gap,
  1890-1891); A. Fabre, _Recherches historiques sur le pelerinage des
  rois de France a N.D. d'Embrun_ (Grenoble, 1859); A. Sauret, _Essai
  historique sur la ville d'Embrun_ (Gap, 1860).     (W. A. ​​B. C.)

EMBRİYOLOJİ. Embriyo kelimesi Yunanca'dan türetilmiştir. [Yunanca: embriyo],
doğumdan önce rahim meyvesini ifade eder. Kesin anlamıyla,
bu nedenle, embriyoloji rahim içi yavru veya embriyonun incelenmesidir,
ve yalnızca yavruların ebeveynin formunu edinene veya neredeyse edinene kadar
annenin rahminde tutulduğu hayvanlarda takip edilebilir. Ancak, gerçekte, kelime
türetilmesinden elde edilenden çok daha geniş bir uygulamaya sahiptir.
Protozoa'nın üstündeki tüm hayvanlar, varoluşlarının başlangıcında hızlı bir büyüme ve önemli form ve yapı değişiklikleri geçirirler.
Hayvanın gelişimini oluşturan bu değişiklikler sırasında,
genç organizma özgür bir yaşam sürmekten ve kendi
yiyeceklerini elde etmekten aciz olabilir. Bu gibi durumlarda ya ebeveynin vücudunda bulunur ya da
çıkıntı yapar ve yumurta zarları içinde hareketsiz kalır;
veya varlığını sürdürmek için gerekli tüm organlara işlevsel bir durumda sahip olarak bağımsız bir hayat sürme yeteneğine sahip olabilir. İlk durumda genç organizmaya _embriyo_,[1] ikincisinde _larva_ denir. Dolayısıyla, embriyolojinin larvaların incelenmesini dışlayacağı sonucuna varılabilir, çünkü larvalarda gelişimin tamamı veya büyük bir kısmı ebeveynin dışında ve yumurtanın dışında gerçekleşir. Ancak durum böyle değildir; embriyoloji yalnızca
az önce tanımlandığı gibi embriyoların incelenmesini değil, aynı zamanda larvaların incelenmesini de içerir. Bu şekilde konunun kapsamı daha da genişler. Embriyoloji dikkatini embriyolarla sınırladığı sürece, en azından daha yüksek hayvanlarda sınırlarını belirlemek kolaydır. Embriyolojinin alanı, canlı doğuran hayvanlarda doğumda, yumurtlayan hayvanlarda ise yumurtadan çıkmada sona erer; genç form ebeveynden ayrıldığında veya yumurta zarlarının korumasından çıkarıldığında var olma gücünü kazandığında sona erer. Ancak, embriyo sonrası gelişimsel değişiklikler konunun kapsamına kabul edilir edilmez, kapsamını sınırlamak yakından incelendiğinde zorlaşır. Cinsel üreme sonucu gerçekleşen tüm gelişimsel süreçleri içermelidir. Doğumda, embriyo olmaktan çıktığında bir insan, basit büyümenin yanı sıra geçmesi gereken birçok değişikliğe sahiptir. Aynı açıklama, başkalaşımdaki genç bir kurbağa için de geçerlidir. Yumurtadan çıktıktan hemen sonra etrafta koşup beslenebilen bir civciv bile, yetişkin bir kuşunkinden çok farklı bir tüye sahiptir; başkalaşımdaki bir deniz yıldızı, birçok özelliğiyle aşina olduğumuz formdan oldukça farklıdır. Bu zorluğun üstesinden gelmek için embriyolojiyi, yetişkin duruma ulaşmadan önce organizmada meydana gelen tüm değişikliklerin incelenmesiyle sınırlandırmak denenebilir. Ancak bu, zorluğu yalnızca başka bir yöne kaydırır ve yetişkin
durumunun ne anlama geldiğini tanımlamayı gerekli kılar. İlk bakışta bu kolay görünebilir ve şüphesiz ki yalnızca insan ve daha yüksek hayvanlar söz konusu olduğunda zor değildir, çünkü bunlarda yetişkin
durum, cinsel olgunluk aşaması olarak nispeten keskin bir şekilde tanımlanabilir. Bu dönemden sonra, organizmadaki değişiklikler
devam etse de, bunlar gerileyici değişikliklerdir ve bu nedenle açıkça gerileme değil ilerleme anlamına gelen herhangi bir gelişme açıklamasından
dışlanabilirler. Ancak, organizmaların incelenmesinde sıklıkla olduğu gibi, bir gruba oldukça tatmin edici bir şekilde uygulanan formüller, diğerleri düşünüldüğünde değişiklikler gerektirir. Cinsel olgunluk her zaman yetişkin duruma ulaşıldığını mı gösterir? Axolotl üreme organlarını edindiğinde yetişkin olur mu? İşlevsel üreme bezleri edinen ve hala o gruptaki yetişkin olarak tanımlanan forma geçme gücüne sahip olan bir larval Ctenophore'un gelişiminin sonuna ulaştığı düşünülebilir mi? Ya da - _Amphioxus_, _Balanoglossus_ ve üreme gücü edinildikten uzun süre sonra önemli gelişimsel süreçlerin, örneğin yeni solungaç yarıklarının, gonad keselerinin veya hatta vücudun tüm bölümlerinin oluşumu gibi, gerçekleştiği birçok
bölümlü solucan gibi hayvanların durumunu ele alırsak - yetişkin duruma ulaşma nasıl tanımlanmalıdır, çünkü bunlarda cinsel olgunluğa ulaşmanın büyüme ve gelişimin sonuyla örtüşmediği açıktır? Öyleyse, embriyoloji yalnızca embriyoların değil, larvaların da incelenmesini içeren bir şey olarak kabul edilecekse, yani bireyin tüm gelişimsel tarihinin incelenmesini içeriyorsa -ve bu şekilde kabul edilmediği sürece konuyu rasyonel olarak ele almak imkansızdır- embriyolojinin ilgilendiği yaşam dönemine kesin bir sınır koymak aşırı derecede zorlaşır. Bu dönemin başlangıcı belirlenebilir, ancak yaşamın kendisi, yani ölüm olmadığı sürece sonu belirlenemez. O halde embriyoloji bilimi, bireysel gelişimin bilimidir ve bireyin yaşamını karakterize eden embriyonik, larva veya larva sonrası tüm biçim ve yapı değişikliklerini kendi kapsamına alır. Bu dönemin başlangıcı kesin ve belirgindir - yumurtanın döllenmesinin tamamlanmasıdır, bireyin yaşamı burada başlar. Öte yandan son belirsizdir ve kesin olarak tanımlanamaz, ancak ölüm söz konusu olduğunda embriyolojinin ilgilendiği yaşam dönemi bireyin yaşamıyla çakışır. Huxley'in sözlerini kullanmak gerekirse ("Hücre Teorisi", _Toplu Eserler_, cilt i. s. 267): "Bu nedenle, gelişim ve yaşam, kesin olarak konuşmak gerekirse, tek bir şeydir, ancak biz ilkini yalnızca yaşamın ilerleyen yarısıyla sınırlamaya ve gerileyen yarısından çürüme olarak bahsetmeye alışkınız, ikisi arasındaki hayali bir dinlenme noktasını yetişkin veya mükemmel durum olarak kabul ediyoruz." 

Üreme. 

İki tür üreme vardır, cinsel ve eşeysiz. Cinsel yöntem, sonuçları olarak birey veya organizma türlerinin sayısında bir artış sağlarken, eşeysiz yöntem aynı türdeki bireylerin sayısında bir artış sağlar. Eğer tek başına aseksüel üreme yöntemi mevcut olsaydı, şu anki bilgilerimize göre organizma türlerinin sayısında bir artış olmazdı: yeni bir
bireylik ortaya çıkamazdı. Cinsel süreçle yeni bir tür
bireyin ilk oluşumu tüm Metazoa'larda çok benzer bir şekilde gerçekleşir. Ebeveyn, vücudun üreme bezi adı verilen bir bölümünde gerçekleşen eşit olmayan bir bölünme süreciyle, üreme hücresi adı verilen küçük bir canlı organizma üretir. Her zaman iki tür
üreme hücresi vardır ve bunlar genellikle sırasıyla erkek ve dişi adı verilen farklı hayvanlar tarafından üretilir (aynı hayvan tarafından üretildiklerinde hermafrodit oldukları söylenir). Erkek tarafından üretilen üreme hücresine spermatozoon, dişi tarafından üretilene ise ovum denir. Bu iki organizma, küçük çekirdeksiz protoplazma kütleleri olmaları bakımından hemfikirdir, ancak biçim olarak önemli ölçüde farklıdırlar. Bunlar, ebeveynlerini karakterize eden beslenme organlarından yoksundur, vb., ancak yumurta neredeyse her zaman protoplazmasında depolanmış, daha fazla veya daha az miktarda vitellin madde veya besin sarısı içerir,
sperm ise hemen hemen tüm durumlarda hareket gücüne sahiptir. Bu iki küçük ve basit organizmanın üretildiği amaç, birbirleriyle kaynaşmak ve çekirdeksiz (çekirdekler kaynaştığı için) bir organizma veya hücre oluşturmaktır, buna _zigot_ denir. _Gamet_ olarak adlandırılan iki tür üreme hücresi arasındaki bu kaynaşma sürecine konjugasyon denir: bu bazen yumurtanın döllenmesi olarak adlandırılan bir süreçtir ve sonucu yeni bir bireyin oluşmasıdır. Bu yeni birey ilk başta sadece çekirdeksiz bir canlı madde kütlesidir, her zaman belirli miktarda yiyecek-yumurta sarısı içerir ve genellikle vitellin zarı adı verilen hassas bir kütiküler zarla çevrilidir. Yeni oluşan zigot, form olarak dişi gamete veya yumurtaya benzer - o kadar ki, sıklıkla yumurta olarak adlandırılır; Ancak,
maddesinin büyük kısmı yumurtadan türetilmiş olsa da, yumurta ve spermden oluştuğu ve daha sonraki
davranışlarından da anlaşılacağı gibi, spermin hayati özelliklerini belirlemede yumurta kadar çok rolü olduğu açıkça anlaşılmalıdır.

Çıplak gözle, farklı hayvan türlerinin yeni oluşan zigotları arasındaki temel fark hacim farkıdır ve bu da
protoplazmada süspansiyon halinde tutulan besin sarısı miktarından kaynaklanır.
Tavuk yumurtası 30 mm çapındadır, kurbağanınki 1,75 mm.
Tavşan ve _Amphioxus_ yumurtaları ise 0,1 mm çapındadır.
Besin sarısı, yumurtanın protoplazmasının hayati aktivitesinin bir sonucu olarak yumurtaya biriktirilirken, yumurta hala ebeveynin yumurtalığının bir parçasıdır. Daha sonra gelişen embriyo tarafından yiyecek olarak kullanılan etkisiz bir maddedir ve yumurtanın canlı maddesinin seyrelticisi olarak işlev görür. Sonraki gelişim süreci üzerinde derin bir etkisi vardır. Farklı hayvan türlerinin yeni oluşan zigotları, yukarıda belirtildiği gibi, şüphesiz birbirlerine belirli bir aile benzerliğine sahiptir; ancak bu yüzeysel benzerlik ne kadar büyük olursa olsun, farklılıklar en derin olmalıdır ve bu gerçek, bu olağanüstü madde kütlelerinin özellikleri yakından incelendiğinde hemen belirginleşir. Gelişimin nedenleri. Diğer birçok madde biçiminde olduğu gibi, zigotun daha önemli özellikleri, dış kuvvetlerin etkisine maruz kalana kadar belirginleşmez. Bu kuvvetler, varoluşun dış koşullarını oluşturur ve bu etkilerle ortaya çıkan özelliklere organizmanın edinilmiş karakterleri denir. Bu özelliklerin, özellikle de sürecin erken aşamalarında ortaya çıkanların araştırılması, Embriyoloji bilimini oluşturur. Bu özelliklerin tezahürüyle ilgili olarak, başlangıçta belirli noktalar açıkça anlaşılmalıdır:--(1) Zigot uygun dış etkilerden alıkonulursa, örneğin bir bitki tohumu nemden uzak veya düşük sıcaklıkta bir kutuda tutulursa,
hiçbir özellik gelişmez ve zigot görünüşte değişmeden kalır;
(2) organizmanın büyümesini ve gelişimini oluşturan özelliklerin edinimi, bilindiği kadarıyla değiştirilemeyen
mükemmel bir şekilde kesin bir sıraya göre ilerler; (3) büyüyen organizmanın özellikleri dış koşulların sürekli etkisi altında değiştiği gibi, organizma giderek evrimleştikçe dış koşulların kendisi de değişmelidir. Bu son değişiklikle ilgili olarak, genel olarak, her zaman olmasa da, organizmanın kendisi tarafından etkilendiği, büyümesinin daha erken aşamalarında edindiği özelliklerden yararlandığı ve dış koşullara yanıt olarak hareket ettiği söylenebilir. Bay Herbert Spencer'ın bir ifadesini kullanmak gerekirse, dış ve iç ilişkiler arasında sürekli bir ayarlama vardır. Her organizma için, özelliklerin tam ve normal evriminin gerçekleşmesi için belirli bir koşul dizisi gereklidir. Belirli sınırlar içinde, bu koşullar özelliklerin normal evrimine müdahale etmeden değişebilir, ancak bu tür varyasyonlara genellikle özelliklerin hafif ama önemsiz varyasyonları (edinilmiş karakterlerin varyasyonu) ile yanıt verilir. Ancak, koşulların varyasyonu çok büyükse, evrimleşmiş özellikler anormal hale gelir ve organizmanın normal evrimini engelleyecek niteliktedir; başka bir deyişle, koşulların organizma üzerindeki etkisi zararlıdır, düşüklere ve nihayetinde ölüme neden olur. Birçok organizma için varoluş koşulları yaşamın tüm evreleri için iyi bilinir ve kolayca taklit edilebilir, böylece yapay olarak yetiştirilebilir, canlı tutulabilir ve esaret altında üremeleri sağlanabilir - örneğin, kümes hayvanları. Ancak birçok durumda, uygun koşulların bilinmemesi veya bunları taklit etmenin zorluğu nedeniyle, organizmanın tüm özelliklerini geliştirmesi mümkün değildir. Örneğin, belirli bir noktadan sonra asla yetiştirilmemiş birçok deniz larvası vardır ve neredeyse tam olarak büyümüş olsalar bile - genellikle doğal koşulları tespit etmenin ve taklit etmenin en kolay olduğu yaşam aşaması - esaret altında
yaşamayacak veya en azından üremeyecek bazı organizmalar vardır. Son yıllarda bazı
doğa bilimciler, koşulların belirgin ve kesin değişikliklerinin belirli organizmalar üzerindeki etkilerinin deneysel gözlemiyle meşgul oldular ve Gelişim Mekaniği (veya
_Gelişim Fizyolojisi_) adı bu çalışma dalına uygulandı
(aşağıya bakın).

Gametogeni.

Normal döllenmede, kural olarak, sadece bir sperm yumurtayla
birleşir. Bazı yumurtalarda, spermin girişinden hemen sonra yumurtanın etrafında oluşan bir zarın, diğerlerinin girişini engellediği gözlemlenmiştir. Birden fazla sperm girerse, buna karşılık gelen sayıda erkek pronükleus oluşur ve daha sonra gerçekleşen gelişim, eğer gerçekleşirse, anormal olur ve kısa süre sonra durur. Kötü muameleyle (kloroform, karbonik asit vb. etkisi) bir yumurta birden fazla sperm almaya zorlanabilir. Bazı hayvanlarda, birkaç spermatozoanın normalde ovuma girebildiği (bazı Arthropoda, Selachian, Amfibi ve Memeliler) ancak bunlardan yalnızca birinin erkek pronükleus oluşturduğu (aşağıya bakın), geri kalanının emildiği görülmektedir. Gametogeni, gametlerin, yani yumurtaların ve spermatozoaların oluşumuna uygulanan isimdir. Üreme bezlerinin hücreleri germ hücreleridir (_oogonia_, _spermatogonia_). Bölünmeye uğrarlar ve progametleri oluştururlar, dişilerde bazen _oositler_, erkek _spermatositler_ durumunda ise _olarak adlandırılırlar. Oositler daha yaygın olarak ovarian ova olarak adlandırılır. Oositin çekirdeğine _germinal vezikül_ denir. Oosit (progamet) bölünerek ovuma veya gerçek gamete dönüşür, çekirdeğine _dişi pronükleus_ denir. Genel bir kural olarak oosit eşit olmayan şekilde iki kez bölünür ve kutup cisimleri adı verilen iki küçük hücreye ve ovuma dönüşür. İlk oluşan kutup cisimciği sıklıkla ovosit ikinci ve son bölünmesini geçirdiğinde bölünür, böylece ovositin veya progametin bölünmesinden kaynaklanan ovumun yanı sıra üç kutup cisimciği daha oluşur. Bazen yumurta, oositten yalnızca bir bölünmeyle
ortaya çıkar ve yalnızca bir kutup gövdesi vardır (örneğin fare,
Sobotta, _Arch. f. mikr. Anat., 1895_, s. 15). Kutup gövdeleri ovaldir, ancak kural olarak döllenmeyi başaramayacak kadar küçüktürler. Bu nedenle abortif yumurta olarak kabul edilebilirler. Ancak bir
durumda (bkz. Francotte, _Bull. Acad. Belg._ (3), xxxiii., 1897,
s. 278), ilk oluşan kutup gövdesi yumurta kadar büyüktür ve bazen döllenir ve gelişir. Spermatogonyumlar, testisin hücreleridir; bunlar bölünerek spermatositleri
(progametleri) üretir ve bunlar bölünerek spermatidleri oluşturur. Çoğu
vakada, spermatidlerin spermatositlerden
ortaya çıktığı bölünmeler sayıca ikidir, böylece
her spermatosit dört spermatide köken verir. Her spermatid
işlevsel bir spermatozoon veya erkek gamete dönüşür. Bu nedenle
erkeğin gametogenisi dişininkine çok benzer, ancak ondan sadece progametin dört ürününün de işlevsel gametlere dönüşmesi,
dişide ise sadece birinin, yani ovumun, işlevsel hale gelmesi,
diğer üçünün (kutup cisimleri) abortif olması gerçeğiyle ayrılır. Ancak
arının spermatogenezinde, spermatosit sadece bir kez bölünür ve küçük bir kutup cisimciği benzeri yapı ve bir spermatide yol açar (Meves, _Anat. Anzeiger_, 24, 1904, s. 29-32). Erkek gametin çekirdeğine, beklendiği gibi erkek pronükleus denmez, bu terim döllenmeden sonra yumurtada beliren ikinci çekirdek için saklıdır. Bu büyük olasılıkla tamamen spermatozoanın çekirdeğinden türetildiği için, spermatozoanın çekirdeğine erkek pronükleus demek neredeyse haklı olmalıyız. Progametten gamet oluşumunun doğru bir şekilde takip edildiği ve her iki cinsiyetin progametinin gametleri oluştururken iki kez bölündüğü çoğu formda, çekirdeğin bölünmesi belirli özellikler gösterir. İlk olarak, birinci bölünme ile ikinci bölünme arasında dinlenme durumuna girmez, hemen ikinci bölünmeye geçer. İkinci olarak, progametlerin son bölünmelerinde beliren ve gametlerin çekirdeklerini oluşturmaya yardımcı olan kromozom sayısı, hayvanın olağan nükleer bölünmelerinde yeni çekirdekleri oluşturmaya giden sayının yarısıdır. Gamet çekirdeğinin kromozom sayısı bu nedenle azalır ve gametlerin progametlerden türediği bölünmelere indirgeyici (_mayotik_) bölünmeler denir. Ancak bu olgunun evrensel bir olay olup olmadığı veya normalde kendisine atfedilen öneme sahip olup olmadığı kesin değildir. Bazı böceklerin partenogenetik yumurtalarında, örneğin _Rhodites rosae_ (Henking), _Nematus lacteus_
(Doncaster, _Quart. Journal Mic. Science_, 49, 1906, s. 561-589),
indirgeme gerçekleşmez, ancak iki kutup gövdesi oluşur.

Döllenme.

Spermatozoon yumurtayla birleşir birleşmez, yumurtada ikinci bir çekirdek belirir. Bu şüphesiz spermatozoandan, muhtemelen sadece çekirdeğinden türemiştir ve erkek pronükleus olarak adlandırılır. Bitişik protoplazmada belirgin bir sentrozom bulunur. Genel kural, dişi pronükleusun sentrozomsuz olduğu ve gametin progametten türediği bölünmelerde dişide sentrozomun görünmediğidir. Eğer bu doğruysa, zigot çekirdeğinin sentrozomu tamamen erkek pronükleusun sentrozomundan türetilmiş olmalıdır. Bu, sıklıkla gözlemlenen, dişi pronükleusun protoplazmik radyasyonlarla çevrili olmadığı, buna karşın bu radyasyonların erkek pronükleusun dişiye yaklaşırken etrafında mevcut olduğu gerçeğini açıklar. Farede sonraki olaylar şu şekildedir:--Her iki pronükleus da dinlenme formunu alır, kromatin nükleer ağ boyunca dağılır ve çekirdekler yumurtanın merkezinde yan yana yerleşir. Daha sonra her çekirdekte uzun bir kromatin halkası belirir ve kromozomlar olmak üzere on iki parçaya bölünür. Sentrozom şimdi bölünür,
her iki çekirdeğin zarları kaybolur ve bir iğ oluşur.
Yirmi dört kromozom kendilerini bu iğ'in merkezinde düzenler ve uzunlamasına ayrılır, böylece kırk sekiz kromozom
oluşur. Bunlardan yirmi dördü, on iki erkek ve on iki dişi, varsayıldığı gibi, iğ'in her bir kutbuna gider ve iki çekirdeğin oluşmasına yardımcı olur. Sonraki nükleer bölünmede her çekirdekte yirmi dört kromozom belirir ve bunların her biri uzunlamasına bölünür; ve bu, sonraki tüm bölünmelerde de böyledir. İki pronükleusun füzyonu bazen fare için tanımlanandan biraz farklı bir şekilde gerçekleşir. Örneğin _Echinus_'ta iki pronükleus füzyona uğrar ve iğ ve kromozomlar zigot çekirdeğinden oluşurken, farede iki pronükleus kromozomların oluşumu sırasında farklılıklarını korur. Ancak bu konuda bazı farklılıklar olduğu görülmektedir: kromozomların ayrılmasından önce pronükleusların füzyonunun gerçekleştiği fare vakaları gözlemlenmiştir.

Partenogenez.

Partenogenez veya döllenme olmadan dişi gametin gelişimi, hayvanlar aleminin birçok grubunda meydana geldiği bilinmektedir.
Bu fenomeni gametogenezdeki özelliklerle ilişkilendirme girişimleri yapılmıştır. Örneğin, partenogenetik
yumurtaların yalnızca bir kutup gövdesi oluşturduğu söylenmiştir. Ancak, gördüğümüz gibi, bu bazen döllenmiş yumurtalarda olur ve partenogenetik
yumurtaların iki kutup gövdesi oluşturduğu bilinir, örneğin, erkek arılar üreten bal arılarının yumurtaları (_Morph. Jahrb._ xv., 1889, s. 85). erkek arılar üreten Rotifera yumurtaları (_Zool. Anzeiger_, xx., 1897, s. 455), dişiler üreten bazı testere sineklerinin ve safra sineklerinin yumurtaları (L. Doncaster, _Quart.
Journ. Mic. Sc._, 49, 1906, s. 561-589). Tekrar, partenogenetik
yumurtalarda kutup gövdelerinin yumurtadan dışarı atılmadığı ileri sürülmüştür; Bu gibi durumlarda, çekirdek bölünse de, diğer durumlarda kutup cisimciklerinde dışarı atılacak olan ürünlerinin

yumurtanın protoplazmasında kalması. Ancak bu evrensel bir kural değildir, çünkü
partenogenezin bazı vakalarında kutup cisimcikleri normal şekilde dışarı atılır (_Aphis_, bazı Lepidoptera) ve bazı döllenmiş yumurtalarda kutup cisimcikleri
yumurtada tutulur.

Partenogenezin varsayıldığından daha yaygın olması oldukça olasıdır ve normal koşullarda döllenme olmadan gelişemeyen
yumurtaların, değiştirilmiş bir
ortama maruz kalırlarsa yine de gelişebileceğini gösteren bazı kanıtlar olduğu görülmektedir. Örneğin, deniz suyuna belirli miktarda magnezyum klorür ve diğer maddelerin eklenmesinin, belirli deniz hayvanlarının (_Arbacia_, _Chaetopterus_) döllenmemiş yumurtalarının gelişmesine neden olacağı ileri sürülmüştür (J. Loeb, _American Journal of
Pysiology_, ix., 1901, s. 423); ve M.Y. Delage'a göre (_Comptes rendus_, 135, 1902. No. 15 ve 16) bu tür bir gelişme, kutup cisimlerinin oluşumundan sonra, kromozomların azalmasından ve segmentasyon aşamasında tam sayının geri kazanılmasından sonra gerçekleşebilir. Bu deneyler, doğrulanırsa, yumurtaların gelişme gücüne sahip olduğunu, ancak bunu normal çevrelerinde kullanamadıklarını göstermektedir. Aynı iddianın spermatozoa için de yapılabileceğine inanmak için sebepler vardır. Partenogenez doğasının fenomenleri
erkek gametinde hiç gözlemlenmemiştir, ancak A. Giard (_Cinquantenaire de la Soc. de Biol._, 1900) tarafından, T. Boveri ve Delage tarafından çeşitli yumurtalarda tanımlanan ve larval forma kadar gelişimle sonuçlanan, çekirdeği çıkarılmış bir yumurtanın sözde döllenmesi fenomeninin, gerçekte, küçük boyutu ve yapısal uzmanlığı nedeniyle normal koşullarda gelişim gösteremeyen erkek gametin, gizli gelişme gücünü
göstermesini sağlayan besleyici bir ortam elde ettiği bir durum olduğu öne sürülmüştür. Dahası, A.M. Giard, görünüşte normal döllenme vakalarının bazılarında, pronükleuslardan birinin dejenerasyona uğrayabileceğini ve ortaya çıkan embriyonun yalnızca bir pronükleusun ürünü olabileceğini öne sürmektedir. Bu şekilde, babadan gelen (nadiren anneden gelen) türün yalnızca
üretildiği bazı melezleşme vakalarını açıklıyor. Örneğin, batrachia Amphibia'da,
Heron Royer 1883'te çok sayıda denemeden
bir dişi _Pelobates fuscus_ ile bir erkek _Rana fusca_ arasında birkaç melez yetiştirmeyi başardı; ürün bir _Rana fusca_ idi. Ayrıca bir dişi _Bufo vulgaris_ ile bir erkek _Bufo calamita_'yı çaprazladı; olgunluğa ulaşan birkaç vakada ürün açıkça bir _Bufo calamita_ idi. Son olarak,
H.E. Ziegler (_Arch. f. Ent.-Mech._, 1898, s. 249) bir deniz kestanesinin yeni döllenmiş yumurtasını her iki yarısında bir pronükleus olacak şekilde böldü; erkek pronükleusun parçalandığı ve
bir blastula oluşturduğu yarısı, diğeri dejenere. Birkaç hayvan türünde
erkeklerin bulunmadığı ve partenogenezin
tek üreme yolu olduğu söylenir (Crustacea arasında Ostracoda türü; Insecta arasında Tenthredinidae, Cynipidae ve Coccidae türleri); bu K.T.E. von Siebold'un
thelytoky'sidir. Erkeklerin bilinmediği türlerin sayısı sürekli olarak azalmaktadır ve bu olgunun
var olmaması oldukça olasıdır. Ancak partenogenez
şüphesiz sık görülen bir durumdur ve dört türü vardır, yani, (1)
sadece erkeklerin üretildiği tür, örneğin bal arıları
(_arrhenotoky_); (2) sadece dişilerin üretildiği tür (_thelytoky_), bazı testere sineklerinde olduğu gibi; (3) her iki cinsiyetin de üretildiği (_deuterotoky_), bazı testere sineklerinde olduğu gibi; (4) eşeyli ve partenogenetik nesillerin dönüşümlü olduğu, Aphidae, birçok Cynipidae, vb.'de olduğu gibi. "Partenogenezin bir cinsiyetin üretimini diğerinden daha fazla desteklemediği, ancak tamamen bir cinsiyetten olan, ancak cinsiyeti koşullara göre değişen bir yavrunun üretimini kesinlikle desteklediği açıktır" (D. Sharp, _Cambridge Natural History_, "Böcekler", pt. i. s. 498). Bazı Insecta ve Crustacea'da istisnai partenogenez
oluşur: bırakılan yumurtaların belirli bir oranı gelişimin tamamını veya bir kısmını partenogenetik olarak geçirebilir, örn. _Bombyx mori_, vb. (A. Brauer, _Arch. f.
mikr. Anat._, 1893; ayrıca E. Maupas'ın Rotifera'nın partenogeneziyle ilgili makalesine bakın, _Comp. rend._, 1889-1891 ve R. Lauterborn, _Biol.
Centralblatt_, xviii., 1898, s. 173).

Cinsiyetin belirlenmesi.

Cinsiyetin belirlenmesi sorusuna burada değinilebilir. Cinsiyet, iki gametin birleşmesi sırasında mı belirlenir? Başka bir deyişle, zigotun değiştirilemez bir özelliği, genetik bir karakter midir? Yoksa zigotun gelişiminde maruz kaldığı koşullara mı bağlıdır? Başka bir deyişle, edinilmiş bir karakter midir? Mevcut bilgi düzeyinde bu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplamak imkansızdır, ancak kanıt dengesi cinsiyetin değiştirilemez, doğuştan gelen bir karakter olduğu görüşünü desteklemektedir. Bu nedenle, bölünmüş bir zigottan geldiğine inanılan ikizler her zaman aynı cinsiyettendir, aynı yavruların tam olarak benzer koşullara tabi tutulmuş üyeleri farklı cinsiyetlerdendir ve daha yüksek hayvanlarda yavruların cinsiyetini tedaviyle belirlemeye yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur. Öte yandan, erkek arı dişi zigotun bir parçasıdır - kraliçe arı. Aynı açıklama, zigotun her zaman bir dişiye yol açtığı ve erkeğin partenogenetik olarak ortaya çıktığı erkek Rotifer için de geçerlidir, ancak bu durumlarda erkeklerin üretiminin herhangi bir şekilde dış koşullardan etkilenmediği görülmektedir (bkz. R.C. Punnett, _Proc. Royal Soc._, 78 B, 1906, s. 223). İnsan toplumlarında savaşlar ve kıtlıklardan sonra doğan erkek sayısının arttığı söylenir, ancak bu doğruysa, muhtemelen gametlerin etkilenmesinden kaynaklanır ve genç zigotun etkilenmesinden kaynaklanmaz. Konunun tamamının gözden geçirilmesi için L. Cuenot, _Bull. sci. Fransa ve Belçika, xxxii., 1899, s. 462-535.

Bölünme.

Zigotun tüm hayvanlarda geçirdiği ilk değişim,
genel olarak yumurtanın segmentasyonu veya bölünmesi olarak adlandırılır. Bu,
esas olarak çekirdeğin, protoplazmanın er ya da geç hücresel olarak
söz konusu şekilde düzenlendiği bir dizi çekirdeğe bölünmesinden oluşur.
Çekirdeğin bu bölünmesi, ikili fisyon adı verilen bir işlemle gerçekleşir; yani, önce ikiye bölünür, sonra bunların her biri aynı anda tekrar ikiye bölünür ve dört çekirdek oluşur; bunların her biri bir duraklamadan sonra tekrar aynı anda ikiye bölünür. Böylece süreç, yumurta çok sayıda çekirdeğe sahip olana kadar bir süre devam eder, bunların hepsi orijinal çekirdekten bir dizi ikili fisyonla
gelmiştir. Yumurtanın bölünmesinin temel kısmını oluşturan çekirdeğin bu bölünmesi, yaşamın tamamı boyunca devam eder, ancak yalnızca en erken dönemde belirgin bir adla ayırt edilir ve bir gelişim aşamasını karakterize etmek için kullanılır. Bölünmenin nükleer bölünmesi genellikle başlangıçta ritmik bir süreçtir; tüm çekirdekler aynı anda bölünür ve nükleer aktivite dönemleri dinlenme dönemleriyle dönüşümlüdür. Nükleer bölünmelerin, çevredeki protoplazmadaki eşlik eden değişikliklere göre üç tür olduğu söylenebilir: (1) görünür bir değişiklik olmadan, örneğin çok çekirdekli Protozoon _Actinosphaerium_; (2) her çekirdeğin etrafındaki protoplazmanın yeniden düzenlenmesiyle, ancak iki ayrı kütleye bölünmesiyle değil, örneğin Protozoa kolonisinin oluşumuyla sonuçlanan bölünme; (3) protoplazmanın iki parçaya bölünmesiyle birlikte, böylece iki ayrı hücre ortaya çıkar,
örneğin, serbest dolaşan lökositlerin üretildiği bölünmeler,
tek çekirdekli Protozoa'nın üremesi, vb. Yumurtanın bölünmesinde
bu bölünme yöntemlerinden ilk ikisi bulunur, ancak muhtemelen
üçüncüsü bulunmaz. Bir zamanlar, bölünmenin nükleer bölünmelerinin her zaman üçüncü tür olduğu düşünülüyordu ve bölünmenin sonucunun, daha sonraki gelişimde yeniden birleşerek var olduğu bilinen dokular arasındaki daha sonraki bağlantıyı oluşturan izole edilmiş hücrelerden oluşan bir kütle olduğu varsayılıyordu. Ancak 1885'te _Peripatus capensis_ yumurtasında (A. Sedgwick, _Quart. Journ. Mic. Science_, xxv., 1885, s. 449) çekirdek dışı protoplazmanın yumurtanın bölünmesinde bölünmediği, ancak yalnızca artan çekirdeklerin etrafında yeniden düzenlendiği fark edildi; protoplazmanın sürekliliği bozulmadı, ancak büyümenin sonraki aşamalarına kadar devam etti ve şüphesiz yetişkinde var olan doku bağlantılarına yol açtı. Bu keşif, embriyonun gelişimsel süreçleri açısından birliğini anlaşılır kıldığı için bir miktar önemliydi, bu birliğin sürdürülmesi önceki görüşe göre biraz şaşırtıcıydı. Daha fazla araştırma ve inceleme sonucunda, birçok başka hayvanın yumurtasının _Peripatus_'unkine esasen benzer bir bölünme gösterdiği bulundu. Gerçekten de, bölünmenin nükleer bölünmelerinin
az önce açıklanan ilk iki türden olduğu bulundu. Bazı yumurtalarda, örneğin
Alcyonaria'da, ilk nükleer bölünmeler ilk planda gerçekleşir,
yani, ilk başta yumurtanın protoplazması üzerinde
görünür bir etki yaratmadan gerçekleşir. Ancak bölünmenin sonraki aşamalarında
protoplazma her çekirdeğin etrafında düzenlenir ve bir merkeze göre onunla ilişkilendirilir. Ancak yumurtaların çoğunda, protoplazma, tam bölünmeye uğramasa da, bunlar oluştukça her çekirdeğin etrafında yeniden düzenlenir. Bunun en iyi ve en açık örneği, yeni oluşmuş zigotun çekirdeğinin
merkezi bir konuma geldiği, ilk bölünmesini geçirdiği, sonraki bölünmelerin tamamen yumurtanın içinde gerçekleştiği ve hiçbir şekilde
dış kısmını etkilemediği birçok Eklembacaklı yumurtası tarafından sağlanır. Sonuç, yumurta sarısı parçacıkları boyunca dallanan ve bunları ağlarında barındıran çekirdekli bir
ağ veya protoplazma köpük işi oluşturmaktır.

Diğer eklem bacaklı yumurtalarında bölünme, bölünen çekirdeklerin yumurtanın korteksine geçtiği ve yumurtanın yüzeyinin her çekirdeğe karşılık gelen oluklarla
girintili hale geldiği sözde
sentrolecithal tipindedir. Bu tür bölünmede, sözde tüm
segmentler, merkezi bölünmemiş yumurta sarısı kütlesiyle süreklidir.
Bazen eklem bacaklılarda yumurtanın, sıklıkla çekirdeksiz oldukları için hücre değerine sahip olduğu söylenemeyen kütlelere
ayrıldığı olur. Diğer yumurtalarda, önemli miktarda yumurta sarısı ile karakterize edilir, örneğin Cephalopoda'nın ve çok fazla sarısı olan Vertebrata'nın yumurtaları,
ilk çekirdek, nispeten sarısı parçacıklarından arınmış küçük bir protoplazma parçasında eksantrik bir konum alır. Bu parça
germinal disktir ve nükleer bölünmeler onunla ve geçiş bölgesiyle sınırlıdır, burada yumurtanın büyük kısmını oluşturan daha yoğun sarıya birleşir.
Segmentasyonun sonunda germinal
disk, her biri kendi protoplazma kütlesiyle çevrili bir dizi çekirdekten oluşur, ancak bu, daha önce varsayıldığı gibi, komşu çekirdeklerin etrafındaki protoplazmadan ayrılmaz, ancak temas noktalarında süreklidir. Bu şekilde germinal disk, büyük sarısı kütlesinin üzerinde duran, ancak onunla sürekli olan, sözde hücrelerin küçük bir saat camı şeklindeki kütlesinden oluşan blastoderme
dönüşmüştür. Bu tür yumurtaların karakteristiği, blastodermin hemen bitişiğindeki daha yoğun yumurta sarısına yerleştirilmiş, yumurta sarısı çekirdekleri adı verilen bir sıra çekirdek olmasıdır. Bu çekirdekler, bölünmenin ürünlerinden biri olan, seyrek yumurta sarısı protoplazmasının bir kısmıyla birlikte, blastodermi güçlendirmek için
blastoderme geçer (sözde biçimlendirici hücreler). Bölünen yumurta sarısı çekirdeklerinin diğer ürünü, bir sonraki bölünmeye hazır olarak yumurta sarısında kalır. Bu şekilde, çekirdekli protoplazma kütleleri, blastodermin çevresine sürekli olarak eklenir ve büyümesine yardımcı olur. Ancak, blastodermin oluştuğu tüm çekirdekli kütlelerin birbirleriyle ve alttaki yumurta sarısının seyrek protoplazmik retikulumuyla süreklilik içinde olduğu akılda tutulmalıdır.

Yumurtaların büyük çoğunluğunda, bölünmenin nükleer bölünmesine ovumun ayrı hücrelere tamamen bölünmesi eşlik etmez, ancak yalnızca protoplazmanın yeniden düzenlenmesi eşlik eder ve bu da aslında sözde hücresel düzenlemeyi ve yalnızca ayrı hücrelerin görünümünü üretir. Ancak, hala yumurta sarısının miktarının önemsiz olduğu ve çekirdeklerin bölünmesinin, çevreleyen protoplazmanın ayrı, bağlantısız hücrelere tamamen bölünmesiyle birlikte göründüğü küçük yumurtalardan bahsedilmesi gerekir - birçok Annelida, Mollusca, Echinoderma, &c. ve Vertebrata arasında Mammalia'nın yumurtaları. Bunlarda da (G.F. Andrews, _Zool. Bulletin_,
ii., 1898) görünüşte ayrı kürelerin, tespit edilmesi kolay olmayan ve reaktiflerin etkisiyle kolayca yok edilen bir dizi ince anastomoz yapan hiyalin protoplazma ipliğiyle
bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, bölünme sırasında çekirdeklerin bölünmesinin hiçbir durumda çevredeki protoplazmanın tam bölünmesiyle birlikte olmaması ve bölünme aşamasındaki organizmanın, varlığının diğer tüm aşamalarında olduğu gibi, sürekli bir bütün olması muhtemeldir.

Embriyonun bölünmesi.

Son yıllarda, embriyonun bölünmesi sırasında bölünmesinin ve belirli kısımlarının yok edilmesinin etkilerini keşfetmek için çok sayıda deney yapılmıştır. Bu deneyler, bazı otoritelerce savunulan, belirli
segmentlerin, belirli yetişkin
organları oluşturmak için bölünmede zaten ayrılmış olduğu ve yok edilirlerse söz konusu organların
geliştirilemeyeceği görüşünü test etme amacıyla yapılmıştır. Elde edilen sonuçlar bu görüşü doğrulamamıştır.
Genel olarak,
ayrılmanın gerçekleştirildiği aşamaya ve
deneyin gerçekleştirildiği koşullara göre farklı oldukları söylenebilir.
Deney yeterince erken bir aşamada yapılırsa, her parça, çok küçük olmasa bile, normal, ancak küçük bir embriyoya dönüşecektir. Bazı durumlarda embriyo, deneyden sonra belirli bir süre kusurlu kalır, ancak kayıp
sonunda rejenerasyonla telafi edilir. (Bu konuda yapılan çalışmaların bir özeti için bkz. R.S. Bergh, _Zool. Centralblatt_, vii., 1900, s. 1.)

Katman teorisi.

Bölünmenin sonu, organların farklılaşmasının başlamasıyla işaretlenir. İlk farklılaşma, katmanların oluşumudur.
Bunlar üç tanedir ve sırasıyla ektoderm,
endoderm ve mezoderm veya ilk ortaya çıktıklarında üst üste tabakalar gibi uzandıkları embriyolarda epiblast, hipoblast ve mezoblast olarak adlandırılır. Katmanlardan bazen birincil organlar olarak bahsedilir ve bunların önemi, Metazoa serisi boyunca genel olarak homolog olmaları gerçeğinde yatar. Kısmen kökenlerine ve kısmen kaderlerine dayanan bu görüş, 19. yüzyılın son otuz yılında karşılaştırmalı anatomi bilimi üzerinde büyük bir etkiye sahipti, çünkü katmanların homologluğu kabul edildiğinde, yetişkin organlar arasındaki şüpheli homologi sorularını belirlemede bir tür nihai temyiz mahkemesi sağladılar. Bu nedenle embriyologlar bunlara büyük önem verdi ve hem gelişim biçimleri hem de yetişkin organların oluşumunda oynadıkları rol büyük bir özenle incelendi. Tüm katmanların aynı anda oluşturulması çok sıra dışıdır. Genel bir kural olarak, birincil katmanlar olarak adlandırılabilecek ektoderm ve endoderm önce gelir ve daha sonra mezoderm bunlardan birinden veya diğerinden gelişir. İlk ikisinin farklılaştırıldığı iki ana yöntem vardır: invaginasyon ve delaminasyon. İlki genellikle küçük yumurtalarda bulunur ve embriyo, bölünmenin sonunda, merkezinde sıvı veya jelatinimsi bir madde bulunan ve tüm çekirdeklerin bulunduğu ince bir protoplazma tabakasıyla dışarıdan sınırlanan bir küre şeklini alır. Böyle bir
küreye blastosfer denir ve protoplazmanın küresel bir kütlesi olarak kabul edilebilir, bunun merkezi kısmı o kadar fazla vakuollüdür ki
tamamen sıvıdan oluşmuş gibi görünür. Blastosferin merkezi kısmına
segmentasyon boşluğu veya blastosel denir. Blastosfer kısa süre sonra, duvarının bir kısmının diğerinin üzerine çökmesiyle ve bunun sonucunda segmentasyon boşluğunun
tamamen silinmesiyle, geniş bir açıklığı olan çift duvarlı bir kaba dönüşür, ancak bu kap kısa süre sonra küçük bir gözenek haline
daralır. Bu kap aşamasına gastrula aşaması denir;
gastrulanın dış duvarı ektoderm, iç duvarı ise endodermdir; boşluğu ise enteron, dışarıya açılan kısmı ise blastopore'dur. Birincil katmanların delaminasyonla ortaya çıkması
genel olarak büyük sarılı yumurtalarda (Cephalopoda ve birçok Omurgalı) ve ara sıra diğerlerinde görülür. Bunda bölünme, delaminasyonla iki katmana, ektoderm ve endoderm olmak üzere ayrılan katı bir kütleye yol açar. İki gelişim yöntemi arasındaki temel fark,
ilkinde endodermin ilk
kökeninde yetişkinde sahip olduğu ilişkileri, yani enterik boşluğun epitel duvarını oluşturmayı göstermesi, oysa ikinci
yöntemde endodermin ilk başta katı bir kütle olması ve enterik boşluğun daha sonra kazı yoluyla ortaya çıkmasıdır. Delaminasyon yönteminde enterik boşluk başlangıçta bir blastopore'dan yoksundur ve bazen bu açıklığı asla edinmez, ancak sıklıkla bir blastopore oluşur ve iki katmanlı gastrula aşamasına, invajinat gastrulanın oluşumunda izlenen yoldan çok farklı bir yolla ulaşılır. Katman teorisine göre, bu iki katman Metazoa serisi boyunca homologtur; sınırları her zaman doğru bir şekilde tanımlanabilir, her durumda aynı organlara yol açarlar ve yetişkin organlar (mezodermal organlar hariç) bunlardan birine veya diğerine kesin bir kesinlikle geri izlenebilir. Böylece ektoderm, sindirim kanalının bu tür kısımları mevcutsa, epidermisi, sinir sistemini ve stomodaeum ve proctodaeum'un astarını oluşturur. Endoderm ise,
enteronun ve ona açılan bezlerin
astarını oluşturur.

Mezoderm.

Bu iki katman söz konusu olduğunda ve mezodermi hariç tuttuğumuzda,
katman teorisinin Metazoa'nın tamamına çok dikkat çekici bir şekilde
uygulandığı görülmektedir. Ancak burada bile, gerçekler
yakından incelendiğinde, teorinin ilk bakışta göründüğü kadar
yanılmaz bir rehber olmayabileceğini gösteren zorluklar olduğu görülmektedir.
Segmentli yumurtanın farklılaşmasının ektoderm ve endoderm olarak olmadığı
Memeliler ve süngerler durumunu göz ardı edersek, bu zorlukların en önemlisi stomodaeum ve proctodaeum ile ilgilidir. İncelenecek en iyi vaka _Peripatus capensis_ vakasıdır. Burada blastoporun ilk başta uzun bir yarık olduğu ve yetişkinin hem ağzını hem de anüsünü oluşturduğu vakadır. Burada blastoporun dudaklarında her zaman bulunur ve enterik astar olarak içeriye doğru kısa bir mesafe boyunca uzanır ve karakterlerine göre ektoderm olarak kabul edilmesi gereken belirli miktarda doku vardır. Şimdi, blastoporun ağız ve anüs arasındaki kapanışında, ağız ve anüste stomodaeum ve proctodaeum'un astarına dönüşen bu doku içeride kalır ve aslında sindirim kanalının orta ventral epitelini oluşturur. Dolayısıyla _Peripatus capensis_'in gelişimi, eğer katman teorisini kesin bir şekilde uygularsak, gerçek mezenteronun önemli bir kısmının ektodermle kaplı olduğu ve diğer hayvanların mezenteronunun karşılık gelen kısmıyla homolog olmadığı sonucunu önermektedir - bu sonuç herkes tarafından saçma olarak kabul edilecektir. Mezodermin kökeni ve kaderi düşünüldüğünde, katman teorisinin uygulanmasındaki zorluklar çok daha büyük hale gelir. Mezoderm, eğer ondan türeyen organların sayısından yola çıkarak yargılayabilirsek, üç katmanın en önemlisidir. Genellikle diğerlerinden daha sonra ortaya çıkar ve kökeninde teoriye zorluklar sunar, bu zorluklar tarihini düşündüğümüzde çok daha artar. Genellikle, her zaman olmasa da, endodermden gelişir, ya enterik boşluğun uzantılarını içeren içi boş çıkıntılar olarak, sölom haline gelir ya da katı proliferasyonlar olarak. Ancak bazı gruplarda mezoderm aslında bölünme sırasında ortaya çıkar ve bu sürecin sonunda bulunur. Diğerlerinde tamamen ektodermden (_Peripatus
capensis_) türemiştir. Diğerlerinde ise kısmen endodermden ve kısmen
ektodermden (amniyotik Omurgalıların ilkel çizgisi) türemiştir. Son olarak, ilk rudimentler
hangi şekilde gelişirse gelişsin, sıklıkla birincil katmanlardan birinden önemli takviyeler alır. Örneğin, omurgalı embriyosunun sinir sırtı olarak bilinen yapı, daha önce varsayıldığı gibi, yalnızca omurilik sinirlerinin ve ganglionların oluşumuyla ilgili değildir, ancak vücudun eksenel bölgesinin mezodermine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu özellikle Elasmobranch'ın başının ön kısmında ve muhtemelen diğer omurgalı embriyolarında açıkça görülür, burada mevcut tüm mezoderm nöral kretinin ön kısmından türemiştir (Quart. Journ. Mic. Science, xxxvii. s. 92).

Bu durumda, katman teorisi eleştirel bir incelemeye dayanmayacaktır. Hem kökenlerinden hem de tarihlerinden, ektoderm, endoderm ve mezoderm olarak adlandırılan hücre katmanlarının veya kütlelerinin farklı hayvanlarda aynı değere sahip olmadığı açıktır; aslında, üç katmandan bahsetmek yanıltıcıdır. En fazla ikisinden bahsedebiliriz, çünkü mezoderm diğerlerinden sonra oluşur, bileşik bir kökene sahiptir ve embriyonik bir katman olarak kabul edilme iddiası, merkezi sinir sisteminin rudimentinden daha fazla değildir, ki bazı hayvanlarda mezodermle birlikte ortaya çıkar. Aynı embriyonik katmandan türeyip türememeye dayalı homolojiye ilişkin argümanların kendi başlarına pek değeri yoktur.

Sık sık üreme hücrelerinin gelişimin çok erken bir aşamasında işaretlendiği ileri sürülmüştür (_Sagitta_, bazı
Crustacea, _Scorpio_). Son zamanlarda _Ascaris_'te (T. Boveri, _Kuppfer's Festschrift_, 1899, s. 383) üreme hücrelerinin ilk bölünmeden sonra ayrıldığı ve çekirdeklerinin belirli özellikleriyle yetişkin üreme

bezlerine kadar izlenebildiği ileri sürülmüştür.

Mezenşim.

Mezodermin bileşik bir doku olduğu daha önce belirtilmişti.

Bu gerçek sıklıkla ilk oluşumunda belirgindir.

Birçok Coelomata'da başlangıçtan itibaren iki formda mevcuttur. Bunlardan biri epitel karakterlidir, diğeri ise düğümlerde çekirdekler bulunan
bir protoplazma ağı biçimindedir. Birincisine
sadece epitel mezoderm, ikincisine ise mezenşim denir. Bazen
epitelyal mezoderm ilk oluşandır ve var olan az miktardaki mezenşim ondan
gelişir (_Amphioxus, Balanoglossus_, &c.)
Bazen mezenşim ilk ortaya çıkandır, epitel mezoderm ondan gelişir (çoğu, hatta tüm Omurgalılar).
Son olarak,
bazen bu iki tür dokunun birincil katmanlardan birinden (Echinodermata) ayrı ayrı
ortaya çıktığı olur.
Daha önce ima edildiği gibi, _Balanoglossus_ ve _Amphioxus_'ta vücudun tüm mezodermi
ilk başta epitel bir durumdadır ve bağırsak duvarının bir uzantısı olarak
gelişir. _Peripatus capensis_'te ve muhtemelen diğer eklembacaklılarda da, ilk başta bir ara form vardır, bağırsak duvarından değil, ilkel bir çizgiden türemiştir, ancak hızla tüm mezodermal dokuların geliştiği epitel bir yapı alır. Halkalı solucanlarda mezodermin büyük kısmı, ilk başta eklembacaklılarınkine benzer modifiye edilmiş bir epitel forma sahiptir, ancak ilkel bir çizgiden değil, kutup hücreleri adı verilen bölünmede üretilen bazı tuhaf hücrelerden oluşur. Trokosfer larvalarına sahip Halkalı solucanlarda, daha erken bir aşamada belirli miktarda mezenşim oluşur ve genç larvanın kas bantlarına yol açar. Echinodermata'da, daha sonra bağırsak divertikülü olarak oluşan epitel mezoderminden önce belirli miktarda mezenşim belirir. Bu formlarda mezenşimin, endoderm tarafından blastosel'e tomurcuklanarak invaginasyonundan hemen önce ve invaginasyon sırasında oluşan dolaşan amip benzeri hücreler olarak ortaya çıktığı söylenir, ancak yazarın bu açıklamanın ne olduğunu tam olarak tanımlamadığına inanmak için nedenleri vardır. Mezenşimin bu formlarda ortaya çıkması daha olasıdır, tıpkı Omurgalı embriyosunun daha sonra oluşan mezenşiminde olduğu gibi, kökenindeki dokudan protoplazmik bir çıkış olarak, ilk önce blastosel'i geçen önceden var olan protoplazmik iplikçikler hattı boyunca geçerek ve aynı anda komşu süreçlerle dallanan ve anastomoz yapan süreçleri göndererek (bkz. E.W. MacBride, _Proc. Camb. Phil. Soc. _, 1896, s. 153).
Vertebrata'da mezodermin tamamı ilk başta mezenşim formuna sahiptir.
Daha sonra, vücut boşluğu bölünmesi ortaya çıktığında, büyük kısmı bir tür modifiye epitel durumu alır ve bu da daha sonra, Echinoderm blastula'da meydana geldiği varsayılan karaktere çok benzeyen bir
dışarı akış süreciyle, retikülat karakterli önemli bir mezenşim üretir. Mezenşim, Omurgalı embriyolojisinde sıklıkla embriyonik bağ dokusu olarak adlandırılan dokudur.
Bu isim şüphesiz izole edilmiş yıldız hücrelerinden oluştuğu varsayıldığı için verilmiştir. Ancak, bağ dokusu kelimesinin hiçbir anlamı yoktur çünkü bağ dokusuyla hiçbir ilgisi olmayan birçok
organa yol açar. Örneğin, Vertebrata'da bu doku sinir dokusu, kan damarları, böbrek tübülleri, düz kas lifleri ve diğer yapılar ile bağ ve iskelet dokularına yol açar. Vertebrata, gerçekten de, sözde mezodermin epitel dokularının, örneğin vücut boşluğunun epitel astarının ve böbrek tübüllerinin ve ürogenital yolların hepsinin mezenkimatöz durumdan geçmesi, buna karşın _Amphioxus_, _Balanoglossus_ ve muhtemelen _Sagitta_ ve Brachiopoda'da tüm mezodermal dokuların epitel durumdan geçmesi, yetişkinin mezodermal dokularının çoğunun bu durumu kalıcı olarak koruması nedeniyle dikkat çekicidir. Yukarıdaki açıklamada ima edildiği gibi, mezenşim genellikle epitel mezodermden veya endodermden veya endodermi oluşturmaya yönelik dokudan oluşur. Bazen de sinir sırtında ve diğer yerlerdeki Vertebrata'da olduğu gibi ektodermden oluşur. Bazı Coelenterata'larda ektodermin jöleye geçen mezenkimatöz bir doku sağladığı kesin gibi görünmektedir, ancak bu fenomen yaşamın nispeten geç bir döneminde, en azından embriyonik dönemden sonra gerçekleşir. Bu bağlamda, birçok Coelenterata'da vücudun tüm dokularının yaşam boyunca epitel durumunu koruduğuna, mezenşime benzeyen hiçbir şeyin oluşmadığına dikkat çekmek ilginç olabilir. Katmanların sürekliliği. Son olarak, konunun bu dalından ayrılmadan önce, üç embriyonik katmanın birbirleriyle sürekli olduğu ve izole doku kütleleri olmadığı vurgulanabilir. Gerçekten de, bir embriyo, herhangi bir yüzeydeki protoplazmanın -ister iç ister dış olsun- nispeten yoğun bir tabaka şeklinde olduğu, içtekinin ise çok fazla boşluklu ve az çok seyrek bir retikuluma indirgenmiş olduğu, çekirdeklerin ya sadece yüzey protoplazmasında bulunduğu ya da embriyonun bir hacmi varsa ve iç retikulum iyi gelişmişse, iç retikulumun düğümlerinde de bulunduğu çok çekirdekli bir protoplazmik kütle olarak tanımlanabilir.

Ağız ve anüs.

Şimdi daha önemli organlardan bazılarının kökeni düşünülebilir.
Ağız ve anüsün farklı gruplarda çok çeşitli şekillerde gelişmesi dikkat çekici bir gerçektir, ancak kural olarak bunlardan biri veya her ikisi de blastopore ile ilişkili olarak izlenebilir, bu nedenle geçmişi incelenmelidir. Hayvanlar aleminin büyük gruplarının çoğunda, hatta hepsinde, örn. Coelenterata, Annelida, Mollusca,
Vertebrata ve Arthropoda'da blastopore veya temsilcisi
vücudun sinir yüzeyine yerleştirilir ve daha sonra gösterileceği gibi
merkezi sinir rudimentinin sınırları içindedir. Burada
aynı grubun üyelerinde bile en çeşitli kaderi yaşar. Örneğin,
Peripatus capensis'te_ ventral yüzey boyunca bir yarık şeklinde uzanır,
ortada kapanır,
ancak kalıcı ağız ve anüs olarak iki uçta açık kalır. Diğer eklembacaklılarda, henüz tüm vakalarda tam detaylar
çalışmamış olsa da, şu genel ifade
yapılabilir:--Bir blastopore (belirli Crustacea) veya temsilcisi
embriyonun sinir yüzeyinde oluşur ve her zaman kapanır,
ağız ve anüs daha sonra bağımsız delikler olarak ortaya çıkar. Burada
hiç kimse ağız ve anüsün grup boyunca homologisinden şüphe etmez;
ancak tek bir cinsin sınırları içinde--_Peripatus_-en
çeşitli gelişim modlarını gösterirler. Halkalı solucanlarda blastopore bazen
ağza dönüşür (çoğu Chaetopoda); bazen anüse dönüşür
(_Serpula_); bazen de kapanır ve hiçbirine yol açmaz, ancak bu durumda kaybolmadan önce ventral yüzey boyunca uzun bir yarık şeklini alabilir. Mollusca'da kaderi Annelida'dakiyle aynı varyasyonları gösterir. Şimdi bu gruplarda hiçbir zoolog farklı formlardaki ağız ve anüsün homologluğunu inkar etmez, ancak yakın akraba hayvanlarda bile tarihleri ​​ne kadar farklıdır. Bu görünüşte farklı gerçekler nasıl uzlaştırılabilir? Sunulan tek tatmin edici açıklama (Sedgwick, _Quart. J. Mic. Science_, xxiv., 1884, s. 43), blastoporun belirtilen tüm gruplarda homolog olduğu ve enterik boşluğa açılan orijinal tek açıklığın temsilcisi olduğudur, tıpkı şu anda Coelenterata'yı karakterize eden gibi. Ağız ve anüs, _Peripatus capensis_'teki tarihi ve yakın akraba formlardaki davranışındaki değişkenlikle gösterildiği gibi, ondan türetilmiştir; Sonraki tarihindeki bu tür değişkenlik, bir larval organ olarak uzmanlaşmasından kaynaklanır, bunun sonucunda hem ağız hem de anüs ve bazen de her ikisini de oluşturma kapasitesini kaybetmiştir. Blastoporun bir larval organ olarak uzmanlaşması, en azından bir süre için bazı larvaların tek başına olduğu tek açıklığa dönüştüğü durumlarda açıktır, örneğin _Pilidium_, Echinoderm larvaları, vb. ve larval karakterlerin embriyonik karakterlerin biçiminin başlıca nedenleri olduğu, daha sonra buna inanmak için güçlü nedenler ortaya konulacaktır. Vertebrata'da blastoporun (Rusconi anüsü) davranışı da çok dikkat çekici bir şekilde değişkendir. Kural olarak yarık şeklindedir ve tamamen kapanır, ancak çoğu durumda bir kısmı, nörenterik kanal gibi, geri kalanından daha uzun süre açık kalır. Birkaç
formda (örn. Newt, _Lepidosiren_, &c.) yarık benzeri blastoporun en arkadaki kısmı anüs olarak kalıcı olarak açık kalır ve
bu gibi durumlardan, nörenterik açıklığın (mevcut olduğunda) blastoporun en arka ucunun hemen önündeki bir kısmından türediği gösterilebilir. "En arkadaki" ve "öndeki" kelimeleri, blastoporun tamamının dorsal pozisyonunu koruduğu varsayımıyla kullanılır; aslında en arkadaki kısmı -anüs olarak devam eden veya yeniden açılan kısım- gelişim
sürecinde bu pozisyonunu kaybeder ve ventral yüzeye doğru kayar.
Bu, _Lepidosiren_'de (Kerr, _Phil. Trans._ cxcii., 1900), Elasmobranchii'de ve Amniota'da (ilkel çizgi) açıkça görülür. Ayrıca,
Lepidosiren'de ve muhtemelen diğer bazı formlarda, anüs, yani blastoporun arka ucu, ilk başta medullar
plakanın içinde bulunur ve arkadan medullar kıvrımlarla sınırlanır. Daha sonra, medullar
plakanın anüs civarındaki kısımları tamamen
atrofiye uğrar ve bu ilişki kaybolur. Blastoporun arka ucunun ventral yüzeye doğru bu şekilde uzaması ve medullar
plakanın buna bağlı kısmının atrofiye uğraması, oldukça önemli bir fenomendir ve ağzın blastopora olan ilişkisi ele alındığında tekrar dikkat çekilecektir. Vertebrata'nın dikkat çekici bir özelliği, bu grubun diğer tüm Kordata (_Amphioxus_, Tunicata,
Enteropneusta) ve Echinodermata ile ortak bir özellik olarak ağzın blastopora ile ilişkisinin asla
izlenmemiş olmasıdır. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, bazı zoologlar tarafından Vertebrata'nın ağzının Annelida, Arthropoda ve Mollusca gibi grupların ağzıyla homolog olmadığı
görüşü ileri sürülmüştür. Ancak, yukarıda açıklandığı gibi,
bu gruplardaki ağız ve anüsün tarihindeki olağanüstü çeşitlilik karşısında, bu görüş hiçbir şekilde
yerleşik olarak kabul edilemez. Aksine, Vertebrata ağzının blastoporanın bir türevi olduğunu düşünmek için belirgin nedenler vardır. İlk olarak, Elasmobranchii'de (Sedgwick, _Quart. Journ. Mic. Sci._
xxxiii., 1892, s. 559) ve diğer omurgalı gruplarında daha az belirgin bir biçimde, ağız ilk başta yarık benzeri bir forma sahiptir ve embriyonun ön kısmının ventral yüzeyi boyunca merkezi sinir tüpünün ön ucundan geriye doğru uzanır. Bu yarık benzeri rudiment, blastoporun birçok grupta ve birçok Vertebrata'da aldığı formu hatırlattığı için, Vertebrata'nın ağzının gerçekte başlangıçta uzun yarık benzeri bir sinir blastoporu parçasından türemiş olabileceği görüşünü öne sürer ve bu parça ventral yüzeye doğru öne doğru uzamış ve sinir rudimentiyle orijinal ilişkisini kaybetmiştir, şüphesiz ki anüs olarak varlığını sürdüren arka kısımda da olduğu gibi.

Merkezi sinir sistemi.

İki birincil katmandan gelişen diğer organlardan sadece
burada merkezi sinir sistemini fark etmek mümkündür. Bu, hemen hemen tüm
hayvanlarda ektodermden gelişir. Mollusca'daki Sefalopodlarda - gelişimi, atasal bir öneme sahip olduğu varsayılan özelliklerin neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle dikkat çekicidir - ve bir veya iki başka formda, mezodermden geliştiği söylenmiştir;
ancak bu istisnai ve belki de şüpheli durumlar dışında, tüm embriyoların merkezi sinir sistemi ektodermin kalınlaşması olarak ortaya çıkar ve yukarıda belirtilen gruplarda, yani Annelida, Mollusca,
Arthropoda ve Vertebrata ve muhtemelen diğerlerinde, vücudun blastoporal yüzeyinin ektoderminden. Bu yüzey genellikle ventral yüzey olur, ancak Vertebrata'da dorsal olur. _Peripatus_ ve diğer birkaç formdaki bu kalınlaşmış ektoderm parçalarının blastoporu çevrelediği açıkça görülebilir. Bu ilişki _Peripatus_'taki yetişkinde, bazı Mollusca'larda ve bazı Nemertines'lerde korunur, burada ana lateral sinir kordonları anüsün arkasında ve ağzın önünde birleşmiştir; diğer formlarda her zaman gösterilemez, ancak, az önce bahsedilen Vertebrata'da olduğu gibi, her zaman çıkarılabilir; yalnızca, Omurgasız gruplarında çıkarılması gereken sinir rudimentinin kısmı blastoporun arkasındaki arka kısımdır, oysa Vertebrata'da ön kısımdır, yani ağzın blastoporal bir türev olduğunu varsayarak blastoporun önündedir. Echinodermata, Enteropneusta ve bir veya iki başka grupta, mevcut bilgi düzeyinde, ağzı blastopore ile ilişkilendirmek mümkün değildir ve blastoporenin sinir yüzeyinin bir deliği olduğu da gösterilemez. Echinodermler için, en azından, bu gerçek, yetişkinin dikkat çekici organizasyonu ve larva ile arasındaki keskin karşıtlık hatırlandığında, ilk bakışta ona atfedilebilecek öneminin bir kısmını kaybeder. Bazı Halkalı Solucanlarda, merkezi sinir sistemi, yaşam boyunca dış epidermisin bir parçası olarak kalır, ancak genel bir kural olarak, epidermisten ayrılır ve mezodermal dokulara gömülür. Bu ayrılmanın gerçekleştirildiği mod, merkezi sinir sisteminin biçimine ve yapısına göre değişir. Bu organın vücudun sırt yüzeyi boyunca uzanan bir tüp biçiminde olduğu Vertebrata'da, bir kanala
sıkışan medullar plakanın bir oluğu olarak ortaya çıkar. Bu kanalın duvarı, daha erken bir aşamada vücudun dış yüzeyinin bir parçası olan ancak içe doğru kıvrıldıktan sonra kalınlaşarak kanalın epitel astarını ve kanal duvarının büyük kısmını oluşturan sinir dokusunu oluşturan ektodermden oluşur. Blastoporun medullar plakanın arka ucunda açık kalması, embriyoda her zaman sinir ve beslenme kanallarının arka ucu arasında var olan tuhaf ilişkiyi bir dereceye kadar açıklar. Nöral tüpün arka ucu ile bağırsak arasındaki bu iletişim, Omurgalı embriyosunun en dikkat çekici ve sürekli özelliklerinden biridir. Daha önce de belirtildiği gibi, blastoporun daha önceki aşamadaki medullar plakayla ilişkisini hatırladığımızda tamamen anlaşılmaz değildir, ancak bunun tam bir açıklamasını yapmak imkansızdır ve muhtemelen her zaman da öyle olacaktır. Şüphesiz ki bu, artık çok geçmiş bir evrim aşamasının blastoporundaki dikkate değer bir larval durumun izidir.

_Ceratodus_'ta blastoporun açık kısmı, _Lepidosiren_'de olduğu gibi medullar kıvrımlarla çevrilidir ve muhtemelen anüs olarak varlığını sürdürür, yani anüsün etrafındaki kıvrımların atrofiye uğrayan kısmıdır
(Semon, _Zool. Forschungsreisen in Australien_, 1893, Bd. i. s. 39).
Urodeles'te blastopor, bilindiği kadarıyla anüs olarak varlığını sürdürür, ancak medullar kıvrımlarla ilişkisi fark edilmemiştir. Aynısı _Petromyzon_ (A.E. Shipley, _Quart. Journ. Mic. Sci._ xxviii., 1887) için de söylenebilir.

Kranial fleksür.

Embriyonun belirli bir erken evresinde Vertebrata'nın sinir tüpü, ön kısmında ventral olarak bükülür, böylece yetişkinde infundibulum tarafından temsil edilen ön uç, orta beynin altından geriye doğru çıkıntı yapar. Kranial fleksür adı verilen bu bükülme, orta beyinden geçer, böylece arka beyin bundan etkilenmez. Ancak kranial
fleksür beyinle sınırlı değildir: ilk başta sinir tüpünün ön ucuna kadar uzanan notokordun ön ucu (Elasmobranch'ların genç embriyosunda oldukça belirgin olan bu uzantı, daha sonraki aşamalarda parçaların geçirdiği
olağanüstü değişikliklerle maskelenir) da bundan etkilenir. Dahası, ön solungaç yarıklarının arkadakilerin enine yönüne kıyasla eğik, neredeyse antero-posterior yönüyle görülebileceği gibi, diğer parçaları da etkiler. Kranial
fleksür hakkında hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır.
Tüm Omurgalılarda bulunur ve gelişimin erken bir aşamasında etkilenir. Daha sonraki aşamalarda ve yetişkinde, beynin parçalarının göreceli boyutlarındaki bir değişiklik nedeniyle fark edilmez hale gelir. Bu, neredeyse tamamen, ön beynin dorsal duvarının ön ucunun hemen altında bir çıkıntısı olan serebral vezikülün muazzam büyümesinden kaynaklanmaktadır. Ön beynin ön ucu, infundibulum olarak yaşam boyunca nispeten küçük kalır ve ön beynin bu kısmının, serebrumun rudimenti olarak büyük ölçüde gelişmiş olan kısımla birleştiği yer, optik kiazmanın bağlanmasıyla işaretlenmiştir. Optik sinir, aslında, morfolojik olarak ilk kranial sinirdir, koku alma siniri ise ikincidir; her ikisi de sinir tüpünün morfolojik olarak dorsal tarafına bağlıdır. Merkezi sinir tüpünün morfolojik ön ucu, hipofiz gövdesiyle temas halinde olan infundibulumun noktasıdır. Kranial fleksür konusundayken, sinir ekseninin arka ucunda enteronun arka ucuna giden benzer bir aşağı doğru eğri
olduğunu belirtmekte fayda var. Başlangıçta infundibulum ile hipofiz gövdesi arasında bir iletişim olduğu varsayılırsa, sinir ekseninin her iki ucunda bulunan ventral fleksür başlangıçta aynı sonucu, yani sinir ve sindirim kanallarının iletişimini sağlardı. Dahası, ağız bu hayali ön nörenterik kanalla, anüsün gerçek arka kanalla olan ilişkisine çok benzerdi.

_Amphioxus_ ve Tunicata'da merkezi sinir sisteminin erken gelişimi Vertebrata'nınkine çok benzer, ancak sonraki aşamalar daha basittir ve kranial fleksür yoktur. Tunicata, sinir sisteminin başlangıçta içi boş olmasına rağmen yetişkinde oldukça katı hale gelmesiyle dikkat çekicidir. _Balanoglossus_'ta merkezi sinir sistemi kısmen tübülerdir, kanal her iki uçta açıktır. Ancak, ektodermden delaminasyonla oluşur, tüp ikincil bir edinimdir. Bu muhtemelen gelişimin kısalmasından kaynaklanır, çünkü aynı özellik bazı Vertebrata'larda (Teleostei, _Lepidosteus_, vb.) bulunur, burada merkezi kanal ektodermden ayrılmış katı omurga benzeri kütlede ikincil olarak oyulmuştur. Merkezi sinir sisteminin bazı kısımları diğer gruplarda içe doğru kıvrılmayla oluşur; örneğin, _Dentalium_'un serebral ganglionları, sonunda vücudun ön ucunda kaybolan iki ektoderm içe doğru kıvrılmasının duvarlarından oluşur (A. Kowalevsky, _Ann. Mus. Hist. Nat. Marseilles_, "Zoology", cilt i.). _Peripatus_'ta serebral ganglionlar benzer şekilde ortaya çıkar, ancak
bu durumda invaginasyonun boşlukları deriden ayrılır ve serebral ganglionların alt tarafında iki içi boş uzantı olarak
kalır. Diğer eklembacaklılarda serebral ganglionlar benzer şekilde ortaya çıkar, ancak invaginasyonlar yetişkinde kaybolur.
Nemertines'te serebral ganglionlar, dar bir kanalla dışarıyla iletişim kuran bir boşluk içerir.
Son olarak, bazı Echinodermata'larda
merkezi sinir sisteminin ventral kısmı, ektodermin doğrusal bir çizgisinin invaginasyonuyla ortaya çıkar, invaginasyonun boşluğu epineural kanal olarak
kalır.

Periferik sinir sistemi.

Merkezi sinir sistemi neredeyse her zaman embriyonun
ektoderminden gelişse de, aynı şey periferik sinir
gövdeleri için söylenemez. Bu yapılar daha önce açıklanan mezoblastik retikulumdan kaynaklanır (Sedgwick, _Quart. Journ. Mic. Sci._ xxxvii. 92). Bu retikulum, ektoderm ve endodermdeki tam olarak benzer ancak daha yoğun dokuyla mükemmel bir şekilde devam ettiği için, sinir gövdelerinin bir kısmının ektodermal ve endodermal kökenli olarak tanımlanması gerekebilir, ancak bunların büyük kısmı şüphesiz retikulumun genellikle mezoblastik olarak tanımlanan kısmından oluşmuştur. Ancak, her ne olursa olsun, büyük sinir gövdelerinin geliştiği doku, vücudun tüm organlarını kaplayan ve bu organların çekirdeklerinin bulunduğu benzer bir dokuyla her tarafta devamlıdır. Gelişimin erken evrelerinde bu doku çok seyrektir ve kolayca görülmez. Gerçekten de çok hassas bir dokuya sahip olduğu ve reaktifler tarafından kolayca yok edildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Omurgalı embriyosunun katmanları genellikle birbirinden oldukça izole edilmiş olarak gösterilir ve medullar kanal neredeyse her zaman çevredeki dokulardan belirli aşamalarda tamamen izole edilmiş olarak gösterilir. Gerçekte, katmanların hepsi bu hassas dokuyla birbirine bağlıdır - seyrek bir biçimde, doğrudur - bu sadece aralarında uzanmakla kalmaz, aynı zamanda daha yoğun ve daha belirgin bir biçimde onları kaplar. Germinal tabakaların kendisinde ve onlardan gelişen organlarda, bu doku genç evrelerde neredeyse tamamen içerdiği yoğun şekilde paketlenmiş çekirdekler tarafından gizlenmiştir. Örneğin, Omurgalı embriyonun medulla kanalının duvarında, aynı embriyonun mezoderminin splanknik ve somatik
tabakalarında ve _Peripatus_ embriyosunun gelişmekte olan sinir kordonlarında, çekirdekler ilk başta o kadar yoğun bir şekilde bir aradadır ki, içinde bulundukları protoplazmik çerçeveyi görmek neredeyse imkansızdır, ancak gelişim ilerledikçe bu ekstra-nükleer doku daha büyük ölçüde gelişir ve çekirdekler birbirinden ayrılır, böylece görünür hale gelir ve pozisyonuna göre çeşitli isimler alır. Omurgalı embriyosunun medulla kanalının duvarında,
dış tarafında belirli yerlerde özellikle belirgin hale gelir ve
Peripatus_ embriyosunun gelişmekte olan sinir kordonlarının sırt tarafında, gelişmekte olan sinir kordonunun beyaz maddesini oluşturur; aynı zamanda daha belirgin hale geldiği dışarıdaki mezoblastik dokuda (Sedgwick, "Monograph of the Development
of _Peripatus capensis_," _Studies from the Morph. Lab. of the
University of Cambridge_, iv., 1889, s. 131), mezoblastik retikulumun daha gevşek ağını oluşturur; ve bu ikisini birbirine bağlayan, önceki aşamadaki bu dokunun az sayıdaki ve narin telleri yerine, bazı yerlerde, retikulumun ağları kordon yönünde uzamış, nispeten yoğun bir dokuya sahip, belirgin kordonlar vardır. Bu son yapı, yeni başlayan bir sinir gövdesidir.
Mezoblastik retikulumun içinden dışarıya doğru izlenebilir,
ki bu retikulumun ipliklerinden gerçekten de gelişir ve sadece serbest ucunda değil, aynı zamanda tüm seyri boyunca da onlarla süreklidir.
Sinir gövdeleri bu şekilde gelişir - tabiri caizse, retikulumun liflerinin demetler halinde toplanmasıyla.
Bu demetler genellikle
çekirdeklerin, özellikle de kortikal kısımlarında, şüphesiz sinir kılıfının çekirdekleri haline gelen ve ganglionların yakınında sinir hücrelerinin çekirdeklerinin bulunmasıyla işaretlenir.
Sinirlerin erken gelişimine ilişkin bu açıklamadan, bunların kökenlerinde vücudun diğer tüm dokularıyla, merkezi sinir sistemininkiyle ve kas dokusuna, bağ dokusuna ve epitel dokulara dönüşen dokularla sürekli olduğu açıktır. Tüm bu dokular, genç embriyoda tüm vücudu kapladığı görülen, mezodermle sınırlı olmayan, ektoderm ve endoderm çekirdekleri arasında uzanan ve bu katmanların ekstra-nükleer, sözde hücresel protoplazmasını oluşturan genel retikulumdan gelişir. Dahası, burada ilgilendiğimiz embriyonun evrelerinde, daha yaşlı embriyo ve yetişkinlerin belirgin bir özelliği olan dokuların sözde hücresel yapısına henüz ulaşılmadığı belirtilmelidir. Doğrudur, bunun belirtileri daha önce oluşmuş epitellerin bazılarında görülebilir, ancak sinir hücreleri, kas hücreleri ve birçok bez hücresi türünde henüz belirgin bir belirti görülmez. Bu açıklama özellikle sinir hücreleri için geçerlidir, bunlar çok daha sonraki bir evreye kadar ortaya çıkmazlar - aslında, ana sinir gövdeleri ve ganglionlar sırasıyla soluk lifli madde yolları ve çekirdek kümeleri olarak gösterilinceye kadar. Elasmobranchs embriyoları--özellikle _Scyllium_ embriyoları--sinirlerin gelişimini incelemek için en iyi nesnelerdir. Birçok embriyoda
ne olduğunu anlamak zordur, çünkü vücudun çeşitli
parçaları birbirine o kadar yakın kalır ki süreç belirsizleşir ve
mezoblastik çekirdeklerin gevşemesi sinirler farklılaşmaya başlayana kadar ertelenir. Süreç, temel özelliklerin temelde yukarıda açıklananlara benzer olduğu _Peripatus_ embriyolarında da izlenebilir (op. cit. s. 131). Motor sinirlerinin gelişimi, J. Graham Kerr tarafından _Lepidosiren_'de işlenmiştir (_Trans. Roy. Soc. of Edinburgh_, 41, 1904. s. 119).

Özetle, sinirlerin gelişimi, yakın zamanda öne sürüldüğü gibi, belirli hücrelerden hücre süreçlerinin bir sonucu değildir, ancak zaten pozisyonda olan ve vücudun diğer tüm organlarının
geliştiği ve geliştiği bir maddenin farklılaşmasıdır. Genç sinir yollarının merkezi organın yakınında başka yerlere göre daha erken görülmesi sıklıkla olur, ancak sürekli olarak gözlemlenmediği için bu gerçeğe herhangi bir önem verilip verilmeyeceği şüphelidir. Örneğin, _Scyllium_'un üçüncü sinirinde farklılaşmanın en erken siliyer ganglion yakınında gerçekleştiği ve oradan orta beynin tabanına doğru ilerlediği görülmektedir.

Sölom.

Yeni organların geliştirildiği iki ana yöntem vardır. Fizyolojik süreklilik olasılığını gösteren birincisinde, organ önceden var olan bir organın bir kısmının doğrudan modifikasyonuyla ortaya çıkar; Vertebrata'nın merkezi sinir sisteminin embriyonik ektodermdeki bir oluktan
geliştirilmesi bu yöntemin bir örneği olarak alınabilir. Diğer yöntemde, hiçbir şekilde fizyolojik olarak yorumlanabilecek bir süreklilik yoktur; embriyonun parçalarından birinde bir büyüme merkezi belirir ve giderek kendisini gerekli organa dönüştüren bir doku kütlesine yol açar. Teleosteanlarda ve diğer benzer istisnai
durumlarda merkezi sinir sisteminin gelişimi ikinci plana örnek olarak verilebilir. Böyle bir büyüme merkezine sıklıkla blastema denir ve çevredeki çekirdeklerin büyüme aktivitesiyle oluşan sıkı paketlenmiş çekirdeklerden oluşur. Sözde coelomat hayvanlarda bulunan ve yetişkinlerde genellikle az çok üç bölüme, yani vücut boşluğuna, böbrek organlarına, üreme bezlerine bölünmüş bir organ olan coelom, farklı hayvanlarda bu iki gelişme yöntemini de sunar. Bazı hayvanlarda ilkel enteronun bir kısmının doğrudan modifikasyonuyla gelişirken, diğerlerinde vücudun önceden var olan bir veya daha fazla dokusundan nükleer proliferasyonla türetilen kompakt bir çekirdek kütlesinden oluşan bir doku kütlesinin kademeli olarak şekillenmesiyle oluşur. Selomun ilk rudimenti neredeyse her zaman erken bir aşamada, ektoderm ve endoderm neredeyse mevcut tek dokular olduğunda ortaya çıktığı ve daha sonra nispeten çok büyük hacimlere ulaştığı ve sıklıkla kendi içinde diğer organların, örneğin mezenkimal organların (yukarıya bakın) potansiyel büyüme merkezlerini barındırdığı için, embriyologlar tarafından vücudun tüm sözde mezodermal organlarının öncüsü olarak kabul edilmeye başlanmıştır ve bir germinal tabaka kavramına bağlı olan biraz gizemli rütbeyle onurlandırılmıştır. Erken bir aşamadaki önemi ve önemi, embriyologları, daha önce açıklandığı gibi, diğer selom dışı mezodermal organ ve dokuların oluşumu için bazı büyüme merkezlerinin içinde bulunabilmesine rağmen, hepsinin bu şekilde bulunmadığı ve ektoderm ve endodermde kurulduktan sonra bile hala mezodermal büyüme merkezlerinin kaldığı gerçeğini göz ardı etmeye yöneltmiştir. Eğer bu düşünceler ve bunlara benzer diğerleri doğruysa, mezoderm kelimesinin ima ettiği kavramın nesnel bir varoluşa sahip olmadığı, mezoderm adı verilen embriyonun dokusunun, bazen esas olarak sölomun rudimenti olsa da, genellikle bundan çok daha fazlası olduğu ve mezenşime ait organların çoğunun, bazen hepsinin rudimentini kendi içinde barındırdığı sonucu çıkar. Böylece, mezodermal olarak sınıflandırılan diğer organ ve dokuların potansiyel büyüme merkezlerini kendi içinde barındırdığı için, halihazırda oluşmuş olan diğer iki organın, yani ektoderm ve endodermin, rudimentlerinden farklı değildir; çünkü bunlar, mezodermal dokular olarak adlandırılan dokuların üretimi için büyüme merkezlerini kendi içlerinde barındırırlar, buna örnek olarak Vertebrata'nın sinir çıkıntısı, pronefrik kanalın büyüme noktası ve aynı grubun bazı üyeleri için tanımlanan hipoblasttan kan damarlarının oluşumu gösterilebilir.

Echinodermata, _Amphioxus_, Enteropneusta ve birkaç başka grupta,
sölom, ilkel enteronun bir veya birkaç bölümünden gelişir,
sonunda geri kalanından ayrılır ve bağırsak ile ektoderm arasında uzanan değişken sayıda kapalı kese oluşturur. Bu keselerin sayısı farklı hayvanlarda değişir, ancak şu anda mevcut olan kanıtlar, maksimum sayının beş olduğunu gösteriyor gibi görünüyor - önde eşleşmemiş bir tane ve arkada iki çift - ve ayrıca, daha az sayıda kese enterondan gerçekten ayrılmışsa, kural, bu keselerin beş keseye dönüşecek şekilde bölünmesidir. Enteropneusta, bize beş kesenin ilkel enterondan ayrılmasının en açık örneğini sunar (W. Bateson, _Quart.
Journ. Mic. Sci._ xxiv., 1884). _Amphioxus_'ta, E.W. MacBride'ın (_Quart. Journ. Mic. Sci._ xl. 589) önemli araştırmalarına göre, benzer bir sürecin gerçekleştiği anlaşılıyor, ancak arka çiftin keselerinin erken bir aşamada birçok çifte bölünmesi gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. _Phoronis_'te aynı fenomenin belirtileri vardır (A.T. Masterman, _Quart. Journ. Mic. Sci._ xliii. 375).
Chaetognatha'da enterondan yalnızca tek bir kese ayrılmıştır, ancak
kısa sürede bölünür. Brachiopoda'da enterondan bir çift kese ayrılmıştır, ancak daha sonraki tarihlerine dair bilgimiz, tipik olarak düzenlenmiş beş keseye bölünüp bölünmediklerini söylememize yetecek kadar değildir. Echinodermata'da enterondan ayrılmış keselerin sayısı bir ila üç arasında değişir; ancak bunların tarihi önemli farklılıklar gösterse de, tipik son düzenlemenin bir eşleşmemiş ve iki eşleşmiş kese olduğuna inanmak için nedenler vardır. Ancak ilkel enterondan ne kadar çok kesecik ortaya çıkarsa çıksın ve bu kesecikler nihayetinde nasıl bölünüp düzenlenebilirse düzenlensin,
bu hayvanların hepsinde ortak olan ve
tartışılması mümkün olmayan önemli gelişme noktası,
sölomun enteronun bir kısmının doğrudan farklılaşması olmasıdır.

Sölomların çoğunda, selom rudimenti önceden var olan bir organın basit farklılaşmasıyla ortaya çıkmaz ve
oluşum yönteminde önemli farklılıklar vardır. Genel olarak konuşursak,
bir veya iki birincil katmandaki bir veya daha fazla büyüme merkezinden nükleer proliferasyon olarak erken bir aşamada gelişen bir blastemanın (yukarıya bakın) farklılaşmasıyla ortaya çıktığı söylenebilir. Bu dokuda bir kese veya bir dizi kese olarak belirir ve bunlar vücut boşluğuna (Arthropoda hariç), böbrek organlarına (yine bazı Arthropoda'lar hariç) ve üreme bezlerine dönüşür. Metamerik olarak segmentli hayvanlarda, bu keselerin boşluklarının görünümü metamerik segmentasyonun görünümüyle eş zamanlı olup, aslında onu belirler. Mezodermin (sölomik rudiment) vücudun her iki tarafında sürekli bir doku tabakası veya bandı olarak göründüğü tüm segmentli hayvanlarda, sölomik boşluk ilk olarak her iki tarafta sürekli bir boşluk olarak değil, daha sonra mezoblastik somitler adı verilen yapılara bölünen bir dizi eşleştirilmiş boşluk olarak ortaya çıkar, ancak sölomik dokunun epitel bir şekilde kendisini düzenlediği bir dizi eşleştirilmiş boşluk olarak ortaya çıkar. Vertebrata'da, sölomun ventral kısmının ilk başta sürekli bir boşluk olarak, en azından iki ön somit çiftinin bölgesinin arkasında göründüğü doğrudur, ancak dorsal kısımda sölom boşluğu olağan şekilde gelişir, sölom dokusu daha sonraki aşamaların kas plakalarına ve rudimenter böbrek tübüllerine dönüşür. Vertebrata'daki sölomun bu ventral kısmıyla ilgili olarak, içindeki boşluğun asla bölünmediği, ancak her zaman sürekli kaldığı ve sölomun perivisseral kısmını oluşturduğu fark edilmelidir. Omurgalı sölomunun gelişimindeki bu özelliğin, _Amphioxus_ ve diğer bölümlü hayvanlarla karşılaştırıldığında olası açıklaması, sölomun ventral kısmının bölümlü aşamasının atlanmış olmasıdır. Bu açıklama, sölomun ilk ortaya çıktığında tamamen segmentli olduğu hayvanlarda bile, sıklıkla yetişkinde perivisseral kısmının segmentsiz olması, yani gelişim sırasında ilk başta sahip olduğu segmentasyonu kaybetmesi gerçeğinden bir miktar destek almaktadır. Bu, birçok Annelida'da ve _Amphioxus_'ta gerçekleşir. O halde, segmentli hayvanlarda sölomun erken tarihinin öğrettiği ders, sölom boşluğunun ilk olarak ortaya çıkması, ister ilkel enterondan dışarı doğru çıkıntılar olsun, isterse birincil katmanlardan birinden veya her ikisinden gelişen katı bir blastema benzeri dokunun oyulması olsun, ilk kökeninde segmentlidir ve yetişkinin segmentlerinin şekillendirildiği temeli oluşturur. Arthropoda'da sölomun kökeni Annelid'lerinkine benzerdir, ancak tarihi _Peripatus_ hariç hiçbir grupta tam olarak bilinmemektedir. Bu cinste, diğer gruplarda olduğu gibi perivisseral bir kısım geliştirmez, ancak yalnızca nefridiyumlara ve üreme organlarına yol açar. Diğer eklembacaklılarda sölomun tarihinin _Peripatus_'unkine esasen benzer olması muhtemeldir, ancak kesin olarak kanıtlanmamıştır, ancak nefridiyum kısmının yetişkinde nefridiyumsuz olan formlarda tam gelişime ulaşmadığı gerçeği göz önünde bulundurulur. Vasküler sistemin gelişimiyle ilgili olarak, burada mezoblastik retikulumun boşluklarından kaynaklandığı dışında çok az şey söylenebilir. Bu retikulum seyrek olduğunda veya manipülasyonda yol verecek kadar hassas olduğunda, bu boşluklar gelişimin en erken aşamalarında sıklıkla blastosel veya segmentasyon boşluğu olarak adlandırılan sürekli bir boşlukla temsil ediliyor gibi görünür. Bunlar özel epitel duvarları edinir ve kanaliküler vasküler sistemli hayvanlarda bulunan daha küçük damarların ana gövdelerini ve ağını veya hemosel vücut boşluğu olan hayvanların karakteristik özelliği olan büyük sinüs benzeri boşlukları oluşturur. Geçici embriyonik organlar. Yaşamın başlangıcında genç bir hayvanın germin büyüme süreciyle ekipmanını edindiği bir fazın varlığı elbette yeterince anlaşılırdır; böyle bir faz tomurcukların oluşumunda ve hem hayvanların hem de bitkilerin eşeyli üremesinde görülür. Dikkat çekici nokta, çoğu durumda bu embriyonik büyümenin doğrudan ve basit bir süreç olmasıdır--örn. hayvan ve bitki tomurcukları, bitki tohumlarının embriyonik
gelişimi--hayvanların eşeyli
üremelerinin birçok durumunda doğrudan değildir ve embriyonik faz, sadece büyümenin aşamaları olmaktan başka bir anlama sahip gibi görünen yapı aşamalarını gösterir. Embriyonun geçtiği bu yapı aşamalarının bazen kısa bir süre için aynı grubun diğer üyelerinde kalıcı olan özellikler sunması, fenomenin ilgisini çok büyük ölçüde artırır ve dikkatli bir
incelemeyi gerektirir. Bu iki başlığa ayrılabilir: (1) embriyolarla ilgili olarak, (2) larvalarla ilgili olarak. Embriyolar söz konusu olduğunda, kendimizi esas olarak Vertebrata'yı ele almakla sınırlayacağız,
çünkü bunlarda, embriyonun belirli organlarının, aynı grubun diğer üyelerinde kalıcı olan yapı aşamalarını geçici olarak üstlenmesi gibi dikkate değer bir olgunun çoğu örneği bulunur.
İyi bilindiği gibi, daha yüksek Vertebrata'nın embriyoları, yutak ve kalp ve damar sisteminin yapısında belirli özelliklere sahiptir--yani, çift yutak açıklıkları, basit bir tübüler kalp
ve yutak açıklıkları arasından geçen bir dizi dal veren sağ ve sol tek bir ventral aort--ki bunlar balıklarda bu organları kalıcı olarak karakterize eder. Yetişkinde büyük ölçüde kemikli olan iskelet, tamamen kemiksiz olduğu ve
esas olarak kıkırdaktan oluştuğu bir aşamadan geçer--belirli balıklarda kalıcı olarak sahip olduğu form. Ayrıca, Omurgalı embriyosu bir süreliğine bir notokord, segmentli bir kas sistemi, perikard ile perivisseral boşluğun arka kısmı arasında bir süreklilik taşır; bunların hepsi yetişkin durumdaki belirli Balık gruplarını karakterize eden özelliklerdir. Bu tür örnekler çoğaltılabilir, çünkü anatomistlerin ve embriyologların çalışmaları son yıllarda büyük ölçüde bunlara ekleme yapmaya adanmıştır. Diğer Omurgalıların yetişkinlerinde bulunmayan embriyonik karakterlere örnekler şunlardır:--Belirli bir gelişim aşamasında, merkezi sinir sistemi deride bir oluk şeklindedir, vücudun arka ucunda sinir ve sindirim kanalları arasında bir iletişim vardır, ağız açıklığı başlangıçta uzunlamasına bir yarık şeklindedir, Wolf kanalının büyüyen ucu bazı gruplarda ektodermle
devamlıdır ve retina bir aşamada medüller kanalın duvarının bir parçasıdır. Alt Omurgalıların embriyolarında aynı ilginç karaktere sahip birçok başka örnekten bahsedilebilir; örneğin, göze yakın bir selom kesesinin, çenede bir diğerinin ve kulağa yakın bir üçüncüsünün (Elasmobranchs) varlığı, Mullerian kanalının Wolffian kanalının ön ucuna açılması ve kas-plaka selom ile nefridial selom arasında bir iletişim açıklığının varlığı.

Özetleme teorisi.

Bu dikkat çekici gerçeklere olan ilgi, bunlara verilen açıklamayla çok daha fazla artmaktadır. Evrim teorisinden çıkarılan bir sonuç olan bu açıklama, az önce bahsedilen tuhaf embriyonik yapıların ve ilişkilerin, embriyonun, bir zamanlar yetişkin atanın sahip olduğu ancak evrim sürecinde kaybolan özellikleri korumasından kaynaklandığı yönündedir. Diğer grupların yetişkin üyelerinde gerçekten mevcut olan yapılarla uğraşırken hemen kendini gösteren bu açıklama, hiçbir yetişkin hayvanda bulunmayan özellikler için o kadar da açık değildir. Yine de, bir çalışan hayvanda var olabileceğini varsaymanın imkansız olmadığı bir doğaya sahip oldukları için, onlara da genişletilmiştir. Şimdi, gözlemleneceği üzere, evrim teorisinin doğru olduğu varsayımıyla kabul edilebilecek olan bu açıklama, embriyologlar tarafından dikkat çekici ve sıklıkla haklı çıkarılamayan bir şekilde daha da genişletilmiş ve tüm embriyonik süreçlere uygulanmıştır ve sonunda embriyonik tarihin ataların tarihinin kısaltılmış bir özeti olduğunu veya modern zoolojinin dilini kullanmak gerekirse, bireyin _ontogenisinin_ veya gelişiminin ırkın _filogenisinin_ veya gelişiminin kısaltılmış bir kaydını içerdiğini ileri süren sözde özetleme teorisine yol açmıştır. Bu kadar önemli ve kapsamlı bir teori çok dikkatli bir inceleme gerektirir. Bunun dayandığı gerçekleri aramaya başladığımızda, bunların var olmadığını, çünkü tüm yaşayan hayvanların atalarının öldüğünü, ve onların nasıl olduklarını bilmenin hiçbir yolunun olmadığını görüyoruz. Yaşayan hayvanların fosil kalıntılarının olduğu doğrudur, ancak bunlar o kadar
kusurludur ki, mevcut gereksinimler için pratik olarak işe yaramazlar. Dahası, eğer mükemmel bir şekilde korunmuş olsalardı, şu anda yaşayan hayvanların
ataları olduklarını gösterecek hiçbir kanıt olmazdı.
Soyu tükenmiş ve hiçbir torun bırakmamış hayvanlar olabilirlerdi.
Bu nedenle, söz konusu embriyonik yapılar için normalde verilen açıklama, tamamen evrim teorisinden bir çıkarımdır. Aslında, bundan bile daha azdır, çünkü söylenebilecek tek şey şu türden bir şeydir: Eğer evrim teorisi doğruysa, o zaman bir kuş embriyosunun yutağının bir balığınkine benzediği bir aşamadan geçmesinin nedeninin, kuşun uzak bir
atasının, şu anda balıklarda bulunanlara benzer yanal açıklıklara sahip bir yutağa sahip olması olduğu düşünülebilir.

Ancak açıklama bazen daha da ileri götürülür ve ata kuşunun bu yutak açıklıklarının modern balıklardaki karşılık gelen yapılarla aynı solunum işlevine sahip olduğu söylenir. Bunun çok ileri gittiğini biraz düşününce göreceksiniz. Çünkü tüm sözde körelmiş yapıların bir zamanlar diğer hayvanlarda tam olarak geliştiğinde homolog yapılarla aynı işlevi gördüğü kabul edilirse, erkek memelilerin bir zamanlar tam olarak gelişmiş meme bezlerine sahip olması ve yavrularını emzirmesi gerektiği, dişi memelilerin eskiden işlevsel bir penise sahip olduğu ve dişilerin erkeğin ikincil cinsel karakterlerinin bir izini taşıdığı türlerde, ikincisinin bir zamanlar her iki cinsiyette de ortak olduğu kabul edilmek zorunda kalır. Açıklamanın ikinci ve daha genişletilmiş biçimi açıkça önemli miktarda tartışmalı konu ortaya koyar ve her halükarda, ilk etapta kendimizi daha az iddialı anlayışın eleştirel bir incelemesiyle sınırlamamız tavsiye edilir. Bu açıklama açıkça, evrim sürecinde yapıların yetişkinlikte kaybolduktan sonra embriyo içinde devam etme eğiliminin olduğu görüşünü ima eder. Bu görüş için herhangi bir gerekçe var mı? Açıkça, doğrudan bir kanıt elde etmek imkansızdır, çünkü yukarıda açıklandığı gibi, yaşayan hayvanların ataları hakkında hiçbir bilgimiz yok; ancak evrim teorisinin doğru olduğunu varsayarsak, görüşe açıkça zıt olan belirli miktarda dolaylı kanıt vardır. Bilindiği gibi, yaşayan kuşlar dişsizdir, ancak genel olarak dişsiz durumlarının nispeten yakın zamanda edinildiği ve günümüzden çok da uzak olmayan bir zamanda dişlere sahip olan hayvanlardan geldikleri varsayılır. Kuşların diğer karasal omurgalılara benzerliği ve şu anda yaşayan kuşlardan çok da farklı olmayan soyu tükenmiş kuşların dişlere sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu varsayım için bir miktar gerekçe olduğu kabul edilmelidir. Ancak hiçbir vakada embriyoda herhangi bir diş izinin
geliştiği kesin olarak gösterilmemiştir. Aynı açıklama çok sayıda benzer vaka için de geçerlidir; örneğin, kuşun el ve ayağının küçülmüş parmakları ve yılanların uzuvları. Dahası, yetişkinde yakın zamanda küçüldüğü ve işlevsiz hale geldiği varsayılan organlar da embriyoda küçülmüştür; örneğin, atın ayağının 3 ve 4 numaralı parmakları,
balinaların arka bacakları (G.A. Guldberg ve F. Nansen, "Balinaların Gelişimi ve Yapısı Üzerine," _Bergen Müzesi_, 1894),
Elasmobranchii'nin soluk borusu. Aslında, bu tür düşünceler, yetişkinde bir organın küçülme veya büyüme eğiliminin embriyo tarafından yaklaşık olarak aynı ölçüde paylaşıldığı görüşüne açıkça işaret eder. Ancak şüphesiz ki, atalardan kalma bir yetişkinde var olduğu varsayılan organların modern formun embriyosunda varlığını sürdürdüğü bazı, ancak çok sayıda olmayan vakalar vardır. Örnek olarak,
balina kemiği balinalarında, fetal yaşamın nispeten erken dönemlerinde emilen, kusurlu şekilde oluşturulmuş dişlerin varlığından bahsedilebilir (Julin,
_Arch. biologie_, i., 1880, s. 75).

Bu nedenle, bazı durumlarda bir organın yetişkin tarafından kaybedildikten sonra embriyo tarafından neden
tutulduğu, diğer durumlarda ise neden azaldığı ve muhtemelen embriyo ve yetişkinde aynı anda
kaybolduğu sorusunu sormak gerekir. Tüm soru,
mevcut yazar tarafından _Quarterly Journal of Microscopical Science_,
xxxvi., 1894, s. 35'te incelenmiş ve tartışılmıştır ve orada varılan sonuçlar şöyledir:--Kaybolan bir yetişkin organ, genç form için işlevsel bir öneme sahip olmadığı sürece, bir organizma tarafından bireysel büyümesinin daha erken aşamalarında nispeten daha büyük bir
gelişimde
tutulamaz. Tüm gelişimin embriyonik olduğu durumlarda bu nadiren gerçekleşir, çünkü embriyonik yaşam koşulları serbest yaşamdan o kadar farklıdır ki işlevsel embriyonik organlar genellikle _sui
generis organlardır, örneğin_ plasenta, amniyon, vb., bunlar daha önce yetişkinde mevcut olan organların bir
modifikasyonuna kadar izlenemez. Ancak, bazen gerçekleşmiş gibi görünmektedir ve buna bir örnek olarak
Sauropsidan ve Memeli embriyosunun _ductus arteriosus_'u verilebilir. Öte yandan, önemli bir
larval yaşam dönemi olduğunda, yetişkin tarafından kaybedilen organların
tutulması ve larva tarafından
kullanılması için güçlü bir düşünce olduğu görülmektedir. Bunun verilebilecek en iyi bilinen örneği
kurbağanın iribaşlarıdır. Burada organlar buluyoruz, yani solungaçlar ve solungaç yarıkları,
evrensel olarak daha önceki ve sucul koşullarda tüm karasal Omurgalıların nitelikleri olarak kabul edilir ve ayrıca bunların
tutulmasının, varsayılan eski yaşam koşullarının
tutulmuş olması nedeniyle yararlı olmalarından kaynaklandığını fark ederiz. Larvaların atalarının özelliklerini benzer şekilde
tuttuğuna dair, az çok makul birçok başka örnekten bahsedilebilir ve larvaların genellikle atalarının yapı aşamalarının izlerini, az çok eksiksiz,
tuttuğu varsayımı için güçlü nedenler olduğu kabul edilmelidir. Ancak bu
kabul, larva tarihinin herhangi bir şekilde atalarının tarihinin bir özeti olarak kabul edilebileceği yönündeki yaygın görüşü kabul etme yükümlülüğünü beraberinde getirmez. Tam tersine, bazı atalarının özelliklerini
tutan larvalar yetişkinlerden hiçbir şekilde farklı değildir;
sadece korudukları özellikler açısından yetişkinlerden farklıdırlar. Hem larvalar hem de yetişkinler atalarının özelliklerini korur ve her ikisi de giderek daha mükemmel hale gelen kendi yaşam koşullarına uyum sağlayarak değiştirilmiştir.

Sonuç olarak, larvalar sıklıkla yetişkin yapının atalarının aşamalarının izlerini korurken, embriyolar bunu nadiren yapar; ve tekrar şu soruyla karşı karşıyayız: Embriyoda, işlevsel oldukları önceki bir durumdan miras alınmış olmaktan başka bir şekilde açıklanamayan çok sayıda işlevsiz organın varlığını nasıl açıklayacağız? Cevap, bu türden korunan tek organların, yetişkin tarafından kaybedildikten sonra ataların larvaları tarafından korunan ve bu şekilde gelişime etki eden organlar olmasıdır. Larval karakterlerin gerçekte embriyonik olma sürecinde olduğu şeklin güncel doğal tarihinden alınan bir örnek olarak, solungaçların vb. hepsinin geliştiği ancak
asla kullanılmadığı, hayvanın bunlar olmadan doğduğu canlı doğuran semender (_Salamander atra_) vakası verilebilir. Semenderin diğer ve yakın akraba türlerinde solungaçların ve solungaç yarıklarının işlevsel olduğu önemli bir larval yaşam dönemi vardır, ancak bu türde, varlığının belirgin bir nedeni olan larval aşama, yani Genç durumdaki yaşamın tamamen suda yaşayan alışkanlıkları, embriyonik döneme basit bir şekilde
emilmesiyle bir anda embriyonik hale gelmiştir. O halde, embriyonik gelişimin esasen ata tarihinin bir özeti olduğu görüşünden vazgeçilmelidir; bu görüş, ata tarihine yalnızca birkaç gönderme içerir, yani, muhtemelen önceki larvalar tarafından çok değiştirilmiş bir biçimde
korunmuş olanlar.

Baer yasası.

Şimdi, sözde başka bir embriyoloji yasasının - sözde Baer yasasının - ele alınmasına geçmeliyiz. Bu genelleme genellikle şu şekilde ifade edilir:--Aynı gruptaki farklı türlerin embriyoları yetişkinlerden daha benzerdir ve benzerlikler, incelenen embriyo ne kadar gençse o kadar fazladır. Bu genellemeye embriyologlar ve doğa bilimciler tarafından büyük önem verilmiştir ve çok yaygın olarak kabul görmüştür. Yine de ciddi eleştirilere açıktır. Eğer doğru olsaydı, birbirine çok benzeyen türlerin embriyolarının ayırt edilemez olmasını beklerdik, ancak durum kesinlikle böyle değildir. Aksine, genellikle yetişkinlerden daha fazla farklılık gösterirler, bu ifadeyi desteklemek için _Peripatus_'un farklı türlerinin embriyolarına başvurulabilir. Genellemenin kökeni şüphesiz embriyolar arasında bir aile benzerliği denebilecek bir şeyin olması gerçeğine dayanıyordu, ancak hiçbir şekilde kesin olmayan bu benzerlik tamamen yüzeyseldir ve anatomik ayrıntılara kadar uzanmaz. Aksine, bazı durumlarda aynı grubun birbirinden çok farklı üyelerinin embriyolarının yetişkinlerden daha yüksek morfolojik değere sahip anatomik farklılıklar gösterdiği (bkz. Sedgwick, _loc. cit_.) ve yukarıda belirtildiği gibi yakın akraba hayvanların embriyolarının gelişimin tüm aşamalarında ayırt edilebilir olduğu, ancak ayırt edici özelliklerin yetişkinleri ayıran özelliklerle aynı olmadığı söylenebilir. Organizmanın ve bileşen parçalarının gelişiminin basit olandan karmaşığa doğru bir ilerleme olduğunu söylemek bir gerçeği ifade etmek, ancak bunun aynı zamanda genel olandan özel olana doğru bir ilerleme olduğunu söylemek gerçeklerin tamamen ötesine geçmektir. Bir ekinodermin bipinnaria larvası, bir halkalı solucanın trokosfer larvası, bir memelinin blastodermik vezikülü, hepsi kendi yetişkinleri kadar oldukça uzmanlaşmıştır, ancak bu uzmanlık farklı bir amaç içindir ve yetişkini karakterize edenden farklı bir türdür. Embriyolojinin tarihi.

Bilimsel ve sistematik biçimiyle embriyoloji, ancak geçen yüzyıl içinde doğmuş olarak kabul edilebilir, ancak ondan türeyen tohum yaklaşık yarım yüzyıl önce oluşmuştur. Aristoteles ve Galen'in yazılarında gördüğümüz gibi, kadim insanlar konuyu ilgiyle takip ettiler ve yorulmak bilmez Yunan doğa bilimci ve filozof, kuluçkaya yatırılmış yumurtadaki gelişimin ilerici aşamaları ve çeşitli hayvanların üremesi hakkında sürekli bir dizi gözlem bile yapmıştı; Ancak, öğrenmenin
yeniden canlanmasından sonra, çeşitli anatomistler ve fizyologlar zaman zaman
fetal yapının daha büyük organlarındaki bilgisine katkıda bulunmuş olsalar da, embriyolojik araştırma için gereken gözlemlerin
dakikliğinden dolayı, organik yapının
araştırılması için mikroskop kullanılmaya başlanana kadar
organogenezin doğası hakkında herhangi bir
yakın bilgi edinilememiştir. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca, bunda ve diğer fiziksel araştırma dallarında, belirsiz spekülasyonların doğrudan gözlemin ve daha sağlam bilgilerin yerini alması şaşırtıcı değildir. Bu, 16. ve 17. yüzyılın bir kısmındaki
üretimi ele alan çalışmaların çoğunda belirgindir. [2]

Harvey, yumurta sarısının sikatrikülleri ile civcivin rudimentleri arasındaki bağlantıyı keşfetmesiyle ve kuluçkaya yatırılmış yumurtada gözlemlenen ardışık gelişim aşamalarının yanı sıra bazı memelilerde gebelik sürecinin ilerlemesini sadık bir şekilde tanımlayarak, bu konunun araştırılmasına, son yüzyılın ortalarında yeni bir hayat ve yön veren ilk kişi oldu. Ayrıca, iki önemli önermeyi dile getirerek, fizyologların dikkatini, fenomenlerin gerçek gözlemlerinden çıkarılan genel gelişim yasalarına çekme
değerine de sahipti: (1) tüm hayvanların yumurtadan
üretildiği ve (2) embriyonun organlarının yeni bir oluşum veya
_epigenez_ yoluyla ortaya çıktığı ve önceden var olan görünmez bir durumdan basitçe
genişleme yoluyla ortaya çıkmadığı (_Exercitationes de generatione animalium_,
Amstelodami, 1651). Ancak Harvey'in gözlemleri, muhtemelen çok büyük bir güce sahip olmayan büyüteçlerin (perspecillae) kullanımıyla desteklendi ve embriyonun ilk otuz altı saat içindeki en erken görünümlerinden hiçbirini görmedi ve kanın ve kalbin ilk oluşan parçalar olduğuna inandı. Harvey'in çalışmalarının ve mikroskobun embriyolojik araştırmalara başarılı bir şekilde uygulanmasının etkisi, kısa süre sonra Bologna'lı Malpighi'nin 1672'de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdiği "De ovo incubato" ve "De formatione pulli" başlıklı yazılarında ve daha özel olarak gelişimin bazı erken dönem fenomenlerinin tasvirlerinde görüldü. Bu çalışmalarda, tıpkı diğer birçok küçük anatomi bölümünde olduğu gibi, kısmen veya tamamen keşifleri öngörmüştü ve bunların tam gelişimi ancak şu anki yüzyılda tamamlandı. Malpighi, embriyonun kökenini, yumurta sarısının opak kütlesinden çıkardığı sikatrikül içindeki serebro-omurilik oluğunun oluşumundaki başlangıcına kadar takip etti; ve sadece embriyonik rudimentlerin yumurtada önceden var olduğunu varsayarak yanıldı; bunun sonucu olarak, görünüşe göre, çok sıcak havalarda gözlem için, kuluçkaya yatırılmamış olduklarına inandığı yumurtaları kullanmış olmasıydı; ancak gerçekte daha önceki gelişimsel değişikliklerden bazılarını geçirmişlerdi.

Walter Needham'ın (1667), Regnier de Graaf'ın (1673), Swammerdam'ın (1685), Vallisneri'nin (1689) çalışmaları - Harvey'in çalışmalarını takip ederek - konumuzun bilgisine önemli katkılar içerir, çünkü çeşitli hayvanlarda yumurtadan üretim biçiminin kuşlarda daha önce bilinenle benzerliğini gösterme eğilimindedir. Özellikle de Graaf, Nicolas Steno ve J. van Horne'un gözlemleri, dört ayaklıların yumurtasının kökeni ile Graafian olarak adlandırılan yumurtalık kesecikleri arasındaki bağlantının bilgisine çok daha fazla kesinlik kazandırdı; de Graaf, bunların her zaman gebelik meydana geldiğinde patladığını ve içeriklerini boşalttığını gösterdi. Bu gözlemler bizi 18. yüzyılın başlarındaki Boerhaave ve Albinus dönemine, sonraki yıllarda ise engin bilgisiyle çeşitli ve doğru orijinal gözlemleriyle hayvanlardaki üreme sürecinin tamamına ışık tutan ve tarihini daha sistematik ve anlaşılır bir biçime getiren Haller dönemine getiriyor. Haller'in büyük eseri _Elementa physiologiae_'nin yedinci cildinin önemli bir kısmı ve sekizinci cildin tamamı, 1757'den 1766'ya kadar art arda yayınlanmış olup, üreme işlevine ilişkin genel bakışla ilgilenirken, embriyolojiye yönelik özel katkıları _Deux memoires sur la formation du coeur
dans le poulet_ ve _Deux memoires sur la formation des os_ adlı eserlerinde yer almaktadır. Her ikisi de 1758'de Lozan'da yayınlanmış ve genişletilmiş ve değiştirilmiş bir biçimde yeniden yayınlanmıştır. Ayrıca, Kuhlemann ile birlikte _Opera minora_'da (1762-1768) yaptığı "Dört Ayaklılarda Embriyonun Erken Durumuna İlişkin Gözlemler" adlı eseri de yayınlanmıştır. Başlangıçta öğretmeni Boerhaave tarafından "ön oluşum" doktrinine inanan biri olarak eğitilmiş olsa da, Haller kısa süre sonra bu görüşü terk edip "epigenesis" veya yeni oluşum lehine karar verdi; bu, yüzyılın ortasından önce yayınlanmış eserlerinin çeşitli bölümlerinde görülebilir; özellikle Boerhaave'nin _Praelectiones
academicae_, cilt v. bölüm 2, sayfa 497 (1744) ve _Primae lineae
physiologiae_ (1747) baskısındaki görüş değişikliğinin nedenlerini açıklayan uzun bir nota bakın. Ancak birkaç yıl sonra ve kuluçkalanmış yumurtadaki gelişme fenomenlerini gözlemlemekle meşgul olduktan sonra, görüşlerini tekrar değiştirdi ve hayatının geri kalanında epigenez sisteminin ateşli bir muhalifi ve o zamanlar "evrim" olarak adlandırılan teorinin savunucusu ve savunucusu oldu. Bu teori, şu anda aynı ismi taşıyan teoriden çok farklıydı ve Leibnitz ve Bonnet tarafından desteklenen kılıflama (_emboitement_) veya dahil etme teorisine göre embriyonun organlarının germ içinde önceden var olduğuna inanmayı ima ediyordu. (Kendi görüşleri ve Haller'in görüşleri hakkında bir açıklama için Bonnet'in ilginç çalışması olan
_Considerations sur les corps organises_, Amsterdam, 1762'ye bakın.)

Doğuştan Alman olan ancak daha sonra Rusya'da vatandaşlığa geçen Caspar Frederick Wolff'a (1733-1794), yayınlanmalarından sonra uzun süre neredeyse tamamen ihmal edilmiş ve Haller'in otoritesinin etkisiyle bir ölçüde itibarsızlaştırılmış olsa da, altmış yıl sonra epigenez teorisini kesinleşmiş gerçeklerin güvenli bir temeline oturttuğu ve embriyolojinin morfolojik biliminin ilk temelini attığı kabul edilen gözlemleri ortaya koyma hakkı saklıydı. Wolff'un _Theoria
generationis_ adlı eseri ilk olarak 1759'da Berlin'de açılış tezi olarak yayınlandı, 1764'te Berlin'de Almanca ve 1774'te tekrar 1779'da Halle'de Latince eklemelerle yeniden yayınlandı. Wolff ayrıca _Nov. comment. acad. Petropol_., 1768
ve 1769'da "Bağırsakların Gelişimi Üzerine Anı" adlı bir eser yazdı. Ancak bu son eser J.F. Meckel tarafından Almancaya çevrilene ve 1812'de _Archiv_'de yayınlanana kadar Wolff'un modern embriyolojinin kurucusu olarak sahip olduğu özel değerler bilinmedi veya tam olarak takdir edilmedi.

Wolff'un keşiflerinin özel yeniliği esas olarak, kuş yumurtasının embriyo kısmının, başlangıçta gelecekteki embriyonun formuna veya yapısına hiçbir benzerlik göstermeyen, ancak biçimlendirici materyaldeki çeşitli morfolojik değişikliklerle, hepsi gözlemle izlenebilen, embriyonun çeşitli ilkel organlarına ve sistemlerine kademeli olarak dönüştürülen bir
birleşik granüller veya organize parçacıklar (modern histologların hücreleri) tabakası oluşturduğunu göstermesiydi. Embriyonun daha erken formunu doğru bir şekilde tasvir etti; gerçek oluşum modunu, örneğin sindirim kanalında olduğu gibi, birden fazla organda izledi ve ilkel böbrekler örneğinde olduğu gibi, birkaç yeni ve önemli embriyolojik gerçeğin keşfedicisiydi; bu nedenle bunlara Wolff cisimleri adı verildi. Wolff ayrıca bitkilerin büyüyen kısımlarının kökeninin organize parçacıklara veya hücrelere borçlu olduğunu gösterdi, böylece embriyonik oluşum ve yetişkin büyüme ve beslenme süreçlerinin hem bitkilerde hem de hayvanlarda aynı nitelikte olduğu yönündeki büyük genellemeye ulaştı. Ancak, C.H. Pander'in civciv gelişimi üzerine yaptığı araştırmalar, Wolff tarafından daha az açıkça belirtilen fenomenlere dair daha eksiksiz ve daha kesin bir görüş sağlayana ve kuşların embriyosundaki kısımların oluşumuna dair daha büyük bir kesinlikle bir plan ortaya koyana kadar, Wolff'un keşifleri temelinde hiçbir ilerleme kaydedilmedi; bu, sonraki tüm embriyologların görüşlerinin temeli olarak kabul edilebilir. Ancak embriyonik gelişim sürecinin doğası ve gerçek teorisinin daha ayrıntılı incelemesi yarım yüzyıldan fazla bir süre askıya alınmış olsa da, bu aralık fetüsün anatomisi ve üreme işlevi bilgisi üzerinde önemli bir etkiye sahip gözlemler açısından verimsiz değildi. William Hunter'ın insan gebe rahmi üzerine olan ve Rymsdyk ve diğer sanatçıların kaleminden eşsiz resimli çizimler içeren büyük eseri 1775'te yayınlandı;[3] ve aynı dönemin büyük bir bölümünde Royal Society'nin _Memoirs_'ına yapılan çok sayıda iletişim, kardeşi John Hunter'ın karşılaştırmalı embriyolojinin çeşitli bölümlerinin araştırılmasındaki faaliyetine ve dehasına tanıklık etti. Ancak, esas olarak zengin müzesinde ve bıraktığı ve kısmen tarif edilen ve harika koleksiyonunun kataloğunda yayınlanan el yazmaları ve çizimlerinde, bu büyük anatomist ve fizyoloğun benzersiz çalışkanlığı ve geniş araştırma kapsamı hakkında yeterli bir fikir ediniyoruz. Biraz daha sonraki bir döneme ait olmakla birlikte, embriyolojik fenomenlerin daha sıkı bir şekilde araştırılmasının Pander tarafından yeniden başlatıldığı zamandan hala önce, kaydedilen hızlı ilerlemenin göstergesi olarak, L. Spallanzani'nin 1789'daki deneyleri; J.H. von Autenrieth'in 1797'deki ve Soemmering'in 1799'daki insan fetüsü üzerindeki araştırmaları; Senff'in iskeletin oluşumu üzerine gözlemleri, 1801; L. Oken ve D.G. Kieser'in bağırsak ve diğer organlar üzerine gözlemleri, 1806; Oken'in kafa kemikleri üzerine yaptığı dikkat çekici çalışma, 1807
(Goethe'nin adının da yakından bağlantılı olduğu görüşlerle birlikte); J.F. Meckel'in embriyoloji ve karşılaştırmalı anatomiye uzun yıllar süren sayısız ve değerli katkıları; ve F. Tiedemann'ın beynin gelişimi üzerine yaptığı klasik çalışma, 1816.

Rus doğa bilimci Christian Heinrich Pander'in
(1794-1865) gözlemleri, Würzburg'daki Prof. Dollinger'in anında ve doğrudan gözetimi altında yapılmıştır ve von Baer'in otobiyografisinden, Pander'in erken dönem bir arkadaşı olduğunu ve bu görev için niteliklerini bildiğini, Dollinger'e, o profesörün başarmak istediği gelişim araştırmasını yürütmek için onu uygun biri olarak gösterdiğini öğreniyoruz. Pander'in açılış tezi _Historia metamorphoseos quam ovum incubatum prioribus quinque
diebus subit_ (Virceburgi, 1817) başlığını taşıyordu ve ayrıca Almanca olarak _Beitrage zur Entwickelungsgeschichte des Huhnchens im
Eie_ (Würzburg, 1817) başlığı altında yayımlandı. Son çalışmayı gösteren güzel tablolar, bilimsel gözlem, çizim ve gravürdeki becerisiyle tanınan yaşlı E.J. d'Alton tarafından yapıldı.

Pander, ilk kez adlandırdığı gibi, kümes hayvanı yumurtasının embriyonik zarının veya _blastoderminin_, kuluçka döneminin başlarında üç katmanlı organize madde kazandığını gözlemledi. Bunlara sırasıyla seröz veya dış, vasküler veya orta ve mukus veya iç katmanlar adını verdi; ve her bir katmandan gelen
ana ilkel organların ve sistemlerin kökenini büyük bir beceri ve özenle izledi,
kısa bir süre sonra, ancak Wolff'un yaptığından çok daha belirgin bir şekilde,
gelişim sürecinde meydana gelen değişikliklerin gerçek doğasını belirtti.

Modern embriyologların en büyüğü olan Karl Ernest von Baer (bkz.),
daha önce de belirtildiği gibi, Pander'in ilk arkadaşıydı ve o zamanlar, Pander Würzburg'da araştırma yaparken,
Dollinger ile birlikte prosector olarak çalıştı ve onunla
karşılaştırmalı anatomi çalışması yaptı. Bu nedenle, Pander'in araştırmalarına tanıklık etti, ancak gerçekte katılmadı; ve ikincisi daha sonra soruşturmayı terk ettiğinde, von Baer, ​​1819 yılında Königsberg üniversitesinde bir görev aldığında, Burdach ve Rathke'nin meslektaşı olduğu ve her ikisinin de seçtiği konunun araştırılmasında yetenekli yardımcılar olduğu bu görevi üstlendi. (Bkz. v. Baer'in, 1864'te St. Petersburg'dan Dorpat'a emekliye ayrıldığında yayınlanan ilginç otobiyografisi.)

Von Baer'in gözlemleri, 1819'dan 1826'ya ve 1827'ye kadar çeşitli zamanlarda sürdürüldü ve Burdach'ın _Fizyolojisi_'nin ilk baskısında civcivin gelişiminin bir açıklamasında ilk sonuçları yayınladı.

Von Baer, ​​memelilerin ve insanın yumurtalık ovumunun önemli keşfini bu sırada yaptı, bu keşif kendi zamanından önce tamamen bilinmiyordu ve böylece daha önce sadece
varsayımsal olarak kabul edilen şeyi, yani bu hayvanların köken biçimindeki tüm benzerliği, tam gözlem yoluyla kanıtlayabildi. (_Epistola de ovi
mammalium et hominis genesi,_ Lipsiae, 1827. Ayrıca Heusinger'in Günlüğü'ndeki _Epistola_ üzerine ilginç yorum veya eki ve
Breschet'nin _Repertoire_, Paris, 1829'daki çevirisini de görün.)

1829'da von Baer, ​​büyük eserinin ilk bölümünü yayınladı, _Beobachtungen und Reflexionen uber die Entwickelungsgeschichte der
Thiere_ başlıklı ikinci bölümü, eseri hala tamamlanmamış olarak bırakarak,
1838'e kadar yayınlanmadı. Gözlemlerin ve açıklamaların doluluğu, zenginliği ve aşırı doğruluğu ile
ve sunduğu embriyoloji ve ilgili biyoloji dallarına ilişkin genel görüşlerin genişliği ve sağlamlığı ile öne çıkan bu eserde, yalnızca civcivin gelişiminin tüm ilerlemesinin ayrıntılı bir hesabını değil yumurtanın kuluçkalanması sırasında her gün gözlemlendiği gibi, ama o ayrıca bilinenleri ve kendisinin diğer omurgalı hayvanlarda gençlerin tüm oluşum süreciyle ilgili sayısız ve çeşitli gözlemlerle araştırdıklarını da anlattı. Çalışması aslında neredeyse her bölümünde yeni keşiflerle dolu bir
karşılaştırmalı embriyoloji sistemidir.

Von Baer'in blastoderm katmanları hakkındaki açıklaması Pander'inkinden biraz farklıdır ve bir zamanlar varsayılandan daha fazla son zamanlarda yapılan daha fazla araştırmayla tutarlı görünmektedir, bu bakımdan, çok erken bir dönemden iki ilkel veya temel katmanı, yani hayvansal veya üst ve bitkisel veya alt, her birinden, bunlardan türetilen iki ara katmanla bağlantılı olarak, embriyonun temel organları ve sistemleri türetilmiştir:-- hayvansal katman, deri, sinir, kemik ve kas sağlayan türeviyle; vejetatif tabaka, türevi olan vasküler ve mukus
(bağırsak) sistemleriyle birlikte. Temel organların, sinir sisteminin merkezi organının ilk biçiminde, vücudun duvarlarını oluşturan iki kaslı ve kemikli tüpte ve bağırsak kanalında görüldüğü gibi, esasen tübüler boşlukların şekline sahip olduğu genel morfolojik prensibi ortaya koydu; ve bu temel sistemlerden diğer organların, örneğin duyu organları, bezler, akciğerler, kalp, vasküler bezler, Wolff cisimleri, böbrekler ve
üretici organların ikincil olarak ortaya çıktığı adımları hayranlık uyandırıcı bir netlikle izledi. Von Baer'in sistemini tamamlamak için, temel dokuların yakın yapısı hakkında daha ayrıntılı bir bilgiye ihtiyaç vardı, ancak bu henüz biyologlar tarafından edinilmemişti ve 1839'da Liege'li Theodor Schwann'a kaldı, onunla birlikte Robert Brown ve M.J. gibi kişilerden de bahsedilmelidir. Schleiden, bitki ve hayvanların daha basit formlarının histolojik yapısındaki tekdüzeliği, organize hayvan ve bitki hücresinin doğasını, hayvanların ilkel yumurtasının hücresel yapısını ve basit hücresel elemanların dönüşümünden veya günümüzde adlandırıldığı şekliyle farklılaşmasından karmaşık ve basit çeşitli dokuların türetilmesini ortaya koymak için büyük keşfinin yolunu açtı. Bu keşifler, günümüzde biyolojik bilginin tüm ilerlemesi üzerinde güçlü ve kalıcı bir etki yarattı ve embriyolojinin ilerlemesini teşvik etmeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Özellikle Berlin'den K.B. Reichert, 1840'ta gelişme fenomenlerinin açıklanmasında daha yeni histolojik görüşlerin ilk kez uygulanmasını sağladı. Kendisine ve R.A. von Kolliker ve R.
Virchow, embriyonik gelişim ve büyümede serbest hücre oluşumunun olmadığı, ancak tüm
organların hücrelerin çoğalması, birleşmesi ve dönüşümünden türediği ve organlara yol açan tüm hücrelerin daha önce var olan hücrelerin torunları veya yavruları olduğu ve bunların
yumurtanın orijinal hücresine veya hücre özüne kadar izlenebileceği genel prensibinin tespit edilmesinden sorumludur.

Modern araştırmaların, biyologların Schwann'ın organize hücrenin oluşumuna ilişkin ifadelerine ilişkin görüşlerini, özellikle en basit veya en temel biçimiyle ilgili olarak, bir miktar değiştirmiş olması ve canlı temelini oluşturan protoplazmik
malzemenin doğasını daha kesin olarak göstermiş olması mümkündür; ancak bu fizyolog tarafından ifade edilen genel prensiplerden çok geniş bir sapmaya neden olmamıştır. Schwann'ın _Hayvanların ve Bitkilerin Yapısı ve Büyümeleri
üzerindeki
Mikroskopik Araştırmalar_ başlıklı incelemesi, 1839'da Berlin'de Almanca olarak yayınlandı ve Henry Smith tarafından İngilizceye çevrildi ve 1847'de Sydenham Derneği için basıldı,
ve Schleiden'in anılarının çevirisiyle birlikte, ilk olarak 1838'de Muller'in _Archiv_
kitabında o yıl yayınlandı ve ayrıca Taylor ve Francis'in _Scientific Memoirs_, cilt ii, bölüm vi'da İngilizce olarak yayınlandı.

Aynı dönemde yumurtanın yapısının daha kesin bir şekilde bilinmesine katkıda bulunan daha yeni gözlemler arasında şunlar sayılabilir: ilk olarak J.E. von Purkinje tarafından kuşların germ diskindeki germ kesesinin veya çekirdeğin keşfi (_Symbolae ad ovi avium
historiam ante incubationem_, Vratislaviae, 1825 ve 1830'da Leipzig'de yeniden yayınlandı); ikinci olarak, von Baer'in 1827'de daha önce bahsedilen memeli yumurtayı keşfi; üçüncü olarak, J.V. Coste tarafından 1834'te memelilerin germ kesesinin keşfi ve bunun 1835'te Wharton Jones tarafından bağımsız olarak gözlemlenmesi; ve dördüncü olarak, aynı yıl Rudolph Wagner tarafından germ makulasının veya çekirdeğinin gözlemlenmesi. Coste'un Mammalia'nın embriyonik keseciğini keşfi ilk olarak Fransız Akademisi'nin 1833 tarihli _Comptes rendus_ adlı eserinde kamuoyuna duyuruldu ve Delpech ve Coste'un _Recherches sur la generation des
mammiferes_ adlı eserinde (Paris, 1834) daha ayrıntılı olarak anlatıldı. Thomas Wharton Jones'un 1834 sonbaharında Coste'un bildirisinden habersiz yaptığı gözlemler 1835'te Kraliyet Cemiyeti'ne sunuldu. Bu keşif G.G. Valentin ve Bernardt tarafından da doğrulandı ve genişletildi, Bernardt'ın _Symb. ad ovi mammal. hist. ante
praegnationem_ adlı eserinde kaydettiği gibi. Rudolph Wagner'in gözlemleri ilk olarak 1834-1835'te Leipzig'de yayınlanan _Comparative Anatomy Ders Kitabı_'nda ve sonraki yıl için Muller'in _Archiv_'inde yer aldı. Daha kapsamlı
araştırmaları _Prodromus hist. generationis
hominis atque animalium_ (Leipzig, 1836) adlı eserinde ve _Roy. Bavyera Bilimler Akademisi'nin_ (Münih, 1837) _Çev.'ine eklenen bir anıda anlatılmaktadır. 1820'den 1840'a kadar olan yirmi yıl, fetüsün anatomisine ve embriyolojik bilginin ilerlemesine yönelik katkılar açısından özellikle verimliydi. Prevost ve Dumas'ın Batrachia, kuşlar ve memelilerin yumurtaları ve birincil gelişim aşamaları üzerine 1824 gibi erken bir tarihte yaptıkları araştırmalar, hem batrachian yumurtasında yumurta sarısı segmentasyonu sürecinin keşfinde hem de von Baer tarafından memeli yumurtalık yumurtasının keşfinden önce neredeyse bir gösteri gücüyle, bu gövdenin yumurtalığın Graafian folikülünde küçük bir kürecik olarak var olması gerektiğini göstermelerinde önemli adımlar olarak özel bir ilgiyi hak ediyor, ancak yumurtaları açıkça gözlem altına almayı
aslında başaramadılar. Pockels'ın (1825), Seiler'in (1831), G. Breschet'nin (1832),
A.A.L.M. Velpeau'nun (1833), T.L.W. Bischoff'un (1834) çalışmaları - hepsi insan embriyolojisiyle ilgilidir; Coste'nin 1834'te karşılaştırmalı embriyoloji alanındaki araştırmaları, daha önce atıfta bulunulan ve aynı yazarın 1837'de yayınladığı araştırmalar; Johannes Muller'in fizyoloji üzerine büyük çalışmasının ve
Rudolph Wagner'in daha küçük ders kitabının yayınlanması, her ikisinde de embriyoloji konusu çok kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır, bununla birlikte Valentin'in 1835'te yayınladığı mükemmel
_Fötüsün Gelişimi El Kitabı_, tüm konu üzerine ilk ayrı ve sistematik çalışma, embriyolojiye Kıta'daki biyolojik bilimler arasında kalıcı bir yer sağlamıştır; bu ülkede ise konuya dikkat çekilmesi
Allen Thomson (1831), Th. Wharton Jones (1835-1838) ve
Martin Barry'nin (1839-1840) anılarıyla olmuştur.

Şimdi anılan döneme ait daha dikkat çekici özel keşifler arasında, örneğin, von Baer'in
chorda dorsalis'i, vertebral morfolojinin tamamının anahtarı olarak kabul edilebilecek en önemli keşiflerden biri; yumurta sarısı segmentasyonu fenomeni, artık hayvanlar arasında evrensel olduğu biliniyor, ancak
ilk olarak Prevost ve Dumas tarafından Batrachia'da dikkatlice gözlemlendi (ancak
önceden Swammerdam tarafından
rastlantısal olarak fark edildi) ve kısa süre sonra Rusconi ve von Baer tarafından balıklarda takip edildi; 1825-1827 yıllarında H. Rathke tarafından daha yüksek abranchiate hayvanların embriyolarında
branchial yarıklar, plakalar ve vasküler kemerlerin keşfi; 1837 yılında Reichert tarafından bu kemerlerin dönüşümlerinin yetenekli bir şekilde
araştırılması; ve 1829-1830 yıllarında Johannes Muller tarafından
üriner ve üreme organlarının kökeni ve gelişimi üzerine yapılan araştırmalar.

19. yüzyılın beşinci on yılına girildiğinde, orijinal
katkıların ve sistematik incelemelerin sayısı o kadar artar ki, bunların en önemlilerinden bir kısmını bile sayma girişimi
mevcut makalenin sınırları için
uygunsuz hale gelir. Bu nedenle, embriyolojik keşiflerin ilerlemesinde dönüm noktaları olarak diğerlerinden daha fazla öne çıkan bir veya ikisine atıfta bulunmakla yetinmeliyiz. Bunlar arasında ilk olarak Theodor L.W. von Bischoff, eskiden Giessen'de ve daha sonra Münih'te, Memelilerde yumurtanın gelişimi üzerine, en zahmetli, ayrıntılı ve doğru gözlemlerden oluşan bir dizi, bu sınıftaki birkaç hayvanda biçimlendirici sürecin son derece yeni ve çok kapsamlı bir tarihini sağlamıştır. Bu araştırmalar, tavşan, köpek, kobay ve geyik gelişimini ayrı ayrı ele alan dört anıda yer almaktadır ve 1842, 1845, 1852 ve 1854 yıllarında art arda yayınlanmıştır.

Sonra, Coste'nin _Histoire gen.
et. particul. du evolvepement des animaux_ adlı büyük eserinden bahsedilebilir; ancak bunlardan yalnızca dört fasciculi 1847 ile 1859 yılları arasında yayınlanmış ve bu da eseri
tamamlamamıştır. Bu çalışmada, büyük folio biçiminde, yazarın insan embriyolojisi ve çeşitli memeliler, kuşlar ve balıklar üzerindeki değerli gözlemlerinin ve yazarın 1847'de yumurta kanalından inerken kümes hayvanı yumurtasının embriyonik diskinde kısmi sarısı segmentasyonu sürecini keşfetmesinin ve balıklarda ve memelilerde aynı fenomene ilişkin gözlemlerinin güzel temsilleri verilmiştir. Sürüngenlerin gelişimi, Rathke'nin 1839'da Konigsberg'de yayınlanan yılanların gelişimi tarihi, 1848'de kaplumbağa üzerine yaptığı benzer bir çalışma ve 1866'da timsah üzerine yaptığı daha sonraki bir çalışmayla önemli bir açıklama kazandı. Bunlarla birlikte, H.J. Clark'ın Agassiz'in _Contributions to
Natural History, &c._, 1857'de yayınlanan "Kaplumbağanın Embriyolojisi" hakkındaki gözlemleri de ilişkilendirilebilir. 
Birden fazla kez atıfta bulunulan ve daha sonraki araştırmaların gelişimin temel fenomenleriyle bağlantılı olarak giderek daha fazla önem verdiği yumurta sarısı segmentasyonu fenomeni, bu dönemde, ilk olarak C.T.E.'nin gözlemlerinden büyük bir açıklama kazandı. von Siebold ve Bagge'nin 1841'de nematoid solucanlarda yumurtanın tam sarısı segmentasyonu üzerine ve daha ayrıntılı olarak 1843'te Kolliker'in aynı hayvanlar üzerindeki gözlemleriyle. Sarının kısmi segmentasyonunun doğası ilk olarak Kolliker tarafından 1844'te Cephalopoda'nın gelişimi üzerine yaptığı çalışmada
bilindi ve daha önce
belirtildiği gibi, bu fenomen Coste tarafından kuşların yumurtalarında
gözlemlendi. Daha sonra bu son gözlemler Oellacher, Gotte ve Kolliker'in gözlemleriyle doğrulandı. Çok sayıda hayvan üzerinde yapılan daha ileri araştırmalar, segmentasyon fenomeninin bir şekilde embriyonik oluşumun
değişmez öncüsü olduğuna inanmak için her türlü nedeni sağlıyor.

Omurgasızların bir bölümünün gelişimine dair ilk önemli çalışma, Marburg'lu Maurice Herold'un 1824'te Marburg'da yayınlanan örümcekler üzerine olan _De
generatione aranearum ex ovo_ adlı eseriydi; bu eserde, o hayvandaki
oluşumsal süreçlerin tüm fenomenleri dikkat çekici bir açıklık ve eksiksizlikle anlatılmıştı. Birkaç yıl sonra, Burdach'ın _Fizyoloji_ adlı eserinin ikinci cildinde, omurgasız hayvanların gelişim tarihine dair önemli bir dizi
katkı ortaya çıktı; bu eserin ilk baskısı 1828'de yayınlanmıştı ve
Entozoa'nın gelişim tarihi, Ch. Theod. von Siebold'un üretimiydi ve diğer omurgasızların çoğunun tarihi, H. Rathke tarafından kendi gözlemlerinin ve diğerlerinin sonuçlarından derlenmişti. Bu anılar, Rathke tarafından daha sonra yayınlanan diğerleriyle birlikte, özellikle _Uber die Bildung und
Entwickelungsgeschichte d. Flusskrebses_ (Leipzig, 1829) adlı eserinde, organların türemesi doktrininin germinal katmanlardan omurgasızlara genişletilmesi için bir girişimde bulunulması, onu omurgasız embriyolojisinin kurucusu olarak kabul etmeye hak kazandırmaktadır.

Bu zamana kadar gelişimin daha belirgin süreçleriyle ilgili olarak çok sayıda gerçek tespit edilmiş olduğundan, organogenez olgusunu morfolojik ve histolojik ilkelere bağlama yönünde daha fazla girişim arzu edilir hale gelmiştir. Özellikle, embriyonun temel organlarının kökeninin blastoderm katmanlarına göre nasıl bir ilişki içinde olduğunu daha ayrıntılı ve doğru bir şekilde belirtme ihtiyacı hissedilmiştir; ve bunun R. Remak'ın 1850 ve 1855 yılları arasında yayınlanan civciv ve kurbağanın gelişimi üzerine araştırmalarında belirgin bir başarıyla gerçekleştirildiğini görüyoruz.

Pander'in üç katmanlı blastodermi keşfinden başlayarak, Remak
civcivin gelişimini Schleiden ve Schwann'ın hücre teorisinin ışığında
çalıştırdı. Orta tabakanın, daha sonra yetişkinin vücut boşluğunu (pleuro-peritoneal boşluk) oluşturan bir bölünmeyle ikiye bölündüğünü gözlemledi; ve bu iki tabakadan (_Hautfaserblatt_ ve _Darmfaserblatt_) gelen başlıca organları izledi. Bu şekilde germ tabakası teorisinin temelleri
modern formlarında oluşturuldu.

1859'da T.H. Huxley tarafından büyük bir adım atıldı ve Pander'in seröz ve mukus tabakalarını Coelenterata'nın ektodermi ve endodermi ile karşılaştırdı. Ancak bu karşılaştırmaya rağmen genel olarak
omurgalılarınkine benzer germ tabakalarının omurgasız hayvanlarda bulunmadığı kabul edildi ve germ tabakası teorisinin tüm Metazoa'nın embriyolarına uygulanması ancak 1871'de Kowalewsky'nin araştırmalarının yayınlanmasıyla (aşağıya bakınız) mümkün oldu. Ancak 1859 yılı, _Türlerin Kökeni_'nin yayınlandığı yıl olarak bilim tarihinde sonsuza dek unutulmaz olacaktır. Hücre teorisinin ortaya atılmasının embriyoloji tarihinde ikinci bir dönemden ilki işaret ettiği söylenebilirse, Darwin'in büyük fikrinin yayınlanması üçüncü bir dönemi başlattı. Şimdiye kadar anatomi ve gelişim gerçekleri, kökenini ve sürdürülmesini Cuvier, L. Agassiz, J. Muller ve R. Owen'a borçlu olan tipler teorisiyle gevşek bir şekilde bir arada tutulurken, şimdi türeyiş teorisi ve bu teoriden türetilen özetleme hipoteziyle tek bir organik bütün halinde birleştirildiler. İlk olarak Johann Muller tarafından 1864'te yayınlanan meşhur eseri _Fur Darwin_'de (İngiltere'de _Facts for Darwin_, 1869 olarak çevrilmiştir) açıkça dile getirilen, embriyonik ve larval geçmişlere dair bilginin ırk tarihinin sırlarını açığa çıkaracağı ve evrimin seyrinin izlenmesini sağlayacağı ve böylece doğal sınıflandırma sisteminin keşfine yol açacağı görüşü, embriyolojik araştırmalara güçlü bir teşvik sağlamıştır. Bu teşvikin ilk meyveleri Alexander Agassiz, A. Kowalewsky ve E. Metschnikoff tarafından toplanmıştır. Agassiz, 1864'te yayınlanan _Embryology of the Starfish_ adlı anılarında, Echinodermata'daki vücut boşluğunun larvanın enteronunun farklılaşması olarak ortaya çıktığını göstermiş ve böylece sölom hakkındaki mevcut bilgimizin temellerini atmıştır. Bu keşif 1869'da Metschnikoff ("Studien ub. d. Entwick. d. Echinodermen u. Nemertinen," Mem. Ac. Petersbourg_ (7), 41, 1869) tarafından doğrulandı ve 1870'de Balanoglossus'un larvası Tornaria'ya kadar genişletildi ("Untersuchungen ub. d. Metamorphose einiger Seethiere," Zeit. Wiss. Zoologie, 20, 1870). 1871'de Kowalewsky, "Embryologische Studien an Wurmern und Arthropoden" (_Mem. Acad. Petersbourg_ (7), 16, 1871) başlıklı klasik anılarında aynı gerçeği Sagitta için kanıtladı ve Invertebrata'nın gelişiminin erken evreleri hakkındaki bilgimize büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu anılar, daha sonraki çalışanların duruşlarını oluşturdu. Bunların en önemlilerinden biri F.M. Balfour'du (1851-1882). Öğretmeni M. Foster tarafından embriyoloji çalışmasına yönlendirilen ve kendisiyle birlikte 1874'te Elements of Embryology'yi yayınlayan Balfour, o zamandan beri çok
ünlenen Dr. A. Dohrn'un Napoli'deki Zooloji İstasyonu'nun sunduğu araştırma olanaklarından yararlanan ilk kişilerden biriydi. Burada, daha sonra 1878'de _Elasmobranch Balıklarının Gelişimi Monografisi_ adlı eserinde yayınlanan ve
Johannes Muller'in günlerinden bu yana omurgalı morfolojisine en önemli katkıyı oluşturan
çalışmaları yaptı. Bunu 1879 ve 1881'de _Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine İnceleme_ adlı eserinin yayınlanması izledi. Bu eser, hızla büyüyen bilimin gerçeklerinin açık ve felsefi olarak bir araya getirildiği ilk eserdi ve en büyüğüydü.
Balfour'un embriyoloji üzerine çalışmalarının etkisi muazzamdı ve hala hissediliyor. Embriyonun her bölümünde aktif bir çalışandı ve dehasının izini bırakmadığı hayvan krallığının çok az grubu vardır. Söz konusu dönemde embriyolojik çalışmaların çıktısı muazzam olmuştur. Hayvanlar aleminin hiçbir grubu kapsamlı bir incelemeden
kaçamamıştır ve gelişimi filogeni ve sınıflandırmanın önemli sorularıyla ilgili olabilecek izole ve sıra dışı formların embriyolarını elde etmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Bu çalışmadan bu özet
de ayrıntılı olarak bahsetmek imkansızdır.
Sadece daha önemli özelliklerinden bazılarına dikkat çekmek,
daha önemli ilerlemelerden bahsetmek ve
daha çarpıcı anılardan bazılarını anmak mümkündür.

Deniz zoolojik istasyonları kurulmuş, uzak ülkelere keşif gezileri gönderilmiş ve araştırma yöntemleri büyük ölçüde
iyileştirilmiştir. Anton Dohrn 1872'de Napoli'de Stazione Zoologica'yı kurduğundan beri, çoğu ülkede deniz organizmalarının incelenmesi için gözlemevleri kurulmuştur. Uzak ülkelere yapılan ve embriyolojiye önemli katkılarda bulunan seyahatler arasında, kuzenler Sarasin'in Seylan'a (Gymnophiona'nın gelişimi), E. Selenka'nın Brezilya'ya ve Doğu Hint Adaları'na (Keseliler, Primatlar ve diğer memelilerin gelişimi, 1877, 1889, 1892) yaptığı seferler, A.A.W. Hubrecht'in Doğu Hint Adaları'na (1890, _Tarsius_'un gelişimi), W.H. Caldwell'in Avustralya'ya (1883-1884, _Echidna_ ve _Ceratodus_'un yumurtasının ve yumurtlamasının doğasının keşfi), A. Sedgwick'in Cape'e (1883, _Peripatus_'un geliştirilmesi), J. Graham Kerr'in Paraguay'a (1896, _Lepidosiren_'in geliştirilmesi), R. Semon'un Avustralya ve Malay Takımadaları'na (1891-1893, Monotremata, Marsupialia'nın geliştirilmesi) ve J.S. Budgett'in Afrika'ya (1898, 1900, 1901, 1903, _Polypterus_'un geliştirilmesi) gönderilmesi.

Yöntemlerde, embriyoların sertleştirilmesi ve boyanması süreçlerinde büyük gelişmeler kaydedilmiş olsa da, asıl ilerleme 1883'te W.H. Caldwell, _Phoronis_'in, bir embriyodan elde edilen tüm bölümlerin sıraya konulması sürecinin çok daha kolay hale gelmesi ve otomatik bir mikrotomun kullanılmasının mümkün hale gelmesiyle sonuçlanan,
tenya benzeri kesitler yapma yönteminin geliştirilmesi üzerine yaptığı çalışmada.
1875'te sinir sisteminin araştırılması için Golgi yöntemi de burada belirtilmelidir.

"Sölom" (bkz.) kelimesi, E. Haeckel tarafından 1872'de (_Kalkschwamme_, s. 468) vücut boşluğu (pleuro-peritoneal) için uygun bir terim olarak zoolojiye tanıtıldı.
Bu kelime genel olarak benimsendi ve hem Eklembacaklıların kan içeren vücut boşluğuna hem de Vertebrata ve segmentli solucanların kan içermeyen vücut boşluğuna uygulandı. 1875'te Huxley (_Quarterly Journ. of Mic. Science_, 15, s. 53), yukarıda belirtilen Agassiz, Metschnikoff ve Kowalewsky'nin araştırmalarına dayanarak, gelişimlerine göre üç tür vücut boşluğunun ayırt edilmesi gerektiği fikrini ortaya attı: (1) enterik divertiküllerden kaynaklanan enterocoelik, (2) embriyonik mezoblastta bir bölünme olarak gelişen şizocoelik ve (3) deri kıvrımlarıyla çevrili ve ektodermle kaplı epicoelik (örneğin, Tuniklerin atriyal boşluğu, vb.). Bu öneri büyük önem taşıyordu çünkü o günün embriyologlarını (Balfour, Hertwig, Lankester ve diğer kardeşler) birden fazla vücut boşluğu olup olmadığı sorusunu tartışmaya yöneltti. Hertwigs
(_Coelomtheorie_, Jena, 1881) iki tür ayırt etti, enterocoel
ve pseudocoel. Coelom kelimesinin kullanımını sınırlandırdıkları ve doğrudan veya dolaylı olarak enterondan türetilen ilki, Annelida, Arthropoda, Echinodermata, Chordata, &c.'de bulunur. İkincisini selomdan oldukça farklı bir şey olarak gördüler ve ilk kez mezenşim dedikleri şeyin bölünmesiyle ortaya çıktı; mezenşim epitel olmayan mezodermdir ve amip benzeri hücrelerden oluştuğunu
tanımladılar, ancak şimdi bunun sürekli bir retikulumdan oluştuğunu
biliyoruz. Bir sonraki adım, 1884'te Mollusca'nın perikardında kan olmadığını ve bu nedenle kan içeren vücut boşluğunun geri kalanından farklı olduğunu gösteren E. Ray Lankester tarafından atıldı, ancak kan içeren boşluğun selom olmadığı yönünde hiçbir öneri yapılmadı. Aslında, o günün anatomistleri tarafından genel olarak selom ve vasküler sistemin aynı ilkel organın farklı parçaları olduğu, ancak Arthropoda ve Mollusca dışında yetişkinde ondan ayrı olduğu kabul ediliyordu. Mollusca'da, sölomun perikardiyal kısmının vaskülerden ayrı olduğu doğruydu ve Hertwig'ler bu hayvanların perikardiyumunun tek başına gerçek sölom olduğu, vasküler kısmın ise psödosöl olduğu şeklindeki doğru anlayışa ulaşmışlardı. Bu, 1886'ya kadar morfolojik görüşün durumuydu, o zaman (_Proc. Cambridge Phil. Soc._, 6,
1886, s. 27) (1) _Peripatus_'un sölomunun yalnızca nefridiyumlara ve üreme bezlerine yol açtığı ve yetişkinin vücut boşluğunun başka hiçbir kısmına yol açmadığı, (2) yetişkinin nefridiyumlarının varsayılan gibi vücut boşluğuna açılmadığı, (3) vücut boşluğunun tamamen kan içeren boşluktan oluştuğu, sölomun perivisseral bir kısmının olmadığı gösterildi. Bu sonuçlar aynı yazar tarafından
(_Quart. Journ. Mic. Sci._, 27, 1887, s. 486-540) diğer eklembacaklılar
ve Mollusca'ya genişletildi ve modern sölom teorisi nihayet
kuruldu. 1880'de (_Quart. Journ. Mic. Sci._, 20, s. 164)
Elasmobranch'ların nefridilerinin onun bir kısmının doğrudan farklılaşması olduğu keşfiyle sölom kavramına daha fazla kesinlik kazandırıldı. 1886'da bu _Peripatus_'a genişletildi (_Proc. Camb.
Phil. Soc._, 6, s. 27) ve şüphesiz evrensel olarak geçerlidir.

1864'te V. Hensen (Virchow's _Archiv_, 31) sinir liflerinin temellerinin gelişimin başlangıcından itibaren segmentli yumurtanın eksik ayrılmış hücreleri arasındaki bağlantıların kalıcı kalıntıları olarak mevcut olduğunu öne sürdü. Bu öneri, embriyologlar tarafından yumurtanın bölünmesinin tamamen ayrı hücrelerin oluşumuyla sonuçlandığı ve yetişkin hücreler arasındaki bağlantıların ikincil olduğu
iddiasıyla reddedildi. 1886'da (_Quarterly
Journ. Mic. Sci._, 26, s. 182) Peripatus Capensis'te segmentli yumurtanın hücrelerinin birbirinden ayrılmadığı, ancak gevşek bir protoplazmik ağ ile bağlı kaldığı gösterildi. Bu keşif o zamandan beri diğer yumurtalara, hatta küçük sözde holoblastik yumurtalara kadar genişletildi ve
Hensen'in sinirlerin embriyonik kökenine ilişkin önerisi için bir gerçeklik temeli bulundu (_Quart. Journ. Mic. Sci._, 33, 1892, s. 581-584). Hücre teorisi ve sinirlerin embriyonik kökenine ilişkin yeni görüşlerin genişletilmesi ve daha fazla uygulanması 1894'te yapıldı (_Quart. Journ. Mic. Sci._, 37, s. 87) ve 1904'te J. Graham Kerr, dipnoan balık Lepidosiren'deki motor sinirlerinin temelde benzer bir şekilde ortaya çıktığını gösterdi (_Trans. Roy. Society of Edinburgh_, 41, s. 119).

1883'te Elie Metschnikoff omurgasızların hücre içi sindirimi üzerine araştırmalarını yayınladı (_Arbeiten a. d. zoologischen Inst. Wien_, 5;
ve _Biologisches Centralblatt_, 3, s. 560); bunlar patoloji üzerinde önemli bir etkisi olan
iltihaplanma ve fagositoz teorisinin temelini oluşturdu. Kendisinin de bize söylediği gibi, bu araştırmaları yapmaya, süngerlerin ve diğer omurgasızların gelişimi üzerine yaptığı önceki araştırmalar
yönlendirildi. Kendi sözleriyle:
"Hayvan serisindeki embriyonik katmanlar sorununu uzun süre inceledikten sonra, bunların kökeni ve önemi hakkında bir fikir vermeye çalıştım.
Ektoderm ve endodermin oynadığı rol oldukça açıktı ve ilki makul bir şekilde ilkel çok hücreli hayvanların deri yatırımı olarak kabul edilebilirken, ikincisi sindirim organı olarak kabul edilebilir. Birçok alt hayvanda hücre içi sindirimin keşfi, bu fenomeni, hayvanlar aleminin bilinen tüm türlerinin (elbette Protozoa hariç) türetilmiş olabileceği ataların karakteristiği olarak görmeme yol açtı.
Mezodermin kökeni ve oynadığı rol en belirsiz olanıydı. Bu nedenle bazı embriyologlar bu katmanın ilkel hayvanların üreme organlarına karşılık geldiğini varsaydılar: diğerleri ise bunu hareket organlarının prototipi olarak gördüler.
Süngerler üzerindeki embriyolojik ve fizyolojik çalışmalarım, mezodermin varsayımsal olarak
ilkel hayvanlar, her açıdan endoderm hücrelerine benzer
sindirim hücreleri kütlesi olarak. Bu hipotez, zorunlu olarak, mezodermik hücrelerin sahip olduğu yabancı cisimleri ele geçirme gücüne dikkatimi çekti" (_Bulaşıcı Hastalıklarda Bağışıklık_, İngilizce
çeviri, Cambridge, 1905).

Türlerin üremesinde yer alan bireylerin (gametlerin) kökeni, tarihi ve konjugasyonunun incelenmesiyle ilgilenen embriyoloji dalı büyük ilerlemeler kaydetti.
Bunlar 1875'te ve sonraki yıllarda, yumurtanın olgunlaşması ve döllenmesinde
germinal vezikülün davranışının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle başladı. Kutup cisimlerinin tarihi, dişi pronükleusun kökeni, yumurtada ikinci bir çekirdeğin varlığı, dişi pronükleusla
birleşerek ilk segmentasyon çekirdeğini oluşturan erkek pronükleus keşfedildi (E. van Beneden,
O. Butschli, O. Hertwig, H. Fol) ve 1876'da O. Hertwig
(_Morphologisches Jahrbuch_, 3, 1876) ilk kez bir spermatozoanın yumurtaya
girişini ve ondan erkek pronükleusun
oluşumunu gözlemledi. Sentrozom, 1875'te W. Flemming tarafından tatlı su midyesinin
yumurtasında ve bağımsız olarak 1876'da E.
van Beneden tarafından Dicyemids'te keşfedildi. 1883'te E. van Beneden'in hem erkek hem de dişi gametlerin çekirdeğindeki kromozom sayısının
azalması ve erkek ve dişi pronükleusların zigot çekirdeğine aynı sayıda kromozom
katkıda bulunduğu gerçeğinin ünlü keşfi (_Arch. Biologie_, 4) gerçekleşti. Ayrıca, erkekte gametogenezin dişidekine benzer bir süreç olduğunu gösterdi ve (Butschli'ye göre) kutup cisimlerinin kürtaj edilmiş dişi gametler olduğu görüşünün kabul edilmesinin yolunu açtı. Bu keşifler, aralarında E. van
Beneden, J.B. Carnoy, G. Platner, T. Boveri, O. Hertwig, A. Brauer'in de bulunduğu daha sonraki çalışanlar tarafından genişletildi ve tamamlandı.
Konu hala aktif olarak araştırılıyor ve kromozomların davranışı ile kalıtım olguları arasında bir ilişki bulunabileceği umut ediliyor.

1874'ten beri (W. His, _Unsere Korperform und das physiologische Problem
ihrer Entstehung_) gelişimin fizyolojisiyle ilgilenen yeni bir embriyoloji dalı ortaya çıktı (deneysel
embriyoloji). Bu alandaki başlıca çalışanlar, 1894'te _Archiv fur Entwickelungsmechanik der Organismen_'i kuran W. Roux,
merogoni fenomenini keşfeden ve açıklayan T. Boveri ve Y. Delage, yapay partenogenezi keşfeden J. Loeb, O. ve R. Hertwig, H. Driesch, C. Herbst, E. Maupas, A. Weismann, T.H. Morgan,
C.B. Davenport (_Deneysel Morfoloji_, 2 cilt, 1899) ve daha birçok kişidir.

Dikkat çekici yaşam öykülerinin açıklanmasında ilk olarak A. Kowalewsky'nin Tunicata'nın gelişimi üzerine yaptığı çalışmalara ("Entwickelungsgeschichte d. einfachen Ascidien," _Mem. Acad.
Petersburg_ (7), 10, 1866 ve _Arch. f. Mic. Anatomie_, 7, 1871),
ilk kez Tunicata'nın omurgalılarla ilişkisinin (bir notokordun varlığı, merkezi sinir sisteminin
gelişim yöntemi) gösterildiği ve
Chordata grubunun kurulmasına yol açan
çalışma. Ayrıca Y. Delage'nin _Sacculina_'nın başkalaşımı (_Arch. zool. exp._ (2) 2, 1884), A. Giard'ın (_Comptes
rendus_, 123, 1896, s. 836) ve A. Malaquin'in _Monstrilla_ (_Arch. zool. exp._ (3), 9, s. 81, 1901) üzerine, Delage'nin (_Comptes rendus_, 103,
1886, s. 698) ve Grassi ve Calandruccio'nun (_Rend. Acc. Lincei_ (5), 6,
1897, s. 43) yılan balıklarının gelişimi üzerine ve P. Pergande'nin Aphidae'nin yaşam tarihi (_Bull. U.S. Dep. Agric. Ent._, teknik
serisi, 9, 1901). C. Grobben'in çalışması (_Arbeiten zool. Inst. Wien_,
4, 1882) ve B. Uljanin'in ("Die Arten der Gattung Doliolum," _Fauna u.
Flora des Golfes von Neapel_, 1884) olağanüstü yaşam öyküsü üzerine
ve _Doliolum_'daki tomurcukların göçünden de söz edilmelidir. Saf
embriyolojik morfolojide, Heymons'un eklembacaklı başının açıklanması, Hatschek'in Halkalı Solucanlar ve diğer larvalar üzerine çalışması, H. Bury ve E.W. MacBride'ın Echinodermata'nın gelişimi hakkındaki bilgimizde belirgin bir ilerlemeye işaret eden çalışmaları, 1882'den beri Japonya'da önemli bir embriyoloji okulu kuran K. Mitsukuri'nin Chelonia ve Aves'in erken gelişimi, A. Brauer'in omurgalı boşaltım organlarının gelişimi, Th. W. Bischoff, E. van Beneden, E. Selenka, A.A.W. Hubrecht, R. Bonnet, F. Keibel ve R. Assheton'un memelilerin gelişimi, A.A.W. Hubrecht
ve E. Selenka'nın Primatların erken gelişimi ve plasentasyonuyla ilgili, J. Graham Kerr ve J.S. Budgett'ın Dipnoan ve Ganoid balıklarının gelişimiyle ilgili, A. Kowalewsky, B. Hatschek, A. Willey ve E.W. MacBride'ın Amphioxus'un gelişimiyle ilgili, B. Dean'in Bdellostoma'nın gelişimiyle ilgili, A. Gotte'nin Amphibia'nın gelişimiyle ilgili,
H. Strahl ve L. Will'in sürüngenlerin erken gelişimiyle ilgili, T.H.
Huxley, C. Gegenbaur ve W.K. Parker'ın omurgalı iskeletinin gelişimiyle ilgili, van Wijhe'nin omurgalı başının segmentasyonuyla ilgili, daha önce Balfour tarafından önerilen modern baş segmentasyonu teorisinin ilk kez
kurulduğu, Leche ve Rose'un memeli dişlerinin
gelişimiyle ilgili. Ayrıca, W.
Bateson'ın _Balanoglossus_'un gelişimi ve bu cinsi Chordata'ya dahil etmesi (1884), J.P. Hill'in keseli hayvan cinsi _Perameles_'te bir plasenta keşfetmesi (1895), P.
Marchal'ın (1904) belirli parazitik Hymenoptera'nın erken embriyolarının fisyonla eşeysiz çoğalması (germinogoni olarak adlandırılır) üzerine çalışması, uzun zaman önce N. Kleinenberg (1879) ve S.F. Harmer'ın Polyzoa'da (1893) _Lumbricus trapezoides_'te meydana geldiği gösterilmiş bir olgu. Amerika'da bu kadar aktif olarak takip edilen hücre soyu üzerine çalışma burada belirtilebilir. Esas olarak erken dönemlerin bir uzantısından oluşmuştur.
A. Kowalewsky ve B. Hatschek'in katmanların oluşumuna ilişkin çalışmaları,
kökeninin daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir incelemesi olarak
embriyonik dokular.

  Ortaya çıkan en önemli ders kitapları ve özetler
  bu dönem Korschelt ve Heider'in Lehrbuch der'i olmuştur.
  Vergleichenden Entwickelungsgeschichte der wirbellosen Tiere_
  (1890-1902), C.S. Minot'un İnsan Embriyolojisi_ (1892) ve El Kitabı
  Der Vergleichenden ve Experimentellen Entwickelungslehre der
  Wirbeltiere_, O. Hertwig tarafından düzenlenmiştir (1901, ve devamı). Ayrıca bkz. von
Baer, ​​_Uber Entwicklungsgeschichte der Tiere_ (Konigsberg, 1828,
1837); F.M. Balfour, _A Monograph on the Development of Elasmobranch
Fises_ (Londra, 1878); _A Treatise on Comparative Embryology_, ciltler.
i. ve ii. (Londra, 1885) (hala Omurgalı Embriyolojisi üzerine en önemli eser); M. Duval, _Atlas d'Embryologie_ (Paris, 1889); M. Bakmak
  ve F.M. Balfour, Embriyolojinin Unsurları (Londra, 1883); O. Hertwig,
  _Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte des Menschen u. der Wirbeltiere_
  (6. baskı, Jena, 1898); A. Kolliker, _Entwicklungsgeschichte des
  Menschen u. der hoheren Tiere_ (Leipzig, 1879); sabah Marshall,
  _Omurgalı Embriyolojisi_ (Londra, 1893).     (A. Se.*)

GELİŞİM FİZYOLOJİSİ

Gelişim Fizyolojisi [Almanca, _Entwicklungsmechanik_ (W. Roux),
_Entwicklungsphysiologie_ (H. Driesch), _physiologische Morphologie_ (J.
Loeb)], kelimenin en geniş anlamıyla, deneysel 
morfogenez bilimi, yani morfolojik farklılaşmayı yöneten yasalar. Bu anlamda rejenerasyon ve
değişim çalışmasını kapsar ve bir bütün olarak en iyi rasyonel morfoloji olarak adlandırılabilir.
Burada Gelişim Fizyolojisini ele alacağız daha dar anlamda, yetişkin organizmanın yumurtadan gelişimini yöneten yasaların incelenmesi, REJENERASYON ve DEĞİŞİM VE SEÇİM özel makalelerin konularını oluşturur.

W. His, A. Goette ve E.F.W. tarafından yapılan çalışmalardan sonra Konunun genel bir taslağını ve yönelimini veren, gelişimsel sorunları sistematik bir şekilde ve büyük önemlerine dair tam bir inançla ilk inceleyen Pfluger, Wilhelm Roux'dur. Bu gözlemci, tam bir analizle "gelişim" gerçekleri
çözülmesi gereken ilk özel problemin ilk farklılaşmanın ne zaman ve nerede ortaya çıktığı sorusu olduğu, onun ana sonucu olarak
kurbağa yumurtasının ilk iki blastomerinden (bölünme hücreleri) birinin öldürülmesiyle
olduğunu buldu , yaşayan embriyo tipik bir
yarım embriyoya, yani bir bütünün sağ veya sol kısmı olan bir embriyoya
gelişti. Roux bundan, ilk bölünme düzleminin
yetişkinin medyan düzlemini zaten belirlediği sonucuna vardı; ve tüm farklılaşmanın temelinin karyokinez sırasında nükleer maddelerin eşit olmayan bir şekilde bölünmesiyle verildiği, bu sonucun A. Weismann tarafından tamamen teorik bir temelde elde edildiği. Hans Driesch, Roux'nun temel deneyini denizde farklı bir yöntemle tekrarladı deniz kestanesi yumurtası,
Roux'nunkine tamamen zıt bir sonuçla: izole
blastomer yumurtanın yarısı gibi bölündü, ancak
bütün bir blastula ve bütün bir embriyo ile sonuçlandı, bu da normal birinden sadece küçük boyutuyla
farklıydı. Driesch'in sonucu E.B. Wilson tarafından Amphioxus yumurtasıyla, Zoja tarafından Medusae yumurtasıyla, vb. aynı şekilde elde edildi. Böylece nükleer bölünmenin eşitsizliğinin farklılaşmanın temeli olamayacağı çok olası hale geldi. Aşağıdaki
deneyler hala Roux ve Weismann'ın teorileri için daha ölümcül. Driesch, deniz kestanesinin yarılan yumurtasının ilk sekiz veya on altı hücresinin birbirlerine göre oldukça anormal
pozisyonlara getirildiğinde bile, yine de oldukça normal bir embriyonun
geliştiğini buldu; Driesch ve T.H. Morgan, Ctenophore'da birlikte şunu keşfettiler: yumurta bir izole blastomer yarım embriyoya dönüştü, ancak
aynı durum, henüz bölünme aşamasında olmayan döllenmiş yumurtadan protoplazmanın bir kısmının kesilmesi durumunda da geçerliydi; son olarak, ama en az değil
önemlisi, kurbağanın yumurtası durumunda Roux'nun gerçek deney konusu olan, O. Schultze ve O. Hertwig tarafından bu yumurtanın ilk iki blastomerinden birinin yarı boyutta bütün bir embriyoya dönüştüğü koşullar keşfedildi. Bu sonuç, deneycinin yarı embriyo veya yarı büyüklükte bir embriyo elde etmesinin tamamen kendi elinde olduğunu gösteren Morgan tarafından daha da kesinleştirildi; ikincisinin yalnızca blastomere bir embriyo elde etme fırsatı verilmesine bağlı olduğu ortaya çıktı. maddesinin ters çevrilerek yeniden düzenlenmesi.

Dolayısıyla, gelişim fizyolojisindeki giriş niteliğindeki deneyler dizisinin genel sonucunun şu olduğunu söyleyebiliriz:--Birçok
formda, örneğin Echinodermler, Amphioxus, Ascidians, Balıklar ve Medusae, segmentli yumurtanın tüm blastomerlerinin potansiyeli (_prospective Potenz_--Driesch) aynıdır, yani her biri gelecekteki gelişimde herhangi bir veya her rolü oynayabilir; her blastomerin potansiyel değeri (_prosp.
Bedeutung_--D.) segmentli yumurtanın tamamındaki pozisyonuna bağlıdır veya bu pozisyonun bir fonksiyonudur; yumurtanın "bütününü"
yarılmadan sonra bir "eş potansiyelli sistem" (Driesch) olarak adlandırabiliriz. Ancak, eş potansiyelli olmasına rağmen, segmentli yumurtanın tamamı yine de yönelimden veya istikametten yoksun değildir; genel nedensellik yasası, onu göremediğimiz durumlarda bile yumurtanın en küçük parçalarının genel bir yönelimini varsaymamızı zorunlu kılar. Deneysel olarak, dış uyaranların (ışık, ısı, basınç, vb.) embriyodaki organların ilk farklılaşmasından sorumlu olmadığı kanıtlanmıştır; bu nedenle, segmentli yumurta kendi içinde kesinlikle eşitse, ilk organların onun özel bir noktasında oluşup diğerinde oluşmaması anlaşılmaz olacaktır. Bu genel argümanın yanı sıra, kutupsal veya iki taraflı bölünme aşamalarının tipik formlarında bir tür yönelim görüyoruz. Bu nedenle, farklılaşma, segmentli yumurtaların eşpotansiyel sistemleri temsil ettiği formlarda yumurtanın plazmasının birincil, yani doğuştan gelen bir yönelimine bağlıdır; bu yönelim, herhangi bir tür rahatsızlıktan sonra bir tür düzenleme veya restorasyona muktedirdir; Ctenophora'nın yumurtasında böyle bir düzenleme mümkün değildir ve kurbağanın yumurtasında ise isteğe bağlı, yani belirli koşullar altında mümkün, ancak diğerlerinde imkansızdır. Bu yorum doğruysa, farklı hayvanların yumurtaları arasındaki fark ilk başta göründüğü kadar büyük olmayacaktır: blastomerlerin potansiyelleri açısından farklılıklar yalnızca yumurtanın protoplazmasının düzenlenmesi veya onarılması

konusundaki farklılıklar olacaktır.

Fizyolojik embriyolojinin temeli atıldığında, artık bu bilimin genel bir analizinin bize sunduğu, ancak şu anda yalnızca çok küçük bir ölçüde
çözülen
bir dizi özel sorunla
kısa bir süre ilgilenebiliriz.

Şu soruları sorabiliriz:--Gelişimin genel koşulları nelerdir? Hangi genel faktörlere bağlıdır? Kısmen gelişmiş embriyonun farklı organları gelecekteki kaderleri açısından
nasıl bir konumdadır? Farklılaşmayı etkileyen uyarıcılar (_Reize_) nelerdir? Farklı biçimlendirici etkilerin özel karakteri hakkında ne söylenebilir? Ve en önemli soru olarak: Gelişim fizyolojisinde bize sunulan tüm sorunlar, bilimde bugüne kadar bilinen yasaların yardımıyla mı çözülecek, yoksa özellikle yeni "canlılıkçı" faktörler mi istiyoruz?

Farklılaşma koşulları.

Gelişim için farklı formlarda enerji gereklidir ve
çevreleyen ortam tarafından sağlanır. Işık, bölünme üzerinde hiçbir etkisi olmasa da
(Driesch), gelişimin sonraki aşamalarında büyük bir etkiye sahiptir ve ayrıca Eudendrium'da poliplerin oluşumu için de gereklidir (J. Loeb). Ontogeni için belirli bir sıcaklığın gerekli olduğu uzun zamandır bilinmektedir;
bu, O. Hertwig tarafından dikkatlice incelenmiştir, tıpkı ısının gelişim hızı üzerindeki etkisi gibi. Oksijen de, gelişimin belirli bir aşamasından veya en başından itibaren gereklidir, ancak
bu açıdan çok yakın ilişkili formlar farklılık gösterir (Loeb). Ozmotik basıncın büyüme üzerindeki büyük etkisi J. Loeb, C. Herbst ve C. H. Davenport tarafından incelenmiştir. Tüm bu durumlarda enerji genel olarak gelişim için gerekli olabilir veya belirli bir organın oluşumu için belirli bir enerji formu gerekli olabilir; özellikle ikinci durumda enerjinin morfogenez için uygun bir faktör olduğu açıktır. Enerjinin yanı sıra, yumurtanın yaşadığı suyun veya (özellikle sonraki aşamalarda) yiyeceğin sunduğu ortamın belirli bir kimyasal koşulu, normal ontojeni için büyük önem taşır; bu konuda tek dikkatli çalışma, Herbst tarafından Echinid yumurtasının gelişimi için gerçekleştirilmiştir. Bu araştırmacı, deniz suyunun tüm tuzlarının gelişim için büyük önem taşıdığını ve bunların çoğunun özel ve tipik olduğunu göstermiştir; örneğin, kalsiyum embriyonik hücreleri bir arada tutmak için kesinlikle gereklidir ve kalsiyum olmadan tüm hücreler parçalanacaktır, ancak ölmezler, daha fazla gelişmek için yaşarlar. Ele aldığımız şeye dışsal gelişim faktörleri denebilir; tamamlayıcıları olan içsel faktörlere gelince, genel fizyolojinin her temel faktörünün bunlardan biri olarak kabul edilebileceği açıktır. Kimyasal metamorfoz, elbette, özellikle salgılar biçiminde farklılaşmada büyük bir rol oynar; ancak bu konuda çok az şey dikkatlice incelenmiştir. Canlı maddenin hareketi, ister hücre ister hücre içi madde olsun, bir diğer önemli faktördür (O. Butschli, F. Dreyer, L. Rhumbler.) Hücre bölünmesi bir diğeridir, yön, hız ve nicelikteki farklılıkları farklılaşma için büyük önem taşır. Bunun hakkında çok az şey biliyoruz; O. Hertwig'in bir yasası olarak adlandırılan, bir hücrenin en uzun çapına dik açıyla bölüneceği, bazı durumlarda deneysel olarak belirtilmiş olsa da, herkes için geçerli değildir ve söyleyebileceğimiz tek şey, yumurtanın bilinmeyen birincil organizasyonunun burada sorumlu olduğudur. (E.B. Wilson, F.R. Lillie, H.S. Jennings, O. Zurstrassen ve diğerlerinin "hücre soyu" hakkındaki makalelerini karşılaştırın.) Ontogenideki iç faktörlerden fiziksel olarak adlandırılabilecek başka bir kategori daha vardır, daha önce fizyolojik olarak bahsedilmiştir. Bunların en önemlisi hücre yüzeylerinin kılcallığıdır. Berthold, hücre kompozitlerinin düzenlenmesindeki rolüne dikkat çeken ilk kişiydi ve sonrasında konu Dreyer, Driesch ve özellikle W. Roux tarafından daha dikkatli bir şekilde incelendi ve sonuç olarak hücrelerin düzenlenmesi sistemin koşullarıyla uzlaştırılabildiği ölçüde yüzey _minimae areae_ (Plato) ilkesini takip etti.

Embriyonik hücrelerin potansiyelleri.

Birçok durumda bölünmeden sonraki embriyonun, yani blastulanın "eş potansiyelli olmayan bir sistem" olduğu zaten gösterilmiştir. Echinidlerin yumurtasında, bölünme hücrelerinin kesin bir şekilde belirlenmemesinin, (a) hücrelerin gelişimi bozmadan birbirlerine göre oldukça anormal
pozisyonlara yerleştirilebileceği;
(b) bir çeyrek blastomerin oldukça normal küçük bir pluteus, hatta on altıncısının bile bir gastrula verdiği gösterilmiştir; (c) iki yumurta erken blastula aşamasında birleşebilir ve iki katı büyüklükte tek bir normal embriyo elde edilebilir. Bir sonraki sorumuz, embriyo blastula aşamasından daha fazla geliştiğinde potansiyelin dağılımıyla ilgilidir. Bu durumda, farklı embriyonik organların potansiyellerinin farklı olduğu gösterilmiştir: örneğin, Echinodermlerde veya Amfibilerde ektoderm, izole edildiğinde,
endoderm oluşturamaz, vb. (Driesch, D. Barfurth); ancak aynı zamanda, ektodermin kendisinin, Echinodermlerin (Driesch) bağırsağının, Triton'un (H. Spemann) medulla plakasının, blastula kadar eş potansiyelli olduğu gösterilmiştir:
bu organların herhangi bir parçası, daha küçük boyutu hariç, geri kalanının normal ve orantılı bir embriyonik parçaya dönüşmesini bozmadan çıkarılabilir.

Biçimlendirici uyaranlar.

Farklılaşmanın tekil evreleri etki olarak kabul edilecekse,
bu etkilerin nedenlerini veya uyaranlarını sormalıyız. Konunun tam bir açıklaması için, zoolojik olandan çok daha önemli olan tüm botanik literatürünü de eleştirel olarak inceleyen Herbst'e başvuruyoruz. Blastulanın eşpotansiyel olmayan bir sistemi temsil ettiğini gördüğümüzde, yumurtanın, ilk embriyonik organların oluşumunu yönlendiren ve lokalize eden, rahatsızlıklardan sonra geri kazanılabilen bir tür birincil organizasyonu olması gerektiğini daha önce gördük; bu organizasyon hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Yönlendirici uyaranlar (_Richtungsreize_) ontogenide büyük bir rol oynar; Herbst, bunların varlığının olası olduğu birçok vakayı analiz etti. İki vakada deneysel olarak kanıtlandılar. Fundulus'un yolk kesesinin kromatik hücreleri, atardamarların oksijeni tarafından çekilir (Loeb); Echinus'un mezenşim hücreleri, ektodermin bazı belirli kısımları tarafından çekilir, çünkü orijinal konumlarından blastoselin herhangi bir noktasına sallanarak çıkarıldıklarında da onlara doğru hareket ederler (Driesch). Aşılama deneylerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle birçok yönlendirici uyaran keşfedilebilir, örneğin Born, Joest, Harrison ve diğerleri tarafından yapılmış olanlar, ancak şu anda bu deneyler kesin sonuçlar elde etmek için yeterince ileri götürülmemiştir. Daha dar bir anlamda biçimlendirici uyaranlar, yani embriyonik organların kökenini etkileyen uyaranlar, botanikte uzun zamandır bilinmektedir; zoolojide (özellikle Loeb'den) ışığın, yer çekiminin, temasın, vb. hidroidlerdeki organların oluşumu üzerindeki etkisi hakkında çok şey biliyoruz, ancak bu formlar birçok açıdan bitkiye çok benzer; serbest yaşayan hayvanlara gelince, Herbst pluteus larvasının kollarının oluşumunun kireçli tetrahedronların varlığına bağlı olduğunu kanıtladı ve diğer durumlarda (omurgalı gözünün merceği, sinirler ve kaslar, vb.) biçimlendirici uyaranların varlığını çok olası hale getirdi. Botanik ve zoolojide genellikle işlevsel adaptasyon (_functionelle
Anpassung_--Roux) olarak bilinen birçok olgu da bu kategoriye ait olabilir, yani bazı dış uyaranların etkileri olabilir, ancak bunlar
tatmin edici bir şekilde
analiz edilmekten uzaktır. Omurgalı iskeletinin parçalarının yapısının her zaman, anormal koşullar altında bile, işlevleriyle ilişkili olduğu iyi bilinmektedir; bu durumda farklılaşmanın gerçek "nedeni"nin ne olduğunu söylemek zordur.

Belirli karakterler.

Farklı ontogenetik etkilerin tam olarak neden oldukları sorusunu cevaplayamayacağımız açıktır. Gelişimsel fizyoloji, formun belirli doğasını kabul eder ve gelecekte türlerin evrimine dair gerçekten rasyonel bir teorinin,
eğer cevaplanabilirse, türler sorununu cevaplaması
gerekebilir. Burada yapmak istediğimiz şey, embriyonik organların belirli karakterinin
nerede oluştuğunu birkaç kelimeyle söylemektir. Embriyonik parçaların protoplazmalarına göre spesifik veya tipik olduğu açıktır ve embriyonun farklı parçalarının aynı kimyasala veya diğer reaktiflere farklı şekilde tepki vermesiyle iyi bir şekilde kanıtlanmıştır (Herbst, Loeb). Çekirdeklerine göre de tipik olabilecekleri Boveri tarafından Ascaris'in generatif hücreleri için gösterilmiştir; şu anda bu gerçeğin önemi hakkında kesin bir şey söyleyemeyiz. Embriyonik bir organın spesifik doğası büyük ölçüde onu oluşturan hücre sayısından oluşur; birçok durumda bu sayının ve ayrıca hücre boyutunun sabit koşullar altında sabit olduğu ve değişken koşullar altında sayının değişken, boyutun sabit olduğu gösterilmiştir; örneğin, ilk iki blastomerden birinden gelişen embriyolar organlarında normal hücre sayısının sadece yarısını gösterir (Morgan, Driesch). Kendi kendine farklılaşma. Embriyonik gelişimin ardışık adımlarının, kısmen embriyonun kendisinde var olan
uyaranlar tarafından oluşturulan etkiler olarak kabul edilmesi gerektiğini öğrendik. Ancak embriyonun her parçasının diğer her parçaya bağımlı olmadığı, ancak her durumda değişen derecelerde parçaların büyük bir bağımsızlığının
var olduğu belirtilmelidir. Bu kısmi bağımsızlık
Roux tarafından kendi kendine farklılaşma (_Selbstdifferenzierung_) olarak adlandırılmıştır ve kesinlikle ontojeninin karakteristik bir özelliğidir. Aynı zamanda, kelimenin yalnızca göreli olduğu ve yalnızca bir olumsuzlamanın tanınmasını ifade ettiği unutulmamalıdır.

Örneğin, Echinus'un ektoderminin endoderm alınırsa daha da gelişebileceğini biliyoruz; başka bir deyişle, endoderm açısından kendi kendine farklılaşarak geliştiğini, farklılaşmasının
endoderme bağlı olmadığını; ancak bu farklılaşmanın aslında bağlı olduğu faktörleri bilmek, bağlı olmadığı bir faktörü bilmekten açıkça daha önemli olacaktır. Aynı şey, analitik olsun veya olmasın (aşılama deneyleri, Born, Joest,
vb.) "kendi kendine farklılaşma" üzerine yapılan diğer tüm deneyler için de geçerlidir.

Vitalizm.

Farklılaşmayı, fizik ve kimyanın bize sunduğu doğal fenomenlerin yasaları aracılığıyla anlayabilir miyiz? Çoğu kişi evet derdi, ancak henüz değil. Driesch, gelişimi, en azından bir kısmını, yani farklılaşmanın çeşitli ardışık adımlarının yerelleşmesini, kesinlikle anlayamadığımızı göstermeye çalıştı. Ancak bu argüman hakkında birkaç kelimeyle bir fikir vermek imkansızdır ve burada yalnızca bunun izole edilmiş blastomerler, vb. üzerindeki deneylere ve eşpotansiyelli sistemlerin karakterinin analizine dayandığını söyleyebiliriz. Bu şekilde, gelişim fizyolojisi bizi doğrudan canlıcılığa götürür.

KAYNAKLAR.--Konuyla ilgili tam literatürle birlikte bir açıklama H. ​​Driesch, _Resultate und Probleme der Entwicklungsphysiologie der
Tiere in Ergebnissen der Anat. u. Entw.-Gesch._ (1899) tarafından verilmiştir. Diğer eserleri: C.H. Davenport, Deneysel Morfoloji (New York, 1897-1899);
  Y. Delage, La Structure du protoplasma_, &c. (1895); Driesch, _Mathem. mekanik Betrachtung morfologu. Probleme_ (Jena, 1891);
  _Entwicklungsmechan. Çalışma_ (1891-1893); _Analiz Teorisi d.
  organ. Entw._ (Leipzig, 1894); _Öğrenim uber d. Düzenlemelervermogen_ (1897-1900), &c.; C. Herbst, "Uber die Bedeutung d. Reizphysiologie fur die kausale Auffassung von Vorgangen i. d. tier. Ontogenese," _Biolog. Centralblatt_, ciltler xiv. u. xv. (Leipzig, 1894). Tuzların gelişim üzerindeki etkisine dair birçok makale
Arch. f. Entw.-Mech._; O.
Hertwig, _Arch. f. mikr. Anat._ makaleleri, "Die Zelle und die Gewebe,"
ii. (Jena, 1897); W. His, _Unsere Korperform_ (Leipzig, 1875); J.
Loeb, _Untersuch. z. physiol. Morph._ (Wurzburg, 1891-1892). _Arch. f. Entw.-Mech._ ve Pfluger's _Archiv_ makaleleri; T.H. Morgan, _The
Develop of the Frog's Egg_ (New York, 1897); _Arch. f.
Entw.-Mech._; Roux, _Gesammelte Abhandlungen_ (Leipzig, 1895); Makaleler
in _Arch. f. Entw.-Mech._; A. Weismann, _Das Keimplasma_ (Jena, 1892);
E.B. Wilson, _Journ. Morph._, "The Cell in Development and Inheritance" (New York, 1896) adlı makaleler. (H. A. E. D.)

DİPNOTLAR:

[1] Memelilerde _fetüs_ kelimesi sıklıkla embriyo ile aynı anlamda kullanılır; özellikle rahim gelişiminin
sonraki aşamalarındaki embriyo için kullanılır.

[2] Bu dönemde embriyonun gelişimi üzerine özel araştırmalar yapan yazarlar olarak, (1) Bologna'lı Aldrovandus ile birlikte, 1573'te yayınlanan bir çalışmada anlatılan, kuluçkaya yatırılmış yumurtada civcivin gün be gün oluşumu üzerine bir dizi gözlem yapan Groningen'li Volcher Coiter ve (2) 1600'de Padua'da ilk kez yayınlanan _De formato foetu_ adlı eserinde, çok sayıda güzel gravürle gösterilen, uterogestasyon ve bir dizi dört ayaklı ve diğer hayvanların fetüsü hakkında ilginç bir açıklama yapan ve J. Prevost tarafından 1621'de Padua'da yayınlanmış, kuluçka dönemindeki yumurtanın günlük değişimlerini gravürlerle anlatmış ve resmetmiştir. Ancak, Fabricius'un ilk iki veya üç günde gerçekleşen daha önceki gelişim fenomenlerinden ve hatta yumurta sarısından veya gerçek yumurtadan değil, kalazalardan veya beyazın bükülmüş, en derin kısmından kaynaklandığını düşündüğü embriyonik rudimentlerin kaynağından tamamen habersiz olduğunu söylemek yeterlidir. O, sikatrisleri, yumurta sarısının daha önce yumurtalığa bağlandığı pedikülün kalıntısı olarak görüyordu.

[3] W. Hunter'ın çalışmalarıyla birlikte, Dr. James Douglas'ın yayınlanmamış gözlemlerinden oluşan büyük bir koleksiyondan da bahsedilmelidir; bunlar Glasgow Üniversitesi Hunterian Müzesi'nde saklanmaktadır.

Almanya'nın bir deniz kasabası olan EMDEN, Prusya'nın Hannover eyaletinde, Ems'in ağzına yakın, 49 m. Oldenburg'dan demiryoluyla kuzeybatıya. Nüfus.
(1885) 14.019; (1905) 20.754. Ems bir zamanlar duvarlarının altından akıyordu, ancak
şimdi 2 m. uzaklıkta ve şehre geniş ve derin bir kanalla bağlı, iç (veya rıhtım) liman ve dış (veya "serbest liman") liman olmak üzere ikiye ayrılmış. İkincisi 3/4 m. uzunluğunda, yaklaşık 400 ft. genişliğinde ve Ems-Jade ve Dortmund-Ems
kanallarının inşasından bu yana 38 ft. derinliğe indirildi, böylece en büyük deniz araçlarının rıhtımlarına yanaşmasına olanak sağlandı. Şehir, ticari başkenti olduğu Doğu Frizya'daki kasabaların çoğuyla iletişim kurmasını sağlayan kanallarla kesişmektedir. Onu çevreleyen ve içinden geçen su yolları ve sayısız üçgen çatılı ortaçağ evlerinin karakteri, ona Alman kasabasından ziyade eski bir Hollanda kasabası görünümü veriyor. Kiliseleri arasında en dikkat çekenler, 1455'te tamamlanan ve Doğu Frizya Kontu II. Enno'nun (ö. 1540) mezarını barındıran büyük bir Gotik yapı olan Reformcu "Büyük Kilise" (Grosse Kirche); 1317'de kurulan bir Fransisken manastırının eski kilisesi olan Gasthauskirche; ve Neue Kirche'dir (1643-1647). Laik binaları arasında, Anvers'inkine benzer şekilde 1574-1576'da inşa edilen, yüksek bir kuleye sahip ve ilginç bir silah ve zırh koleksiyonu içeren Rathaus (belediye binası) özellikle dikkat çekicidir. Klasik ve modern okullar ile ticaret, denizcilik ve telgraf okulları da dahil olmak üzere çok sayıda eğitim kurumu vardır. Kasabada iki ilginç müze vardır. Emden, tarımsal ürünler ve hayvancılık, atlar, kereste, kömür, çay ve
şarapta aktif bir ticaretin merkezidir. Kasabanın derin deniz balıkçılık endüstrisi önemlidir, 1902'de balıkçı filosu 67 gemiden oluşuyordu. Makine, çimento, halat,
tel halatlar, tütün, deri vb. üretilmektedir. Emden ayrıca Almanya'yı İngiltere, Kuzey Amerika ve İspanya'ya bağlayan denizaltı kablolarının istasyonu olarak da önemlidir. Borkum ve Norderney ile düzenli bir vapur seferi vardır.

Emden (Emuden, Emetha) ilk olarak 12. yüzyılda, imparator tarafından Doğu Frizya'nın bölündüğü üç kalıtsal kontluktan biri olan Eemsgo'nun (Emsgau veya Ems kontluğu) başkenti olduğunda bahsedilmiştir. 1252'de kontluk Munster piskoposlarına satıldı; ancak onların yönetimi kısa sürede nominal olmaktan öteye geçmedi ve Emden'in kendisinde Abdena ailesi, piskoposluk provostları ve kale muhafızları pratik bağımsızlıklarını kurdular. 14. yüzyılın sonlarına doğru, kasaba, provostun, Cermen Tarikatı tarafından Gotland'dan
kovulmalarının ardından, "Viktualienbruder" olarak bilinen korsanlara, burayı pazarları haline getirme izni vermesi sayesinde önemli bir ticaret kazandı. 1402'de, Hamburg filosunun Heligoland'daki korsanları yenmesinin ardından, Emden kuşatıldı ancak Hamburg tarafından, Greetsyl'li Edzard Cirksena'nın yardımıyla 1431'e kadar ele geçirilemedi. Şehir, 1453'e kadar, Hamburg'un haklarını İmparator III. Frederick tarafından Doğu Friesland kontu olarak oluşturulan Ulrich Cirksena'ya satmasına kadar, ele geçirenler tarafından ortak olarak tutuldu. 1544'te Reform başlatıldı ve sonraki yıllarda, Aşağı Ülkelerden gelen çok sayıda Protestan mülteci şehre ulaştı. 1595'te Emden, Hollanda'nın koruması altında özgür bir imparatorluk şehri oldu ve 1744'te Doğu Friesland ile birlikte Prusya'ya devredilene kadar bir Hollanda garnizonu tarafından işgal edildi. 1810'da Emden, Fransız Ems Oriental bölümünün baş şehri oldu; 1815'te Hannover'e atandı ve 1866'da Prusya tarafından o krallığa ilhak edildi. 

Furbringer'e bakın, _Die Stadt Emden in Gegenwart und Vergangenheit_ (Emden, 1892). 

ZÜMRÜT, parlak yeşil bir beril çeşidi, değerli bir taş olarak çok değerlidir.
Kelime dolaylı olarak Yunancadan gelir. [Yunanca: _smaragdos_] (Arapça
_zumurrud_), ancak bu, yeşil renk dışında pek ortak noktası olmayan bir dizi taşa belirsiz bir şekilde verilmiş bir isim gibi görünüyor. Plinius'un
"smaragdus"u şüphesiz birkaç farklı türü içeriyordu.
Kutsal Yazılar'daki "zümrüt" ile ilgili olarak çok fazla karışıklık ortaya çıkmıştır.
Yetkili Versiyonda zümrüt olarak çevrilen İbranice _nophek_ kelimesi, muhtemelen karbunkül anlamına geliyordu: Septuagint'te gerçekten de [Yunanca: _anthrax_] olarak çevrilmiştir ve Gözden Geçirilmiş Versiyondaki bir kenar okuması
karbunkül olarak geçer. Öte yandan, LXX'te [Yunanca:
_smaragdos_] olarak çevrilen _bareqath_ kelimesi, A.V. zümrütün R.V.'deki alternatif okumasıyla karbunkül olarak. Gerçek zümrüte atıfta bulunmuş olabilir, ancak Flinders Petrie bunun kaya kristali anlamına geldiğini öne sürüyor.

Zümrüdün özellikleri çoğunlukla BERYL altında açıklananlarla aynıdır. Kristaller genellikle sadece altıgen prizmayı ve taban düzlemini gösterir. Prizmalar, geometrik eksene dik açılarda kusurlu da olsa
kesilir; ve altıgen dilimler eskiden Doğu'da takılırdı.
Çoğu mücevherle karşılaştırıldığında, zümrüt oldukça yumuşaktır, sertliği (7.5)
kuvarsınkinden biraz daha yüksektir. Özgül ağırlığı düşüktür,
farklı bölgelerden gelen taşlarda biraz değişir, ancak
Muzo zümrüdü için yaklaşık 2.67'dir. Kırılma ve dağıtma güçleri yüksek değildir, bu nedenle kesilmiş taşlar çok az parlaklık veya "ateş" gösterir. Zümrüt dikroiktir ve dikroskopta mavimsi yeşil ve sarımsı yeşil bir görüntü verir. Bu mücevhere olağanüstü değer veren muhteşem renk muhtemelen kromdan kaynaklanmaktadır. F. Wohler, Muzo zümrütünde %0,186 Cr2O3 buldu; bu oran küçük olsa da cama zümrüt yeşili bir renk vermek için yeterlidir. Taş, kuvvetlice ısıtıldığında rengini kaybeder ve M. Lewy, rengin organik bir pigmentten kaynaklandığını öne sürdü. Greville Williams, zümrütlerin füzyon sırasında ağırlıklarının yaklaşık %9'unu kaybettiğini ve özgül ağırlığın yaklaşık 2,4'e düştüğünü gösterdi.

Antik çağda yaşayanlar zümrüdü Yukarı Mısır'dan elde etmiş gibi görünüyorlar; burada M.Ö. 1650 gibi erken bir tarihte
işlendiği söyleniyor. Büyük İskender zamanında Yunan madencilerin çalıştığı ve
sonraki zamanlarda madenlerin mücevherlerini Kleopatra'ya verdiği bilinmektedir. 1817'de Fransız gezgin F. Cailliaud tarafından kuzey Etbai'de kapsamlı işletmelerin kalıntıları keşfedildi ve madenler Mehemet Ali yönetiminde kısa bir süre için yeniden açıldı. "Kleopatra'nın Madenleri", Assuan'ın doğusunda Kızıldeniz kıyısına yakın Jebel Sikait ve Jebel Zabara'da bulunmaktadır. 1891'de E.A. Floyer tarafından ziyaret edildi ve Sikait işletmeleri 1900'de D.A. MacAlister ve diğerleri tarafından keşfedildi. Mısır zümrütleri mika şist ve talk şistinde bulunur.

İspanyolların Güney Amerika'yı fethinde Perululardan büyük miktarda zümrüt
alındı, ancak taşların tam olarak hangi
yerde elde edildiği asla keşfedilemedi. Şu anda bilinen tek Güney Amerika zümrütleri
Kolombiya'nın başkenti Bogota yakınlarında bulunmaktadır. En ünlü maden
Muzo'dadır, ancak Coscuez ve Somondoco'da da çalışmalar bilinmektedir. Zümrüt, Alt Kretase dönemine ait ammonitleri içeren siyah bitümlü kireçtaşındaki kalsit yuvalarında bulunur. Mineral, kuvars, dolomit, pirit ve "parisit" adı verilen nadir mineralle ilişkilidir. Bu mineral, kahverengimsi sarı altıgen kristallerde bulunan ve zümrütleri işleyen J.J. Paris'in adını taşıyan seryum metallerinin bir florokarbonatıdır. Kolombiya zümrütünün orijinal matrisinde olmadığı öne sürülmüştür. İnce taşlara _canutillos_ ve daha düşük kaliteli olanlara _morallion_ denir. 
1830 yılında zümrütler Ural Dağları'nda tesadüfen keşfedildi. Şu anda, Yekaterinburg'un yaklaşık 60 m. kuzeydoğusundaki Takovaya nehrinde işleniyorlar. Burada, akuamarin, aleksandrit, fenasit vb. ile birlikte mikaşistte bulunuyorlar. Zümrüt ayrıca Habachthal'daki mika şistinde, Salzburg Alpleri'nde ve Norveç'teki Eidsvold'daki granitte bulunur. Zümrüt, Yeni Güney Galler'deki Emmaville yakınlarında pegmatit damarında, arduvaz kayalarını delerek işlenmiştir. Kristaller
topaz, florit ve kasiterit ile birlikte oluşmuştur; ancak
çoğunlukla oldukça soluk renktedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde zümrüt
ara sıra bulunmuştur ve Kuzey Carolina'daki Alexander ilçesindeki Stonypoint'te gizli taş işleme çalışmalarından ince kristaller elde edilmiştir.

Eskiden zümrüte birçok erdem atfedilmiştir. Takıldığında,
epilepsiye karşı koruyucu olduğu, dizanteriyi iyileştirdiği,
doğum yapan kadınlara yardımcı olduğu,
kötü ruhları uzaklaştırdığı ve
giyenin iffetini koruduğu kabul edilirdi. Dahili olarak uygulandığında
büyük tıbbi değere sahip olduğu söylenirdi. Tazeleyici yeşil rengi nedeniyle doğal olarak göz sağlığına iyi geldiği söylenir.

"Doğu zümrüdü" olarak bilinen taş yeşil bir korindondur. Lithia
zümrüdü, gizliit adı verilen mineraldir; Ural zümrüdü, demantoide verilen bir isimdir; Brezilya zümrüdü yalnızca yeşil turmalindir; akşam
zümrüdü peridottur; piro-zümrüt, ısıtıldığında yeşil bir ışıkla
fosforesan olan florspardır; ve "zümrütün annesi" genellikle yeşil bir
kuvars veya belki bazı durumlarda yeşil bir feldispattır.

Bkz. AKUAMARİN, BERİL. (F. W. R.*)

EMERIC-DAVID, TOUSSAINT-BERNARD (1755-1839), Fransız arkeolog ve
sanat yazarı, 20 Ağustos 1755'te Provence'daki Aix'te doğdu.
Hukuk mesleğine yazgılıydı ve 1775'te hukuk eğitimini tamamlamak için Paris'e gittiğinde, orada tüm gelecekteki kariyerini etkileyen bir sanat zevki edindi ve sanat çalışmalarına devam ettiği İtalya'ya gitti. Ancak kısa süre sonra memleketine döndü ve bir süre avukatlık mesleğini sürdürdü; ancak
1787'de amcası Antoine David'in yerine parlamentoya
yazar olarak geçti. 1791'de Aix belediye başkanı seçildi; ve görevinden hemen istifa etmesine rağmen, 1793'te tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya kaldı ve bir süre serseri bir hayat yaşamak zorunda kaldı. Tehlike geçince Aix'e döndü, matbaa işini sattı ve genel ticari faaliyetlere girişti; ancak bunlardan da vazgeçmesi uzun sürmedi, kendini tamamen edebiyata ve sanata adadı. 1809'dan 1814'e kadar, İmparatorluk döneminde, Alt Meclis'te bölümünü temsil etti (_Corps legislatif_); 1814'te Napolyon'un düşüşü için oy kullandı; 1815'te özel hayata çekildi ve 1816'da Enstitü'ye üye olarak seçildi. 2 Nisan 1839'da Paris'te öldü. Emeric-David, 1825'te _L'Histoire litteraire de la France_'ı sürdürmek üzere atanan komisyona yerleştirildi. Başlıca eserleri, Enstitü'nün ödülünü alan _Recherches sur l'art statuaire, considere chez les anciens et les
modernes_ (Paris, 1805) adlı eseridir; _Tabloların Çalışma Takımları ve Tasarımları
de Raphael_ (Paris, 1818-1821), 6 ciltte. takip; _Jüpiter, ya da araştır
sur ce dieu, sur son kültü, vb. (Paris, 1833), 2 cilt. 8vo,
resimli; ve Vulcain (Paris, 1837).




EMERİTUS (Lat. _emereri_ kelimesinden, görev süresini tamamlamak, kazanmak, eksiksiz bir şekilde), hizmetten terhis olmuş Roma askerleri ve kamu görevlileri için kullanılan bir terim, bir gazi ve bu nedenle,
modern zamanlarda, uzun hizmet, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle kürsüsünü boşaltan bir üniversite profesörü (_professor emeritus_) için ve
Presbiteryen kilisesinde, benzer bir nedenle görevini bırakan bir papaz için kullanılır.

EMERSON, RALPH WALDO (1803-1882), Amerikalı şair ve deneme yazarı, 25 Mayıs 1803'te Boston, Massachusetts'te doğdu.
Atalarından yedisi New England kiliselerinin papazlarıydı. Bunların arasında Amerikan karakterinin omurgasını oluşturan önemli kişilerden bazıları vardı:
Bedfordshire'daki Odell'in bir zamanlar rektörü olan ve daha sonra New Hampshire, Concord'daki vahşi doğadaki kilisenin papazı olan sağlam Püriten Peter Bulkeley; Maine'deki Agamenticus'tan, günahkârları birahaneye kadar takip eden gayretli evanjelist Peder Samuel Moody; her gece soyundan gelenlerin asla zengin olmaması için dua eden "kahraman bir bilgin" Malden'dan Joseph Emerson; ve Devrim ordusunda görev yaparken ölen vatansever vaiz, Massachusetts, Concord'dan William Emerson. Böyle bir soydan gelen Emerson, kendine güven, özgürlük sevgisi, gayretli erdem, samimiyet, ayıklık ve ideallere korkusuzca bağlılık gibi nitelikleri miras aldı. İdeallerinin biçimi, 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde Boston bölgesinden geçen Transandantalizmin metamorfik parıltısıyla değiştirildi. Ancak Emerson'un yaşam yasalarını tasarladığı, onlara saygı duyduğu ve onları yaşadığı ruh, şiirsel mizaçla yükseltilmiş, genişletilmiş ve güzelleştirilmiş Püriten ruhuydu.

Babası, Boston'daki Birinci Kilise'nin (Üniteryen) rahibi Rahip William Emerson'dı. Ralph Waldo, en az üçünün olağanüstü zihinsel güçlere sahip olduğu kanıtlanan sekiz kişilik bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Çok çalışmanın, ahlaki disiplinin ve (babasının 1811'deki ölümünden sonra) parası fakir ve ruhu zengin olanlar için bir yaşam koşulu olan o sağlıklı özverinin olduğu bir ortamda yetiştirildi. Teyzesi Bayan Mary Moody Emerson, zeki bir yaşlı kız, eksantrik bir aziz, onun eğitiminde etkili bir etkendi. Onu seven, güçlerine inanan, onun için tutkuyla başarılı bir kariyer isteyen, ancak onun
uzaklaştığı eski inanç biçimlerine iki eliyle tutunan bu yalnız, yoğun kadın, eylem ve tepkiyle genç Emerson'un zihnini ve karakterini
oluşturmak için herkes kadar çok şey yaptı. 1817'de Harvard College'a girdi ve 1821'de mezun oldu. Burslarda sınıfının orta sıralarında yer aldı. Edebiyat ve hitabet alanında daha seçkindi, konuşma için bir Boylston ödülü ve tezler için iki Bowdoin ödülü aldı, ilk deneme "Sokrates'in Karakteri" ve ikincisi "Etik Felsefenin Mevcut Durumu" üzerineydi - ikisi de oldukça sıkıcı, resmi, didaktik
ürünlerdi. Okumayı ve şiir yazmayı severdi ve sınıf günü için şair olarak seçildi. Neşeli dingin tavrı, sakin neşesi ve kişiliğinin istikrarlı cazibesi, belirli bir çekingenliğe rağmen, onu arkadaşları arasında favori yaptı. Edebi zevki, standart İngiliz yazarları da dahil olmak üzere gelenekseldi ve şairler arasında Shakespeare, filozoflar arasında Berkeley ve denemeciler arasında Montaigne'e (Cotton'un çevirisine göre) öncelik veriyordu. Üniversite profesörleri arasında özellikle hayran olduğu kişi, görkemli retorikçi Edward Everett'ti; ve bu eğilimin, retorik ve hitabet profesörü olma yönündeki erken hevesiyle çok ilgisi vardı. Mezun olduktan hemen sonra, Boston'daki erkek kardeşi William'ın genç kızlar okulunda asistan oldu ve üç yıl boyunca, büyük bir içsel isteksizlik ve rahatsızlıkla ders vermeye devam etti. Rutin, tatsızdı; zamanının çoğunu alan yüzeysel ayrıntıları küçümsüyordu. Gelenekselciliğin bağları, şiirsel doğasının yükselen parıltısında sessizce çözülüyordu. Bağımsızlık, samimiyet, gerçeklik onun için giderek daha da gerekli hale geliyordu. Teyzesi onu emekliliğe, kendine güvenmeye, doğayla dostluğa, artık "çevredeki koşulların 
emziren çocuğu" olmaktan çıkarıp, ilham perisi için göksel bir mesken
hazırlamaya teşvik ediyordu. İçinde manevi liderlik tutkusu uyandı.
Bakanlık, bu tutkuyu tatmin etmek için en adil alanı sunuyor gibiydi.
1825'te, kendisini Üniteryen kürsüye hazırlamak için Cambridge'deki ilahiyat okuluna girdi.
Dersleri sağlıksızlık yüzünden çok kesintiye uğradı.
Çalışmaları düzensizdi ve teolojik olmaktan çok felsefi ve edebiydi.

Ekim 1826'da Middlesex Bakanlar Derneği tarafından "vaaz vermesi onaylandı". Aynı yıl, tehdit edici bir verem
onu güneyde uzun bir yolculuğa çıkmaya zorladı. 1827'de geri döndüğünde çalışmalarına devam etti, çeşitli kiliselerde aday olarak vaaz verdi ve
sağlığı düzeldi. 1829'da Concord'lu güzel ama narin genç bir kadın olan Bayan Ellen Tucker ile evlendi ve Boston'daki İkinci Kilise'nin (Üniteryen) yardımcı papazı olarak atandı. Kıdemli meslektaşının emekli olması onu kısa süre sonra tek papaz yaptı. Emerson'un ilk vaazları basit, doğrudan ve alışılmışın dışındaydı. Ruhsal şeylerle özgürce ilgileniyordu. Söylemlerinde sade bir yükseliş, dindarlığında doğal bir tazelik, tavrında düşünceli dinleyicileri büyüleyen sessiz bir coşku vardı. 1832'nin başlarında karısını kaybetti, bu üzüntü onu sağlık ve ruhen derinden üzdü. Bağımsızlık ve samimiyet tutkusunu
takip ederek, Rab'bin Sofrası'nın Mesih tarafından kalıcı bir sakrament olarak tasarlanmadığı kanaatine vardı. En azından ona göre, bu artık eskimiş bir biçim haline gelmişti. O, ancak unsurların kullanımı bırakılırsa
ve ayin sadece manevi bir anma eylemi haline gelirse ayine devam etmeye istekliydi. Bu görüşleri, samimi ve sakin bir şekilde bir vaazda dile getirdiğinde, cemaatinin kendisiyle aynı fikirde olma konusunda doğal olmayan bir şekilde isteksiz olduğunu gördü ve bu nedenle, biraz hayal kırıklığı yaşayarak, pastoral görevinden emekli oldu. Bir daha asla bir cemaatin sorumluluğunu üstlenmedi; ancak 1847'ye kadar fırsat buldukça vaaz vermeye devam etti. Aslında, her zaman bir vaizdi, ancak tek bir düzendeydi. En büyük görevi, insanın iç yaşamına arkadaşlık etmek ve rehberlik etmekti.

Bu dönemde gelişimindeki en güçlü etkiler, Coleridge'in özgürleştirici felsefesi, Swedenborg'un mistik vizyonları, Wordsworth'ün samimi şiirleri ve Carlyle'ın uyarıcı denemeleriydi. 1832 Noel Günü'nde Akdeniz'e gitmek üzere bir yelkenli gemiye bindi. İtalya'yı gezdi, Paris'i ziyaret etti, İskoçya ve İngiltere'de iki ay geçirdi ve en çok görmek istediği dört adamı gördü: Landor, Coleridge, Carlyle ve Wordsworth. "Bunlar gibi dahi insanlarla tanışmanın rahatlığı," diye yazdı, "samimi bir şekilde konuşmalarıdır." Ancak, dördünün de farklı derecelerde dini gerçeğe dair içgörüden yoksun olduğunu da ekliyor. Craigenputtock'taki ıssız çiftlik evinde Carlyle'a yaptığı ziyaret, ömür boyu sürecek bir dostluğun unutulmaz başlangıcıydı. Emerson, Carlyle'ın ilk kitaplarını Amerika'da yayınladı. Carlyle, Emerson'ın Denemeleri'ni İngiltere'ye tanıttı. İki adam, zevklerin sempatisinden daha derin bir karşılıklı saygı ve fikirlerin benzerliğinden daha güçlü bir ruh topluluğuyla birbirine bağlıydı. Emerson, güneş ışığında yaşayan tatlı huylu bir Carlyle'dı. Carlyle, fırtına bulutlarının arasında hareket eden militan bir Emerson'dı. Her birinin diğerinde en çok hayran olduğu şeyler öz güven, dürüstlük, ahlaki cesaretti. Emerson'un Günlüğü'nde, eve dönüş yolculuğunda yazdığı bir pasaj, kalan hayatının temel noktasını vurgular. "Bir adam, hükümeti için
gerekli olan her şeyi kendi içinde barındırır.... Başına gelebilecek tüm gerçek iyilik veya kötülük kendisinden kaynaklanmalıdır.... İnsan ruhu ile dünyada var olan her şey arasında, daha doğrusu insanın bildiği her şey arasında bir
karşılık vardır. Dışarıdaki şeyleri incelemek yerine, hepsinin ilkeleri onun içine
işlenebilir... Hayatın amacı insanı kendisiyle
tanımak gibi görünüyor... En büyük vahiy, Tanrı'nın her insanda olduğudur." İşte
bu sezgisel felsefenin, yaygın olarak
Transandantalizm olarak adlandırılan özü. Emerson bu felsefeye bağlılığını reddetti. Buna "saturnalia veya inanç fazlalığı" adını verdi. Pratik sağduyusu, daha eksantrik savunucularının çoğunun ondan çıkardığı şaşırtıcı sonuçlardan
geri çekildi. Bağımsızlığı,
ne kadar belirsiz olursa olsun, herhangi bir doktrin şemasına veya sistemine bağlı olmaya karşı çıktı. Şöyle dedi: "Bugün hissettiğim ve düşündüğüm şeyleri söylemek istiyorum, ancak yarın belki de bunların hepsine
karşı çıkacağım." Fakat bu istek onu
içsel ışık doktrinine bağlıyor. Hayatı boyunca, açık bir ahlaki duygunun rehberliğinde Transandantal denizde seyretti, Kayalar mizahın kurtarıcı zarafetiyle ve Yeni İngiltere ihtiyatının iyi bir balastıyla devrilmekten korundu.

1833'te İngiltere'den döndükten sonra annesiyle birlikte Concord, Mass.'teki eski papaz evinde yaşamaya gitti ve kariyerine Boston'da öğretim görevlisi olarak başladı. İlk söylevlerini Doğa Tarihi Derneği ve Mekanik Enstitüsü'nde verdi. Bunlar çoğunlukla bilimsel konularla ilgiliydi ve şiirsel bir ruhla ele alınıyordu. 1835 sonbaharında, daha önce Concord'da geniş bir eski ev ve bahçe satın almış olan Plymouth'lu Bayan Lydia Jackson ile evlendi. Orada hayatının geri kalanını sadık bir koca, bilge ve şefkatli bir baba, dikkatli bir ev sahibi, erdemli bir köylü, dost canlısı bir komşu ve tüm feragatlerine rağmen Transandantalistler arasında merkezi ve aydınlık bir figür olarak geçirdi. Diğerlerinde her türlü aşırılığa yol açmış gibi görünen doktrin - Brook Çiftliği ve Fruitlands'deki komünist deneyler, tuhaf siyasi reform planları, erkeklerde uzun saç ve kadınlarda kısa saç - onun aklı başında, dengeli doğasında yalnızca sade, düzenli bir Yeni İngiltere yaşamının tanıdık taslağına ideal bir çekicilik katmaya hizmet ediyordu. Yerleşik rutinden bazı hafif sapmaları sakin bir şekilde test etti ve sakin bir şekilde terk etti. Bir süre vejetaryenliği denedi, ancak kendisine özel bir faydası olmadığını görünce vazgeçti. Hizmetçileri ailenin geri kalanıyla masaya oturtarak ev içi eşitliği gösterme girişimi, iki aklı başında hizmetçisinin böylesine elverişsiz bir düzenlemeden hoşlanmamasıyla engellendi. El emeğinin bilginin hayatının bir parçası olması gerektiği teorisi, tarlalardaki ağır emeğin ders çalışmadaki kötü iş anlamına geldiği kişisel keşfiyle engellendi. "Yazar kazmayacak," pratik sonucuydu. Entelektüel bağımsızlık onun başlıca istediği şeydi; ve
bunun, ortalama bir üniversite profesörü veya ülke bakanınınkinden
farklı olmayan bir yaşam tarzıyla elde edilebileceğini buldu. Ve yine de, Concord'un bu mülk sahibi, borç ödeyen,
yasalara uyan, iyi giyimli, nazik tavırlı vatandaşına
yeni idealizmin peygamberi olarak
ateşli ve coşkulu bir şekilde yöneldi.
Diğer Aşkınsal öğretmenlerin, Dr. Hedge, Dr. Ripley,
Bronson Alcott, Orestes Brownson, Theodore Parker,
Margaret Fuller,
Henry Thoreau, Jones Very'nin etkisi, Emerson'un etkisine kıyasla dar ve dar görüşlüydü. Onun sarsılmaz, nazik varlığında, melek gibi
görünüşünde, müzikal sesinde, baskın düşünce ve konuşma tarzında
bir şeyler, onu birçoklarının aradığı büyük sırrın sahibi olarak ilan ediyordu: daha özgür, daha derin, daha uyumlu bir yaşamın sırrı. Şöhreti yayıldıkça, "ruhta yaşamak isteyenler"
Concord Bilgesi'nin sesini dinlemeye ve ayaklarının dibine oturmaya geldiler.

Gücünü konferans platformunda buldu ve ününü kazandı. 1835 ve 1836 kışlarında Boston'daki Mason Tapınağı'nda verdiği "Büyük Adamlar", "İngiliz Edebiyatı" ve "Tarih Felsefesi" konulu dersler ilgiyle izlendi ve beğenildi. Bunları, kendisine yeni ve güçlü bir kişilik olarak, kısmen dostça kısmen düşmanca, hemen tanınmasını sağlayan iki söylev izledi. Ağustos 1837'de Harvard Koleji'nde verdiği "Amerikan Bilgini" konulu Phi Beta Kappa söylevi, Amerika'nın entelektüel yaşamında bağımsızlık, samimiyet ve gerçekçilik için etkili bir çağrıydı. 1838'de Cambridge'deki ilahiyat okulunun mezuniyet sınıfı önünde yaptığı konuşma, kendisinin "tarihsel Hristiyanlığın kusurları" (İsa'nın kişisel otoritesine aşırı güvenmesi ve yerleşik öğretinin kaynağı olarak insanın ahlaki doğasını keşfetmedeki başarısızlığı) olarak adlandırdığı şeye karşı tutkulu bir protesto ve mutlak öz güven ve yeni bir din ilhamı için cesur bir yalvarıştı. "Ruhta," dedi, "kurtuluş aransın. Bir insan nereye gelirse, devrim de oraya gelir. Eskisi köleler içindir. Tek başına git. İyi modelleri, hatta insanların hayal gücünde kutsal olanları bile redded. Uyumluluğu
arkana at ve insanları Tanrısallıkla ilk elden tanıştır." Bu konuşmada Emerson, İsa'nın ilahiliğini reddeden ancak onun yüce otoritesine sıkı sıkıya bağlı kalan Üniteryenizmin hassas noktasına elini koydu. Bir anda bir tartışma alevlendi. Muhafazakârlar ona saldırdı; Radikaller onu savundu. Emerson hiçbir cevap vermedi. Fakat bu biraz
şiddetli aydınlanmanın ortasında, bir kamusal konuşmacı olarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Onu popüler yapan
olumsuzlukları değildi; doktrininin
olumlu tarafını sunduğu
belagatti. Söylemlerinin
başlıkları ne olursa olsun, "Edebi Etik", "Reformcu İnsan", "Günümüz Çağı", "Doğanın Yöntemi", "Temsili İnsanlar", "Yaşamın
Davranışı", temaları her zaman aynıydı, yani "özel insanın
sonsuzluğu." Kendisinin din konusunda
yanlış olduğunu düşünenler, sanat, politika, edebiyat veya ev hayatının
sıradan yerlerini şiirselleştirdiğinde onu zevkle dinliyorlardı. Söylemi
Delphic, ilham vericiydi. Konuşmasında sihir vardı. Cümlelerinin sadeliği ve simetrisi, heyecan verici sesinin tonlamaları, güzel yüzünün ışıltısı, hatta el yazması üzerindeki hafif tereddütleri ve duraklamaları bile konuşmasına garip bir çekicilik katıyordu. Bir nesilden fazla bir süre boyunca şehirlerde, kasabalarda ve köylerde, eğitimli toplulukların, kırsal liselerin ve kolejlerin önünde dersler vererek ülkeyi dolaştı; ve Amerika'da kürsüde ondan daha üstün olan kimse yoktu.

Emerson 1847'de Büyük Britanya'yı ikinci kez ziyaret etti, Carlyle tarafından karşılandı, Manchester, Liverpool, Edinburgh ve Londra'daki takdir
edici kitlelere dersler verdi, en iyi İngilizler arasında birçok yeni arkadaş edindi, Paris'e kısa bir ziyarette bulundu ve Temmuz 1848'de evine döndü. "İngiltere'den," diye yazdı, "İngilizlere karşı artan bir saygıyla ayrılıyorum.
Malları veya maddi varlığı dünyanın en iyisi gibi görünüyor. Onun tüm
gururunu affediyorum. Saygım, ona karşı hiçbir sempati duymamam
ama sadece hayranlık duymam kadar cömert." Bu yolculuğun izlenimleri 1856'da yayınlanan _English Traits_ adlı bir kitapta somutlaştırıldı. "English Traits and American Confessions" olarak adlandırılabilirdi, çünkü Emerson'un Amerikancılığı hiçbir yerde bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmıyordu. Ancak sevdiği ve hayran olduğu Amerika, idealdi, potansiyel Amerika'ydı. Kendi zamanındaki toplumsal ve politik yaşamın gerçek
koşullarına karşı ince bir
aşağılama duygusu vardı. O entelektüel bir Brahman'dı. İlkeleri demokratikti, zevkleri aristokrattı. Kalabalıkları, sokakları, otelleri sevmezdi - "buraları
dolduran insanlar aşırı medeniyetleriyle bana baskı yapar." İnsanlık
onun kahramanıydı. İnsanları severdi ama insanlardan hoşlanmazdı. Genel oy hakkı konusunda ciddi şüpheleri vardı. Sosyal ve politik reformlara samimi bir ilgi duyuyordu, ancak belirli "reformlara" karşı tutumu biraz mesafeli ve vizyonerdi. Ölçülülük konusunda, şiddet yanlısı yasakçıların ölçüsüz yöntemlerinden uzak duruyordu. Kadın haklarına inanıyordu, ancak kadınların oy hakkı lehine olan

konvansiyonlara karşı ılımlıydı. Kölelik konusunda bile, kölelik karşıtlarının yöntemleri konusunda ciddi tereddütleri vardı ve uzun süre onlarla özdeşleşmeyi reddetti. Ancak bastırılamaz
çatışma doruğa ulaştığında Emerson'un tereddütü ortadan kalktı. 1856'da, "Bence kölelikten kurtulmalıyız, yoksa özgürlükten kurtulmalıyız," dedi. İç Savaş'ın patlak vermesiyle, Birlik davasının ateşli ve güçlü bir savunucusu oldu. James Russell Lowell, "İç Savaş'ımızın genç şehitleri, hayatlarının her kaydında çok dokunaklı olan düşünceli kahramanlığın sürdürülebilir gücünü, diğer tüm sebeplerden daha çok ona borçluydu." dedi.

Deneme yazarı Emerson, öğretim görevlisi Emerson'un bir özetiydi. _Nature_ (1836) adlı ince cilt hariç, düzyazı eserleri, derslerinden alınan el yazmalarından toplanıp düzenlenmişti. Yazma yöntemi karakteristikti. Zihnine bir konu
ekledi ve kuşların veya böceklerin bir bitkiye veya çiçeğe gelmesi gibi, düşüncelerin ve resimlerin ona gelmesini bekledi. Bir fikir
ortaya çıktığında, "bir çocuğun bir kelebeği avlaması gibi" onu takip etti; yakalandığında onu "Düşünce kitabına" iliştirdi. Başkalarının yazılarını rehberlikten çok teşvik için kullandı. Kitapların, akademisyenlerin boş zamanları için olduğunu söyledi. "Onlara değer veriyorum," dedi, "en iyi dönüşümü yapmaları için." En sevdiği okumalar şiir ve mistik felsefeydi: Shakespeare,
Dante, George Herbert, Goethe, Berkeley, Coleridge, Swedenborg, Jakob
Boehme, Platon, yeni Platoncular ve Doğu'nun dini kitapları
(çeviri halinde). Bunların yanında biyografi ve
anekdot kitaplarına değer verirdi: Plutarch, Grimm, St Simon, Varnhagen von Ense. Bazı garip
hoşlanmadıkları vardı ve Aristophanes, Cervantes, Shelley,
Scott, Miss Austen, Dickens'ta hiçbir şey bulamıyordu. Nadiren roman okurdu. Hiçbirinin takipçisi değildi, hepsinden orijinal ödünç alan biriydi. Resimleri hem yakından hem de uzaktan çizilirdi. Denderah zodyağı; çam ormanlarını oyuncaklara
oymuş Savoyard'lar; bir fikre atlayan, bir Roma süvari birliğine
saldıran çıplak Derar; uzun, sert Pisagor sessizliği
"Bellerophon"un güvertesinde, İngiliz askerlerinin tatbikatını gözlemleyen Napolyon; her insanın iki çift gözü olduğuna dair Mısır doktrini; Empedokles ve ayakkabısı; dünyanın yatay tabakalaşması; sert zeminde yolunu açan yumuşak bir mantar; tüm bu göndermeler ve binlercesi aynı ciltte bulunur. Sayfalarında, Parthenon, Sfenks, St Paul, Etna ve Vezüv'ün hemen yanında, Beyaz Dağlar, Monadnock, Agiocochook, Katahdin, çiçek açmış turna otu, gökyüzünde öten
yaban kazları, karda meydan okuyan chick-a-dee, Wall Street ve State Street, pamuk fabrikaları, demiryolları ve Quincy graniti bulacaksınız. Soyut bir düşünür için hayatın somut gerçeklerine garip bir şekilde aşıktı. İçindeki idealizm, gerçeğin canlı bir şekilde aydınlatılması biçimini aldı. Dersleri için gerekli materyalleri, dolu not defterlerinin sayfalarından çıkardı ve bunları Doğa, Okul, Ev, Deha, Güzellik ve Davranışlar, Özgüven, Görev, En Üstün, Gerçek, Anglosakson, Genç Amerikalı gibi başlıklar altında düzenleyip yeniden düzenledi. Dersler amacına ulaştığında, materyalleri denemeler halinde yeniden düzenledi ve yayınladı. Böylece şu ciltler ardı ardına ortaya çıktı: Denemeler (Birinci Seri) (1841); Denemeler (İkinci Seri) (1844); Temsili İnsanlar (1850); İngiliz Özellikleri (1856); Yaşamın Davranışı (1860); Toplum ve Yalnızlık (1870); Mektuplar ve Toplumsal Amaçlar (1876). Bunların dışında birçok başka ders ayrı ayrı ve çeşitli kombinasyonlarda basılmıştır. Emerson'un tarzı parlak, epigramatik, mücevher gibidir; cümlelerde net, paragraflarda belirsizdir. O, düzensiz bir gözlemciydi. Anlık
görüşlerle görürdü. "Bir düşüncenin ifadesiyle ilgili argümanların ne anlama geldiğini bilmiyorum" demiştir. Yazılarının tutarlılığı kişiliğinde yatar. Eserleri istikrarlı bir iyimserlik parıltısıyla kaynaşmıştır. Yine de bu iyimserliği ılımlı bir şekilde dile getirir. "İnsan ırkını koruyan ve yönlendiren deha, iyiliğin küçük bir fazlalığıyla, her zaman aklın lehine olan kaba gerçeklerdeki küçük bir dengeyle kendini gösterir." 

Düzyazısından biçim olarak daha düşük olsa da dizeleri belki de dehasının daha gerçek bir ifadesiydi. "Ben bir şair olarak doğdum" demiştir; ve yine Carlyle'a yazdığı mektupta kendisini "yarım ozan" olarak adlandırmıştır. "Vizyonu" vardı, ancak vizyonu müziğe çeviren "ilahi yeti" yoktu. İki ciltlik şiirinde (_Şiirler_, 1846; _Mayıs Günü ve Diğer
Parçalar_, 1867) güzel içgörü ve derin duygu içeren birçok bölüm, şaşırtıcı ihtişamlı birkaç dize ve "Rhodora", "Kar Fırtınası", "Güzelliğe Övgü", "Terminus", "Concord
Övgüsü" ve ilk doğan oğlunun ölümü üzerine yazılmış harikulade "Threnody" gibi bozulmamış ve derinlemesine bir gerçekliğin olduğu birkaç şiir vardır. Ancak şiirsel çalışmalarının toplam değeri, metrik formun kusurlu olması, uyumsuz imgelerin varlığı, entelektüelin duygusal unsur üzerindeki baskınlığı ve akış eksikliği nedeniyle göz ardı edilir. Bu, tam olarak işlenmemiş
şiirin malzemesidir. Ancak bu yeteneğin geldiği deha - hızlı algılama yeteneği, yüce hayal gücü, gerçekliğe aşık idealleştirici ruh - Emerson'un bir konuşmacı ve yazar olarak tüm büyüklüğünün gizli kaynağıydı. Şiirlerinin büyük kısmı hakkında ne kadar karar verilirse verilsin, Emerson'un kendisi yüksek düzeyde orijinal ve gerçek bir şair olarak kabul edilmelidir.

Son yılları Concord'da huzurlu bir şekilde geçti. 1866'da
Harvard College ona LL.D. derecesi verdi ve 1867'de bir gözetmen olarak seçildi. 1870'te üniversitede "Aklın Doğal Tarihi" üzerine bir dizi ders verdi. 1872'de
evi yandı ve halk aboneliğiyle yeniden inşa edildi. Aynı yıl üçüncü yurtdışı seyahatine çıktı ve Mısır'a kadar gitti. Bu sıralarda özellikle hafızasında
güçlerinde bir başarısızlık başladı. Ama karakteri sakin ve sarsılmaz bir onurla kaldı.
Sabit bir şekilde, sakin bir şekilde, neşeyle hayat yolculuğunu tamamladı.

"Kendimi zamanın fırtınasına göre ayarlıyorum,
Dümeni kullanıyorum, yelkeni kıvırıyorum,
Akşamları en iyi zamanında itaat edilen sese itaat ediyorum:
'Alçakgönüllü sadık, korkuyu kov,
Sağlam bir şekilde ileri sür;
Seyahat etmeye değer liman yakın.
Ve her dalga büyülü.'"

Emerson 27 Nisan 1882'de öldü ve naaşı, Concord köyünün kenarındaki bir koruda bulunan Sleepy Hollow'un huzurlu mezarlığına defnedildi.

YETKİLİLER.--_Emerson's Complete Works_, Riverside baskısı, editörlüğünü yapan
J.E. Cabot (11 cilt, Boston, 1883-1884); başka bir baskı (Londra, 5 cilt, 1906), G. Sampson tarafından, Bohn'un "Kütüphaneler"inde; _Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un Yazışmaları_, editörlüğünü yapan

Charles Eliot Norton (Boston, 1883); George Willis Cooke, _Ralph Waldo
Emerson: Hayatı, Yazıları ve Felsefesi_ (Boston, 1881); Alexander
Irlanda, _Ralph Waldo Emerson: Hayatı, Dehası ve Yazıları_ (Londra,
1882); A. Bronson Alcott, _Ralph Waldo Emerson, Filozof ve Görücü_
(Boston, 1882); Moncure Daniel Conway, _Emerson at Home and Abroad_
(Boston, 1882); Joel Benton, _Emerson as a Poet_ (New York, 1883);
F.B. Sanborn (editör), _Emerson'un Dehası ve Karakteri: Concord Felsefe Okulu'ndaki Dersler_ (Boston, 1885); Oliver Wendell
Holmes, _Ralph Waldo Emerson_ ("Amerikan Edebiyat Adamları" dizisi)
(Boston, 1885); James Elliott Cabot, _Ralph Waldo'nun Anıları
Emerson_, 2 cilt. (yetkili biyografi) (Boston, 1887); Edward
Waldo Emerson, _Emerson in Concord_ (Boston, 1889); Richard Garnett,
_Life of Ralph Waldo Emerson_ (Londra, 1888); G.E. Woodberry, _Ralph
Waldo Emerson_ (1907). Eleştirel tahminler ayrıca şu eserlerde bulunabilir:
Matthew Arnold'un _Discourses in America_, John Morley'in _Critical
Micellanies_, Henry James'in _Partial Portraits_, Lowell'in _My Study
Windows_, Birrell'in _Obiter Dicta_ (2. seri), Stedman'ın _Poets of America_, Whipple'ın _American Literature_, &c. G.W. Cooke'un _Bibliography of Ralph Waldo Emerson_ (Boston, 1908). (H. van D.)

EMERSON, WILLIAM (1701-1782), İngiliz matematikçi, 14 Mayıs 1701'de Darlington yakınlarındaki Hurworth'da doğdu. Burada babası Dudley Emerson da bir matematikçiydi ve bir okulda öğretmenlik yapıyordu. Öğretmen olarak başarısız
olduğundan kendini tamamen çalışkan bir emekliliğe adadı ve
hiçbir şekilde hata içermeyen birçok eser yayınladı. Mekanikte
daha önce pratikte test etmediği bir önermeyi asla öne sürmedi veya etkilerini bir modelle
önce kanıtlamadan bir buluşu yayınlamadı. Müzik bilimi, sesler teorisi ve antik ve modern gamlar konusunda yetenekliydi; ancak bir icracı olarak
hiçbir zaman mükemmelliğe ulaşamadı. 20 Mayıs 1782'de memleketinde öldü. Emerson eksantrik ve hatta soytarıydı, ancak karakter ve entelektüel enerji açısından dikkate değer bir bağımsızlığa sahipti. Dini konulardaki görüşlerini ifade ettiği cesaret, şüphecilikle suçlanmasına yol açtı, ancak bunun için hiçbir
temel yoktu.

Emerson'un eserleri arasında _The Doctrine of Fluxions_ (1748); _The
Projection of the Sphere, Orthographic, Stereographic and Gnomical_
(1749); _The Elements of Trigonometry_ (1749); _The Principles of
Mechanics_ (1754); _A Treatise of Navigation_ (1755); _A Treatise of
Algebra_, iki kitapta (1765); _The Arithmetic of Infinites, and the Differential Method, illustrated by Examples_ (1767); _Mechanics, or
the Doctrine of Motion_ (1769) yer almaktadır; _Optik Elementleri_, dört kitapta (1768); _Astronomi Sistemi_ (1769); _Merkezcil ve Merkezkaç Kuvveti Yasaları_ (1769); _Coğrafyanın Matematiksel
İlkeleri_ (1770); _Tracts_ (1770); _Cyclomathesis, or an Easy Introduction to the several branches of the Mathematics_ (1770), on ciltte; _Sir Isaac Newton'un Principia'sı Üzerine Kısa Bir Yorum_; bunlara, _Sir Isaac'in eserlerinin çeşitli kısımlarına yöneltilen itirazlara karşı bir Savunması_ (1770); _Çeşitli Matematiksel Konular İçeren Çeşitli Bir İnceleme_ (1776) eklenmiştir.

EMERY (Almanca _Smirgel_), aşındırıcı bir madde olarak çokça kullanılan, saf olmayan bir korindon çeşididir. Yunanlılar tarafından [Yunanca:
smyris] veya [Yunanca:
smiris] adıyla biliniyordu ve Dioscorides tarafından mücevher oymacılığında kullanılan bir taş olarak tanımlanıyordu. Eski Ahit'in bizim versiyonlarımızda "adamant" ve "elmas" olarak tercüme edilen İbranice _shamir_ (Mısırca _asmir_ ile ilişkili) kelimesi muhtemelen zımpara taşı veya korindonu ifade ediyordu.

Zımpara, taneli veya masif, koyu renkli, yoğun bir madde olarak bulunur ve bir demir cevheri görünümüne sahiptir. Özgül ağırlığı 3,7 ila 4,3 arasında değişir. Mikroskop altında, genellikle mavimsi renkte tanecikler veya küçük kristaller halinde, ayrıca taneli ve kristalin olan manyetit ile birlikte mekanik bir korindon topluluğu olduğu görülür. Hematit ve limonit gibi diğer demir oksitler, manyetitin değişim ürünleri olarak mevcut olabilir. Alümina ve demir oksitin bir kısmı ara sıra kimyasal olarak birleşerek bir
demir spinel veya hersinit oluşturabilir. Bu minerallere ek olarak zımpara bazen
kuvars, mika, turmalin, kasiterit vb. içerir. Aslında zımpara
belirli bir mineral türünden ziyade bir kaya olarak kabul edilebilir.

Zımparanın sertliği yaklaşık 8 iken saf korindonun sertliği 9'dur. Zımparanın "aşındırıcı gücü" veya "etkili sertliği", içerdiği alümina miktarıyla orantılı değildir, daha çok fiziksel durumuna bağlıdır. Bu nedenle, safirin etkili sertliğini 100 olarak alan Dr. J. Lawrence Smith, %70,10 alümina içeren Samos zımparasının 56 sertliğe, %68,53 Al2O3 içeren Naxos zımparasının 46 sertliğe ve %77,82 Al2O3 içeren Gumach zımparasının 47 sertliğe sahip olduğunu buldu.

Zımpara, Kiklad Adaları'ndan biri olan Naxos Adası'nda çok uzak bir dönemden beri işlenmiştir, bu nedenle taş Plinius ve diğer Romalı yazarlar tarafından _naksiyum_ olarak adlandırılmıştır. Mineral, gevşek bloklar ve taneli kireçtaşında merceksi kütleler veya düzensiz yataklar halinde bulunur ve kristal şistlerle ilişkilidir. Naxos zımparası Profesör G. Tschermak tarafından tanımlanmıştır. Bir numunenin kimyasal analizinden zımparanın %52,4 korindon, %32,1 manyetit, %11,5 turmalin, %2 muskovit ve %2 margarit içerdiği hesaplanmıştır.

Küçük Asya'da önemli korindon yatakları, J. Lawrence Smith tarafından 1847 civarında Türk mineral kaynaklarını araştırırken keşfedilmiştir.
Buradaki başlıca zımpara kaynakları, Efes'in yaklaşık 12 m doğusundaki Gumach Dağı; Ala-şehr yakınlarındaki Kula; ve İzmir'in güneyindeki Thyra ve Cosbonnar arasındaki tepelerdeki madenlerdir. Oluşum Naxos'takine benzerdir. Zımpara, kırmızımsı bir toprakta ayrılmış bloklar ve
mikaşist, gnays ve granit ile ilişkili kristalin bir kireç taşına gömülü yuvarlak kütleler olarak bulunur. Bu zımparadaki korindon oranının %37 ila %57 arasında değiştiği söylenir. Zımpara, özellikle Hampden ilçesindeki Chester yakınlarında, Massachusetts'te peridotitlerle ilişkili olduğu birkaç yerde işlenir. Korindon ve
manyetit, Dr. J.H. Pratt tarafından magmatik bir magmadan temel ayrışmalar olarak kabul edilir. Yataklar 1864'te H.S. Lucas tarafından keşfedildi.

Zımparanın sertliği ve tokluğu, işlenmesini zorlaştırır, ancak
elmas matkaplarla delinmiş deliklerde patlatma yapılarak kayadan çıkarılabilir. Doğu'da ateş çıkarma kullanılır. Zımpara kırıldıktan sonra elle dikkatlice toplanır, sonra öğütülür veya damgalanır ve
tel eleklerle derecelere ayrılır. Daha yüksek dereceler yıkama ve eleutriasyonla hazırlanır, en incesi "zımpara unu" olarak bilinir. Çok ince bir zımpara tozu damgalama odasında toplanır ve
havada yüzdürüldükten sonra biriktirilir. İnce toz, taş ustaları ve cam levha üreticileri tarafından kullanılır. Zımpara tekerlekleri, toz halindeki mineralin, gomalak veya soda silikat veya vulkanize kauçuk gibi bir
aglutine edici ortamla birleştirilmesiyle yapılır. Bu tür tekerlekler yalnızca dişçiler ve taş ustaları tarafından kullanılmaz, aynı zamanda çelik taşlama, şekillendirme ve parlatma için mekanik atölyelerde büyük ölçekte kullanılır. Zımpara çubukları, zımpara bezi ve zımpara kağıdı, çeşitli malzemelerin tutkal veya diğer yapıştırıcı ortamlarla karıştırılmış toz zımpara ile kaplanmasıyla yapılır. (Bkz. KORUNDUM.) (F. W. R.*)

EMETİKLER (Yunanca: emetikos kelimesinden gelir, kusmaya neden olur), kusmayı sağlamak amacıyla verilen maddelere verilen terimdir.
Emetikleri iki sınıfa ayırmak gelenekseldir, etkiyi
medulla'daki kusma merkezine etki ederek gösterenler ve
doğrudan mideye etki edenler. Bu iki bölümün isimlendirilmesinde önemli bir
karışıklık vardır, ancak herkes
ilk sınıfa merkezi kusmuk, ikincisine ise gastrik kusmuk demekte hemfikirdir. Yaygın olarak kullanılan gastrik kusmuklar şap, amonyum karbonat, çinko sülfat, sodyum klorür (sofra tuzu), hardal ve ılık sudur. Bakır sülfat bu listeden bilerek çıkarılmıştır, çünkü
verildikten hemen sonra kusmaya neden olmadığı sürece, kendisi şiddetli bir
gastrointestinal tahriş edici olduğundan, başka bir kusmuk hemen verilmelidir. Merkezi kusturucular apomorfin, tartar kusturucu,
ipecacuanha, senega ve squill'dir. Bunlardan tartar emetik ve ipekakuanha her iki başlık altında toplanır: ağızdan alındıklarında kana emilmeden önce gastrik kusturucu olarak etki ederler ve daha sonra medullar merkezi uyararak daha güçlü bir etki üretirler. Ancak, bu ilaçların değerli olmalarına rağmen, etkilerine o kadar fazla depresyon eşlik eder ki, tıbbi tavsiye dışında asla uygulanmamalıdırlar. Emetiklerin iki ana kullanımı vardır: özellikle zehirlenme vakalarında mideyi boşaltmak ve özellikle çocuklarda balgam çıkarmayı öğrenmeden veya güç kazanmadan önce hava yollarının içeriğini dışarı atmak. Bir doktor varsa, bu kullanımlardan ilki neredeyse her zaman midenin yıkanmasıyla değiştirilir, böylece daha sonraki depresyon önlenir. Emetikler, çocuklarda bronşit, larenjit ve difteri tedavisinde hala yerlerini korumaktadır, çünkü hastalıklı ürünlerin atılmasına yardımcı olurlar. Bazen yabancı bir cisim larinks'e girdiğinde de uygulanırlar. Anevrizma, fıtık veya arteriyosklerozdan muzdarip olan veya kanamaya eğilim olan herhangi biri için kullanımı kontrendikedir.

EMEU, açıkça Liman'dan. _Ema_,[1] daha önce bilinen Ratite kuşlarının her birine uygulanan bir isimdir, ancak
sonunda Avustralya'da yaşayan bir isim olarak karar kılınmıştır, ancak 18. yüzyılın sonuna kadar çoğu yazar tarafından
şu anda yaygın olarak
devekuşu olarak adlandırılan kuşa verilmiştir--bu son kelime, görünüşe göre ilk olarak 1658'de Bontius tarafından _Casoaris_ olarak basılmıştır (_Hist. nat. et med. Ind. Orient._ s. 71).

[Resim: ŞEK. 1.--Ceram Cassowary.[2]]

Cassowary (_Casuariidae_) ve emeus (_Dromaeidae_)--sonuncusu artık
kullanılıyor--yapısal olarak çok benzerdir ve Avustralya Bölgesi'ne özgü olan
_Megistanes_ takımını oluştururlar.[3] Huxley
(_Proc. Zool. Soc._, 1867, s. 422, 423,) diğer _Ratitae_'den birçok önemli özellikte farklılaşmada hemfikir olduklarını gösterdi; bunlardan
en belirgin olanı, her kontur tüyünün çift gibi görünmesi, _hyporachis_ veya arka şaftının ana şaft kadar uzun olmasıdır--bu özellik her iki formda da örnekler Avrupa'ya getirilir getirilmez fark edilmiştir. Ancak, iki ailenin dışsal farklılıkları da aynı derecede açıktır. Kasuarlar yetişkin olduklarında başlarında boynuzsu bir miğfer taşırlar; boyunlarının bir kısmı çıplaktır, genellikle az çok etçiklerle süslüdür ve iç ayak parmağının pençesi dikkat çekici şekilde uzundur. Emeusların miğferi yoktur, başları tüylüdür, boyunlarında etçik yoktur ve iç ayak parmaklarında tek bir özellik olmayan bir pençe vardır.

[Resim: ŞEK. 2.--Emeu.]

_Casuariidae_ türü, Linnaeus _Struthio
casuarius_ ve John Latham _Casuarius emeu_ tarafından adlandırılan türdür. Vieillot daha sonra buna _C. galeatus_ adını verdi ve onun lakabı yazarlar tarafından çok yaygın olarak benimsendi, daha eski özel adlandırma hariç tutuldu. Ceram adasına özgü gibi görünüyor ve Clusius'tan öğrendiğimiz kadarıyla, 1597'de Doğu Hint Adaları'na yapılan ilk Hollanda seferi sırasında, bir örnek Banda'dan getirildiğinde,
şüphesiz ki ana adasından taşınmıştı, doğa bilimcilere duyuruldu.
Yerlilerin ona "Emeu" veya "Ema" dedikleri söyleniyordu, ancak bu ismi daha önceki Portekizli denizcilerden almış olmalılar.[4] O zamandan beri, örnekler sürekli olarak Avrupa'ya ithal edildi, böylece
Ratitae alt sınıfının en iyi bilinen üyelerinden biri haline geldi.
Uzun bir süre boyunca parlak, ancak kaba ve saç benzeri siyah tüyleri,
yüksek miğferi, boynunun gösterişli renkli etçikleri ve kanat tüylerini temsil eden dört veya beş dikensiz dikeni, onu kuşlar arasında benzersiz kıldı. Ancak 1857'de Dr. George Bennett, Yeni Britanya'da yaşayan ve yerliler tarafından _Mooruk_ olarak bilinen ikinci ve tamamen farklı bir kasuvar türünün varlığını onayladı ve John Gould tarafından onun onuruna _C. bennetti_ olarak adlandırıldı. Kısa süre sonra İngiltere'de birkaç örnek alındı ​​ve bunlar daha önce edinilen görüşü doğruladı. Cinsin önemli sayıda başka türü daha sonra aynı alt bölgedeki çeşitli yerlerden tanımlandı. Bunların arasında büyük boyutu ve yüksek miğferiyle dikkat çekeni, Avustralya'nın kuzey bölgelerinden _C. australis_'tir. Varlığı gerçekten de 1854'te T.S. Wall tarafından tespit edilmişti, ancak talihsiz kaşifin elde ettiği örnek kayboldu ve 1867'ye kadar yetenekli doğa bilimcilere bir örnek sunulmadı. Doğadaki herhangi bir devekuşunun alışkanlıkları hakkında pek fazla şey bilinmiyor gibi görünüyor. Eski türler Ceram'ın tüm iç kesimlerinde oldukça bol miktarda bulunsa da, A.R. Wallace bir örnek elde edemedi veya
göremedi. Hepsi esarete iyi dayanıyor gibi görünüyor ve
kapalı tutulan tavuklar sıklıkla koyu yeşil ve pürüzlü kabuklu
yumurtalarını yumurtluyorlar ve bu yumurtalar _Ratitae_ geleneğine göre horozlar tarafından kuluçkaya yatırılıyor. Yavruların tüyleri beneklidir (_Proc. Zool. Soc._, 1863,
pl. xlii.) ve yaklaşık yarı yetişkin olduklarında koyu kahverengi renkte dağınık tüylerle kaplıdırlar.

Emeus'un (bu kelime artık kısıtlanmıştır) en iyi bilineni, Vieillot tarafından cinsinin _Dromaeus_[5] tipi olarak yapılan John Latham'ın _Casuarius novae-hollandiae_'sidir, bu yüzden ailenin adı (_Dromaeidae_)
alınmıştır. Bu kuşun, Yeni Güney Galler'in kolonileşmesinden hemen sonra (1788'de) Avustralya'nın güneydoğu kesiminde yaşadığı bulunmuştur, John Hunter'a göre (_Hist. Journ._, &c., s. 409, 413), yerliler ona _Maracry_, _Marryang_ veya _Maroang_ derler; ancak
şimdi o kadar avlanmıştır ki, tamamen yerleşilmiş bölgelerde tek bir örneği bile kalmamıştır. Bass Straits adalarında ve Tazmanya'da da var olduğu söylenir, ancak her ikisinde de yok edilmiştir, bilinen kadarıyla hiçbir ornitolog bu bölgelerde yaşayan ırkın anakaradakiyle aynı mı yoksa farklı mı olduğunu belirleme fırsatı bulamamıştır. Var olan kuşların en büyüğü olan devekuşunun yanında, yaygın emeu daha açık arazide yaşayan, meyveler, kökler ve otlarla beslenen ve genellikle küçük gruplar halinde yaşayan bir kuştur. Yuva, toprağa kazınmış sığ bir çukurdur ve mavimsi yeşilden koyu şişe yeşiline kadar değişen renklerde dokuz ila on üç yumurta oraya bırakılır. Bunlar horoz kuşu tarafından yumurtadan çıkarılır, kuluçka süresi 70 ila 80 gün sürer. Yavrular doğduklarında açık zeminde koyu işaretlerle uzunlamasına çizgilidir. _Dromaeus_'taki dikkat çekici bir yapı, soluk borusunun önündeki tekil bir açıklıktır ve trakeal keseyle iletişim kurar. Bu, birkaç anatomistin dikkatini çekmiştir ve Dr. Murie tarafından iyi tanımlanmıştır (_Proc. Zool. Soc._, 1867, s. 405-415). İşlevi hakkında çeşitli varsayımlarda bulunulmuştur, bunların en olası olanı, üreme mevsiminde bir ses organı olduğudur; bu dönemde tavuk kuşunun uzun zamandır dikkat çekici derecede yüksek bir gümbürtü sesi çıkardığı bilinmektedir. Emeu, kendisine sağlanan kolaylık sayesinde iyi gelişir ve Avrupa'da türünü kolayca çoğaltır. Diğer Ratite kuşları gibi suya da uyum sağlar ve örnekleri gönüllü olarak geniş bir nehirde yüzerken görülmüştür. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Moraes (1796) ve Sousa (1830) tarafından kelimenin Arapça _Na'ama_ veya _Na'ema_, bir devekuşu (_Struthio camelus_) kelimesinden geldiği söylenmektedir; ancak iddiayı destekleyen ek bir kanıt Dozy tarafından 1869'da verilmemiştir (_Glossaire des mots espagnols et portugais derives de l'arabe_, 2. baskı, s. 260). Gesner'e göre 1555'te (lib. iii. s. 709), turna kuşuna (_Grus communis_) ait Portekizce isimdi ve devekuşuna "_di Gei_" (yani

yer turnası) niteleme ekiyle aktarılmıştı. Bu ifade
Aldrovandus (lib. ix. cap. 2) tarafından doğrulanmıştır. Daha sonra, ancak hangi sırayla
olduğu artık pek belirlenemese de, isim doğal olarak
Portekizliler tarafından keşfedilen topraklarda yaşayan devekuşu benzeri kuşlar için
kullanılmıştır, hem Eski hem de Yeni Dünya'da. Bunlardan sonuncusu
şimdi rheas olarak bilinir ve öncekiler
devekuşu olarak.

[2] Rakamlar, izin alınarak, Baylar Mosenthal ve

Harting'in _Ostriches and Ostrich Farming_ (Trubner & Co., 1877) adlı eserinden alınmıştır.

[3] _Ann. ve Mag. Nat. Hist._ ser. 4, xx. s. 500.

[4] Portekizlilerin Doğu'ya yaptıkları seyahatlerde Hollandalılardan önce geldikleri biliniyor ve ikincisine, yerlerin ve çeşitli doğal nesnelerin adlarını işverenlerine ileten eski ulusun pilotları tarafından yardım edildiği neredeyse kesindir (bkz.
DODO).

[5] Bu yazarın çalışmasındaki _Dromeicus_ kelimesinin bariz yanlış basımı (_Analyse_, &c., s. 54) birçok doğa bilimci tarafından aptalca takip edildi, birkaç sayfa sonra (s. 70) _Dromaius_ olarak düzelttiğini unuttular - bunun düzgün Latinceleştirilmiş hali _Dromaeus_'tur.

GÖÇ (Lat. _emigrare_; e, _ex_, out of ve _migrare_, ayrılmak) bir ülkeden diğerine nüfus hareketi (bkz.
GÖÇ).

EMILIA, İtalya'nın bir bölgesel bölümü (_compartimento_), Kuzey'de Venedik ve Lombardiya, Batı'da Ligurya, Güney'de Toskana,
GD'de Marches ve Doğu'da Adriyatik Denizi ile çevrilidir. 7967 metrekarelik bir alana ve 2.477.690 (1901) nüfusa sahiptir ve sekiz eyaleti kapsar:--(1) Bologna (nüfus 529.612; 61 komün); (2)
Ferrara (270.558; 16 komün); (3) Forli (283.996; 41 komün); (4)
Modena (323.598; 45 komün); (5) Parma (303.694; 50 komün); (6)
Piacenza (250.491; 47 komün); (7) Ravenna (234.656; 18 komün); (8)
Reggio nell' Emilia (281.085; 43 komün). Bu illerde şef
ortak nüfusa sahip kasabalar aşağıdaki gibidir: -

(1) Bologna (147.898), Imola (33.144), Budrio (17.077), S. Giovanni
Persiceto (15.978), Castelfranco (13.484), Castel S. Pietro (13.426),
Medicina (12.575), Molinella (12.081), Crevalcore (11.408).

(2) Ferrara (86.675), Copparo (39.222), Argenta (20.474), Portomaggiore
(20.141), Cento (19.078), Bondeno (15.682), Comacchio (10.745).

(3) Forli (43.321), Rimini (43.595). Cesena (42.509).

(4) Modena (63.012), Carpi (22.876), Mirandola (13.721), Finale nell'
Emilia (12.896), Pavullo nel Frignano (12.034).

(5) Parma (48.523), Borgo S. Donnino (12.019).

(6)Piacenza (35.647)..

(7) Ravenna (63.364), Faenza (39.757), Lugo (27.244), Bagnacavallo
(15.176), Brisighella (13.815), Alfonsine (10.369).

(8) Reggio nell' Emilia (58.993), Correggio (14.445), Guastalla
(11.091).

Emilia'nın kuzey kısmı tamamen büyük bir ovadan oluşuyor
Via Aemilia'dan Po'ya uzanan; en yüksek noktası deniz seviyesinden
200 ft.'den fazla değildir, doğu kıyısı boyunca ise Po'nun ağzındaki lagünler ve bunların güneyinde Valli di Comacchio adı verilen lagünler ve güneyde yine Ravenna'nın etrafındaki ova (10 ft.) bulunur ve bu ova
Rimini'ye kadar devam eder, burada dağlar kıyıya iner.

Via Aemilia'nın hemen güneydoğusunda dağlar yükselmeye başlar ve
Ligurian ve Toskana Apeninlerinin merkezi zincirinde doruğa ulaşır.
Emilia sınırı, Parma, Reggio ve Modena eyaletlerindeki zincirin en yüksek zirvelerini takip eder, Monte Bue (5915 ft.) ve Monte Cimone'yi (7103 ft.) geçerken, Bologna ve Forli eyaletlerinde zincirin kuzeydoğu yamaçları boyunca biraz daha alçakta kalır. Po hariç, Emilia'nın ana nehirleri Apeninler'in bu bölümünden gelir, çoğunluğu Po'nun kollarıdır; Trebbia (Cenova eyaletinde doğar), Taro,
Secchia ve Panaro en önemlileridir. Hatta şu anda doğrudan Adriyatik'e akan Reno, Ronco ve Montone bile Roma döneminde Po'nun kollarıydı ve Savio ve Rubicone, Toskana Apeninler'in bu yamaçlarından gelen ve Roma döneminde doğrudan denize dökülen tek önemli akarsular gibi görünüyor (bkz. APENNINES).

Emilia ovasındaki demir yolu iletişimi mühendislik zorluklarıyla (nehirlerin köprülenmesi hariç) ilgilenmez ve esas olarak Piacenza'dan Rimini'ye giden hat tarafından sağlanır. Bu, Bologna'ya kadar, Milano'dan Floransa ve Roma'ya giden ana rotanın bir parçasını oluştururken,
Rimini'nin ötesinde Ancona'yı geçerek İtalya'nın G.D. kıyısını takip eder
Brindisi ve Lecce'ye kadar. Açıklama bu ana hattı G.D. yönünde takip eder. Po üzerindeki bir köprünün hemen G.D.'sinde olan Piacenza, önemli bir merkezdir; B.'ye Voghera'ya giden bir hat vardır ve buradan B. Lombardiya ve Piedmont hatlarıyla iletişim kurar ve
Po'nun hemen K.'sine bir hat Cremona'ya gider. Po üzerindeki yeni bir köprü, Cremona'dan Borgo S. Donnino'ya doğrudan bir hat taşır.
Parma'dan ana hat başlar, ardından Milano'dan Roma'ya ekspresler gelir,
Apeninler'i geçerek Spezia'ya (ve Pisa ve Roma için Sarzana'ya)
La Cisa geçidinin altından tünel açarken, K. ve K.D. yönünde hatlar Brescia ve Suzzara'ya gider. Reggio şube hatları Guastalla, Carpi ve Sassuolo'ya gider, ayrıca Sassuolo'dan Modena'ya giden bir hat da vardır. Modena'da Suzzara ve Mantua üzerinden Verona'ya giden ana hat
Kuzeye ayrılır; Mirandola'ya giden bir K.K.D. şubesi ve Vignola'ya giden bir başka K.K.D. şubesi de vardır. Ancak Bologna en önemli demiryolu
merkezidir; Apeninler üzerinden Pistoia ve Floransa'ya giden S.K. hattının yanı sıra
Rimini, Ancona ve Brindisi'ye giden G.D. hattının yanı sıra, Ferrara, Padua ve Venedik'e giden ana hat
K.K.D. hattı vardır ve K.D.'ye Budrio ve Portomaggiore'ye giden şubeler ve ilçenin ana hatlarını birbirine bağlayan K. Felice sul Panaro ve Poggio Rusco'ya giden şubeler vardır.

Castel Bolognese'de, 5 m. K.B. Faenza'nın bir kolu Lugo'ya gider,
oradan Budrio, Lavezzola (Ravenna ve Ferrara arasındaki hat üzerinde) ve Ravenna ile bağlantılar vardır ve Faenza'da ekspres trenlerle geçilmeyen bir hat Apeninler'i geçerek Floransa'ya gider. Rimini, Ravenna ve Ferrara ile doğrudan bir hatla bağlanır; ve Ferrara,
Bologna'ya giden ana hat S.S.W. ve Padua'ya giden ana hat K.B.'nin yanı sıra, Modena ve Verona arasındaki ana hat üzerinde bir istasyon olan Suzzara'ya giden Poggio Rusco'ya giden bir kol daha vardır. Ayrıca, eyaletin daha düz kesimlerinde, verimliliği ve tarımsal faaliyetleri önemli olan birçok buharlı tramvay vardır. Ovanın ana ürünleri tahıllar, şarap ve Po yakınlarındaki bataklık bölgelerde pirinçtir; hakim olan sistem mezzadria'dır - ürünün yarısı sahibine, yarısı da yetiştiriciye. Bazı yerlerde tarlaların antik Roma bölümleri hala korunmaktadır. Ayrıca önemli miktarda mera vardır ve peynir, özellikle Parmesan peyniri üretilir. Keten, kenevir ve ipek böcekleri de yetiştirilir ve önemli miktarda kümes hayvanı beslenir. Tepe bölgeleri tahıl, üzüm, zeytin ve meyve üretirken; dağlarda önemli miktarda kestane ve diğer ormanlar ve geniş yaz otlakları vardır, sürüler yazın kısmen Maremma'ya, kısmen de Emilia ovasının otlaklarına gider.

Emilia adı, Ariminum'dan Placentia'ya giden ve tüm bölgeyi güneydoğudan kuzeybatıya kadar geçen Roma yolu olan Via Aemilia'dan (bkz.) gelir ve hattı modern demir yolu tarafından yakından takip edilir. İsim, popüler kullanımda Martial zamanında (İtalya'nın sekizinci Augustan bölgesini oluşturan) bölgeye aktarılmıştır (_Epigr._
vi. 85. 5), ve 2. ve 3. yüzyıllarda sıklıkla imparatorluk hakimleri altındaki bir bölge olarak adlandırılır (_iuridici_), genellikle Flaminia veya Liguria ve Tuscia ile birlikte. Ravenna bölgesi, kural olarak, 3. yüzyıldan 5. yüzyıla kadar Aemilia'nın bir parçası olarak görülmedi,
ikincisinin baş şehri Placentia'ydı. 4. yüzyılda Aemilia ve Liguria bir konsüllük eyaleti oluşturmak için birleştirildi; bundan sonra Aemilia
tek başına kaldı, Ravenna bazen geçici olarak ona eklendi. Antik bölgenin sınırları yaklaşık olarak modern bölgenin sınırlarıyla örtüşmektedir.

Bizans döneminde Ravenna bir eksarhın merkezi oldu; ve Lombardlar iki yüzyıl boyunca Pentapolis'i (Ravenna, Bologna, Forli, Faenza, Rimini) zapt etmeye çalıştıktan sonra, Pippin bu şehirleri Aistulf'tan aldı ve Ancona Yürüyüşü ile 755'te papalığa verdi,
Romagna adı altında papalığa ait olmaya devam ettiler. Ancak, ilk başta Ravenna başpiskoposu gerçekte en üstteydi. Emilia'nın diğer başlıca şehirleri -Ferrara, Modena, Reggio, Parma, Piacenza-
diğer yandan bağımsızdı ve İtalya'nın bireysel kasabalarının komünal bağımsızlık döneminde Emilia'nın başlıca şehirlerinin her biri, Romagna'ya ait olsun veya olmasın, kendi tarihine sahipti; ve Guelphler ve Ghibellinler arasındaki çekişmelere rağmen,
önemli ölçüde gelişti. Roma hukuku çalışmaları, özellikle Bologna'da,
büyük önem kazandı. İmparatorluk etkisi papalık gücünü kontrol altında tuttu. III. Nicholas, 1278'de Romagna'nın kontrolünü ele geçirdi, ancak papalık hakimiyeti Avignon döneminde neredeyse düştü ve yalnızca 1353'te Innocent VI tarafından İtalya'ya gönderilen bir İspanyol olan Kardinal Albornoz'un çabalarıyla sürdürüldü. Yine de, papalık üstünlüğü
bir isimden biraz daha fazlasıydı; ve bu durum ancak
Alexander VI'nın doğal oğlu Sezar Borgia, Romagna'nın küçük prenslerinin çoğunu ezip orada kendi hanedanını kurmayı amaçladığında sona erdi;
ancak Alexander VI'nın ölümü üzerine papalıktaki halefleri
Sezar Borgia'nın başlattığını sürdüren ve bundan kâr edenler oldu. Kasabalar bundan sonra kiliseye tabi oldu ve kardinal elçiler tarafından yönetildi. Ferrara ve Comacchio, Alphonso II'nin ölümüne kadar Este hanedanının altında kaldı. 1597'de, Papa VIII. Clement tarafından boş fiefler olarak talep edildiklerinde. Ferrara düklüğünün bir parçası olan Modena ve Reggio, bundan sonra Alphonso I'in doğal oğlundan gelen Este hanedanının bir kolu altında ayrı bir düklüktü. Carpi ve Mirandola küçük prensliklerdi, bunlardan ilki 1525'te Este hanedanına geçti, bu yıl Charles V. Pio ailesini kovdu, Mirandola'nın Pico hanedanının sonuncusu Francesco Maria, İspanya Veraset Savaşı'nda Fransızların yanında yer aldığından, 1709'da düklüğünden imparator Joseph I tarafından mahrum bırakıldı ve 1710'da düklüğü Este hanedanına sattı. Parma ve Piacenza ilk başta Farnese, Papa III. Paul'ün yönetimi altındaydı. doğal oğlu
Pier Luigi'yi 1545'te oraya yerleştirdikten sonra,
1731'de ailenin yok olmasından sonra,
İspanya'nın Bourbon'larının ikincil bir koluna tabi tuttu.
1796-1814'te, Emilia önce İtalyan cumhuriyetine ve
sonra Napolyon'un İtalyan krallığına dahil edildi; 1815'ten sonra
_status quo ante_'ye geri dönüldü, Romagna papalığa ve
dini hükümetine geri döndü, Parma düklüğü tahttan indirilen Napolyon'un karısı Marie
Louise'e ve Modena son Este'nin varisi olan Avusturya arşidükü Francis'e verildi. Romagna ve Modena'da hükümet baskıcı, keyfi, yozlaşmış ve ilerlemeci değildi,
Parma'da ise işler daha iyiydi. 1821 ve 1831'de Emilia'da sert ve acımasızca bastırılan başarısız isyan girişimleri oldu;
kronik hoşnutsuzluk devam etti ve halk 1848-1849'daki harekete tekrar katıldı, ancak bu hareket Avusturya birlikleri tarafından ezildi. 1859'da bağımsızlık mücadelesi nihayet başarılı oldu, Emilia neredeyse hiç direniş göstermeden İtalyan
krallığına geçti.

EMINENCE (Lat. _eminentia_), artık Roma Kilisesi'nin kardinalleriyle sınırlı bir onur unvanı. Başlangıçta imparatorlara, krallara ve daha sonra daha az göze çarpan
kişilere tamamlayıcı bir unvan olarak verildi. 4. yüzyıldaki Roma imparatorluğu "Doğu'nun kibrinden" gösterişli büyüklüğün biçimlerini ve törenlerini benimsedi. Gibbon, "Latince dilinin saflığının alçaltıldığı" ve "imparatorluğun başlıca memurlarına" bolca verilen "lakap bolluğuna" "Samimiyetiniz, Ciddiyetiniz, Ekselanslarınız, Eminliğiniz, yüce ve harikulade Büyüklüğünüz, seçkin ve muhteşem Majesteleri"ni dahil eder. _Notitia dignitatum_'dan, orta çağların Latincesine iltifat edici bir sıfat olarak geçti ve kilisede ve papalar tarafından genel olarak saygın din adamlarına ve bazen de mütevazı rütbeli din adamlarına karşı saf bir nezaket biçimi olarak uygulandı. 10 Haziran 1630'da, VIII. Urban, _Eminentiae_ ve _Eminentissimi_ unvanlarının kullanımını kardinaller, imparatorluk seçmenleri ve Kudüs St John Hastanesi'nin (Malta Şövalyeleri tarikatı) yöneticisiyle sınırladı. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından ve St John tarikatının tamamen değişmesinden, hatta tamamen yok edilmesinden bu yana, "üstünlük" unvanı kesinlikle kardinallerle sınırlı hale geldi. 1630'dan önce Kutsal Kolej üyeleri "Illustrissimi" ve "Reverendissimi" idi. Bu nedenle, o zamandan önce yaşamış bir kardinalden "Eminence" olarak bahsetmek doğru değildir.

Bkz. du Cange, _Glossarium mediae et infimae latinitatis_ (Niort ve Londra, 1884), s.v. "Eminentia."

EMINENT DOMAIN (Lat. _eminens_, çevredeki nesnelerin üzerinde yüksekte yükselen:
ve _dominium_, domain), bir devletin, sahibinin rızası olsun veya olmasın, özel mülkü kamusal kullanımlar için kullanma
egemen hakkına hukukta uygulanan bir terim. Grotius (örneğin _De
jure belli_, bk. iii. c. 20, s. 7), Bynkershoek (_Quaest. jur. pub._ bk. 2, s. 15) ve Puffendorf (_De jure naturae et gentium_, bk. i. c. 1, s. 19) tarafından tekrar tekrar kullanılmıştır; ancak son ikisi, _dominium_ kelimesi yerine _imperium_ kelimesini tercih etmiştir; ve diğer Hollandalı hukukçular tarafından da kullanılmıştır. Ancak modern zamanlarda kamulaştırma doktrini esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanmıştır ve aşağıdaki açıklamalar esas olarak Amerikan hukukuna atıfta bulunmaktadır (ayrıca bkz. TELAFİ maddesi). Kamulaştırma, kamu yararına özel mülkiyete kısıtlamalar
getirilen _polis gücünden_ de farklıdır, örn. içki trafiği veya kamu sağlığı ile bağlantılı olarak
(bkz. _re Haff_ (1904), 197 U.S. 488); özel mülk sahibinin kamu amaçları için bir kısmını katkıda bulunmaya zorlandığı
vergilendirme gücünden; ve askeri operasyonlar sırasında özel mülkün
yok edilmesini içeren
savaş gücünden.
Polis gücü mülkiyet haklarını kısıtlar; kamulaştırma onları
elinden alır.
Vergilendirme gücü, vergi mükellefinin katkısının uygulanacağı amaçlar açısından kamulaştırmaya benzerdir.
Ancak kamulaştırmadan farklı olarak, bu amaçlar için belirli bir mülkün alınmasını zorunlu olarak içermez.
Askeri operasyonlarda mülkün yok edilmesi--veya Hükümetin gerekli durumlarda diğer görevleri yerine getirmesi, örneğin bir şehirdeki yangının ilerlemesini kontrol etmek için--açıkça kamulaştırma gücünün bir kullanımı olduğu söylenemez. Tazminat öğesinin kamulaştırma fikrinde zorunlu olarak yer alıp almadığı sorusu
modern zamanlarda çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bir düşünce okuluna göre (bkz. Lewis, _Kamulaştırma_, s. 10), bu soru
olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Görüşü sivillerin desteğini alan ikinci bir ekole göre (bkz. Randolph, _Kamulaştırma_, s. 227; Mills, _Kamulaştırma_, s. 1) tazminat, gücün doğal bir niteliğidir. Profesör Thayer (_Anayasa Hukuku Davaları_, cilt 1, 953) tarafından savunulan bir ara görüşe göre, kamulaştırma
hükümetin zorunluluklarından kaynaklanırken, tazmin etme yükümlülüğü bireylerin doğal hakkına dayanır. Tazmin etme hakkı, bu nedenle alma gücünün bir bileşeni değildir, ancak aynı anda ortaya çıkar ve bu güç onsuz var olamaz. İkisi arasındaki ilişki öz ve gölge ilişkisidir. Ancak, mesele pratikte büyük bir öneme sahip değildir, çünkü Federal Anayasa, gücün "adil
tazminat olmaksızın" kullanılmasını yasaklarken (5. Değişiklik), eyaletlerin çoğunda Eyalet anayasası veya diğer mevzuat buna benzer bir sınırlama getirmiştir: ve modern yargı kararlarının eğilimi, böyle bir sınırlamanın olmamasının bir yasayı şu ana kadar anayasaya aykırı ve geçersiz kılacağı görüşünden yanadır.

Kamulaştırma yetkisinin kullanımını haklı çıkarmak için, alınan mülkün uygulanacağı amaçlar "kamuya ait" olmalıdır, yani öncelikle kamuya ait olmalı ve öncelikli olarak özel çıkarı olmamalı ve yalnızca kamuya tesadüfen faydalı olmalıdır (_Madisonville Traction Co. v.
Mining Co._, 1904, 196 U.S. 239). Bu tanıma tabi olarak, "kamu" terimi geniş bir yoruma tabidir. Her türlü mülk alınabilir ve farklı yasama organları tarafından belirtilen prosedür izlenmelidir. Bu kuralın herhangi bir şekilde ihlal edilmesi, "hiçbir kişi ... yasal süreç olmadan ... mülkünden mahrum bırakılamaz" hükmünü içeren Federal Anayasa'nın 5. Ek Maddesi'nin ihlali anlamına gelir. Bir sözleşmenin ifasının kamulaştırma eylemiyle imkansız hale getirilmesi durumunda sözleşmeyi yapanın mazur görülebileceği eklenebilir.

_İngiliz hukukunda_, kamulaştırma doktrininin tek kesin benzeri, tacın tebaanın topraklarına girme veya krallığın savunması için bunların kullanımına müdahale etme yetkisinde bulunur (bkz. _A.G. v. Tomline_; 1879; 12 Ch. D. 214). Bu yetkiyi kullanma yönünde hiçbir girişimde bulunulmaz ve topraklar genellikle Toprak Maddeleri Yasaları üzerine çerçevelenen veya bunları içeren tüzükler aracılığıyla devlet amaçları için edinilir (bkz. TAZMİNAT). Fransız _Medeni Kanun_, _kamu yararına kamulaştırma_ (madde 545) durumlarında mülk sahibine tazminat sağlar ve Belçika'da (Anayasa, madde II), Hollanda'da (Temel Kanun, madde 147), İspanya'da (Medeni Kanun, madde 349 ve 3 Mayıs 1841 tarihli Kanun) ve diğer birçok Avrupa devletinde benzer hükümler vardır. Fransa'da, tazminat hakkının, yalnızca özel bir bireyin arazisinde _kullanım hakkı_ yaratıldığı
Medeni Kanun'un 545. maddesi uyarınca doğmadığı kabul edilmiştir.

Metinde belirtilen yetkilere ek olarak, bkz. Lewis, _Eminent Domain_ (2. baskı, Chicago, 1900); Mills, _Eminent Domain_ (2. baskı, St Louis, 1888); Randolph, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Kamulaştırma_ (Boston,
1894). (A. W. R.)

EMINESCU, MICHAIL (1849-1889), 19. yüzyılın en büyük Rumen şairi, 20 Aralık'ta Botoşani yakınlarındaki İpateşti'de,
Boston'un kuzeyinde doğdu. Türk-Tatar kökenliydi ve soyadı
aslen Emin'di; bu Eminovich'e ve
sonra Rumen biçimi Eminescu'ya değiştirildi. Bir süre Czernowitz'de eğitim gördü ve
sonra kamu hizmetine girdi. 1864'te Transilvanya'daki çalışmalarına
devam etti, ancak kısa süre sonra gezici bir tiyatro topluluğuna katıldı ve burada sırayla aktör,
prompter ve sahne yönetmeni rollerini oynadı. Birkaç yıl sonra Viyana, Jena ve Berlin'e giderek
özellikle felsefe üzerine derslere katıldı. 1874'te Jassy Üniversitesi'nde okul müfettişi ve kütüphaneci olarak atandı, ancak kısa süre sonra hükümetin değişmesiyle görevden alındı ​​ve Muhafazakar gazete _Timpul_'un (Times) baş editörü olarak görev aldı. 1883'te ailesinde kalıtsal olarak bulunan deliliğin ilk atağına yakalandı ve 1889'da Bükreş'teki özel bir kurumda öldü. 1870'te büyük şiirsel yeteneği, Jassy'deki Junimist partinin organı olan _Convorbiri literare_'ye yaptığı iki katkıyla ortaya çıktı; bunlar "Venera si Madona" ve "Epigonii" şiirleriydi. Diğer şiirleri takip etti ve kısa süre sonra ülkesinin modern şairleri arasında ilk olma iddiasını kanıtladı. Geçmişin kroniklerine tamamen aşinaydı, Rumen diline tam hakimdi ve Rumen halk şiirinin bir aşığı ve hayranıydı. Bu çalışmalardan ve Schopenhauer'in felsefesinden etkilenerek Rumen şiirine yeni bir ruh getirdi. Gizemli eğilimlere sahip ve kendisi de melankolik bir yapıya sahip olan Eminescu, ortaçağ Romanya geçmişinin ihtişamı içinde yaşadı; etrafındaki dünyanın yapaylığıyla boğulmuş bir şekilde, toplumun ve çevresinin gelenekselliğine başkaldırdı. Benzersiz bir dille, bugünün iğrençliğini kınadı ve geçmişin kahramanlığını parlak resimlerle resmetti; ayrıca doğayı ilkel güzelliğiyle şaşırttı ve popüler şiirin dili ve ölçüsüyle ifade edilen sözlerde heyecan verici duygulara ifade verdi. Ayrıca hicivde eşsiz bir usta olduğunu kanıtladı. Tüm şiirlerinin üzerinde bir hüzün bulutu, yaklaşan kıyamet duygusu asılıdır. Dilin sadeliği, kafiye ve dizelerin ustaca işlenmesi, derin düşünce ve plastik ifade, Eminescu'yu 19. yüzyılın sonu ve 20. yüzyılın başında Romanya düşüncesine ve Rumen yazar ve şairlerin ifadesine hakim olan bir şiir okulunun yaratıcısı yaptı. 1890'dan sonra toplu şiirlerinin beş baskısı yayınlandı. Bazıları "Carmen Sylva" ve Mite Kremnitz tarafından Almancaya çevrildi ve
diğerleri de birkaç başka dile çevrildi.
Eminescu ayrıca iki kısa roman, düzyazıda gerçek şiirler yazdı (Jassy,
1890). (M. G.)

EMİN PAŞA [EDUARD SCHNITZER] (1840-1892), Alman gezgin,
yönetici ve doğa bilimci, Silezya'daki Oppeln'li bir tüccar olan Ludwig Schnitzer'in oğluydu ve 28 Mart 1840'ta Oppeln'de doğdu. Breslau, Berlin ve
Königsberg üniversitelerinde eğitim gördü ve Berlin'de M.D. derecesi aldı. Erken yaşta zooloji ve ornitolojiye karşı bir yatkınlık gösterdi ve daha sonraki yaşamında özellikle Afrika bitkileri ve kuşları olmak üzere yetenekli ve hevesli bir koleksiyoncu oldu. Yirmi dört yaşındayken servetini yurtdışında aramaya karar verdi ve Türkiye'ye gitti. Burada kısa bir süre kendi hesabına tıp uyguladıktan sonra (1865'te) Antivari'de karantina tıbbi görevlisi olarak atandı. Görevin görevleri ağır değildi ve ona Türkçe, Arapça ve Farsça'yı titizlikle incelemek için boş zaman tanıdı. 1870'ten 1874'e kadar Kuzey Arnavutluk valisinin hizmetindeydi, bir Türk adı almıştı (sonradan bu kadar yaygın olarak tanındığı isim olmasa da) ve pratik olarak bir Türk olarak vatandaşlığa kabul edildi. 1875'te memleketini ziyaret ettikten sonra Kahire'ye ve ardından Afrika'nın iç kesimlerinde seyahat etme fırsatı umuduyla Hartum'a gitti. Bu,
sonraki yıl, General Charles George Gordon'un,
Mısır'ın ekvator eyaletlerinin valisi olarak Sir Samuel Baker'ın yerini
aldığı, artık "Emin Efendi" olarak bilinen Schnitzer'i, yukarı Nil'deki Lado'ya katılmaya davet etmesiyle aklına geldi.
Gordon'un nominal olarak sağlık görevlisi olmasına rağmen, Emin kısa süre sonra Uganda ve Unyoro için bir miktar önemli siyasi görevlerle görevlendirildi. Bu görevlerde kendini
o kadar iyi gösterdi ki, 1878'de Gordon'un Lado'daki halefi, usulsüzlükler nedeniyle görevinden alındığında (Gordon'un kendisi
Sudan'ın genel valisi yapılmıştı), Emin, Ekvator Eyaletinin (yani eski ekvator eyaletleri, Bahr-el-Ghazal hariç) valisi olarak seçildi ve kendisine "bey" unvanı verildi. "O,
enerjik ve girişimci bir vali olduğunu kanıtladı; aslında, girişimi onu
birden fazla kez Gordon ile çatışmaya soktu ve Gordon sonunda Emin'i Suakin'e göndermeye karar verdi. Ancak değişiklik gerçekleştirilmeden önce Gordon Sudan'daki görevinden istifa etti ve halefi emri iptal etti.

Sonraki üç veya dört yıl Emin tarafından eyaletinde çeşitli seyahatlerde ve eyaletinin gelişimi için planların başlatılmasında kullanıldı, ta ki 1882'de Hartum'a yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, Kordofan'da başlayan Mehdi ayaklanmasının güneye doğru yayıldığını fark edene kadar. Ayaklanmanın etkisi, elbette, 1884'te Mısır hükümetinin Sudan'ı terk etmesinden sonra Emin'in eyaletinde daha belirgin bir şekilde hissedildi. Mehdi ilerlemesi karşısında birkaç istasyonundan vazgeçmek ve sonunda Lado'dan emekli olmak zorunda kaldı, başkent Wadelai'ye. Bu son adım, Nubar Paşa'dan Mısır hükümetinin kendisine yardım göndermesinin imkansız olduğunu ve eyaletinde kalması veya elinden geldiğince kıyıya doğru çekilmesi gerektiğini bildiren bir mektup almasının ardından geldi. Emin (bu sıralarda paşa rütbesine yükseltildi) Zanzibar'a geri çekilmeyi düşünüyordu ancak olduğu yerde kalmaya ve kendi başına kalmaya karar verdi. Bu amaçla komşu yerel hükümdarlarla uzun süreli müzakereler yürüttü. 1887'de (Efendim) H.M. Stanley'nin seferi onu rahatlatmak için yola çıktığında, Emin'in günlüğünden, rahatlatılmış olsa bile eyaletini terk etmek istemediği açıkça anlaşılıyor. Orada iyi işler yapmış ve kendisinin koruyabileceğine inandığı bir konum oluşturmuştu. Ancak, Stanley'nin kuvvetlerinin varlığının, geldiğinde konumunu güçlendireceğini umuyordu; Ancak, Nisan 1888'de gelen kurtarma ekibinin durumu Emin'e bunu vaat ediyor gibi görünmüyordu. Stanley'in Emin'e olan teklifi, Emin'in günlüğünde belirtildiği gibi, ya
Belçika kralı adına genel vali olarak kalması ya da
Doğu Hindistan Şirketi modelinde Afrika'da bir girişim başlatmak isteyen bir grup İngiliz tüccarı adına Victoria Nyanza'da yerleşmesiydi. Uzun tereddütlerden sonra ve yerliler arasında artan bir hoşnutsuzluktan (kendi iddiasına göre Stanley'in kuvvetlerinin gelmesinden sonra prestijini kaybetmesinden dolayı) sonra Emin, Stanley'e kıyıya kadar eşlik etmeye karar verdi ve keşif ekibi Aralık 1889'da oraya ulaştı. Ne yazık ki, onuruna verilen bir resepsiyon yemeğinin akşamı Emin, kafatasının kırılmasıyla sonuçlanan bir kaza geçirdi. Dikkatli bakım onu ​​yavaş yavaş sağlığına kavuşturdu ve iyileşme döneminde Afrika'da kalma kararını kararlılıkla sürdürdü ve mümkünse gelecekte Alman hükümeti adına orada çalışmaya devam etti. Bu karar, 1890'ın başlarında memleketi adına resmi olarak görevlendirilmesiyle kesin olarak mühürlendi. İç bölgelere yapılacak yeni bir sefer için hazırlıklar başlatıldı ve bu arada Emin, Almanya'daki ve diğer yerlerdeki bilgili topluluklar tarafından çeşitli şekillerde onurlandırıldı. Yeni seferin amacı (Emin'in talimatlarını alıntılamak gerekirse) "Almanya adına Victoria Nyanza'nın güneyinde ve boyunca Albert Nyanza'ya kadar olan toprakları güvence altına almak" ve "oradaki nüfusa Alman egemenliği ve koruması altına alındıklarını bildirmek ve Arap etkisini mümkün olduğunca kırmak veya zayıflatmaktı." İyi donanımlı olan kuvvet, 1890 Nisan'ının sonunda yola çıktı. Ancak, iç kesimlere çok fazla nüfuz etmeden önce, keşif seferini göndermenin siyasi nedenleri, 1 Temmuz 1890'da, iki ulusun etki alanlarını tanımlayan Anglo-Alman anlaşmasının imzalanmasıyla ortadan kalktı. Bu anlaşma, Albert Nyanza bölgesini Alman etki alanından hariç tutuyordu. Bir süre sefer
i yeterince iyi gitti; Emin, kıyıdan Tanganyika'ya giden rota üzerindeki önemli Tabora kasabasını işgal etti ve Victoria Nyanza'da Bukoba karakolunu kurdu, ancak talihsizlikler zamanla umutlarını gölgeledi.
Rota üzerindeki zorluklar; Emin ile Alman Doğu Afrika'sındaki yetkililer arasındaki anlaşmazlıklar ve her iki taraf arasındaki anlaşmazlıklar;
Emin'in kuvvetlerinde salgın hastalıklar, ardından yerli takipçileri arasında artan bir isyan ruhu; ona saldıran acı verici bir hastalık - tüm bunlar Emin'in cesaretini yavaş yavaş zayıflattı ve 1891'in sonundaki günlükleri kasvetli ve neredeyse umutsuz bir ruhu yansıtıyordu. O yılın Mayıs ayında, Albert Edward Nyanza'nın güney kıyısından Kongo Devleti'ne geçmişti ve aylarca büyük Kongo Ormanı'nın sınırlarında ve Albert Nyanza'nın güneybatısındaki Undusuma ülkesinde Avrupalılar için yeni yerler keşfederek geçirdi. Aralık 1891'de, kervanın büyük kısmıyla birlikte arkadaşı Dr. Stuhlmann'ı doğu kıyısına geri göndermek üzere yola çıkardı. Emin, hastalarla birlikte geride kaldı ve Mart 1892'de çok az sayıda takipçisiyle göl bölgesinden ayrılarak Kongo Nehri'ne doğru yola çıktı. Ituri'de Ipoto'ya ulaştığında, zaman zaman birlikte seyahat ettiği Arap köle akıncıları ve fildişi avcılarının bölgesine geldi. Bu soylular, Alman topraklarındayken yoldaşlarıyla enerjik bir şekilde başa çıkmasından dolayı Emin'e ve Kongo Devleti tarafından başlatılan bastırma kampanyasından dolayı genel olarak Avrupalılara öfkeliydi. Bu Araplardan birinin kışkırtmasıyla Emin, 23 veya 24 Ekim 1892'de Stanley Şelaleleri'nin yaklaşık 80 m. E.D.'sindeki Kinena'da öldürüldü.

Bkz. Georg Schweitzer'in _Emin Paşa, Hayatı ve Eserleri_, R.W. Felkin'in giriş yazısıyla (2 cilt, Londra, 1898); Emin'in bilimsel dergilere katkıda bulunduğu makalelerin bir koleksiyonu olan _Emin Paşa Orta Afrika'da_ (Londra, 1888); ve Dr. Franz Stuhlmann'ın _Mit Emin Paşa Herz von Afrika_ (Berlin, 1894). Binbaşı G. Casati
(1838-1902), Emin ile birlikte birkaç yıl geçiren ve ona ve Stanley'e kıyıya kadar eşlik eden bir İtalyan subayı, deneyimlerini
_Dieci anni in Equatoria_ (İngilizce basım, _Ten Years in Equatoria
and the Return with Emin Pasha_, Londra, 1891) adlı eserinde anlatmıştır.

EMLYN, THOMAS (1663-1741), İngiliz muhalif ilahiyatçı, Lincolnshire, Stamford'da doğmuştur. Presbiteryen Letitia'ya, Donegal kontesine ve daha sonra Sir Robert Rich'e papaz olarak hizmet etmiş ve daha sonra
(1691) Dublin'deki presbiteryen papaz Joseph Boyse'un meslektaşı olmuştur. Bu ofisten, kendi
üniteryenlik itirafı ve _An Humble Inquiry into the Scripture Account of Jesus Christ_ (1702) adlı eserini yayınladığı için fiilen kovuldu ve bir yıl hapis ve 1000 £ para cezasına çarptırıldı. Boyse'un müdahalesi sayesinde 1705'te 90 £ ödeyerek serbest bırakıldı. Kendisini kesinlikle "üniteryen" olarak tanımlayan ilk İngiliz vaiz olduğu söylenir ve günlüğüne şöyle yazar: "Tanrı'ya şükürler olsun ki, beni bu kadar acıya, yargı olgunluğuna ve kararlılığa ulaşana kadar çağırmadı ve arkadaşlarım beni terk ettiğinde O da beni terk etmedi. Beni asla gerçeği reddedecek veya inancımda tereddüt edecek kadar aşağılamadı." Mesih hakkında şöyle yazar: "Böyle büyük bir hayırseveri ateşli bir minnetle karşılayabiliriz, ancak saygımız ve akılcı sevgimiz daha yükseğe çıkmalı
ve onun Tanrısı'na ve bizim Tanrımız'a odaklanana kadar dinlenmemeliyiz." Emlyn, son yıllarında Barbican'daki Paul's Alley'de çokça vaaz verdi ve 1741'de Londra'da öldü.

EMMANUEL veya IMMANUEL, "Tanrı bizimledir" anlamına gelen İbranice sembolik bir özel isim. M.Ö. 734-733 yıllarında Yahuda kralı Ahaz, Süryani-Efraimli ittifakının kendisine karşı yaptığı hazırlıklar karşısında endişeye kapıldı ve Asurlu Tiglat-pileser'den yardım istemeye meyilli oldu. Peygamber İşaya, tehlikenin geçeceğini ve bunun böyle olacağına dair Yahweh'den bir işaret olarak, yıl içinde bir erkek çocuk doğuracak olan her genç kadının, Yahuda'ya verilen ilahi korumanın bir göstergesi olarak ona İmmanuel adını verebileceğini söyleyerek korkusunu yatıştırmaya çalıştı. Çünkü bebek, çocukluğun olgunlaşmamış zekasına bile ulaşmadan önce, düşmanın toprakları harap olacaktı (İşaya vii. 14-16). Diğer yorumlar, özellikle anneyle ilgili olanlar için bkz. _Ency. Bib._ col. 2162-3 ve yorumlar. Sürgün sonrası dönemde pasajın tarihsel anlamı unutuldu ve giderek gelişen eskatolojik doktrine uygun olarak ona yeni bir önem verildi. Bu yeni yorum, Matta i. 23'te ifadesini bulur; burada isim İsa'ya Mesih olarak uygulanır. İşaya viii. 8'in sonunda "senin memleketinden, ey İmmanuel" ifadesi muhtemelen "memleketin, çünkü Tanrı bizimledir" şeklinde okunmalıdır. Alıntılanan üç pasaj, bu kelimenin Kutsal Yazılar'da geçtiği tek örneklerdir; ilahilerde ve dini literatürde İsa Mesih'in bir unvanı olarak sıkça kullanılır.

EMMANUEL PHILIBERT (1528-1580), Savoy dükü, III. Charles'ın oğlu. ve
Portekizli Beatrice, Rönesans'ın son döneminin en ünlü prenslerinden biri, 8 Temmuz 1528'de doğdu. Charles, Fransa ile imparator arasındaki savaşlarda tarafsız kalmaya
başarısızca çalıştıktan sonra
V. Charles, imparatorun tarafını tutmak zorunda kalmıştı, bunun üzerine düklüğü yabancı askerler tarafından
ele geçirildi ve rakip orduların savaş alanı haline geldi. Prens Emmanuel, 1545'te imparatorun hizmetine girdi ve
Almanya, Fransa ve Aşağı Ülkeler'de kendini gösterdi. 1553'te babasının ölümü üzerine, boş bir unvandan biraz daha fazlası olan unvanı aldı ve imparatorun hizmetine devam etti. Piedmont'taki imparatorluk birliklerinin komutası reddedilince, Fransa ile ayrı bir barış görüşmesi yapmaya
başarısız oldu; ancak 1556'da Fransa ve İspanya, her birinin o zamanlar işgal ettiği yeri elinde tutacağı beş yıllık bir ateşkes imzaladılar. Bu, Savoy'un sonu olurdu, ancak bir yıl içinde iki güç tekrar savaşa girdi. Seferin başlıca olayları, Kont Luserna tarafından dük için tutulan Cuneo'nun başarılı direnişi ve Emmanuel Philibert'in Fransızlara karşı kazandığı St Quentin zaferiydi (1557). Sonunda 1558'de güçler bir ateşkes konusunda anlaştılar ve 1559'da Emmanuel'in düklüğünü geri aldığı Cateau-Cambresis barışı yapıldı, ancak Fransa, Turin ve Pinerolo dahil olmak üzere birkaç Piedmont kalesini en fazla üç yıl işgal edecekti ve dük ile Fransız kralının kız kardeşi Berry düşesi Margaret arasında bir evlilik ayarlandı; İspanya ise Fransa yukarıda belirtilen kaleleri tahliye edene kadar Asti ve Vercelli'de (daha sonra Santhia ile değiştirildi) garnizon kuracaktı. Dükün evliliği birkaç ay sonra Paris'te gerçekleşti; ve Fransız tahliyesinden sonra
halkın sevinçleri arasında topraklarına yeniden girdi. O dönemde
Piedmont'un durumu içler acısıydı; çünkü savaşlar,
yabancı askerlerin saldırıları ve tahribatları ve Katolikler ile Protestanlar arasındaki dinsel
düşmanlık korkunç bir yıkıma yol açmıştı. E. Ricotti'nin alıntıladığı Venedik elçisi, "Eğitimsiz" diye yazmıştı, "şehirlerde vatandaş yok, tarlalarda ne insan ne de hayvan, tüm topraklar ormanlık ve vahşi; ev görünmüyor, çünkü çoğu yanmış ve neredeyse tüm kalelerin sadece duvarları görünüyor; bir zamanlar çok sayıda olan sakinlerden bazıları vebadan veya açlıktan, bazıları kılıçtan ölmüş ve bazıları da evde ölümden daha kötü olan sefaleti desteklemektense ekmeklerini yurtdışında dilenmeyi tercih ederek başka yerlere kaçmış." Ordu yoktu, yönetim kaotikti ve maliye umutsuz bir durumdaydı. Dük, evini düzene koymak için işe koyuldu ve bakanı Niccolo Balbo'nun yetenekli desteğiyle bir dizi yararlı reform başlattı. Ancak ilerleme yavaştı ve feodal özgürlüklerin son kalıntısı olan genel devletleri ortadan kaldıran önlemlerle birlikteydi. O dönemde Avrupa'nın diğer devletlerinin eğilimini izleyen Savoy, bundan sonra mutlak bir monarşi oldu, ancak bu dönüşüm olmadan yabancı güçlerden tam bağımsızlığa ulaşmak imkansız olurdu. Başa çıkması gereken ilk sorulardan biri dini zorluktu. Pellice ve Chisone vadilerinin sakinleri uzun zamandır Ortodoksların sapkın olarak gördüğü ilkel bir Hristiyanlık biçimini benimsemişlerdi ve bunun sonucunda çok sayıda zulme maruz kalmışlardı (bkz. WALDENSES). Reformasyon zamanında Protestanlığa geçmişlerdi ve 16. yüzyıldaki savaşlar sırasında yeni din Piedmont'ta büyük ilerleme kaydetti. Dindar bir Katolik olan dük, eyaleti sapkınlıktan arındırmak istedi ve Valdenslere karşı baskıcı önlemler başlattı, ancak bazı şiddetli ve pek de başarılı olmayan mücadelelerden sonra, bu vadilerde onlara bir miktar dini özgürlük tanıyarak sona erdi (1561). Papa'nın kışkırtmasıyla birkaç yıl sonra zulmü yeniden başlattı, ancak düşesi ve bazı Alman prensleri Protestanlar lehine başarılı bir şekilde yalvardılar. Daha sonra dikkatini Fransız garnizonlarından kurtulmaya yöneltti; müzakereler uzun ve sıkıntılı oldu, ancak Aralık 1562'de Fransızlar 100.000 scudi ödeyerek ayrıldılar, yalnızca Pinerolo ve Savigliano'yu korudular ve Torino bir kez daha başkent oldu. Geriye, dükün Savoy ve Vaud'daki bazı topraklarını ve Cenevre'de belirli haklar iddia ettiği yerleri işgal eden
Bernese'ler kaldı. Bern ile
bir uzlaşma yaptı, Protestanlığın orada hoş görülmesi şartıyla Gex, Chablais ve Cenevre'yi geri aldı, ancak
Vaud ve diğer bazı bölgelerden vazgeçti (1566). Valais ile anlaşmazlıklar 1569'da benzer şekilde çözüldü; ancak Cenevreliler Savoyard hakimiyetini tanımayı reddetti. Emmanuel para birimini yeniden düzenledi, adaleti yeniden düzenledi, serflerin serbest bırakılmasının yolunu hazırladı, sabit orduyu 25.000 kişiye çıkardı ve görünüşte Huguenot baskınlarına karşı, ancak gerçekte Fransa korkusundan sınırları güçlendirdi. Charles IX'un ölümü üzerine. 1574'te Fransa'nın yeni kralı III. Henry, Polonya'dan
giderken Piedmont'tan geçti; Emmanuel ona muhteşem bir
karşılama yaptı ve ondan Pinerolo ve Savigliano'nun tahliye edileceğine dair bir söz aldı, bu da yıl sonunda gerçekleştirildi.
İspanya Kralı Philip de aynı şekilde 1575'te Asti ve Santhia'yı tahliye etmeye ikna edildi. Böylece, az çok 39 yıl yabancı işgali altında kaldıktan sonra, düklük sonunda özgürleşti. Dük, Tenda ve Oneglia'yı satın alarak hakimiyetini tamamladı, bu da kıyı şeridini genişletti ve hayatının son yıllarını, İspanyol koruması altındaki Gonzagalar tarafından tutulan Monferrato'yu ve Fransız bir fief olan Saluzzo'yu elde etmek için sonuçsuz müzakerelerle geçirdi. 30 Ağustos 1580'de öldü ve yerine oğlu Charles Emmanuel I geçti. Bir devlet adamı olarak Emmanuel Philibert yetenekli, iş adamı ve enerjikti; ancak ikiyüzlülüğü nedeniyle eleştirildi, ancak bu konuda çoğu diğer Avrupa prensinden daha kötü değildi, onların amaçları çok daha şüpheliydi. Otokratikti, ancak adil ve çok vatanseverdi. Hükümdarlığı sırasında, yarısından fazlası Fransız olan düklük, ağırlıklı olarak İtalyan oldu. Yetenekli ve cesur bir asker olmasına rağmen, savaşa tercih ettiği diplomasi yoluyla ülkesini kurtarmayı ve onu harap ve bölünmüş bir ülkeden saygın, ikinci dereceden bağımsız bir güce ve Venedik'ten sonra İtalya'nın en iyi yönetilen devletine dönüştürmeyi başardı. Emmanuel Philibert'in en doğru biyografisi E. Ricotti'nin _Storia della monarchia Piemontese_, cilt ii'de yer almaktadır. (Floransa,
1861), iyi hazırlanmış ve belgelere dayalıdır; bkz. Claretta'nın _La
Successione di Emanuele Filiberto_ (Torino, 1884).

EMMAUS, Filistin'deki iki yerin adı.

1. Luka'nın (xxiv. 13) herhangi bir yön belirtmeden bahsettiği, 60 stadia (neredeyse 7 m.) veya bazı
MSS'lere[1] göre Kudüs'ten 160 stadia uzaklıkta olan bir köy. Kimliğinin belirlenmesi
sadece bir tahmin meselesidir: (a) Emmaus-Nicopolis'te (aşağıdaki 2'ye bakın), Kudüs'ten 176 stadia uzaklıkta; (b) Kuryet el-'Enab, uzakta
66 stadia, Yafa'ya giden araba yolunda; (c) Kulonieh, uzakta 36 stadia, aynı yolda; (d) el-Kubeibeh, uzakta 63 stadia, Lydda'ya giden Roma yolu üzerinde; (e) 'Urtas, uzakta 60 stadia; ve (f) Khurbet
el-Khamasa, uzakta 86 stadia, Eleutheropolis'e giden Roma yolu üzerinde. Bunlardan, el-Kubeibeh veya 'Urtas en olası olanı gibi görünüyor, ancak birçok kişi Kulonieh'i tercih ediyor çünkü Bet Mizza'ya yakınlığı, bu isimde Emmaus ile benzerlik var ve Josephus'ta bir okuma (30 stadia) var.

2. Emmaus-Nicopolis, şimdi 'Amwas, deniz ovasında bir kasaba ve Maccabaean ve Yahudi savaşları sırasında önemli bir yer. Yakınlarında Judas
Makkabe, MÖ 164'te Gorgias'ı yendi ve Vespasian MS 69'da
müstahkem bir kamp kurdu. Daha sonra yeniden inşa edildi ve
Nikopolis adını aldı ve bir piskoposluk merkezi oldu. Ayrıca şifalı bir
pınar olarak da biliniyordu.

DİPNOT:

[1] Codex [İbranice: alef] dahil. Ancak bu mesafe, Luka'nın anlatısının koşulları için çok büyük ve okuma (160) açıkça Eusebius ve Jerome tarafından benimsenen geleneksel Emmaus-Nikopolis özdeşleşmesiyle
uyum sağlama girişimi. Üç eski Latin el yazmasında Emmaus'u yolculuktaki ikinci gezginin adı yapan ilginç bir okuma için bkz. _Expos. Times_, xiii. 429, 477,
561.

EMMENDINGEN, Almanya'nın Baden büyük dükalığında, Kara Orman'a yakın, Elz ve Mannheim-Konstanz ana demiryolu hattı üzerinde bir kasabadır. Nüfus 6200'dür. Güzel bir
kuleyle Protestan kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi, şık bir belediye binası, eski bir kale (şimdi bir hastane), bir zamanlar Hochberg kontlarının ikametgahı, iplik fabrikaları, tabakhaneler ve fotoğrafik aletler, kağıt, makine ve puro imalathaneleri vardır. Ayrıca kereste ve sığır ticareti de önemli ölçüdedir. Burada yazar Johann Georg Schlosser (1739-1799), Goethe'nin kız kardeşi Cornelia'nın (1777'de ölen ve eski mezarlığa gömülen) kocası, birkaç yıl boyunca _Oberamtmann_ (icra memuru) olarak görev yapmıştır.

Emmendingen eskiden Baden margravelerinin bir alt kolu olan Hochberg kontlarının merkeziydi. 1418'de imparatordan pazar hakları aldı ve 1590'da Margrave Jacob III tarafından
bir kasaba statüsüne yükseltildi ve surlarla çevrildi.

EMMERICH (antik _Embrica_), Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Ren'in sağ kıyısında ve Köln'den Amsterdam'a giden demir yolu üzerinde, Cleves'in 5 m. kuzeydoğusunda bulunan bir kasaba. Nüfusu (1905) 12.578. Önemli bir nakliye ticareti ve tütün ve puro,
çikolata, margarin, yağ, kimyasallar, fırçalar, sirke, sabun, guano ve
parfümeri imalathaneleri vardır. Ayrıca demir dökümhaneleri ve makine fabrikaları da vardır. 11. yüzyılın ortalarında inşa edilen eski
minster kilisesi, bazı
güzel koro sıraları içerir.

Emmerich, eskiden Embrika ve Emrik olarak adlandırılırdı, aslen bir Roma kolonisiydi,
kayıtlarda 7. yüzyıl kadar erken bir tarihte bahsedilmiştir. St Willibrord
burada bir manastır ve kilise kurdu. 1233'te yer Gelderland düklerinin
eline geçti ve 1247'de bir kasaba statüsüne kavuştu. 1371'de Cleves düklüğüne düştü ve 1609'da onunla birlikte Brandenburg'a geçti. Kasaba 1407'de Hanse Birliği'ne katıldı. 1794'te General Vandamme komutasındaki Fransızlar tarafından bombalandı ve 1806'da Berg büyük düklüğüne atandı. 1815 yılında Prusya'nın eline geçmiştir. Bkz. A. Dederich, Annalen der Stadt Emmerich (Emmerich, 1867). EMMET, ROBERT (1778-1803), İrlandalı isyancı, İrlanda lord-vekilinin doktoru olan Robert Emmet'in en küçük oğlu, 1778'de Dublin'de doğdu
ve Ekim 1793'te Trinity College'a girdi, burada matematik ve kimyaya özel bir yetenek göstererek ve bir hatip olarak ün kazanarak seçkin bir akademik kariyer yaptı. Bir derece almadan, üniversitenin şansölyesi olarak Lord Clare'in öğrencilerin siyasi görüşlerinin engizisyon incelemesine karşı bir protesto olarak, Nisan 1798'de adını kolej kitaplarından çıkardı. Böylece eğitimli bir mesleğe girmekten mahrum bırakılarak, bir dereceye kadar Birleşik İrlandalıların sırlarına vakıf olduğu için, ağabeyi Thomas Addis Emmet'in (aşağıya bakın) en önde gelenlerinden biri olduğu
siyasi entrikaya yöneldi. Nisan 1799'da tutuklanması için bir emir çıkarıldı, ancak infaz edilmedi; ve 1800'de ve ertesi yıl
Avrupa kıtasında seyahat etti ve
1798 isyanından beri sürgünde olan ve Fransa'dan destek beklentisiyle İrlanda'da yeni bir isyan planlayan
Birleşik İrlandalılar liderleriyle ilişki kurdu. Emmet, Ekim 1802'de Paris'e gitti ve orada Bonaparte ile Amiens barışının kısa süreli olacağına ve Ağustos 1803'te İngiltere'nin Fransızlar tarafından işgal edilebileceğine ikna olduğu bir görüşme yaptı. Komplocuların konseyleri, politikalarının nihai amacı konusunda bölünmüş görüşler nedeniyle zayıfladı; ve
Emmet, Ekim 1802'de İrlanda'ya gitmek üzere Paris'ten ayrıldığında, açıkça düşünülmüş bir operasyon planına varılmamış gibi görünüyor. Daha sonra, Emmet'in kendisinin üzerinde çalıştığı planın yaratıcısı olduğunu inkar edenler oldu; ve Birleşik İrlandalılar'ın en yeteneklilerinden birkaçı, projenin uygulanamaz olduğuna inanarak mesafeli durdu. Bunlar arasında, Emmet'in Paris'ten ayrılmadan önceki gece birlikte yemek yediği ve planlarından yoğun bir coşku ve heyecanla bahsettiği, bir zamanlar Birleşik İrlandalılar'ın yöneticisi olan Lord Cloncurry de vardı. Emmet'in ihtiyat eksikliği, niyetlerini Honfleur yakınlarında yaşayan Lawrence adında bir İngiliz'e ayrıntılı olarak açıklamasıyla gösterildi.
İrlanda'ya giderken yaya olarak seyahat ederken sığındığı kişi. Ekim ayının sonunda Dublin'e vardığında, Dublin'de başarılı bir girişimde bulunulursa on yedi ilçenin silah almaya hazır olduğu yönünde bilgi aldı. Bir süre Miltown yakınlarındaki babasının evinde saklanarak hazırlıklarını yaptı. 1803 baharında Dublin'de çok sayıda mızrak toplandı ve depolandı, ancak ateşli silahlar ve mühimmat bol değildi.

Ağustos ayında bir Fransız işgali olasılığı, Mayıs ayında savaşın yeniden başlamasıyla arttı, Emmet'in kardeşi Thomas o sırada Talleyrand ve Bonaparte ile iletişim halinde Paris'teydi. Ancak hükümetin gizli silahlar keşfetmesi ve Emmet'in Patrick Caddesi'ndeki depolarından birinde 16 Temmuz'da meydana gelen bir patlama, derhal harekete geçilmesini gerektirdi ve buna göre planlanan ayaklanma için o ayın 23'ü belirlendi. Emmet, tutuklanmasının ardından kardeşine yazdığı bir mektupta ayrıntılı olarak anlattığı ayrıntılı bir operasyon planı hazırlamıştı, bu planın başlıca özelliği kaleye, Güvercin Evi'ne ve Ada Köprüsü'ndeki topçu kışlasına eş zamanlı bir saldırıydı; bu sırada komşu ilçelerden gelen isyancıların birlikleri başkente yürüyecekti. Ancak tüm plan başarısız oldu. Emmet'in başkomutanı yakalama planı gibi daha cesur önerilerinin bazıları, hiçbiri yetenekli olmayan ortaklarının çekingenliği nedeniyle veto edildi. 23 Temmuz'da depolarda her şey karışıktı ve liderler izlenecek yol konusunda bölünmüştü; emirler yerine getirilmedi; silahlar için gönderilen güvenilir bir haberci, ödeme yapmak üzere kendisine taahhüt edilen parayla
kaçtı; Emmet'in hiç şüphelenmediği ihanet, komployu baltaladı; Wicklow birliği gelmedi; Kildare adamları ayaklanmanın ertelendiğini duyduklarında geri döndüler; Broadstone'daki bir birliğin beklediği bir sinyal asla verilmedi. Bu umutsuz durumda, Emmet'e akşam saat dokuzda depolarından birinde ordunun yaklaştığı yönünde yanlış bir rapor ulaştı. Emmet bunu doğrulamak için hiçbir adım atmadan yeşil ve beyaz bir üniforma giydi ve kaleye doğru yürüyen yaklaşık seksen adamın başına geçti ve sokaklarda yaklaşık eşit güçte ikinci bir birlik onlara katıldı. Bu isyancıların hiçbiri disiplinli değildi ve birçoğu sarhoştu. Lord Kilwarden, aceleyle çağrılan özel konsey toplantısına giderken, bu ayak takımı tarafından arabasından sürüklenerek yeğeni Richard Wolfe ile birlikte öldürüldü; ona eşlik eden kızı Emmet tarafından güvenliğe götürüldü. Emmet, ayaklanmanın artık sıradan bir sokak kavgasına dönüştüğünü görünce kaçtı; bir asker müfrezesi takipçilerini hızla dağıttı.

Emmet, Wicklow dağlarında birkaç gün saklandıktan sonra, John Philpot Curran'ın (bkz.) ikametgahına yakın olmak için Harold's Cross'taki Bayan Palmer'ın evine gitti; bir süredir gizlice bağlı olduğu ve kendisiyle ciltler dolusu yazışmayı sürdürdüğü, daha sonra yetkililer tarafından babasının evinde ele geçirilen kızı Sarah. Bu hanımı kendisiyle birlikte Amerika'ya uçmaya ikna etmeye çalışsa da başarılı olamayan Emmet, 25 Ağustos'a kadar mahallede kaldı ve 1798'de Lord Edward Fitzgerald'ı yakalayan aynı subay olan Binbaşı H.C. Sirr tarafından tutuklandı. Yargılanmasında, kötü şöhretli Leonard MacNally (bkz.) tarafından savunuldu ve ihanete uğradı ve vatana ihanetten suçlu bulundu; ve rıhtımdan etkileyici bir konuşma yaptıktan sonra 20 Eylül 1803'te asıldı. Arkadaşlarının genel tanıklığına göre, Robert Emmet mütevazı karakterli, saf güdülere ve kazanan kişiliğe sahip bir gençti. Ancak pratik devlet adamlığından tamamen yoksundu. Devrimci bir atmosferde yetiştirilmişti ve coşkusu yargı tarafından kontrol edilemiyordu. Trinity College'da öğrencisi olduğu Emmet'i içtenlikle öven Thomas Moore, bir gün piyanoda "Let Erin remember" melodisini çalarken Emmet'in "Ah, keşke o havaya yürüyen 20.000 adamın başında olsaydım!" diye haykırarak başladığını kaydeder. Dünyadan veya insanlardan haberi yoktu; herkese çocuksu bir sadelikle güvenirdi; kişisel cesareti dışında silahlı isyan gibi bir girişimde liderlik için gerekli olan niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Sarah Curran ile yaşadığı aşk ilişkisinin romantizmi -daha sonra Yarımada Savaşı'nda seçkin bir subay olan Robert Henry Sturgeon ile evlenen- Robert Emmet'in anısına bir cazibe katmıştır; ve Thomas Moore'un iyi bilinen şarkıları "She is far from the land where her young hero sleeps" ve "Oh, breathe not his name"e ilham kaynağı olmuştur; ayrıca Washington Irving'in "The Broken Heart" adlı eserinin de konusudur. Emmet
kısa boylu ve zayıftı; yüzü çiçek hastalığıyla lekelenmişti ve 1803'te teşhis amacıyla "çirkin, ekşi yüzlü ve kirli kahverengi tenli" olarak tanımlanmıştı. Emmet'in
az değer taşıyan birkaç şiiri Madden'in biyografisine eklenmiştir.

Bkz. R.R. Madden, _The United Irishmen, their Lives and Times_ (2. basım, 4 cilt, Dublin, 1858-1860); Charles Phillips, _Recollections of
Curran and Some of his Contemporaries_ (2. basım, Londra, 1822); Henry
Grattan, _Memoirs of the Life and Times of the Right Hon. H. Grattan_ (5 cilt, Londra, 1839-1846); W.H. Maxwell, _İrlanda İsyanının Tarihi
1798; Birlik ve Emmet'in İsyanı Anıları
1803_ (Londra, 1845); W.H. Curran, _J.P. Curran'ın Hayatı_ (2 cilt,
Edinburgh, 1822); Thomas Moore, _Lord Edward
Fitzgerald'ın Hayatı ve Ölümü_ (2 cilt, 3. basım, Londra, 1832); ve Lord John Russell tarafından düzenlenen _Thomas Moore'un Anıları, Günlükleri
ve Yazışmaları_ (8 cilt, Londra, 1853-1856). (R. J. M.)

EMMET, THOMAS ADDIS (1764-1827), İrlandalı avukat ve politikacı, İrlanda lord-vekilinin doktoru olan Robert Emmet'in ikinci oğlu ve isyancı Robert Emmet'in (bkz.) ağabeyi, 24 Nisan 1764'te Cork'ta doğdu ve Dublin'deki Trinity College'da ve tıp okuduğu ve felsefede Dugald Stewart'ın öğrencisi olduğu Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. Kıtadaki başlıca tıp okullarını ziyaret ettikten sonra 1788'de İrlanda'ya döndü; ancak ağabeyi Christopher Temple Emmet'in (1761-1788) ani ölümü, onu Sir James Mackintosh'un tıp mesleğini bırakıp hukuk mesleğine yönelme tavsiyesine uymaya yöneltti. 1790'da İrlanda barosuna çağrıldı ve kısa sürede bir uygulama elde etti,
esas olarak siyasi suçlarla suçlanan mahkumların avukatı olarak,
ve önde gelen Birleşik İrlandalılar'ın hukuk danışmanı oldu.
Dublin şirketi 1792'de Protestan yükselişi bildirgesi yayınladığında, Birleşik İrlandalılar'ın karşı bildirgesi Emmet tarafından hazırlandı; ve 1795'te açık mahkemede cemiyetin yeminini etti,
aynı yıl sekreter oldu ve 1797'de yürütme kurulu üyesi oldu. Grattan, Emmet'in siyasi anlayışına karşı derin bir küçümseme duysa da, onu siyasette kendi kaba fikirlerini yerleşik kurallar olarak belirleyen bir şarlatan olarak tanımlasa da, Emmet isyanın arifesinde Birleşik İrlandalılar arasında en ihtiyatlı olanlardan biriydi. Ancak parlamento reformunun ve Katolik özgürleşmesinin anayasal yöntemlerle elde edilemeyeceğine ikna olduğunda, gönülsüzce ihanet komplolarına girişti ve Lord Edward Fitzgerald gibi daha cesur ruhlara karşı, Fransa'dan yardım gelene kadar silaha sarılmayı reddetti. 12 Mart 1798'de Oliver Bond'un evinde alınanlar arasında olmasa da (bkz. FITZGERALD, LORD EDWARD), hemen hemen aynı zamanlarda tutuklandı ve isyandan sonra 1802'ye kadar Fort George'da hapsedilen liderlerden biriydi. Daha sonra serbest bırakıldıktan sonra Brüksel'e gitti ve o yılın Ekim ayında kardeşi Robert tarafından ziyaret edildi; ve Fransız yardımıyla İrlanda'da yeni bir ayaklanma hazırlayanların sırlarına karıştı. Robert Emmet'in Temmuz 1803'teki ayaklanmasının başarısızlığa uğramasının ardından, haberi Bonaparte ile iletişim halinde olduğu Paris'te kendisine ulaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. New York barosuna katılarak kazançlı bir avukatlık mesleği edindi ve 1812-13'te New York başsavcısı oldu; yetenekleri ve başarısı öylesine yüksekti ki Yargıç Story onu "genel mutabakatla Amerikan avukatlarının birinci sırasında" ilan etti. 14 Kasım 1827'de mahkemede bir davayı yönetirken öldü. Thomas Emmet, 1791'de Clonmel'li Rahip John Patten'ın kızı Jane ile evlendi. 

EMMET, ROBERT; ayrıca Alfred Webb, _İrlanda Biyografisinin Özeti_ (Dublin, 1878); C.S. Haynes, _Thomas Addis Emmet'in Anıları_ (Londra, 1829) altındaki yetkililere bakın; Theobald Wolfe Tone, _Memoirs_, editör
W.T.W. Tone (2 cilt, Londra, 1827); W.E.H. Lecky, _Hist. of Ireland
in the Eighteenth Century_, cilt iv. (Cabinet baskısı, 5 cilt,
Londra, 1892). (R. J. M.)

EMMETT, DANIEL DECATUR (1815-1904), Amerikalı şarkı yazarı,
Mount Vernon, Ohio'da doğdu. 1842'den itibaren Amerika ve İngiltere'de çok popüler olan "zenci minstrel" performanslarını başlattı ve
geçici olarak büyük bir rağbet gören bir dizi şarkı besteledi. Özellikle 1859'da bestelediği ünlü Güney savaş şarkısı "Dixie"nin yazarı olarak hatırlanır.

EMMITSBURG, ABD, Maryland, Frederick ilçesinde, Baltimore'un 61 m. batısında ve kuzey sınırının 1-1/2 m. güneyinde bulunan bir kasabadır.
Nüfusu (1900) 849; (1910) 1054. Batı Maryland demir yolundan Rocky Ridge'e kadar Emmitsburg demir yolu (7 m. uzunluğunda) tarafından hizmet verilir.
Kasaba, Blue Ridge Dağları'nın doğu yamacında pitoresk bir bölgededir. İki mil güneybatıda Mount St. Mary's College (Roma Katolik), 1808'de Rev. John du Bois (1764-1842) tarafından kurulmuştur - 1826'da New York piskoposu olana kadar - ve 1830'da eyalet tarafından tüzüklendirilmiştir. Kolejin Kilise Semineri harika bir eğitim okulu olmuştur ve "Piskoposların Kreşi" olarak adlandırılmıştır; mezunları arasında Piskopos Hughes, Kardinal McCloskey ve Başpiskopos Corrigan vardır. 1908'de kolejde 25 eğitmen ve 350 öğrenci vardı, bunlardan 57'si Kilise Seminerinde ve 61'i Minim Bölümündeydi. Kasabanın yarım mil güneyinde, genç kadınlar için 1816'da kurulan St Joseph's College and Academy (kuruluş) bulunmaktadır. Bu okul, 1809'da Emmitsburg'da Bayan Elizabeth Ann Seton tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtılmıştır. Emmitsburg'daki ilk yerleşim yaklaşık 1773'te kurulmuştur. İlk olarak "Silver Fancy" olarak adlandırılmış ve daha sonra bir süre "Poplar Fields" olarak bilinmiştir; ancak 1786'da orijinal yerleşimcilerden biri olan William Emmitt'in onuruna bugünkü isim benimsenmiştir. Kasaba 1824'te kurulmuştur.

EMMIUS, UBBO (1547-1625), Hollandalı tarihçi ve coğrafyacı, 5 Aralık 1547'de Doğu Frizya'daki Gretha'da doğmuştur. Rostock'ta okuduktan sonra iki yılını Cenevre'de geçirmiş ve burada Theodore Beza ile yakınlaşmıştır; ve Hollanda'ya döndüğünde Norden'deki bir kolejin müdürü olarak atandı, 1587'de kaybetti, çünkü bir Kalvinist olarak Augsburg'un itirafına
katılmıyordu. Daha sonra Leer'deki bir kolejin başkanı oldu ve 1594'te Groningen'deki kolejin rektörü oldu ve 1614'te bu kolej bir üniversite olduğunda, tarih ve Yunanca profesörü ve müdürü olarak seçildi ve akıllıca rehberliği ve öğrenimiyle yeni üniversiteyi hızla seçkin bir konuma getirdi. Nassau kontu Louis ile dostane ilişkiler içindeydi; zamanının birçok bilgili adamıyla yazıştı; ve 9 Aralık 1625'te Groningen'de öldü. İki kez evlendi ve bir oğlu ve bir kızı oldu. Emmius'un başlıca eserleri şunlardır: Rerum Frisicarum historiae onlarca yıl, altı bölüm halinde, tam baskısı 1616'da Leiden'de yayınlandı; _Opus chronologicum_ (Groningen, 1619); _Vetus Graecia illustrata_ (Leiden, 1626); ve ilk kez 1732'de Groningen'de basılan Historia temporis nostri. Nicholas Mulerius tarafından yazılan, hayatının bir anlatımı, Groningen'deki diğer profesörlerin hayatlarıyla birlikte 1638'de Groningen'de yayımlandı. Bkz. van Kampen, Geschiedenis der letteren en wetenschappen in de Nederlanden (Lahey, 1821-1826).




EMMONS, EBENEZER (1800-1863), Amerikalı jeolog, 16 Mayıs 1800'de Massachusetts, Middlefield'da doğdu. Albany'de tıp okudu ve derecesini aldıktan sonra birkaç yıl Berkshire ilçesinde çalıştı. Jeolojiye olan ilgisi erken yaşta başladı ve 1824'te Prof. Chester Dewey'e (1784-1867) Berkshire ilçesinin jeolojik haritasını hazırlamasında yardımcı oldu ve bu haritada Taconic bölgesindeki kayaları sınıflandırmak için ilk girişimde bulunuldu. Böylece zamanının çoğunu doğa bilimlerine ayırırken, Williams Koleji'nde doğa tarihi ve jeoloji alanında profesyonel çalışmalar yaparken, Albany Tıp Koleji'nde kimya ve sonrasında doğum profesörlüğünü de kabul etti. Ancak hayatının başlıca eseri jeolojiydi ve Jules Marcou tarafından "Amerikan paleozoyik stratigrafisinin kurucusu ve herhangi bir ülkedeki ilkel faunanın ilk keşfedicisi" olarak adlandırıldı. 1836'da New York Eyaleti Jeolojik Araştırması'na katıldı ve uzun bir çalışmadan sonra yerel katmanları (1842) Taconic ve üstteki New York sistemleri olarak gruplandırdı. İkinci sistem, hiçbir şekilde iyi tanımlanmamış birkaç gruba ayrıldı. Emmons daha önce Potsdam kumtaşını (1838) tanımlamıştı ve bu, New York sisteminin tabanına yerleştirildi. Şimdi Üst Kambriyen olarak kabul ediliyor. 1844'te Emmons ilk kez Taconic sisteminde fosiller elde etti: dikkate değer bir keşif
çünkü elde edilen türlerin o zamanlar bilinen tüm Paleozoik fosillerden farklı olduğu bulundu ve ilkel grubu temsil ettikleri düşünüldü. Marcou böylece Taconic teriminin Kambriyen yerine genel olarak benimsenmesi gerektiğini savunmaya yöneldi. Yine de Emmons'un Taconic
faunasının Sedgwick'in Kambriyen'inin yalnızca alt kısmını içerdiği kanıtlandı. Taconic sistemi ve terimin benimsenip benimsenmemesi konusunda önemli tartışmalar yaşandı; ve genel görüş olumsuzdu. Emmons, New York'un doğal tarihi üzerine bir dizi ciltte tarım ve jeoloji üzerine katkılarda bulundu. Ayrıca _American Geology; Bilimin ilkelerinin bir ifadesini içeren ve karakteristik Amerikan Fosillerinin tam çizimlerini içeren (1855-1857) adlı bir eser yayınladı. 1851'den 1860'a kadar Kuzey Karolina eyalet jeoloğuydu. 1 Ekim 1863'te Kuzey Karolina, Brunswick'te öldü.

J. Marcou'nun _Ebenezer Emmons'un Biyografik Bildirisi_'ne bakın; _Amer.
Geologist_, cilt vii. (Ocak, 1891), s. 1 (portre ve yayın listesiyle birlikte).

EMMONS, NATHANAEL (1745-1840), Amerikalı ilahiyatçı, 20 Nisan 1745'te East Haddam, Connecticut'ta doğdu. 1767'de Yale'den mezun oldu, Berlin, Connecticut'ta Rahip John Smalley'den (1734-1820) ilahiyat okudu ve 1769'da vaaz verme lisansını aldı. New York ve New Hampshire'da dört yıl vaaz verdikten sonra, Nisan 1773'te Franklin'deki İkinci Kilise'nin (1778'e kadar Massachusetts, Wrentham'ın bir parçası) pastörü oldu ve Mayıs 1827'ye kadar bu kilisenin başında kaldı, ancak daha sonra sağlığının bozulması nedeniyle aktif din görevlisi olarak çalışmaktan vazgeçti. Ancak bundan sonra uzun yıllar yaşadı ve 23 Eylül 1840'ta Franklin'de yaşlılıktan öldü. Dr. Emmons en çok bir teolog olarak tanınıyordu ve muhtemelen yarım yüzyıl boyunca New England'daki hiçbir din adamı bu kadar geniş bir etki yaratmadı. Samuel Hopkins'in yapısal planına benzer şekilde orijinal bir ilahiyat sistemi geliştirdi ve Emmons'ın kendi inancına göre Hopkinsçilik'te yer aldı ve ondan gelişti. Eski Kalvinist inancın ilkelerini hiçbir şekilde terk etmese de, o zamanlar teologların "yeni okulu" olarak bilinen şeyin baş temsilcisi olarak görülmeye başlandı. Sistemi, kutsallığın ve günahın özgür ve gönüllü egzersizler olduğunu; insanların ilahi
etki altında özgürce hareket ettiğini; en ufak bir ihlalin bile ebedi cezayı hak ettiğini; tövbe eden inananın affedilmesinin ve haklı çıkarılmasının Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğunu ilan etti; günahkarların, toplam yozlaşmışlığa rağmen tövbe etmeleri gerektiğini ve yenilenmenin inananla birlikte pasif değil, aktif olduğunu. Emmonsizm, kendisinin kişisel olarak eğittiği yüzlerce din adamı tarafından yayıldı ve sürdürüldü. Siyasi olarak, Bağımsızlık Savaşı sırasında ateşli bir vatansever ve sonrasında güçlü bir Federalistti; siyasi söylemlerinin birçoğu geniş ilgi gördü. Massachusetts Misyoner Topluluğu'nun kurucusu ve ilk başkanıydı ve Andover İlahiyat Semineri'nin kurulmasında etkili oldu. Yaşamı boyunca iki yüzden fazla vaazı ve konuşması yayınlandı. Eserleri 6 ciltte yayınlandı (Boston, 1842; yeni basım, 1861). Ayrıca Dr. E.A. Park'ın (Andover, 1861) _Memoir_ adlı eserine de bakın.

EMPEDOKLES (M.Ö. 490-430 civarı), Yunan filozof ve devlet adamı, o zamanlar ihtişamının zirvesinde olan seçkin bir ailenin çocuğu olarak Sicilya'daki Agrigentum'da (Acragas, Girgenti) doğdu. Büyükbabası Empedokles 496'da Olimpos araba yarışında galip geldi; 470'te babası Meto tiran Thrasydaeus'un devrilmesinde büyük ölçüde etkili oldu. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Adı etrafında büyüyen sayısız efsane, adil bir şekilde gerçek olarak kabul edilebilecek çok az şey ortaya koyuyor. Agrigentum'daki tiranlığın yerini alan oligarşik bir hükümeti devirmeye yardım ederek evinin demokratik geleneğini sürdürdüğü ve vatandaşlar tarafından kralları olmaya davet edildiği anlaşılıyor. Onuru reddetmesi, özgür kurumlara olan gerçek bir coşkudan veya o çalkantılı zamanlarda kraliyet onurunu çevreleyen tehlikenin ihtiyatlı bir şekilde kabul edilmesinden kaynaklanmış olabilir.
Sonuçta, partiler arasındaki dengedeki bir değişiklik onu şehri terk etmeye zorladı ve 430'da bir kazanın
sonucu olarak Mora'da öldü.

Doğa üzerine yazdığı şiirden ([Yunanca: physis]) orijinal 5000'den yaklaşık 400 dize eşit olmayan parçalar halinde kaldı; arınma ilahilerinden ([Yunanca: katharmoi]) 100'den az dize kaldı;
muhtemelen ona atfedilen diğer eserlerden hiçbir şey bilinmiyor. Parmenides örneğinden esinlenerek yazdığı görkemli
ama belirsiz heksametreler Lucretius'u memnun etti. Aristoteles'in ona retoriğin babası dediği söylenir. Ancak
aynı anda hem devlet adamı, hem peygamber, hem fizikçi, hem hekim hem de reformcu olarak
halkın hayal gücünü en çok etkileyen kişiydi. Çağdaşlarına,
kendisine olduğu gibi, sıradan bir insandan daha fazlası gibi görünüyordu. Sicilyalılar, aralarında mor cübbe ve altın kuşakla, uzun saçları Delphi çelengiyle bağlı, ayaklarında tunç sandaletler ve arkasında bir köle maiyetiyle dolaşırken onun görkemli görünümüne saygı duyuyorlardı.
Selinus'un etrafındaki bataklıkları sağlıklı hale getirdiği
yaratıcılık ve cömertlik, Agrigentum'un hasatlarını mahveden
rüzgarları yerleştirdiği
grotesk düzenek ve uzun süre ölüme yakın bir transta yatan bir kadının neredeyse mucizevi bir şekilde hayata döndürülmesiyle ilgili hikayeler anlatılıyordu.
Daha yabancı efsaneler, onun insanlar arasından kayboluşunu hala anlatıyordu. Empedokles, bir hikayeye göre, onuruna düzenlenen bir şölenin ardından bir gece yarısı tanrılara bir şanlı törenle çağrıldı; bir başkasına göre ise, insanların sonunun hiçbir izini bulamayıp onu cennete
göndereceklerini umarak kendini Etna kraterine atmıştı. Ancak umutları, tunç sandaletlerini fırlatan ve sırrını ifşa eden yanardağ tarafından aldatıldı (Diog. Laert. viii. 67). Agrigentum halkı onun adını onurlandırmaktan hiç vazgeçmedi ve hatta modern zamanlarda bile Mazzini'nin takipçileri tarafından antik çağın _par excellence_ demokratı olarak kutlandı.

Tarihi belirsiz olduğu için, doktrinlerini bir araya getirmek zordur.
O, belirli bir okula ait değildir. Bir yandan, Parmenides, Pisagor ve İyon okulları tarafından önerilen birçok şeyi birleştirirken, Platon ve Aristoteles'in daha sonra geliştirdiği hakikat tohumlarına sahiptir; aynı anda Orfik gizemlere sıkı bir şekilde inanan ve fiziksel bilim insanlarının öncüsü olan bilimsel bir düşünürdür. Empedokles'e göre, dünyadaki tüm yapılar -ateş, hava, su, toprak-
oluşturulan dört nihai unsur, dört ilkel tanrısallık vardır.
Bu dört unsur, iki ilahi varlık veya güç, sevgi ve nefret tarafından ebediyen bir araya getirilir ve ebediyen birbirlerinden ayrılır -sıradan gözün insanlar arasında çalıştığını görebildiği, ancak gerçekte tüm dünyaya nüfuz eden çekici ve itici bir güç.
Bu dört yıkılmaz ve değişmez maddenin birbirleriyle birleştirildiği farklı oranlara göre,
üretilen organik yapının farkı; örneğin et ve kan
hepsi eşit (ağırlık olarak ama hacim olarak değil) dört elementin parçalarından oluşurken, kemikler yarı ateşten, dörtte bir topraktan ve dörtte bir sudan oluşur. Empedokles, atomcular gibi, elementlerin toplanması ve ayrılmasında
böylece ortaya çıkar ve popüler olarak büyüme, artış veya azalma olarak adlandırılan şeye karşılık gelen gerçek süreci
bulur. Yeni hiçbir şey gelmez veya var olamaz; meydana gelebilecek tek değişiklik, elementin elementle yan yana gelmesindeki değişikliktir.

Empedokles görünüşe göre sevgiyi ([Yunanca: philotes]) ve anlaşmazlığı ([Yunanca: neikos]) dönüşümlü olarak şeyler üzerinde imparatorluğu elinde tutan şeyler olarak görüyordu, ancak ikisi de hiçbir zaman tamamen yok olmadı. En iyi ve
orijinal durum olarak, sevginin baskın olduğu ve tüm elementlerin tek bir büyük küre veya küre oluşturduğu bir dönemi tasarlamış gibi görünüyor.
O dönemden beri anlaşmazlık daha fazla güç kazandı; ve gerçek dünya, her iki ilkenin birleşik etkisi nedeniyle zıtlıklar ve karşıtlıklarla doluydu. Teorisi, elementlerin ayrılmasını,
dünya ve denizin, güneş ve ayın, atmosferin oluşumunu açıklamaya çalıştı. Ancak görüşlerinin en ilginç ve en olgun kısmı, bitkilerin ve hayvanların ilk kökeni ve insan fizyolojisiyle ilgiliydi. Elementler (tanrıları) birleşmeye girdikçe, tuhaf sonuçlar ortaya çıktı: boyunsuz başlar, omuzsuz kollar. Sonra bu parçalı yapılar bir araya geldikçe, insan bedenlerinde boynuzlu başlar, erkek başlı öküz bedenleri ve çift cinsiyetli figürler görüldü. Ancak, doğal güçlerin bu ürünlerinin çoğu, ortaya çıktıkları kadar aniden ortadan kayboldu; yalnızca çeşitli parçaların birbirine uyum sağladığı ve rastgele bir üyenin rastgele bir üyeye uyduğu nadir durumlarda, karmaşık yapılar en son oluştu. Böylece, sanki amaçlanmış gibi birbirine uyan rastgele kümelerin kendiliğinden kümelenmesinden organik evren başlangıçta ortaya çıktı. Kısa süre sonra çeşitli etkiler çift cinsiyetli yaratıkları bir erkek ve bir dişiye indirgedi ve dünya organik yaşamla dolduruldu. Bu teoride modern evrimcilerin "en uygun olanın hayatta kalması" teorisinin kaba bir öngörüsünü görmemek imkansızdır.

İnsan, hayvan ve bitki farklı oranlarda aynı elementlerden oluştuğu için hepsinde bir doğa özdeşliği vardır. Hepsinin bir duygusu ve anlayışı vardır; ancak insanda ve özellikle kalbindeki kanda zihnin kendine özgü bir yeri vardır. Ancak zihin her zaman bedene bağımlıdır ve değişen yapısına göre değişir. Bu nedenle ahlak kuralları Empedokles'e göre büyük ölçüde diyetetiktir.

Bilgi, dışımızdaki şeylerdeki çeşitli elementlerin kendimizdeki karşılık gelen elementler tarafından algılanması ilkesiyle açıklanır. Sadece içimizde bilgi nesnesine benzer bir doğaya sahip olduğumuz ölçüde biliriz. Benzer, benzer tarafından bilinir. Tüm vücut gözeneklerle doludur ve bu nedenle solunum tüm çerçeve üzerinde gerçekleşir. Ancak duyu organlarında bu gözenekler, etrafımızdaki cisimlerden sürekli olarak yükselen dışa akışları almaya özel olarak uyarlanmıştır; ve bu şekilde algı bir şekilde belirsiz bir şekilde açıklanır. Teori, bir açıklama olarak tatmin edici olmasa da, büyük bir değere sahiptir; örneğin, göz ile görülen nesne arasında bir aracı
bir şey olduğunu kabul eder. Bazı parçacıklar gözden dışarı çıkar ve nesneden çıkan benzer parçacıklarla buluşur ve ortaya çıkan temas görüşü oluşturur. Bu fikir, duyusal verilerin öznelliği hakkındaki modern fikrin tohumunu içinde barındırır; algı yalnızca dış nesnelerin pasif bir yansıması değildir. Bu yarı bilimsel teorileri Empedokles'in açıkladığı ruh göçü teorisiyle uyuşturmak kolay değildir. Muhtemelen ilahiyatın ([Yunanca: daimon]) elementten elemente geçtiği, hiçbir yerde bir yuva bulamadığı doktrini, inorganik doğadan insana kadar gelişimin her aşamasının en altında bulunan ilkelerin sürekli özdeşliğini öğretmenin mistik bir yoludur. Ölçeğin en üstünde peygamber ve hekim vardır, yaşamın sırrını en iyi öğrenmiş olanlar; ilahi olanın hemen yanındadırlar. Tek bir yasa, elementlerin özdeşliği tüm doğayı kapsar; varoluş baştan sona tektir; bitki ve hayvan, insanın da bir halka olduğu bir zincirin halkalarıdır; hatta erkek ve dişi arasındaki ayrım bile aşılmıştır. Hayvanlar insanla akrabadır; etlerini yiyen kişi bir yamyamdan daha iyi değildir. Bunlarla sıradan görüşler arasındaki karşıtlığa baktığımızda, Empedokles'in insan algılarının sınırlılığına ve darlığına dikkat çekmesine şaşırmıyoruz. Sadece bir kısmını görüyoruz ve bütünü kavradığımızı sanıyoruz. Ancak duyular gerçeğe götüremez; düşünce ve
yansıma, şeye her yönden bakmalıdır. Bir filozofun işi, elementlerin temel farklarını ortaya koyarken,
evrenin bağlantısız görünen parçaları arasında var olan özdeşliği göstermektir.

Bkz. Diog. Laert. viii. 51-77; Sext. Empiric. _Adv. math._ vii. 123;
Simplicius, _Phys._ f. 24, f. 76. Metin için Simon Karsten, "Empedoclis
Agrigenti carminum reliquiae," _Reliq. phil. vet._ (Amsterdam,
1838); F.W.A. Mullach, _Fragmenta philosophorum Graecorum_, cilt i.;
H. Stein, _Empedoclis Agrigenti fragmenta_ (Bonn, 1882); H. Ritter ve
L. Preller, _Historia philosophiae_ (4. basım, Gotha, 1869), bölüm iii.
ad fin.; A. Fairbanks, _The First Philosophers of Greece_ (1898).
Şiir çevirisi, W.E. Leonard (1908). Eleştiri için E. Zeller,
_Phil. der Griechen_ (İng. çev. S.F. Alleyne, 2 cilt, Londra,
1881); A.W. Benn, _Greek Philosophers_ (1882); J.A. Symonds, _Studies
of the Greek Poets_ (3. basım, 1893), cilt i. bölüm 7; C.B. Renouvier,
_Manuel de philosophie ancienne_ (Paris, 1844); T. Gomperz, _Greek
Thinkers_, cilt i. (İng. çev. L. Magnus, 1901); W. Windelband,
_Hist. of Phil._ (İng. çev. 1895); süreli yayınlarda birçok makale (bkz.
Baldwin's _Dict. of Philos._ cilt iii. s. 190). (W. W.; X.)

İMPEROR (Fr. _empereur_, Lat. _imperator_ kelimesinden), eskiden Roma imparatorluğunun hükümdarları tarafından kullanılan bir unvan (bkz. EMPIRE) ve o zamandan beri kısmen türetilerek, kısmen taklit edilerek çeşitli
başka hükümdarlar tarafından kullanılmıştır. Cumhuriyet döneminde, _imperator_ terimi teoride _imperium_ yetkisine sahip herhangi bir yargıç için kullanılıyordu; ancak pratikte yalnızca yurtdışında görev yapan (_militiae_) ve bu nedenle birliklerin komutasında olan bir yargıç için kullanılıyordu. _imperator_ terimi, birliklerinin böyle bir yargıca hitap ederken kullandıkları doğal ve düzenli bir unvandı; ancak daha özel ve özel olarak bir zaferden sonra onu selamlamak için kullanılıyordu; ve bu şekilde selamlandığında, Roma'daki zafer gününe kadar imperator unvanını kamuda kullanabilirdi, bundan sonra _imperium_ ile birlikte sona ererdi. Senatonun kendisi, daha sonraki Cumhuriyet döneminde, muzaffer bir generali unvanı almaya davet edebilirdi; ve bu iki gelenekte - birliklerin selamlanması ve senatonun daveti - İmparatorluk döneminde _princeps_'in adlandırıldığı iki yöntemin özünde olduğunu görüyoruz; isme Cumhuriyet döneminde bile eklenen askeri çağrışımlarda, imparator ve İmparatorluğun daha sonra ayırt edildiği askeri karakteri önceden tespit edebiliriz. Julius Sezar, unvanı sürekli olarak kullanan ilk kişiydi (M.Ö. 58'den M.Ö. 44'teki ölümüne kadar), _domi_ ve _militiae_; ve yeğeni Augustus, imperator terimini _praenomen_ yaptığında bir adım daha ileri gitti, bu uygulama
Nero'nun zamanından sonra düzenli hale geldi. Ancak terimin normal ismiyle birleştirilmesinin ve bu şekilde bahşedilen özel kullanım hakkının dışında, her imparatorun kamusal alanda unvana ilişkin ek ve iki katı hakkı vardı, bir _imperium infinitum majus_ sahibiydi ve imparatorluğun tüm birliklerine komuta ediyordu. İkinci bakış açısından -Roma kuvvetlerinin _generalissimo_'su olarak- komutan nişanına (defne çelengi ve fasces) ve bir muhafızın, _praetoriani_'nin korumasına hakkı vardı. Bu kamusal imperator unvanı normalde senato tarafından verilirdi; ve bir imparator normalde saltanatını senato tarafından selamlandığı günden itibaren başlatırdı. Ancak birliklerin hala bir _imperator_'u selamlama hakkını koruduğu da düşünülüyordu; ve kendilerini böyle bir selamlamayla yaratılmış olarak gören ve saltanatlarını buna göre
tarihlendiren imparatorlar vardı. Terimin askeri çağrışımları, imparatoru çalkantılı bir askerin adayı yapmakla sonuçlandı.

Augustus (resmi olmasa da düzenli olarak) _princeps_ olarak belirlenmişti - devletin ilk vatandaşı veya önde gelen adamı. Bu tanım, _princeps_ ve senatonun diyarikliğinin sürdürüldüğü İmparatorluğun ilk yıllarına uygundu. Ancak 2. yüzyılda diyariklik bir monarşiye dönüşüyordu: _princeps_ unvanı geri çekiliyor ve imperator unvanı yalnızca belirli bir _imperium_ sahibini veya birliklerin generalini değil, devletin başı olarak gücünün tamamında olan basit monarkı belirtmek için öne çıkıyor. Diocletianus'un günlerinden itibaren ara sıra iki imparator bulunur, ancak en azından teoride iki İmparatorluk bulunmaz; iki imparator tek bir krallığın ikili hükümdarlarıdır. Ancak Arcadius ve Honorius'un zamanından (M.S. 395) itibaren gerçekte (teoride olmasa da) iki İmparatorluk ve iki imparator vardır, biri Doğu'dan biri Batı'dan. Yunanca Doğu Roma İmparatorluğu'nun tek dili olduğunda,
_imperator_ bazen [Yunanca: basileus] ve bazen de
[Yunanca: autokrator] olarak çevrildi; ilk kelime bir hükümdarın olağan tanımıyken, ikincisi özellikle
_imperator_'ın sahip olduğu despotik gücü belirtir ve aslında
_imperator_'ın resmi çevirisidir. Justinianus resmi unvanı olarak [Yunanca: autokrator] ve popüler terim olarak
[Yunanca: basileus] kullanır.

Batı'da Roma imparatorluğunun 800 yılında Şarlman tarafından yeniden canlandırılması üzerine,
unvan (ilk başta _imperator_ veya _imperator_ _Augustus_,
sonradan _Romanorum imperator Augustus_ biçiminde) kendisi ve
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başkanları olan Frank, İtalyan ve Alman halefleri tarafından,
imparator II. Francis'in 1806'da tahttan çekilmesine kadar alındı. Ancak, doktrin
daha erken orta çağlarda (yaklaşık olarak imparator II. Henry zamanında, 1002-1024)
gelişmişti; imparator Almanya'da seçilmiş olsa da (ilk başta ulus tarafından, sonra küçük bir seçmen grubu tarafından) ve seçildiği andan itibaren Roma'da papa tarafından taçlandırılmaya hak kazanmış olsa da, taç giyme töreni gerçekleşene kadar imparator unvanını kullanamazdı. Alman hükümdarı, bu nedenle, seçildiği anda hem Almanya'da hem de İtalya'da tam imparatorluk yetkilerini kullanmasına rağmen, kutsal şehirde kutsal tacı alana kadar kendisini yalnızca "Romalıların kralı" (_Romanorum rex semper Augustus_) olarak adlandırdı. 1508'de Venedikliler tarafından Roma'ya geçişi reddedilen Maximilian I, Papa Julius II'den kendisini seçilmiş imparator (_imperator electus_, erwahlter
Kaiser) olarak adlandırmasına izin veren bir ferman aldı. Bu unvan, Ferdinand I. (1558) ve sonraki tüm imparatorlar tarafından, Almanya'daki taç giyme törenlerinden hemen sonra alındı; ve 1806'ya kadar katı yasal tanımlarıydı ve onlar tarafından bildirilerde ve diğer resmi belgelerde her zaman kullanıldı. Ancak, "seçilmiş" terimi, hükümdara üçüncü şahıs olarak hitap edildiğinde veya ondan üçüncü şahıs olarak bahsedildiğinde resmi belgelerde bile atlandı. Ortaçağda, Tanrı'nın vekili ve Hristiyan halkın yönetiminde papa ile birlikte naip olarak düşünülen imparator, neredeyse bir din görevlisi olarak kabul edilebilirdi.
Sadece onun görevi gerçek dinin savunulması ve genişletilmesi olarak görülmekle kalmıyordu; taç giyme töreninde kendisi de dinsel giysiler giymişti; bir alt diyakoz olarak atanmıştı; ve papaya Eucharistia'nın kutlanmasında yardımcı olarak, bir katip olarak her iki türde de iletişim kuruyordu. Aynı türden dinsel karakter, özellikle Ortodoks Doğu Kilisesi ile ilişkilerinde, Doğu Roma imparatorlarının halefiyetini kendileri için savunabilecek olan Rusya'nın çarlarına[1] da bağlandı (Türkiye'nin sultanları iddiayı reddetse de) (bkz. İmparatorluk). Ancak imparator unvanı orta çağlarda da kullanılmıştır ve hala gevşek ve belirsiz bir anlamda, herhangi bir kilise çağrışımı veya Roma ile bağlantı ipucu olmadan (bir imparatoru uygun şekilde ayırt etmesi gereken iki özellik) ve sadece geniş bir toprak parçasına sahip Avrupalı ​​olmayan bir hükümdarı belirtmek için kullanılmaktadır. Bu nedenle Çin ve Japonya hükümdarlarına uygulanmıştır ve hala uygulanmaktadır; Hindistan'ın Moğol hükümdarlarına atfedilmiştir; ve 1876'dan beri İngiliz hükümdarları tarafından Hindistan'ın hükümdarları (_Kaiser-i-Hind_) kapasiteleriyle kullanılmaktadır.[2]

Fransız Devrimi'nden bu yana ve 19. yüzyıl boyunca
imparator terimi hareketli bir tarihe sahip olmuştur. 1804'te Napolyon "Fransız İmparatoru" unvanını aldı ve Şarlman İmparatorluğu'nun
yeniden canlandırıcısı olarak poz verdi. Napolyon'un kendisini Kutsal Roma İmparatoru unvanından mahrum edeceğinden korkan II. Francis, önce 1804'te kendisine yeni bir unvan, "Avusturya'nın Kalıtsal İmparatoru" unvanını verme adımını attı ve ardından 1806'da eski tarihi unvanından feragat edip Kutsal Roma İmparatorluğu'nu dağıtma adımına geçti. Böylece imparator teriminin eski ve gerçek anlamı - günümüzde kiliseyle ve geçmişte Roma ile bağlantılı olduğu anlam - sonunda yok oldu; ve terim kısmen Bonapartizmin bir parçası haline geldi (Louis Napolyon 1853'te III. Napolyon olarak yeniden canlandırdı) ve kısmen de Habsburgların çeşitli aile topraklarının yöneticileri olarak kişisel bir unvanı oldu. Ancak 1870'te, Almanya'nın birleşmesi gerçekleştiğinde ve birleşik Almanya'nın başı olan Prusya kralı, bu sıfatla Alman İmparatoru unvanını aldığında, unvanın yeni ve en önemli kullanımı başladı. Burada imparator unvanı, federal bir devletin başkanını belirtir; ve burada, 17. ve 18. yüzyılların Kutsal Roma imparatoru, gevşek bir Alman devletleri konfederasyonunun başkanı, halefini bulmuş olabilir. Ancak terim, 19. yüzyıl boyunca yaygın ve gevşek bir şekilde kullanılmıştır. Bu, 1821'den 1889'a kadar Brezilya'da hüküm süren Braganza hanedanının prenslerinin kullandığı bir tarzdı; Haiti'deki gaspçılar tarafından varsayıldı ve Meksika'da 1822 ve 1823'te Augustin Iturbide tarafından ve 1864'ten 1867'ye kadar talihsiz Avusturya Arşidükü Maximilian tarafından taşındı.
Bu nedenle, günümüzde orta çağlarda olduğu gibi kesin bir tanımlayıcı güce sahip olduğu söylenemez.
Avrupa'da böyle bir güce sahip olduğu sürece, kısmen Bonapartizmle bağlantılı olduğu ve popüler ama askeri bir diktatörlüğü ifade ettiği, kısmen federal fikirle bağlantılı olduğu ve üyeleri arasında kralları da barındırabilen bileşik bir devletin başında duran bir hükümdarın sahip olduğu diğer krallara göre bir önceliği ifade ettiği söylenebilir. Almanya için bu sonuncu anlamda ve Hindistan için İngiltere için bu sonuncuya yakın bir anlamda kullanılır; Avusturya için de bu sonuncuya yakın bir anlamda kullanıldığı söylenebilir.

Bkz. J. Selden, _Titles of Honour_ (1672); J. Bryce, _Holy Roman
Empire_ (Londra, 1904); ve Sir E. Colebrooke, "On Imperial and Other
Unvanlar" _Journal of the Royal Asiatic Society_ (1877). Ayrıca Smith'in _Dictionary of Greek and Roman Antiquities_ (1890) adlı eserindeki "Imperator" ve "Princeps" makalelerine bakın. (E. Br.)

DİPNOTLAR:

[1] _Çar_ kelimesi, Alman _Kaiser_ kelimesi gibi, Sezar'dan türemiştir
(bkz. TSAR). Büyük Petro, "Imperator" tarzının kullanımını başlattı
ve resmi unvan artık "Tüm Rusya'nın İmparatoru, Polonya Çarı ve Finlandiya Büyük Dükü"dür, ancak tsar terimi Rusya'da hala popüler olarak kullanılmaktadır.

[2] 10. yüzyılda Anglosakson krallarına uygulanan [Yunanca: Basileus], ​​_imperator Augustus_, vb. unvanları için bkz. EMPIRE
(not). İmparatorluk tarzına, eşit rütbenin bir nişanı olarak sahip olma iddiası, Sultan ile bazı Avrupa hükümdarları arasındaki diplomatik ilişkilerde önemli bir rol oynamıştır. Bu nedenle, bu tarzın (_Padişah_) Sultan tarafından Rusya çarlarına ve hatta Kutsal Roma İmparatoru'na reddedildiği bir zamanda, Türkiye ile diplomatik yazışmalarda ve
antlaşmalarda kendilerine "Fransa imparatoru" (_empereur de
France_) diyen Fransız krallarına izin verilmiştir.--[ED.].

AMFİZEM (Yunanca [Yunanca: emphysan] şişirmek) belirsiz bir şekilde vücudun belirli bölgelerindeki havanın anormal varlığı anlamına gelen bir kelimedir. Ancak günümüzde, atıfta bulunduğu iki durum vardır:
"pulmoner amfizem" (ve pulmoner kelimesi sıklıkla atlanır) ve
"cerrahi amfizem." Pulmoner amfizemin iki formu vardır: gerçek
veziküler ve interstisyel (veya interlobüler). Veziküler amfizem
hava keseciklerinin aşırı gerilmesinden, septaların tahribatından veya her iki nedenin birleşmesinden kaynaklanan bir genişleme olduğunu gösterir (bkz. SOLUNUM SİSTEMİ). İnterstisyel amfizemde
hava plevranın altındaki ve akciğer hava hücreleri arasındaki bağ dokusuna sızar.

İlk tür çok daha yaygındır ve çeşitli nedenlerle üretilebiliyor gibi görünmektedir, bunların başlıcaları şunlardır:--

1. Akciğerin bir kısmı hastalık nedeniyle yıprandığında veya veziküler yapısı kalıcı olarak yok olduğunda, göğüs duvarının buna karşılık gelen
düşmesi olmadan, komşu hava kesecikleri veya bunlardan bazıları boşluğu doldurmak için genişlemeye uğrar (vekaleten amfizem).

2. Bazı bronşit vakalarında, daha küçük bronş tüplerinin tıkanmasıyla, akciğer keseciklerindeki hava hapsolmuş halde kalır, ekspirasyon kuvveti onu dışarı atmaya yeterli olmaz;
diğer yandan, daha güçlü inspirasyon kuvveti direnci aşmaya yeterli olduğundan, hava hücreleri giderek daha fazla gerilmeye eğilimlidir ve amfizem de dahil olmak üzere yapılarında kalıcı değişiklikler meydana gelir (inspirasyon teorisi).

3. Amfizem ayrıca şiddetli ekspirasyon çabaları içeren efordan da kaynaklanır, bu efor sırasında glottis daralır, örneğin öksürük nöbetlerinde, ıkınmada ve ağır ağırlık kaldırmada (ekspirasyon teorisi). Boğmaca, birçok kişide amfizemin heyecan verici nedeni olarak iyi bilinir.

4. Besleyici teori olarak bilinen başka bir görüş, amfizemin esasen hava keseciklerinin duvarlarındaki birincil besleyici değişikliğe bağlı olduğunu savunur. Bu nedenle, bunlar direnç güçlerinde bozulur ve içeriden üzerlerine etki eden herhangi bir kuvvetle gerilme olasılıkları çok daha yüksektir. 

5. Yine bazı durumlarda göğüs kıkırdakları hipertrofik ve sert hale gelir, böylece birincil kronik bir genişlemeye neden olur ve akciğerler artan boşluğu doldurmak için amfizematöz hale gelir (Freund teorisi). 

Bu hastalık, hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, akciğerlerin etkilenen kısımlarında önemli morbid değişikliklere, özellikle hava hücrelerinin doğal elastikiyetinin kaybına ve aynı şekilde birçok akciğer kılcal kan damarının tahribatına ve kan için havalanma yüzeyinin azalmasına neden olur. Sonuç olarak sağ ventriküle artan bir gerginlik biner ve bu da kalp yetmezliğine ve beraberindeki tüm sorunlara yol açan bir genişlemeye neden olur. Bu şikayetteki başlıca semptom, az çok sürekli olan ancak eforla ve amfizemden muzdarip kişilerin özellikle duyarlı olduğu bronşit ataklarıyla büyük ölçüde kötüleşen nefes darlığıdır. Solunum, astım durumunda daha önce açıklananla benzer karakterdedir. Hastalığın şiddetli formlarında hasta kendine özgü şişkin veya kabarık bir görünüm kazanır ve göğüs yapısı değişir ve _varil biçimli_ veya _amfizematöz_ göğüs olarak bilinen karakteri alır. Amfizemin tedavisindeki ana unsur, genel sağlık durumuna dikkat etmek ve hastalığı kötüleştirebilecek veya komplikasyonlarına neden olabilecek tüm nedenlerden kaçınmaktır. Basınçlı hava banyoları ve seyreltilmiş havaya nefes vermek faydalı olabilir. Acil dispne ve morarma atakları sırasında, damarların tıkanmasıyla birlikte, hasta rahatlayana kadar tekrar tekrar kanamalıdır. Plevranın hemen yakınındaki hava hücrelerinin yırtılmasından kaynaklanan interstisyel amfizem, veziküler formun bir komplikasyonu olarak veya ayrı olarak, öksürük krizi gibi ani bir ekspulsif çabanın sonucu olarak veya sıklıkla doğum sırasında meydana gelebilir. Gangren veya ölüm sonrası ayrışma, akciğerin interstisyel dokusunda hava bulunmasına yol açabilir. Bazen hava, posterior mediastenin hücresel dokusuna sızar ve oradan vücudun tüm yüzeyinin derisini gerer (cerrahi amfizem). Cerrahi amfizem, havanın vücudun genel bağ dokularına sızması anlamına gelir. En yaygın nedenler,
bir hava yolu yarası veya akciğere zarar vermeden göğüs duvarının delici bir yarasıdır. Bununla birlikte, vücudun herhangi bir yerinde ve
ve birçok başka şekilde meydana gelebilir. Şiddeti, sadece cildin altında hafif bir
çıtırtı hissedilebilen çok hafif vakalardan,
tüm vücudun şiştiği ve engellenen solunum ve kalbin işlevinin bozulması nedeniyle ölümün yakın olduğu aşırı vakalara kadar değişir. Daha hafif vakalarda
hava yavaş yavaş emildiği için herhangi bir tedavi gerekmez, ancak
daha şiddetli vakalarda havanın kaçmasına izin vermek için şişmiş hücresel dokularda kesiler yapılmalıdır.

İMPARATORLUK, günümüzde büyük ölçekli ve (kural olarak) bileşik karakterli bir devleti belirtmek için kullanılan bir terimdir; genellikle, ancak zorunlu olarak değil, bir imparator tarafından yönetilir; bu, Alman imparatorluğu gibi bir federasyon veya Rus imparatorluğu gibi üniter bir devlet veya hatta Britanya imparatorluğu gibi, bir dizi bağımlı devlete bağlı olarak birleşmiş özgür devletlerden oluşan gevşek bir topluluk olabilir. Kilise yazarları, kendilerini Vahiy yazıtlarına dayandırarak, yüzyıllar boyunca dört imparatorluktan oluşan bir döngü tasarladılar; döngünün üyeleri konusunda mutlak bir fikir birliği olmasa da, genellikle Asur, Pers, Makedonya ve Roma olarak açıkladılar. Ancak gerçekte İmparatorluk kavramı, terimin kendisi gibi (Lat. _imperium_), Roma kökenlidir. İskender'in imparatorluğu, aslında bazı açılardan Roma imparatorluğunu önceden haber vermişti. "Son yıllarında," diye yazıyor Profesör Bury, "İskender, hem Avrupa hem de Asya'da bir imparatorluk fikrini oluşturdu. Bu imparatorlukta Asyalılar, Avrupalı ​​istilacılar tarafından yönetilmeyecekti. Ancak Avrupalılar ve Asyalılar, Yunan ve barbar ayrımına aldırmayan bir hükümdar tarafından eşit olarak yönetilecekti. Persler ve Makedonyalılar tarafından kendi kralları olarak görülecekti. "Çağdaş Kinik kozmopolitanizm felsefesi bu kavramla uyum sağladı, tıpkı Stoacılığın daha sonra Roma imparatorluğunun uygulamalarıyla uyum sağlaması gibi; ve İskender, Diocletianus ve Konstantin gibi, Batı halkını Doğu sarayının biçimlerine alıştırdı, daha önceki Sezarlar gibi, kendi tanrısallığının tanınmasını talep etti ve aldı. Ancak 323'te öldüğünde, on yıl bile sürmemiş olan imparatorluğu da onunla birlikte öldü; ve imparatorluğu, bazı başka açılardan (örneğin, Doğu'nun Helenleşmesi) efendilerinin politikasının mirasçıları olsalar da, imparatorluk anlayışından yoksun olan Diadoklar arasında bölündü. İskender'in çalışması, kurucudan ziyade öncünün çalışmasıydı. Roma'nın dünya imparatorluğunun yolunu hazırladı; evrensel bir dinin yükselişini mümkün kıldı. Ve bunlar, orta çağ boyunca, insanların İmparatorluk adını verdiği şeyi oluşturmak için bir araya gelen iki faktördür.

Roma imparatorluğu.

Roma'da _imperium_ terimi, daha önceki kullanımında, genel olarak devletin birey üzerindeki egemenliğini ifade ediyordu; Romalıların diğer tüm otorite türlerinden
tek bir açıklıkla
ayırdığı bir egemenlik. Roma halkının her bir üst düzey yöneticisi, bir _lex curiata_ (güç, açıkça toplulukta ikamet eden ve topluluk tarafından devredilen olarak algılanıyordu) ile hem sivil hem de askeri bir _imperium_ ile donatılmıştı; bu, makamının büyüklüğüne göre derece değişiyordu. Cumhuriyetin sonraki günlerinde bu tür bir imperium, kısmen Roma'da ikamet eden konsüller ve praetorlar, kısmen de eyaletlerde çeşitli prokonsüller veya propraetorlar tarafından kullanılıyordu. Böylece, halk tarafından bir dizi yargıca devredilen _imperium_'un belirli bir _morcellement_'i vardı: İmparatorluğun gelişi, bu _imperium'un_ yeniden bütünleşmesi ve kademeli bir süreçle _princeps_ veya imparatorun elinde birleşmesi anlamına geliyordu. Bu sürecin _başarıldığı araçlar, Cumhuriyet
altında zaten öngörülmüştü. Zaten Pompey günlerinde, olağanüstü bir memura geniş bir alan üzerinde _imperium aequum_ veya _majus_ verilmesinin uygun olduğu

bulunmuştu ve bu memur, böylece, o alan içinde, eyalet valilerinin yetkilerine eşit veya daha büyük yetkiler elde ediyordu. Bu emsal, MÖ 27 yılında Augustus tarafından takip edildi ve belirli sayıda eyalette (imparatorluk eyaletleri) kendine tek _imperium_ ve kalan eyaletlerde (senatoryal olarak adlandırılan) _infinitum imperium majus_ elde etti. Sonuç olarak Augustus, aslında tüm Roma dünyasıyla aynı kapsamda olan bir _imperium_'un tadını çıkardı, ancak bu dünyanın bir kısmında senatoryal prokonsüllerin _imperium_'uyla aynı zamana denk geldi; ve erken İmparatorluk bu nedenle bir diyarşi olarak tanımlanabilir. Ancak, imparatorluk ve senatoryal eyaletler arasındaki ayrım sonunda ortadan kalktı; Konstantin zamanında imparator tek _imperium_'un tadını çıkardı ve mutlak bir monarşi kurulmuştu. Ancak, askeri yönünün önemini fark etmediğimiz sürece Roma imparatorluğunun önemini tam olarak anlayamayacağız. Tüm Roma askerleri
ilk anddan itibaren _in verba Caesaris Augusti_ diye yemin etmişlerdi; ve böylece
tüm Roma ordusu onun ordusuydu, alaylarını gerçekten ödünç verebilirdi, ancak
tek _İmparator_'du (bkz. İMPARATOR).
Böylece kalıcı bir başkomutan olarak görülen imparator,
imtiyazlarından yararlandı ve konumunun zayıflıklarından muzdarip oldu.
Arkasında kılıcın gücü vardı; ancak
görevden alınma ve kılıcını taşıyanların isteği üzerine
yeni bir komutanla değiştirilme olasılığı giderek arttı.

Diocletian ve Konstantin dönemindeki gelişme.

İmparatorluğun bölünmesi.

Diocletian ve Konstantin'in saltanatlarıyla işaretlenen dönem (M.S. 284-337), İmparatorluğun karakterinde büyük bir dönüşümü işaret eder. İmparatorun hala respublica Romana'nın bir memuru olarak görülebildiği eski diyarşi,
tüm siyasi gücün
bir bakıma, hükümdarın özel mülkü haline geldiği
yeni bir monarşiye dönüştü. Artık eyaletler arasında bir ayrım yoktu; ve eski
kamu _aerarium_ yalnızca bir belediye hazinesi haline gelirken, imparatorun _fiscus_
İmparatorluğun hazinesi haline geldi.
İmparatorluk praetoriumunun veya korumasının memurları artık devletin büyük memurlarıdır;
özel konseyi kamu konseyine veya yüksek temyiz mahkemesine dönüşür; ve mahkemesinin _comites_'leri imparatorluğunun yöneticileridir. Bizim yıllıklarımızın ortaçağ kralı için söylediği gibi, "Her şey ondadır ve her şey ondan gelir"; örneğin, hanesi yalnızca bir hane değil, aynı zamanda bir yönetimdir. Öte yandan, bu birleşmeye yeni bir çatallanma eşlik ediyor gibi görünüyor. Sınır savunmasının zorunlulukları uzun zamandır İmparatorluğu sıkıntılı Doğu'ya doğru çekiyordu; ve bu eğilim, Boğaz'da yeni bir Roma yükseldiğinde ve Konstantinopolis Doğu'daki ikinci bir İmparatorluğun merkezi olduğunda (MS 324) doruk noktasına ulaştı. Özellikle İmparatorluğun 395'te Arcadius ve Honorius arasında bölünmesinden sonra bu ayrışma belirginleşti; ve doğal olarak Batı ve Doğu'nun iki İmparatorluğundan bahsediliyor. Yine de gerçekte bu dilin tamamen yanlış olduğu yeterince vurgulanamaz. Roma imparatorluğu ideal olarak tek ve bölünmezdi ve her zaman öyle olmaya devam etti. İki imparator vardı, ama bir İmparatorluk--iki kişi, ama tek güç. Bu nokta, tüm orta çağların anlaşılması için büyük önem taşır:
sadece tek bir İmparatorluk vardır ve olabilir, ki bu İmparatorluk, yine kolaylık olsun diye, iki ayrı başkentte ikamet eden iki imparator tarafından ortaklaşa yönetilebilir. Ve aslında, bir imparatorun Doğu'da ikamet etmesi, sadece bir çatallanma anlamına gelmiyordu,
aslında birleşme eğilimini de besliyordu. İmparatorluğun, tüm tebaasının tek bir sadık itaat seviyesine düştüğü mutlak ve yarı-Asyatik bir monarşiye dönüşmesine yardımcı oldu: imparatora, Doğu'nun tüm törenleri ve köleliğiyle işaretlenmiş muhteşem bir saray kazandırmaya yardımcı oldu.[1] İmparatorun kendisinin tanrılaştırılması Augustus günlerinden kalmadır; Konstantin zamanına kadar sarayı ve hükümeti etkilemiştir. Her imparator, yine, ilkinden itibaren tribünlüğe bağlı olan kutsal konumun tadını çıkarmıştı; ama şimdi sarayı, odası, hayır kurumları, mektupları hepsi "kutsal" ve neredeyse "Kutsal Roma İmparatorluğu"ndan bahsedebiliriz.

Hristiyanlığın Etkisi.

Ama yüzyıllar boyunca dünyayı imparatorluk açısından düşünmeye iten güçlerin toplamını saymadan önce, hala eklenmesi gereken en büyük bir faktör daha var; o da Konstantin tarafından Hristiyanlığın Roma imparatorluğuna kabul edilmesidir. Bu kabul, İmparatorluğun varlığına ve imparatorun konumuna yeni bir onay ekledi. Zaten siyasi bir toplum görünümünde tek ve bölünemez olan İmparatorluk, ortak bir Hristiyanlık tarafından bilgilendirilip nüfuz edildiğinde ve manevi bir bağın gücüyle birleştirildiğinde daha da sıkı bir şekilde bir araya getirildi. İmparatorluk artık Kilise'ydi; artık gerçekten de yok edilemezdi, çünkü bir imparatorluk olarak yok olsa bile, bir kilise olarak yaşayacaktı. Fakat Kilise, bir imparatorluk olarak bile olsa, önümüzdeki yüzyıllar boyunca yok olmayacağından emin oldu. Bir yandan Kilise imparatorluk terimleriyle düşündü ve milyonlarca müridine (barbarlar dahil) aynı terimlerle düşünmeyi öğretti. Başka hiçbir siyasi kavram - [Yunanca: polis]
ya da bir ulus kavramı - artık mümkün değildi. Kilise Roma dünyasını ele geçirdiğinde, İmparatorluk, iyi söylendiği gibi, zaten "sadece bir hükümet değil, aynı zamanda dünyayı kavrama biçimi"ydi: üç yüzyıldır varlığını sürdürüyordu ve hiç kimse başka bir siyasi birliktelik biçimi düşünemiyordu. Dahası, Aziz Paul'ün müjdesi - Mesih'in Baş olduğu ve hepimizin üyesi olduğumuz
bir Kilise'nin olduğu - Hristiyan için tüm dünyanın tek bir baş altında zorunlu bir siyasi birlik kavramını güçlendirmekten başka bir şey yapamazdı. _Una Chiesa in uno
Stato_ - Kilise'nin teorisi böyleydi. Ancak Kilise, imparatorluk kavramını yalnızca kendi dünya teorisinin bir parçası haline getirerek sürdürmekle kalmadı: aynı şekilde bu kavramı kendi organizasyonunda somutlaştırarak da sürdürdü. İmparatorluğun gölgesinde büyüyen Kilise de bir imparatorluk oldu, tıpkı İmparatorluğun bir kilise haline gelmesi gibi. Eski pagan törenlerinden bir kısmını devraldığı gibi, eski laik örgütlenmenin de çoğunu devraldı. Papa, _pontifex maximus_ unvanını imparatordan ödünç aldı: daha da önemlisi, kendini kademeli olarak ve yüzyıllar boyunca Kilise'nin Sezar'ı ve
İmparator'u yaptı. Kilise'nin ofisleri ve piskoposlukları, Diocletianus imparatorluğunun ofislerine ve piskoposluklarına paraleldir: Roma Kilisesi'nde
soluklanan düzenli hiyerarşi ve düzenli örgütlenme ruhu, antik Roma'nın mirasıdır. Konstantin'in Bağışı bir sahteciliktir; ancak Konstantin'in papaya imparatorluk sarayını ve nişanlarını, din adamlarına da imparatorluk ordusunun süslerini verdiğini gösterdiğinde büyük bir gerçeği ifade eder (bkz.
KONSTANTİN'İN BAĞIŞI).

Barbar istilaları.

Bu fikirlerle bilgilendirilen bu dünyaya, nihayet 5. yüzyılda, barbar istilasının çığ gibi indi. Etkisi, İmparatorluğu parçalı krallıklara bölmüş gibi görünüyordu; ancak evrensel Kilise'yi ve onunla birlikte imparatorluk kavramını sağlam bıraktı. Gerçekten de, barbarlar bu kavramla yüzyıllardır aşinaydı: Roma ordularında hizmet etmek ve Roma topraklarında yerleşmek, Roma imparatorluğunu onlar için, medeni eyaletler kadar, dünya düzeninin bir parçası haline getirmişti. Barbar istilacılardan biri olan Odoacer (Odovakar), 476'da, Romulus Augustulus'un tahttan indirilmesini emrettiğinde İmparatorluğu Batı'dan süpürüp atmış gibi görünebilir; ve 476 tarihi, genel olarak "Batı imparatorluğunun çöküşünü" işaret eden bir tarih olarak vurgulanmıştır. Diğer istilacılar, yine Frank Clovis veya büyük Ostrogot Theodoric gibi adamlar, sonraki yıllarda Odoacer'in işini tamamlamış ve daha sonraki İmparatorluğun zavallı planını ulusal krallıklara dönüştürerek parçalamış gibi görünebilir. _De facto_, böyle bir görüşte biraz doğruluk payı vardır: _de
jure_, hiç yoktur.[2] Odoacer'in yaptığı tek şey, bölünmez İmparatorluğun iki ortak yöneticisinden birini ortadan kaldırmak ve kalan Konstantinopolis yöneticisini Boğaz'dan Herkül'ün sütunlarına kadar tek imparator yapmaktı. Diocletian tarafından başlatılan ikili egemenliği ortadan kaldırdı ve Marcus Aurelius günlerinde İmparatorluğun birliğine geri döndü. Batı'daki Roma imparatorluğunu ortadan kaldırmadı: sadece ayrı hükümdarını ortadan kaldırdı ve imparatorluğun kendisini Konstantinopolis'te ikamet eden imparatorun egemenliği altında (doğru, ancak yine de kabul edildi) varlığını sürdürerek, İtalyan eyaletlerinin yönetiminde patrici adı altında onun vekili olarak hareket ettiğini iddia etti.[3] Odoacer imparatorluğun düzenine bu şekilde uyduğu gibi, Clovis ve Theodoric de öyle yaptı. İmparator olduklarını iddia etmiyorlar (bu Charlemagne için ayrılmıştı): İmparatorluğun vekilleri ve teğmenleri olduklarını iddia ediyorlar. Theodoric, Zeno'ya kendisinden _imperio vestro famulans_ olarak bahsetti; adaleti ve yönetimi Romalıların eline bıraktı ve Roma'da yılda iki kez konsül tuttu. Clovis, Anastasius'tan konsül ünvanını aldı; İspanya'nın Vizigot kralları (vahşi Lombardların kralları gibi) kendilerine Flavii adını taktılar ve doğu kıyılarındaki şehirlerin Konstantinopolis'e haraç göndermesine izin verdiler. Yine de, yeni barbar kralların İmparatorluğa bu şekilde bağlılığının aslında bir
biçimden biraz daha fazlası olduğu kabul edilmelidir. İmparatorluk, onlara kendi vekilleri gibi davranarak ideal birliğini korudu; ancak onlar sınırları içinde ayrı ve bağımsız
krallıklar oluşturuyorlardı. Ostrogotların İtalyası, gerçek anlamda İmparatorluğa ait olamazdı; aksi takdirde Justinianus'un onu yeniden fethetmeye
hiçbir zaman ihtiyacı olmazdı. Ve 7. ve 8. yüzyıllarda yapışma biçiminin kendisi bozuldu: İmparator Doğu'nun Yunan dünyasına çekiliyordu ve krallıklarına yerleşen Alman fatihler eski göç
günlerinin görüş genişliğini kaybettiler.

Kilise ve İmparatorluk.

Doğu ile Batı arasında büyüyen ayrışma.

Papalar.

Kilise'nin eyleminin en büyük öneme sahip olduğu yer burasıdır.
Kilise, İmparatorluğun sürekli yaşamına inanmayı
sürdürmemişti. Babalar, imparatorlukların döngüsünün Roma imparatorluğunun ortadan kalkmasıyla
sonunda sona erdiğinde, Deccal'in günlerinin
şafağını öğretmişlerdi; ve Deccal henüz gelmediği için Kilise, İmparatorluğun hala yaşadığına ve onun gelişine kadar
yaşamaya devam edeceğine inanıyordu. Bu arada Doğu imparatoru, Justinianus'un İtalya'yı yeniden fethetmesinden bu yana, İtalya'nın merkezindeki hakimiyetini
korumayı başarmıştı; ve Kilise'nin başının oturduğu yer olan Roma'nın kendisi hâlâ onun egemenliği altındaki şehirlerden biri olarak sıralanıyordu. Kilise'nin emperyalist teorisi, başının Konstantinopolis ile olan bu bağlantısında tatmin buluyordu; ve bu bağlantı Kilise'yi tatmin etmeye devam ettiği sürece, herhangi bir değişiklik olasılığı çok azdı. 568'deki işgallerinden sonra uzun yıllar boyunca Lombardların Po vadisindeki krallıklarından Orta İtalya'ya uyguladığı baskı, papaları Doğu imparatoruna ve İtalya'daki temsilcisi Ravenna exarch'ına sadık tuttu. Ancak bu sadakatin bozulmadan devam etmesi doğal bir şey değildi. Doğu ve Batı'nın gelişimi, bağlantılarının kopması gereken noktaya gelene kadar sürekli olarak farklılaşan çizgiler boyunca ilerlemekten başka bir şey yapamazdı. Bir yandan, Batı'nın gelişimi, Roma piskoposunun yetkilerinin, Konstantinopolis'teki imparatora tabi olmanın imkansız hale geldiği bir noktaya ulaşana kadar artmasına doğru ilerledi. İmparatorluğun eski merkezi olan Roma'da ikamet etmek, başlı başına ona büyük bir prestij kazandırmıştı; ve bu prestije Aziz Gregory (590'dan 604'e kadar papa) çeşitli şekillerde katkıda bulunmuştu. Kilise'nin Babalarından biriydi ve teolojisini yüzyıllar boyunca akacağı kanallara dönüştürdü; kilisesi için Aziz Augustine'in misyonuyla İngiltere'nin büyük manevi kolonisini edinmişti; İtalya'nın Lombardlara karşı koruyucusu olmuştu. Papalar böylece Batı'nın giderek daha fazla manevi imparatoru haline geldikçe, kendilerini Doğu'nun laik imparatorunun tebaası olarak kalmaya daha az yetenekli buldular. Bu arada Doğu imparatorları, papaların ve Batı Kilisesi'nin hoş görmeyi reddettiği bir şekilde
dinsel işlere karışmaya yönlendirildi. Saf
Muhammedanizm tektanrıcılığıyla temasa geçen İsaurialı Leo (718-741), Hıristiyan Kilisesi'nden putperestlik suçlamasını kaldırmak için
görüntü tapınmasına karşı bir haçlı seferine teşvik edildi. Batı, imgelerine sarıldı:
papalar onun kararnamelerine isyan etti; ve gedik hızla
onarılamaz hale geldi. Doğu imparatorunun Orta İtalya üzerindeki hakimiyeti sarsılmaya başladıkça, papalar onların halefleri olma ve dünyevi bir egemenlik kurma umudunu beslemeye başlamış olabilirler; ve bu umut, ancak Doğu imparatorluğuyla olan bağlantılarının
sonunda dağılmasına katkıda bulunmuş olabilir. Şarlman'ın Batı imparatoru olarak taç giymesi.

Böylece, 8. yüzyıl boyunca, İmparatorluk, _Konstantinopolis'teki
imparatorlar tarafından temsil edildiği gibi_, Batı'dan tamamen silinmeye başlamıştı. Laik hükümdarlar tarafından unutulmuştu; seçilmiş havarisi olan
papa tarafından terk ediliyordu. Ancak bundan, Doğu imparatorunun Batı için İmparatorluğun temsilcisi olmaktan çıkmasıyla birlikte, İmparatorluk kavramının kendisinin yok olduğu sonucu çıkmıyordu.
Papalar yalnızca temsilciyi terk ettiler; kavramı terk etmediler. Kavramı terk etmiş olsalardı,
dünyanın bir düzeni olduğu fikrini terk etmiş olurlardı;
Deccal'in geleceğine dair bir inanca kendilerini adarlardı.
Dünyanın tek bir İmparatorluk-Kilise olarak kavramı devam etti: keşfedilmesi gereken şey, bu kavramın iki tarafından birinin yeni bir temsilcisiydi. Kısa bir süreliğine, papanın kendisi, kendi şahsında, eski Sezarların kendi eski başkentlerindeki halefi olma fikrini benimsedi. Frank krallarının yardımıyla, Lombardların İtalya'daki Doğu imparatorunun terk edilmiş topraklarının (son exarch'ının 752'de denizaşırı ülkelere kaçtığı) halefiyetini ele geçirmesini engelleyebilmiş ve o toprakların geçici hükümdarı olmuştu. Orta İtalya'daki Doğu imparatorunun halefi olarak, neden İmparatorluğun temsilcisi olarak onun halefi olmasın ki - özellikle de İmparatorlukla aynı kapsamda olan Kilise'nin başı olduğu için? Bu tür bir umut, 754 ile 774 yılları arasında sahte bir belge olan Konstantin Bağışı'na ilham veriyor gibi görünüyor. Bu belgede Konstantin, Silvester I'e imparatorluk sarayını ve nişanlarını ve bununla birlikte _omnes
Italiae seu occidentalium regionum provincias loca et civitates_'i vermiş olarak tasvir ediliyor. Ancak
umut, eğer hiç beslendiyse, boşuna çıktı. Papalar, onları bu pozisyona
uygun kılacak maddi güce sahip değildi. Frank krallarının güçlü kolu onları Lombardlardan tek başına
kurtarmıştı: aynı güçlü kolun, onları kendi şehirlerinin vahşi asaletinden
kurtarmak için de gerekli olduğunu gördüler. Bu yüzden, kendilerinin
üstesinden gelemeyecekleri görevi üstlenebilecek kadar güçlü olan güce yöneldiler ve Frank kralını besledikleri imparatorluk anlayışının temsilcisi olmaya davet ettiler.[4] 800 yılında Orta İtalya, belgelerini Doğu imparatorlarının saltanat yıllarına göre tarihlendirmeyi bıraktı; çünkü Şarlman onların yerine imparator olarak taç giydi. Frankların kralı, seçildiği pozisyona çok uygundu. İlk Athanasian'dan gelen bir soyun kralıydı ve çoğu Cermen kabilesi gibi, Ariusçu ilkelerin benimsenmesiyle asla lekelenmemişti. Büyükbabası Charles Martel, Poitiers'deki zaferiyle (732) Avrupa'yı bir Müslüman fethinin tehlikesinden kurtarmıştı; babası Kısa Pippin, İngiliz misyoner Boniface'in Almanya'nın dönüşümünü gerçekleştirmesine yardımcı olmuştu. Papalar, 8. yüzyıl boyunca destek için tekrar tekrar Frank krallarına yönelmişlerdi. Doğu'nun ikonoklastik reformcularıyla sert bir
düşmanlık içinde olan III. Gregory, yardım için
Charles Martel'e başvurdu ve hatta krala, söylendiğine göre,
konsül ve patrici unvanlarını teklif etti. Zacharias, Merovenjlerin sonuncusunun tahttan indirilmesini ilan etti ve Pippin'e kral
ünvanını verdi (751); halefi II. Stephen ise, Orta İtalya'nın elindeki Doğu imparatorlarının yerini almaya hevesli Lombardlar tarafından
zorlanarak, sadece yeni kralın yardımını talep edip almakla kalmadı, aynı zamanda Pippin'in bağışı sayesinde (754), tartışmalı
eksarhlığın kendisini de elde etti. Böylece Kilise Devletleri'nin temeli atıldı; ve minnettar papa bağışı, alıcısına Roma Kilisesi'ni koruma görevi ve ayrıcalığı ile birlikte Roma'nın kendisinde tanımlanmamış bir yetki ölçüsü veren _patricius Romanorum_ unvanını hediye ederek ödüllendirdi.[5] Son olarak, 773'te Papa 
Adrian I., Lombard krallarının sonuncusunun saldırılarına karşı Pippin'in halefi Charles'a başvurmak zorunda kaldı; ve 774'te Charles 
Lombard krallığını fethetti ve kendisi demir tacını giydi. Böylece 8. yüzyılın sonunda Frank kralı imparatorluk tahtının tam basamaklarında duruyordu. Pireneler'den Harz'a ve Hamburg'dan Roma'ya kadar uzanan bir krallığı yönetti; bu krallık kendi başına _de facto_ bir imparatorluk olarak kabul edilebilirdi. _Patricius_ unvanını taşıyordu ve 774'te papalık makamını güçlü bir şekilde savunarak bunu boşuna taşımadığını göstermişti. Burada, İmparatorluk anlayışının doğal bir temsilcisi hazır duruyordu; ve III. Leo,
kendisini kendi Romalılarına karşı korumak için
Şarlman'ın yardımına ihtiyaç duyduğunu fark ederek, sonunda 800 Noel Günü'nde St. Peter'da dua ederken onu
imparator olarak taçlandırma kararını verdi.

Karolenj imparatorluğu teorisi.

Şarlman'ın 800'deki taç giyme töreni, iki olgunun tek bir birlik haline gelmesini, ya da daha doğrusu, daha kesin bir ifadeyle, bir olgu ve bir
teoriyi işaret eder. Gerçek, Alman ve laiktir: Frank kılıcının fethettiği ve Frank politikasının tek bir bütün olarak
örgütlediği geniş _fiili_
imparatorluktur. Teori Latince ve kiliseyle ilgilidir: dünyanın gerekli siyasi birliği ve imparatorun kişiliğinde gerekli temsili hakkında bir teoridir - yarı yarıya eski Roma imparatorluğunun birliğinden, yarı yarıya da Yeni Ahit'te düşünülen Hristiyan Kilisesi'nin birliğinden türetilen bir teori. Eğer bu gerçeğin ve bu teorinin Karolenj imparatorluğunda birleşmesine neden olan gücü ararsak, tek cevap papalıktır. İmparatorluk fikri Kilise'deydi; ve Kilise'nin başı bu fikri gerçeğe dönüştürdü. Ancak, 800 olayını siyasi veya yasal bir bakış açısıyla kavramaya ve bir imparatoru kurma hakkının ikametgahını belirlemeye çalışırsak, hemen yüzyıllar süren tartışmaların sislerine sürükleniriz. Üç bakış açısından üç cevap mümkündür; ve hepsinin bakış açısına göre kendi doğrulukları vardır. Kiliseyle ilgili bakış açısından, hak papadadır. Bu teori, Papalık ve İmparatorluk arasındaki mücadeleler sırasında orta çağ boyunca ilan edilmedi (aslında hiçbir teori ilan edilmedi); ancak III. Innocentius döneminde, 800 yılında papanın Roma imparatorluğunu Yunanlılardan Almanlara muhteşem Charles'ın şahsında devrettiği bir
_translatio Imperii_ gerçekleştiği yerleşik bir doktrin haline geldi.[6] Aslında, papaların Doğu imparatorlarını tanımayı bıraktıklarını ve bunun yerine Charles'ı 800 yılında tanıdıklarını söyleyebiliriz; yine, bu tanıma tek başına Charles'ı imparator yaptı, başka hiçbir şey bunu yapamazdı; ancak o dönemde papanın İmparatorluğu Charlemagne'a verme hakkı olduğu konusunda hiçbir soru
ortaya çıkmadı, bunun basit nedeni aktörlerden hiçbirinin yasal bir ruhla hareket etmemesi veya düşünmemesiydi. Şimdi böyle bir ruhla hareket eden ve kendini Justinianus kanunlarına dayandıran hukukçunun bakış açısını incelemeye dönersek, bir imparatorun kurumunu ve gücünü populus Romanus tarafından çıkarılan bir lex regia'dan alması gerektiğini göreceğiz; ve böyle bir görüş, kesin bir şekilde yorumlandığında, bizi Roma vatandaşlarının tacı 800 yılında Charlemagne'a verdiği ve daha sonraki imparatorlara da bahşetmeye devam ettiği sonucuna götürecektir. Gerçekten de, Charlemagne'nin taç giyme töreninin çağdaş anlatımlarında, "Romalılar arasında kadim insanların" ve "sadık insanların" varlığından söz edilir; ancak onlar yalnızca tanıklık etmek veya alkışlamak için oradadırlar ve Roma halkının İmparatorluğun kaynağı olarak kavranması, ancak çok daha sonraki bir tarihte, Arnold of Brescia ve Cola di Rienzi gibi antikacı idealistler tarafından savunulmuştur. Papalık sarayına hacılarla birlikte yaşayan, pansiyon sahibi bir nüfus olan _faex Romuli_, geçmişin _Quirites_'inin varisi olarak, ateşli bir hayal gücü dışında, neredeyse düşünülemezdi. Son olarak, Alman kabilesinin bakış açısından, İmparatorluğun, kralı tarafından bir kez alındığında (nasıl olursa olsun), kraliyet ailesine bir miras olarak geçen bir şey olduğunu kabul etmeliyiz; veya (krallık seçimli hale geldiğinde) seçmenlerin oyu ile krallıkla birlikte bir unvan
verilen.[7]

Karolenj'in Doğu imparatorluğuyla ilişkileri.

Ancak bu köken sorularının dışında, Karolenj imparatorluğunun doğası ve konumuyla ilgili olarak hala iki zorlukla karşı karşıyayız. Şarlman ve halefleri, taç giyme törenleri nedeniyle tebaalarıyla yeni bir ilişkiye girdiler mi? Ve Batı'da şimdi kurulmuş olan yeni imparator ile Doğu'da hala hüküm süren eski imparator arasındaki ilişkinin doğası neydi? Şarlman'ın taç giyme töreninden sonra tebaasından yeni bir bağlılık yemini istediği ve yine 802'de tüm egemenlik yasalarında bir revizyon yaptırdığı doğrudur. Ancak revizyon büyük ölçüde pek bir şeye yaramadı:
olanların içinde Roma'ya ait çok az şey vardı; ve genel olarak, Şarlman'ın tebaasıyla yeni bir ilişkiye girmiş olması pek olası görünmüyor. İmparatorluğunun Doğu'daki imparatorlukla ilişkisi daha zor ve önemli bir sorundur. 797'de imparatoriçe İrene, oğlu VI. Konstantin'i tahttan indirip kör etti ve tahtını gasp etti. Şimdi, düşünceleri zaten İmparatorluk üzerine olan Şarlman'ın İrene'yi tahttan indirip yerine geçmeyi ve böylece hem Doğu hem de Batı için İmparatorluk kavramının tek temsilcisi olmayı umduğu anlaşılıyor. 800'de aniden imparator olarak taç giyme töreni geldi, o an için önceden tasarlanmamış gibi görünen bir eylemdi, Einhard'ın _Vita Karoli_'sinden anlaşıldığı üzere onu şaşırttı ve planlarını sekteye uğrattı. Bu onu yalnızca Batı için İmparatorluğun temsilcisi olarak bıraktı ve Doğu'daki başka bir temsilciyle karşı karşıya geldi. Böyle bir konumu istemiyordu: 476'dan beri tek bir kişiye ait tek bir İmparatorluk vardı ve yalnızca kendi kişiliğine ait tek bir İmparatorluğun varlığını sürdürmesini istiyordu. Şimdi bu birliği İrene'ye evlenme teklifiyle elde etmeye çalıştı. Teklif başarısız oldu ve imparatoriçenin iki halefi tarafından imparatorluk unvanının tanınmasıyla yetinmek zorunda kaldı. Ancak bu, (en azından bu konuda) bundan sonra Arcadius ve Honorius gibi dostça bir şekilde tek bir İmparatorluğu yöneten iki ortak hükümdar olacağı anlamına gelmiyordu. Diocletian tarafından kurulan tek bir İmparatorluğun ikili yönetimi nihayet 476'da ortadan kalkmıştı; ve İmparatorluğun birliği, Diocletian'ın günlerinden önce tasarlandığı gibi, tek bir temsilci talep etmek için şimdi tasarlanıyordu. Bundan sonra biri Aix-la-Chapelle'de, diğeri Konstantinopolis'te olmak üzere iki hükümdar vardı ve her biri, ne kadar geçici taviz verirse versin, Roma imparatorluğunun tek hükümdarı ve temsilcisi olduğunu iddia ediyordu. Bir yandan Batılı imparatorlar, VI. Konstantin'in tahttan indirilmesinin ardından, Şarlman'ın, hem Doğu'da hem de Batı'da, kısa bir aradan sonra, tüm İmparatorluğun hükümetinde onun yerini aldığını ileri sürdüler; diğer yandan, Doğulu imparatorlar, Şarlman'ı o anda istemeyerek de olsa tanımalarına rağmen, kendilerini VI. Konstantin'in tek yasal halefleri olarak gördüler. , ve Carolings'i ve onların sonraki haleflerini
emperyal iddialarına hiçbir hakkı olmayan
yeni yetmeler ve gaspçılar olarak gördüler.
Bundan sonra iki yarı birbiriyle karşı karşıya geldi, her biri
bütün olduğunu iddia etti; iki sonlu beden birbirine değdi ve her biri yine de sonsuz olduğunu iddia etti.

Carolingian imparatorluğunun karakteri.

Carolingian imparatorluğunun dağılması.

Papalık tutumu.

Eğer, öne sürüldüğü gibi, Charlemagne taç giyme töreninden sonra tebaasıyla temelde yeni bir ilişkiye girmediyse,
taç giyme töreninin politika ve yönetim alanındaki sonuçlarının önemli olamayacağı sonucu çıkar. İmparatorluk, halihazırda geliştirilmiş olan bir politikaya ve yönetime yeni bir yaptırım ekledi. Şarlman
kendisini zaten _episcopus episcoporum_ olarak göstermişti, sadece
sapkınlığı bastırmak ve sınırları içindeki din adamlarını denetlemekle kalmayıp, aynı zamanda
imparatorluk taç giyme töreninin ona her durumda kiliseyle ilgili en yüksek valilik unvanını verdiği yıldan önce bile, onlar olmadan gerçek Hıristiyanlığı yaymak istiyordu. İmparatorluğunu çoktan yeni bir kontluk sistemi üzerine örgütlemişti ve _missi dominici_ _renovatio
imperii Romani_ böyle bir tekdüzelik ve merkezileşmeyi önermeden önce bile kontların eylemlerini denetlemek için çoktan işe koyulmuşlardı.
Şarlman'ın yeni bir unvanı vardı; ancak tebaası hala Frankların kralına itaat ediyor ve eski tarzda Frank yasalarına göre yaşıyordu. Onların gözünde ve Charlemagne'ın kendi torunlarının gözünde İmparatorluk, Frankların krallığına bağlı bir şeydi ve bu, o krallığı diğerlerinden farklı kılıyordu ancak karakterini kökten değiştirmiyordu. Doğru, krallık eski Germen bölünme geleneğine göre kardeşler arasında bölünebilirken, İmparatorluk tek bir kişide var olmak zorundaydı; ancak bu, imparator adının en büyük kardeşe eklenmesiyle kolayca çözülebilecek tek fark ve tek zorluktu. Carolings'in anlayışı böyleydi: ancak Kilise'nin anlayışı böyle değildi. Papalar için İmparatorluk, Frankların krallarının güçleri ve hanedanlarının gelenekleri göz önüne alındığında en doğal olarak çağrılabilecekleri ciddi bir görevdi ancak hiçbir şekilde kişisel bir mülk olarak ellerinde kalmadı. Papalar, İmparatorluğu Karolenj hanedanıyla çözülemez bir bağlantıdan bu şekilde ayırmaya çalışarak onu kurtarabildiler. İç savaşlar
Charlemagne'nin torunları arasında şiddetlendi: bölünmeler tekrarlandı: İmparatorluk
sonunda dağıldı, yani Charlemagne'nin eski krallığı
888'de dağıldı. Ancak İmparatorluk, bir makam olarak yok olmadı.
9. yüzyılda papalar, her imparator öldüğünde
yeni imparatorun kendi elleriyle taç giymesi gerektiğinde ısrar ettiler; ve böylece
İmparatorluğun, kendileri atamasalar bile, her ardışık imparatoru davet ettikleri bir makam olduğu anlayışını canlı tuttular. Karolenj hanedanının
kavgaları, iddialarını haklı çıkarmalarına yardımcı oldu. John
VIII., 875'te diğer
talep sahiplerine tercih olarak Charles the Bald'ı seçebildi; ve papalık döneminin sonundan önce, "Bizim tarafımızdan İmparatorluğa atanacak olan kişi, her şeyden önce tarafımızca davet edilmeli ve seçilmelidir" diye yazabildi. Böylece İmparatorluğun birliği korundu ve birleşik bir İmparatorluk anlayışı, Şarlman krallığının nihai olarak dağılmasına rağmen devam etti. Karolenj imparatorları ortadan kaybolduğunda, IV. Benedict, Provence'lı Louis'i taçlandırabilirdi (901) ve X. John, boş tahta, Friuli'li Berengar (915) gibi bir İtalyan hükümdarını davet edebilirdi; ve hatta Berengar 924'te öldüğünde ve İmparatorluk bir imparatordan
arındığında bile, İmparatorluğun ölmediğini, sadece askıya alındığını, yeni bir hükümdarı göreve davet edene kadar, doğru bir şekilde savunabilirlerdi.

Alman krallığı ve imparatorluk.

Kutsal Roma İmparatorluğu.

Şarlman krallığının dağılmasına çeşitli nedenler katkıda bulunmuştu. Bölünmeler onu bölmüştü; feodalizm onu ​​bal peteğine
diyordu; aralıksız savaşlar çekirdeğini, Avustrasya'nın savaşan Franklarını yok etmişti. Ancak, her şeyden önce, ister milliyet ruhuyla canlandırılsın ister canlanmasın, nihayetinde uluslara dönüşmeye mahkum olan krallık içindeki bölünmelerin yükselişi, Pippin ve Charlemagne'nin
yapısını sessizce baltalamıştı. Daha 842'de Strassburg yemini bize bir Caroling kralının Fransızca, diğerinin Almanca
küfrettiğini gösteriyor: Daha 870'te Mersen'in bölünmesi bize Fransa ve Almanya krallarının, iki ülke arasında kalan orta krallığı Meuse ve Moselle'in dilsel sınırıyla böldüğünü gösteriyor. 888 yılı, modern Avrupa'nın doğum yılıdır. Fransa, Almanya, İtalya, Burgonya ve Lorraine'in önümüzdeki yüzyıllar boyunca kalmaya mahkum olduğu için, üç ayrı birim olarak belirgin bir şekilde duruyordu. İmparatorluk kavramı hala devam edecekse, papa eninde sonunda bu üç birimin en güçlüsünün hükümdarını imparatorluk tacını almaya davet etmeliydi; ve 962'de Papa XII. John, Almanya'nın I. Otto'sunu Roma İmparatorluğu'nu bir kez daha yenilemeye davet ettiğinde olan da buydu. Tüm Frank kabilesinin imparatorluk gücü onlara 800'de İmparatorluğu verdiği gibi, Doğu Frank krallığının ulusal gücü de, artık Franklardan ziyade Sakson temeline dayanıyordu ve İmparatorluğu 962'de hükümdarına getirdi. Siyasi ağırlık merkezi 9. yüzyıl boyunca Ren Nehri'nin doğusuna kaymıştı. Kuzeyliler silahlarını nehirler boyunca ve Fransa'nın kalbine taşırken, Alman Louis krallığını altmış yıllık uzun bir saltanatla (817-876) sağlamlaştırmıştı; ve 9. yüzyılın sonunda iki Alman kralı imparatorluk tacını takmıştı. 10. yüzyılın başlarında Almanya krallığı güçlü Sakson düklerine gelmişti (919); ve Sakson temelleri güçlü olan Henry I. ve oğlu Otto, bölünmüş olmasına rağmen Batı'nın Carolings'inin Laon'dan yönettiğinden çok daha kompakt bir krallık kurmuşlardı. Henry I. son yıllarında imparatorluk tacı için Roma'ya gitmeyi düşünmüştü: Otto I. döneminde imparatorluk fikri belirginleşti. Bir yandan Batı'da yarı-emperyal bir konum kurdu: 946'da Louis IV. d'Outremer onun himayesindeydi ve Burgonya'lı genç Conrad'ı tahtında tutan onun silahlarıydı. Öte yandan, Alman Kilisesi'ne yönelik politikasıyla, Karolenj geleneklerinin gerçek mirasçısı olduğunu gösterdi. Din adamlarını bakanları yaptı; Elbe'de Hıristiyanlığı Wendler arasında yayması gereken misyoner piskoposluklar kurdu; ve en sevdiği projesi Magdeburg'da yeni bir başpiskoposluk kurmaktı. Gerekli olan tek şey, Charlemagne gibi İtalya'nın tahtını ele geçirmesiydi; ve 10. yüzyılın ilk yarısındaki o ülkenin sefahat düşkünlüğü, bunun ele geçirilmesini sadece mümkün değil, neredeyse zorunlu hale getirdi. 952'de başlayan ele geçirme, on yıl sonra tamamlandı; ve Otto'nun imparatorluk tahtını devralması için tüm koşullar artık mevcuttu. John XII tarafından 962'deki Mum Günü'nde taç giydirildi ve böylece Kutsal Roma İmparatorluğu başladı ve bu imparatorluk 1806'ya kadar kesintisiz bir yaşamla devam etti.[8]

İmparatorluk ve feodalizm.

Aynı fikirler, Charlemagne'ninkinin altında yatan yeni imparatorluğun altında yatar ve daha önceki imparatorlukta görünür bir ifade bulmuş olmaları gerçeğiyle güçlenir ve pekiştirilir. Tarihsel olarak, Kilise tarafından bir fikir olarak korunan ve Kilise'de ve onun imparatorluk
örgütlenmesinde gerçek bir olgu olarak korunan eski Roma imparatorluğunun geleneği vardı. Kilise açısından, Pavlus'un tek bir Hristiyan Kilisesi anlayışı vardı, Mesih'e Baş olarak tabi olan ve (insanlar hala böyle düşünüyordu) bölünmez birliğinin seküler bir karşılığına ihtiyaç duyan. [9] Bu iki yaptırıma felsefe daha sonra bir üçüncüsünü ekledi; ve Realizm doktrini, tek evrenselin gerçek kalıcı öz olduğu doktrini - Dante'nin _De monarchia_'sına nüfuz eden doktrin - Avrupa'nın tek bir siyasi birlik olarak kavranması gerektiğini talep eden duyguyu güçlendirdi. Ancak Alman ulusunun Kutsal Roma imparatorluğu eski temellere sahip olsa da, yine de _sui generis_ bir şeydir. Dışarıdan bakıldığında, Charlemagne imparatorluğundan çok daha az şey ifade ediyordu; sadece Almanya ve Kuzey İtalya'nın (1032'den sonra, Burgonya'nın da eklenmesi gerekir, ancak ekleme gerçekte nominaldir) tek bir kural altında birleşmesi anlamına geliyordu. 19. yüzyıl tarihçileri, modern Alman imparatorluğunun sıkıntı çektiği yıllarda, bu birliğin avantajları konusunda şiddetle tartıştılar; Ancak avantajları veya dezavantajları ne olursa olsun, gerçek şu ki, Cermen
Almanyası ile Latin İtalya'nın birleşmesi, dışsal bir bakış açısından,
ortaçağ İmparatorluğu'nun yapısındaki temel olguydu.
İçsel olarak,
yine, Ottos İmparatorluğu ve onların halefleri yeni ve
benzersizdi. Eğer Latin emperyalizmi, Şarlman İmparatorluğu'nda Frank kabileciliğiyle
birleştirilmişse, şimdi feodalizmle
karşılaştı ve harmanlandı. Orta Çağ'ın Kutsal Roma imparatoru, Frederick I'in
gururla Roma elçilerine söylediği gibi, senatosunu
Alman baronluğunun meclisinde, _equites_'ini ise Alman şövalyelerinin saflarında buldu.
Feodalizm, aslında, İmparatorluğun ta kendisinin kavramını istila etmek için zamanında geldi.
İmparatorlar, imparator konumlarının onları
diğer kralların ve prenslerin feodal efendileri yaptığına inanmaya başladılar; ve feodal piramidin en üst zirvesi olarak görülmeye başlandılar, krallar krallıklarını buradan yönetirken, kendileri doğrudan Tanrı'ya bağlıydı. Bu şekilde, dünyanın tek bir siyasi toplum olduğu şeklindeki eski anlayış yeni bir aşamaya girdi: ancak bu anlayışın feodal terimlere çevrilmesi, Diocletian'ı bile hayrete düşürebilirdi, ancak ona orta çağların feodal toplumu üzerinde daha büyük bir etki sağladı. Yine de bir şekilde feodal anlayış İmparatorluk için bir zayıflık kaynağıydı; çünkü
papalar, 12. yüzyılın ortalarından itibaren, kendileri için dünyanın feodal bir hakimiyetini talep etmeye ve imparatoru vasallarının şefi olarak görmeye başladılar. _Translatio_ teorisi, onların İmparatorluğun hakimi olma iddialarını destekledi; ve imparatorlar, Papalık'ı savunma görevlerinin kendilerini onun vasallarına dönüştürdüğünü gördüler - çünkü
bir manastırın veya kilisenin topraklarını savunan _advocatus_ feodal hizmetle kiracı değil miydi ve feodal ilişkiyi imparatorluk avukatının kendisine benzeterek genişletemez miydi?

İmparatorluk ve Papalık.

İmparatorluğun Papalık'a olan ilişkisi, aslında Otto I'in (962-1250) taç giymesini izleyen üç yüzyıl boyunca tarihindeki temel olgudur. Bir yüzyıl boyunca (962-1076) ilişki dostluk ilişkisiydi. Papa ve imparator, Avrupa'nın ortak servetini birlikte yöneten eşgüdümlü hükümdarlar olarak ayakta duruyorlardı.[10] Eğer biri diğerinin önünde duruyorsa, imparator da papanın önünde duruyordu. Romalılar, Otto I'e onun rızası olmadan asla bir papa seçmeyeceklerine veya atamayacaklarına yemin etmişlerdi; ve
Papalık seçimleri üzerindeki haklar, genellikle sahip oldukları
_patricius_ makamına ait olduğu düşünülen, imparatorların,
zaman zaman, kendi seçtikleri papayı aday göstermelerine olanak sağladı. Bizans prensesinin oğlu olan Otto III. ve adayı Silvester II.'nin ortaklığı (Reims bölüm okulunun Gerbert, _scholasticus_'u olarak zaten ayırt edilmiştir) İmparatorluk ve Papalık yıllıklarında dikkate değer bir sayfa oluşturur.
Bir zamanlar Silvester'in klasik çalışmalarda öğrencisi olan ve annesi tarafından Bizans imparatorluğunun gelenekleri öğretilen Otto,
Roma'nın merkezi olduğu
Konstantin İmparatorluğunu yenilemeyi hayal etti; ve bu antikacı idealizm (daha sonra Brescia'lı Arnold ve Cola di Rienzi'nin, bazı amaçlarda farklılık olsa da,
paylaştıkları) papa tarafından öğrencisi tarafından teşvik edildi. Gelenek daha sonra bu ikisine bir haçlı seferinin ilk projesini ve yedi seçmen kurumunu atfetti:
aslında yüzleri geleceğe değil geçmişe dönüktü ve
yaratmak değil, yenilemek istiyorlardı. Konstantin dönemini geri getirme hayali, Otto'nun erken ölümüyle sona erdi; ve
Silvester II'nin ölümünden sonra papalık, Tusculan ailesinin bir uzantısı haline geldi. Kilise, bu düşüşten Henry III tarafından kurtarıldı. (1024'ten 1125'e kadar hüküm süren yeni Salian hanedanının ikinci imparatoru), 1046'da üç rakip papanın görevden alınmasına neden oldu ve daha sonra papalık koltuğunu kendi adaylarıyla doldurdu; ancak 1059'da II. Nicholas'ın ünlü _In nomine Domini_ boğası yayınlandığında kendi kendine daha etkili bir şekilde kurtarıldı. Papaları kardinaller kuruluna seçme hakkını saklı tuttu (bkz. CONCLAVE).
Papalık'ın yeni bir dönemi kararnameyle başladı ve bu dönem Hildebrand'da temsilcisini buldu. Henry III döneminde İmparatorluk birçok açıdan
zirvedeyse ve imparator Papalık'a aday gösterirse,
Henry IV döneminde neredeyse talihinin en dip noktasına
düşer ve bir papa, hiç de azımsanmayacak bir başarıyla, bir imparatorla savaşmaya ve onu yenmeye çalışır.

Yatırım yarışması.

Henry III'ün 1046'daki eyleminin başlamasına yardımcı olduğu ve 1059'daki boğanın büyük ölçüde teşvik ettiği Papalık'ın yükselişi,
sonuçta Cluniac hareketi adıyla anılan bir kilise canlanmasından kaynaklandı. Bu hareketin amacı, Kilise'yi dünyadan ayırmak ve böylece onu laiklerden ve laik güçten bağımsız hale getirmekti; ve amacını ilk olarak din adamı evliliği ve simony'nin yasaklanmasıyla ve en sonunda da laik yatırımın yasaklanmasıyla gerçekleştirmeye çalıştı. VII. Gregory'nin 1075'teki bir kararnamesi, imparatorun, kralın veya prensin "piskoposluk yatırımı yapmaya kalkışmasını" aforoz cezasıyla yasakladı; ve IV. Henry, kararnameye aykırı davranarak cezaya çarptırıldı ve Yatırımlar Savaşı başladı (1076-1122). Henry'nin Canossa'da kendini küçük düşürüp düşürmediğine bakılmaksızın (ve Alman tarihçilerinin görüşü artık geleneksel anlatıyı abartılı olarak görmeye meyilli) İmparatorluk onun saltanatı sırasında kesinlikle büyük bir prestij kaybı yaşadı. İmparator, papanın yardımının hoşnutsuz soyluların elini güçlendirdiği Almanya üzerindeki hakimiyetini kaybetti: Lombard kasabalarının giderek belediye bağımsızlığı kazandığı İtalya üzerindeki hakimiyetini kaybetti ve Kontes Matilda'nın bağışı papalara yeni ve daha güçlü bir _dominium temporale_'nin tohumunu verdi. Birinci Haçlı Seferi geldi ve imparator, doğal lideri, ona liderlik edemedi; elli yıllık Yatırım Savaşları sırasında öğrenim ve medeniyetin merkezi ise giderek Fransa'ya kaydı. Mücadele sonunda 1122'de bir uzlaşmayla -Worms Konkordatosu- sona erdi; Ancak, uzun Yatırım Savaşları'nı yapan ve Birinci Haçlı Seferi'ne ilham veren
Papalık, mücadelenin başlangıcında olduğundan çok daha büyük bir güçtü ve Almanya ve İtalya'daki hakimiyetinde sarsılan imparator hem güç hem de prestij kaybetmişti (bkz. YATIRIM). İmparatorun papaya feodal tabiiyeti teorisinin, II. Innocentius'un papalık döneminde önceden haber verildiği ve 1157'de Besancon meclisinde IV. Adrian'ın elçileri tarafından kesin olarak ilan edildiği, şimdi ortaya çıkmaya başlaması önemlidir. İmparatorları 800'de ve tekrar 962'de Avrupa Milletler Topluluğu'nun başkanları olarak çağıran papalar, bu başkanlığı kendileri için haklı çıkarmaya başlarlar. VII. Gregory, papanın imparatora, güneşin aya göre durduğu gibi durduğunu daha önceden iddia etmişti; ve yavaş yavaş eski koordinasyon, İmparatorluğun papalık _plenitudo potestatis_'e yeni bir tabi kılınmasıyla ortadan kalktı. 11. yüzyılın ortalarındaki kilise bağımsızlığı iddiası, 12. yüzyılın ortalarında hızla kilise üstünlüğü iddiasına dönüşüyordu: 1059'a kadar süren
papaları aday gösterme
imparatorluk iddiası,
papaların imparatorları aday gösterme iddiasına dönüşüyordu. Ancak tam da bu sırada İmparatorluk için yeni bir ihtişam dönemi başladı; ve üç Hohenstaufen
imparatorunun, I. Frederick, VI. Henry ve II. Frederick'in (1152-1250)
hükümeti, tarihinin en çok sempati ve hayranlık çeken dönemini işaret ediyor.

Hohenstaufen imparatorları.

İtalya'da İmparatorluğun devrilmesi.

I. Frederick, kısmen damarlarında iki büyük
çatışkan ailenin, Welf'lerin ve Waiblingen'lerin kanını birleştirdiği için Almanya'da yeniden güç kazandı; kısmen, son Sakson mülkünün yerini alan Swabia'da büyük miras mülkleri edindiği için; kısmen de Alman piskoposluğu üzerinde seleflerinin uzun yıllar boyunca sahip olduğundan daha fazla kontrole sahip olduğu için. Aynı
zamanda, Roma hukuku çalışmasına olan ilginin yeniden canlanması, imparatora, bu hukukun kaynağı ve merkezi olarak, özellikle canlanmanın evi ve kalbi olan İtalya'da yeni bir onur ve prestij kazandırdı. Bu yeni güce güvenerek, İtalya üzerindeki iddialarını haklı çıkarmaya çalıştı ve ikisini kendi etkisi altında birleştirerek eski Otton İmparatorluğu'na yeni bir hayat vermeye çalıştı. Lombard belediye bağımsızlığını ezmeyi başaramadı:
1176'da Legnano'da yenildi,
1183'te Constance antlaşmasında yenilgisini kabul etmek zorunda kaldı.
Papalık üzerinde kontrolü ele geçirmeyi başaramadı: İmparatorluk ve Papalık arasında yeni bir mücadele,
IV. Adrian'ın papalık döneminde Roma üzerindeki kontrol sorunu üzerine başladı ve
III. Alexander'ın papalık döneminde devam etti, çünkü Frederick bir
anti-papayı tanıdı, imparatorun Venedik'teki yenilgisini
1177'de kabul etmesiyle sonuçlandı. Tek başarı, varisi Constance ile evli olan
VI. Henry için Norman krallığının edinilmesiydi. Ancak Frederick'in İtalyan politikasının tek başarısı,
torunu II. Frederick'in saltanatı sırasında evinin yıkılmasıydı. Bir yandan, Sicilya'nın
sahipliği II. Frederick'i Almanya'yı ihmal etmeye yöneltti; ve 1220 tarihli ve 1231 tarihli iki belgeye göre, İtalyan politikasına desteklerini sağlamak için egemen güçlerini Alman prenslerine devretti. Öte yandan, Sicilya'nın mülkiyeti onu İmparatorluk ve Papalık arasındaki üçüncü büyük mücadeleye dahil etti. Güneydeki Sicilya krallığında güçlü olan ve büyükbabası gibi Lombardiya'da iktidarını kurmaya çalışan Frederick, pratik olarak İtalya'nın birleşmesini hedefledi; bu politika Kilise Devletlerini yutmak ve Papalık'ı güçsüzleştirmekle tehdit ediyordu. Papalar imparatoru aforoz ettiler: Lombard kasabalarının bağımsızlıklarını sürdürmelerine yardımcı oldular; son olarak Frederick'in ölümünden sonra (1250), Anjou'lu Charles'ı hanedanını yok etmesi için Sicilya'ya çağırdılar. 1268'e gelindiğinde işini yapmıştı ve ortaçağ İmparatorluğu pratik olarak sona ermişti. Habsburglu Rudolph 1273'te tahta çıktığında, Almanya'daki prensler federasyonunun sadece başıydı, İtalya'da ise merkez ve güneydeki tüm iddialarından vazgeçti ve sadece Lombard ovasındaki ünvan haklarını korudu.

Böylece Otto'nun 962'de kurduğu Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tarihindeki ilk büyük bölüm sona erdi. Bu üç yüzyıldaki en büyük gerçek Papalık ile ilişkisiydi: bu üç yüzyılın son ikisinde ilişki düşmanlıktı. Düşmanlığın temeli, papalığın Latin Hristiyanlığının en yüksek liderliğine ve bu liderliğin koşulu olarak İtalya'da bağımsız bir dünyevi mülke sahip olma iddiasıydı. Papalar, yüce bir başkanlık istedikleri için imparatorun başkanlığını kendilerinden daha düşük ve onlara bağlı bir şeye, yani Aziz Petrus'un elinde tuttuğu basit bir fief'e indirgemeye çalışmışlardı: çünkü geçici bir mülk istedikleri için onu İtalya'dan kovmaya çalışmışlardı, çünkü İtalya'daki herhangi bir imparatorluk hakimiyeti bağımsızlıklarını tehdit ediyordu. İmparatorluğu yenmeyi başarmışlardı, ancak Papalık'ı da yok etmişlerdi; çünkü Hohenstaufen'e karşı başvurdukları Fransız yardımı, o hanedanın düşüşünden sonraki elli yıl içinde Fransız kontrolüne geçmişti ve Avignon'daki esaret (1308-1378), Anjou'lu Charles'ın Tagliacozzo'daki nihai zaferinin mantıksal sonucuydu. Mücadele, her iki savaşçının da tükenmesinden başka bir şeyle sonuçlanmamış gibi görünüyordu. Yine de birçok açıdan gerçekte ilerleme sağlamıştı. Birçok _libelli de lite
imperatorum et pontificum_'un gösterdiği gibi, insanları kilise ve devletin ilgili sınırları hakkında düşünmeye yöneltmişti; ve bu düşünceden, kendi başına var olan ve kendi alanında en yüce olan devletin yeni bir kavramını çıkarmıştı; bu kavram, modern
ulus-devletin gerekli temelidir. Almanya'yı bir dizi bölgesel
prensliğe bölmüş olsa da, birlik davasını temsil edecek bir seçmenler kurulu üretmişti: İtalya'nın birleşmesini önlemeye yardımcı olmuşsa ve İtalya'ya Guelph ve Ghibelline çekişmelerinin ölümcül mirasını bırakmışsa, aynı şekilde İtalyan belediye bağımsızlığını üretmeye de yardımcı olmuştu.

Habsburglu Rudolph'un 1273'te seçilmesinden itibaren İmparatorluk.

İmparatorluk tarihinin yeni bir bölümü, 1273'ten 1556'ya kadar olan üç yüzyılı dolduruyor - Habsburglu Rudolph'un tahta çıkmasından
V. Charles'ın tahttan çekilmesine kadar. İtalya artık kaybedilmişti: İmparatorluğun artık Roma ile özel bir bağlantısı ve Papalık ile çok daha az teması vardı. Yeni bir
Almanya yükselmişti. Birkaç kraliyet hissesinin yok olması ve
iç savaşlar sırasında kral karşıtı kişilerin atanması, monarşiyi seçmeli hale getirmiş ve imparatorun yanında bir seçmenler kurulu oluşturmuştu (bkz. SEÇMENLER), ki bu kurul 1250'den kısa bir süre sonra kesin olarak kurulmuş gibi görünüyor. İtalya kaybedilmiş ve Almanya böylece dönüştürülmüşken, İmparatorluk neden hala varlığını sürdürüyordu? İlk olarak, varlığını sürdürdü çünkü Almanlar hala bir krala ihtiyaç duyuyordu ve Alman kralı üç yüzyıldır imparator olarak anıldığı için, ismini taşımaya devam etmesi gerekli görünüyordu. Bu anlamda İmparatorluk, bir Cermen konfederasyonunun başkanlığı olarak ve modern Alman imparatorluğuna benzer bir şey olarak varlığını sürdürdü, tek büyük fark ise Hohenzollern'lerin artık Prusya'dan imparatorluk konumlarını gerçeğe dönüştürmelerini sağlayan bir güç elde etmeleriydi, oysa hiçbir Lüksemburg veya Habsburg imparatorluk konumunu onursal ve nominalden başka bir şekilde gerçekleştiremedi. İkinci olarak varlığını sürdürdü çünkü Batı Avrupa'nın birliği kavramı hala varlığını sürdürüyordu ve hala bir tebliğciye ihtiyaç duyduğu düşünülüyordu. Bu anlamda İmparatorluk, Batı Avrupa uluslarının daha da onursal ve daha da nominal bir başkanlığı olarak varlığını sürdürdü. Her iki kapasitede de imparator büyük ölçüde yasal bir zorunluluk olduğu için var oldu - çünkü Almanya'da prenslerin prenslikleriyle birlikte görevlendirilmesi için gerekliydi ve Avrupa'da tüm hakların kaynağı olarak olası krallara taç bahşetmek veya büyük şövalyelik nişanlarının başı olarak hareket etmek veya noterlere patent vermek için gerekliydi. İmparatorluğun bir Alman konfederasyonu olarak kabul edilen tarihiyle burada ilgilenmiyoruz. Habsburg, Lüksemburg ve Wittelsbach imparatorlarının saltanatları Almanya tarihine aittir. Yine de bu imparatorlardan ikisi, VII. Henry ve IV. Louis. , fark edilmeden geçmemelidir, biri kendi iyiliği için, diğeri taraftarları için ve ikisi de İtalya'ya müdahale ederek ve Papalık ile çatışmaya girerek İmparatorluğun Avrupa yönünü bir kez daha öne çıkardıkları için.

Dante'nin çağdaşı ve kahramanı olan VII. Henry, 1310'da İtalya'ya indi, kısmen Almanya'da hiçbir gücü ve mesleği olmadığı için,
kısmen de imparatorluk onuru duygusuyla derinden
dolu olduğu için. Bir barış elçisi ve arabulucu olarak geldiğinde, Guelph muhalefeti tarafından Ghibelline rolüne itildi; ve Fransa'nın baskısı altında Henry'ye feodal tabiiyetinin tanınmasını sağlamaya çalışan Avignonlu papaların ilki olan V. Clement ile çatışmaya girdi. Henry bağımsızlığını ilan etti: Başkenti olarak Roma'yı ve hakkı olarak dünyanın efendiliğini talep etti; Ancak, bir mücadele yaklaşırken, 1313'te öldü. Halefi IV. Louis'in saltanatı sırasında mücadele başladı. Louis, papalık tanımasını almadan önce imparator olarak hareket ettiği için 1324'te XXII. John tarafından aforoz edilmişti. Yine de, 1328'de taç giyme töreni için Roma'ya geldi. Etrafında garip müttefikler toplamıştı; bir yandan, daha ileri Fransiskenler, din adamlarının bağıştan mahrum bırakılması davasının havarileri ve zengin bir papalığa düşman; diğer yandan, Louis'in davasına, VIII. Boniface ile Fransa'nın IV. Philip'i arasındaki mücadelede daha önce kullanılmış olan ruhu ve doktrinleri getiren Padua'lı Marsilius ve Jandun'lu John gibi hukukçular. Özellikle Marsilius, _Defensor Pacis_ adlı bir incelemede, laik devletin ihtişamı ve hatta Kilise'ye üstünlüğü konusunda ısrarcıydı. Belki de Roma hukuku konusunda bilgili olan ve eskiden Roma halkının imparatora güç verdiği _lex regia_'yı hatırlayan Marsilius, Louis'e imparatorluk tacını fermanla ve Roma halkının elinden alma politikasını önerdi. Bu politika dikkat çekiciydi: Louis, Frederick Barbarossa'nın reddettiği bir ittifakı benimsedi ve
ortaçağ Romalılarını imparatorluk gücünün kaynağı olarak tanıdı. Daha az dikkat çekici olmayan bir şey de, ilk kez bir imparatoru papaya karşı destekleyen Alman seçmenlerin yeni tutumuydu, çünkü artık kendi seçim hakları konusunda tehdit altında hissediyorlardı; ve mücadeleden
sonunda çıkan tek kalıcı sonuç, 1356 Altın Boğa'da seçmenlerin hak ve ayrıcalıklarının açıklanması ve tanımlanmasıydı (bkz.
ALTIN ​​BOĞA).

İmparatorluk ve ulusal devletler fikrinin yükselişi.

Papalık ile bu mücadelede İmparatorluk eski evrensel yönünden bir şeyler göstermişti. İtalya ile ve
Roma ile yakın ilişkiye girmişti: haklarını savunmak için hem Marsilius gibi bir İtalyan'ı hem de Ockham gibi bir İngiliz'i görevlendirmişti. Aynı evrensel yön, 15. yüzyılın başında konsey hareketinin olduğu çağda bir kez daha ortaya çıktı. İmparatorun, Kilise'nin savunucusu olarak temel görevlerinden biri, Kilise'nin genel konseylerinin toplanmasına ve müzakerelerine yardımcı olmaktı. Bu, Sigismund'un XXIII. John'u zorladığında yerine getirdiği görevdi. 1414'te Konstanz'da bir konsey toplamak ve
boşa gitmesine rağmen,
konseyin müzakerelerine rehberlik etmek için çabaladı. Sigismund'un konseyin çıkarları doğrultusunda (1415-1417) yaptığı yolculuk özellikle dikkat çekicidir.
Batı Avrupa'da barış sağlamaya çalıştı, Batı Avrupa başkanlığının erdemiyle
İngiltere ve Fransa, Burgonyalılar ve Armagnaclar arasında uluslararası hakem olarak hareket etti; ancak amacında başarısız oldu ve konseye döndüğünde, sadece savunduğu
reform partisinin yenilgisine tanık oldu. Sigismund'un uluslararası tahkim amacıyla ortaçağ imparatorluğunu canlandırma girişimi için ulusal hisler ve ulusal antipatiler çok güçlüydü: aynı hisler, aynı antipatiler, Batı Avrupa'nın bir kez daha tek bir dini topluluk olarak bir araya gelmeye çalıştığı konseyin başarısızlığını kaçınılmaz hale getirdi. Bu nedenle, 15. yüzyılın başlarında, Batı Avrupa'nın tek bir İmparatorluk-Kilise olarak birliği anlayışı her iki yönüyle de zaten zayıflıyordu. Evrensel Kilise'nin birliği dağılıyor ve ulus-kilise anlayışı ortaya çıkıyordu (Martin V. tarafından farklı uluslara verilen ayrı konkordatoların kanıtladığı gibi); İmparatorluğun birliği ise imparatorun İngiltere ve Fransa'nın mücadelesi karşısındaki güçsüzlüğüyle bir rüya olarak kanıtlandı. Reformasyonun Etkisi. Rönesans ve Reformasyon, Sigismund'un konsil hareketini yönlendirmedeki başarısızlığının önceden haber verdiği düşüşü tamamlamak için birleşti. _studium_'un ortaçağcılığına isyan eden ve ortaçağın _sacerdotium_'unu bile esirgemeyen Rönesans, ortaçağ _imperium_'una pek saygı duymuyordu; ve saf Latince'ye ve orijinal Yunanca'ya geri dönerek, ideallerini ve ilham kaynaklarını bulmak için klasik imparatorluğun bile ötesine geçti. Ancak, _Reformasyon'un ve onunla birlikte ulus-kilise'nin gelişi, sonunda dünyanın eski siyasi birliğinin son kalıntısının ulus-devletin önünde kaybolduğu dönemi işaret ediyor. Gerçekten de, Reformasyon zamanında, eski İmparatorluk, Charlemagne'ınki kadar geniş topraklara sahip olan Charles V.'nin şahsında yeniden canlandırılmış gibi görünüyordu. Ancak Charles'ın egemenlikleri, canlandırıcı bir anlayışla bir araya getirilmemiş bir hanedanlık topluluğuydu; ve Charles, Reformasyona karşı tek Katolik Kilisesi'nin savunucusu olmasına rağmen, hiçbir şekilde ortaçağ imparatorluğunun gücünü canlandırmaya çalışmadı. Bu arada, reform yapan hükümdarlar, Roma Kilisesi'ni
dışlarken, onunla birlikte Roma imparatorluğunu da dışladılar. VIII. Henry, kendisini yalnızca papadan değil, diğer tüm yabancı güçlerden de özgür ilan etti; yalnızca bu değil, kendi kilisesiyle ilgili olarak papanın yerini almaya çalıştığı gibi, krallığıyla ilgili olarak da imparatorun yerini almaya çalıştı ve daha sonraki Tudor saltanatlarında tekrarlanan bir üslupla "imparatorluk" tacından bahsetti.[11] Tek bir İmparatorluk anlayışı Avrupa'dan çıktı veya kaldıysa bile, yalnızca diğer hükümdarlar tarafından kendisine hâlâ imparator unvanını veren Almanya kralına verilen onursal bir öncelik olarak kaldı. Almanya'da imparatorun prensler üzerinde sahip olduğu fahri başkanlık, dini farklılıklar ülkeyi böldüğünde ve _cujus regio ejus religio_ ilkesi prensin yerel özerkliğini vurguladığında, eskisinden daha az anlam ifade etmeye başladı. Charles 1556'da tahttan çekildiğinde, Habsburglu Rudolph'un tahta çıkmasının zaten işaretlediği değişim tamamlanmıştı: Almanya dışında bir imparatorluk yoktu ve Almanya'da İmparatorluk, kullanışlı bir yasal kavramdan başka bir şey değildi. Reformasyon, Batı Hristiyanlığının manevi birliğini ortadan kaldırarak, siyasi birliğine dair gerçek bir kavramı ortadan kaldırmıştı ve bu kavramla birlikte İmparatorluğu da ortadan kaldırmıştı; ayrıca Almanya'yı iki dini kampa bölerek ve imparatoru en fazla bir dini hizbin başı yaparak, 962'den beri kendine özgü yurdu olan ülkede gerçek bir İmparatorluğun son kalıntılarını da yok etmişti. Alman konfederasyonu olarak İmparatorluk.

1556'dan 1806'ya kadar İmparatorluk, Habsburg hanedanının başkanlığı altında, dinsel ve laik olmak üzere Almanya'nın farklı prenslerinin gevşek bir federasyonu anlamına geliyordu. Bu, modern Alman imparatorluğuyla hemen hemen aynı anlamda bir imparatorluktur; modern Bundesrat'a benzer bir diyeti ve adalet amacıyla hantal bir imparatorluk odası vardır; günümüzde Almanya'da geçerli olan
yüksek düzeyde organize edilmiş federal adalet sistemine pek benzemez. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bu gevşek federasyona dağılması, II. Frederick tarafından 1220 ve 1231'de
prenslere verilen tavizlerle önceden tahmin edilmişti; ancak Almanya'nın federal hatlarda nihai örgütlenmesi ancak 1648'deki Vestfalya
antlaşmasıyla sağlandı. Ferdinand II.'nin Otuz Yıl Savaşları sırasında Almanya prensleri üzerinde pratik olarak monarşik bir otorite kurma girişimi, yalnızca prenslerin kendi monarşik otoritelerini düzenli olarak savunmalarına yol açtı. 15. yüzyılda tüm Avrupa'nın uluslararası otoritesi olmaya çalışan imparator, şimdi Almanya'da devletler arası hakemden daha az bir konuma düştü. İmparatorluk ve imparatorun, prensler bu kadar çok bağımsız hükümdar olduğunda, kısmen _magni nominis umbra_ için yarı ulusal bir duygunun devam etmesinden, kısmen de çok farklı büyüklük ve güçteki prenslikleri tek bir bütün halinde birleştirecek ve zayıfları güçlülerden ve hepsini Fransa'dan koruyacak bir otoriteye duyulan ihtiyaçtan kaynaklanıyordu. Ancak bu otorite _sembolünü_ yalnızca imparatorda buldu. Gerçek federal otorite, akredite temsilcileri aracılığıyla egemen prenslerin bir kongresi olan mecliste kaldı; ve imparatorun imparator olarak tek hakları ünvan verme ve harçları onaylamaydı. Her nesilde imparator olan Habsburglar, asla imparatorluk politikası izlemediler, her zaman hanedanlık politikası izlediler; ve Lorraine'i Toskana karşılığında Fransa'ya devrettikleri gibi, hanedanlarının büyümesi için İmparatorluğun onurunu feda etmeye tamamen hazırdılar (1735).

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun sonu.

İmparatorluğu devirmek için Fransız Devrimi'nin felaketine ihtiyaç vardı. 18. yüzyıl boyunca, uzun soluklu protokoller ve bitmeyen davalar, "ne Kutsal, ne Roma, ne de İmparatorluk" olarak varlığını sürdürdü. Ancak Napolyon ile birlikte yıkıcısı geldi. 13. yüzyılın sonuna kadar, Fransız kralları unvanı ilhak etmeyi veya en azından İmparatorluğun topraklarını ele geçirmeyi planlıyordu: 19. yüzyılın başında unvanın Napolyon tarafından ilhak edilmesi çok yakın görünüyordu. Yeni Şarlman olarak poz vererek ("çünkü Şarlman gibi ben de Fransa tacını Lombardların tacıyla birleştiriyorum ve İmparatorluğum Doğu'yla birlikte ilerliyor"), 1806'da Luneville barışını izleyen Almanya'nın dağılması ve yeniden yapılanması sırasında II. Francis'i ünvanından çıkarmaya ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nu "Napolyon fikrinin" bir parçası haline getirmeye karar verdi. Ancak, gururlu Habsburg'un hızlı hareketi onu önceden haber verdi; Habsburg da kendisinin savunamayacağı tacı başka hiç kimsenin giymemesi konusunda kararlıydı ve buna göre 6 Ağustos 1806'da Francis imparatorluk onurundan vazgeçti. Böylece İmparatorluk yok oldu. Küllerinden Avusturya İmparatorluğu doğdu, çünkü Francis, 1804'te, kısmen Napolyon'un Fransız İmparatoru unvanını almasına karşı koymak, kısmen de eski İmparatorluğun yaklaşan dağılmasına hazırlanmak için, "Avusturya'nın Kalıtsal İmparatoru" unvanını almıştı. Ve daha yakın zamanlarda, Alman imparatorluğu, Avusturya'dan daha gerçek bir anlamda, Alman ulusunun eski İmparatorluğunun torunu ve temsilcisi olarak görülebilir.

İmparatorluğun genel etkisi.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun uzun tarihi boyunca Almanya ve Avrupa üzerindeki sonuçları nelerdi? İmparatorluğun Almanya'yı mahvetmesi veya mahvetmemesi, Alman tarihçiler arasında bir _vexata
quaestio_ olmuştur. Bazıları, Alman krallarının dikkatini kendi ülkelerinden İtalya'ya çektiğini ve onları papalarla çatışmaya sokarak ve böylece asi baronluklarının ellerini papalık ittifakıyla güçlendirerek, Batı Avrupa'nın diğer egemenlerinin kurabildiği gibi ulusal bir Alman monarşisinin gelişmesini engellediğini ileri sürmüşlerdir. Diğerleri, Almanya'nın birleşik bir ulusal bütün haline gelememesinin en büyük nedeni olarak Sakson ve Frank, Yüksek Almanca ve Aşağı Almanca arasındaki ırksal bölünmeyi tekrar vurgulamışlar ve elde edilen birliği İmparatorluğun etkisine atfetmeye çalışmışlardır; Ortaçağ Almanya'sının öğrenimini, ticaretini ve üstünlüğünü İmparatorluğun getirdiği İtalyan bağlantısına ve prestije atfetmişlerdir. Her iki tarafta da karar vermek zordur; Ancak, erken Alman'ı karakterize eden ve Alman topraklarında hiçbir zaman büyük miktarda Roma nüfusu ve Roma medeniyetiyle birleştirilmemiş ve etkisizleştirilmemiş eski yerelcilik ve bireyselciliğin, Galya ve İspanya'da olduğu gibi, her halükarda Almanya'yı tarihinin sonlarına kadar bölmeye ve rahatsız etmeye devam edeceğini hissediyoruz, hatta İmparatorluk sınırları içinde hiç ikamet etmemiş olsa bile. İmparatorluğun Avrupa üzerindeki etkisine dair daha geniş soru hakkında, burada yalnızca iyiye yaradığını söyleyebiliriz. Kutsal bir İmparatorluk olarak, tüm sadıkların laik hayatlarında, dinsel hayatlarında olduğu kadar, tek bir vücut olarak birliğini temsil eden bir İmparatorluk - yine bir Roma İmparatorluğu olarak, Roma yönetimi ve hukukunun düzenini kesintisiz bir süreklilikle temsil eden bir İmparatorluk - böyle bir imparatorluk dünyayı iyileştirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu, güce dayanan bir imparatorluk değildi, askeri bir imparatorluktu; modern zamanlarda imparatorlukların bazen olduğu gibi, kalabalığın plebisitiyle garanti altına alınmış ve damgalanmış bir otokrasi değildi. Ne kılıca ne de sandıklara dayanan bir imparatorluktu, ancak din adamları tarafından öğretilen ve laikler tarafından kabul edilen iki büyük fikre dayanıyordu: Mesih'e inananların hepsi tek bir siyasi yapı oluşturuyor ve bu yapının örgütlenmesi için tek model ve tip Roma'nın geçmişinde bulunuyordu. İmparatorluğun zayıflığı, köklerinin yalnızca insanların düşünceleri olmasıydı; çünkü her zaman çektiği maddi güç eksikliği, onu yapabileceği işi yapmaktan alıkoyuyordu -örneğin, uluslararası tahkim işi. Yine de, diğer yandan, imparatorluğun gücü ve ihtişamıydı, tüm orta çağ boyunca, insan zihninin yenilmez bir fikri. Çünkü onların düşüncesinde bir varlıktı, insanları düşünmeye sevk etti:
İmparatorluk, özellikle Papalık ile çatışmasında, bizim için birçok _libelli de lite imperatorum et pontificum_ ve Dante ve Padua'lı Marsilius'un sayfalarında yansıtılan
siyasi bir bilinç ve siyasi bir spekülasyon üretti. Roma, Roma düşüncesinin en büyük
anıtını sürdürdü - ya İngiltere'de olduğu gibi, yerel bir sistemin inşası için model haline gelen,
ya da Almanya'da olduğu gibi, 15. yüzyılın sonundan itibaren bütünlüğüyle kabul edilen ve mahkemelerde uygulanan o düzenli hukuk düzeni. Kutsal, yeryüzünde Tanrı'nın krallığına görünür bir ifade vererek Hristiyan düşüncesini güçlendirdi ve pekiştirdi; ve sadece bu değil, aynı zamanda, ne kadar
kusurlu olursa olsun, uluslararası yükümlülük fikrini ve bir Avrupa topluluğu kavramını sürdürdü.[12]

Batı Avrupa'daki Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kendi döneminde bir
çağdaş ve bir rakibi vardı - daha önce
bahsettiğimiz Doğu Roma imparatorluğu. Arcadius'tan John Palaeologus'a, MS 395'ten
1453'e kadar, Roma imparatorluğu Konstantinopolis'te devam etti - bir teori
ve bir fikir olarak değil, siyasetin ve
yönetimin basit ve günlük bir gerçekliği olarak. Bir anlamda Doğu Roma İmparatorluğu Batı'dan daha doğrusal ve
gerçekten Romalıydı: Antik çağlardan beri kesinlikle sürekliydi. Başka bir anlamda Batı İmparatorluğu en Romalı olandı; çünkü başkenti -en azından teoride- Roma'nın kendisiydi ve Roma Kilisesi onun yanındaydı, Konstantinopolis ise Helenik ve hatta Doğuluydu. İki imparatorluk arasında aşılmaz bir uçurum vardı; ve derin düşünce ve mizaç farklılıklarıyla bölünmüşlerdi, bu farklılıklar özellikle din alanında ortaya çıktı ve Katolik ve Ortodoks Kiliseleri arasındaki ayrışmada kendini gösterdi. Yine de, Roma düştüğünde Katolik Kilisesi hayatta kaldı ve sonunda kendisi için Batı'da yeni bir İmparatorluk buldu, Konstantinopolis düştüğünde de Ortodoks Kilisesi hayatına devam etti ve kendisi için Doğu'da yeni bir İmparatorluk buldu - Rusya İmparatorluğu. Büyük İvan (1462-1505) döneminde Moskova Ortodoksluğun başkenti oldu; Bizans yasası onun kurallarını etkiledi; ve çift başlı kartalı tanıdı. Korkunç İvan, torunu, sonunda 1547'de Çar unvanını aldı; ve bundan sonra Rus imparatoru, teoride ve büyük ölçüde gerçekte, eski Doğu Roma imparatorunun halefidir,[13] Ortodoks Kilisesi'nin başıdır ve Konstantinopolis'in düşüşünden dolayı İslam'dan intikam alma misyonuna sahiptir.

Modern İmparatorluklar.

19. yüzyılda "imparatorluk" kelimesi siyasette büyük ve önemli bir etkiye sahip olmuştur. Fransa'da Bonapartların
apanage'i olmuştur ve etkili bir Sezar tarafından yönetilen, doğrudan halka dayanan ve halkın temsilcilerinin yetkilerini ortadan kaldıran merkezi bir hükümet sistemi anlamına gelmiştir. Napolyon I döneminde bu anlayış Karolenj bir renge sahipti: Napolyon III döneminde Karolenjizm daha az, Sezarizm daha çoktu - daha çok halk diktatörlüğü. Modern Fransa'da İmparatorluk, temsili hükümet yerine otokrasi anlamına gelirken, Almanya'da daha büyük bir ulusal birlik ve bir konfederasyon yerine federal bir hükümet anlamına gelmiştir. Modern Alman imparatorluğu, eski Kutsal Roma İmparatorluğu'na hem benzer hem de benzemez. Eski ortaçağ İmparatorluğu'na benzemez; çünkü Katolik Kilisesi ile hiçbir bağlantısı ve Roma ile hiçbir ilişkisi yoktur. Ancak 17. ve 18. yüzyılların Kutsal Roma İmparatorluğu'na benzer - çünkü bir federasyonu, ancak Almanya'nın çeşitli eyaletlerinin daha gerçek ve daha üniter bir federasyonunu temsil eder. Benzerlik belki de farklılıktan daha çarpıcıdır; ve bu benzerlik sayesinde ve eski Alman _Kaiserzeit_'ın hatırası 1870'te itici bir güç olduğu için, modern Alman imparatorluğundan eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun halefi olarak bahsedebiliriz, eğer bu İmparatorluğun varlığının son iki yüzyılından bahsettiğimizi hatırlarsak. Öte yandan, modern "Avusturya İmparatorluğu", bir federasyon anlamında bir imparatorluğu çağrıştırmaz, ancak çeşitli unvanlar altında (Bohemya kralı, Avusturya arşidükü, vb.) tek bir egemen tarafından yönetilen ve tek bir siyasi sistemde birleştirilen bölgelerin toplamı için uygun bir adlandırmadır.[14] İmparator unvanı, gördüğümüz gibi, tarihi bir kaza sonucu edinildi; ve,
günümüz Habsburgları kişisel olarak eski Kutsal Roma imparatorlarının doğrusal torunları olsalar da, hiçbir şekilde eski Kutsal İmparatorluğu temsil eden bir imparatorluğa sahip değillerdir. İngiltere'de, son yıllarda, "İmparatorluk" terimi ve emperyalizm kavramı belirgin ve kritik hale gelmiştir. Bugünün İngilizleri için, 1870'ten önceki Almanlar için, terim ve kavram, bir dizi ayrı devletin daha büyük birliğini ve kesinlikle federal
hükümetini temsil etmektedir. Almanlar için, aslında,
İmparatorluk, büyük ölçüde, ortak bir kişisel üstün eklenmesiyle gevşek bir federal kurumun güçlendirilmesi anlamına geliyordu: bizim için bu,
ortak bir kişisel üstün -Kral- altında halihazırda ayrı eyaletlerin gevşek bir birliğinin, bazı ortak federal kurumlar altında yaşayan
bir federal devlete dönüşmesi anlamına geliyor. Ancak amaç hemen hemen aynı; bu, büyük ölçüde siyasi özerklikle tutarlı olacak tek bir şema altında bir halkın bütünleşmesidir. Emperyal federasyondan bahsediyoruz; ve aslında modern emperyalizmimiz federalizmle yakından ilişkilidir. Yine de federasyondan ziyade imparatorluk terimine sarılmakta fayda var; çünkü bir terim bütünü ve birliğini, diğeri ise parçayı ve bağımsızlığını vurgular. Tek bir bütünü oluşturduğu düşünülen federalizm olan bu emperyalizm, otokrasi anlamına gelen Bonapartist emperyalizmden çok farklıdır; çünkü özü özgür koordinasyon ve koordineli her parçanın kendi kendini yönetmesidir. Britanya İmparatorluğu (bkz.) bir anlamda bir gerçeklikten ziyade bir özlem, bir olgudan ziyade bir düşüncedir; ancak tam da bu nedenle bahsettiğimiz eski İmparatorluğa benzer; ve ne Roma ne de Kutsal olmasa da, prototipi gibi tek bir yasası, hatta Roma yasası vardır; tek bir inancı, din meselelerinde değilse bile, en azından politik ve toplumsal idealler alanında. Yetkililer.--Öncelikle bkz. J. Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_
(1904 basımı); J. von Dollinger, "Büyük Charles'ın İmparatorluğu" başlıklı makale (_Tarihsel ve Edebi Konular Üzerine Denemeler_, Margaret Warre tarafından çevrilmiştir, 1894); H. Fisher, _Orta Çağ İmparatorluğu_
(1898); E. Gibbon, _Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü_, J.B. Bury tarafından düzenlenmiştir. Makaleyle ilgili tüm kitaplara başvurmak imkansız olacaktır, ancak (i.) 476'ya kadar olan dönem için,
Stuart Jones, _Roma İmparatorluğu_ (1908), mükemmel bir kısa taslak; H.
Schiller, _Geschichte der romischen Kaiserzeit_ (1883-1888); O. Seeck,
_Geschichte des Untergangs der antiken Welt_ (Band I., Berlin,
1897-1898, Band II., 1901) (dikkat çekici ve teşvik edici bir kitap); ve
Smith'in
_Dictionary of Greek and Roman Antiquities_ (1890) adlı eserinde "Imperium" ve "Princeps" üzerine iki mükemmel makale; (ii.) 476'dan 888'e kadar olan
dönem için, T. Hodgkin, _Italy and her Invaders_
(1880-1900); F. Gregorovius, _Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter_
(1886-1894; İngilizce çev., Londra, 1894-1900); E. Lavisse, _Histoire de
France_, II. i. (1901); J.B. Bury, Geç Roma İmparatorluğunun Tarihi (1889); (iii.) Alman ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu adına, W. von Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit (1881-1890); J. Zeller, Histoire d'Allemagne_ (1872-1891); R.L. Poole, Ortaçağ Düşüncesinin Resimleri (1884); S. Riezler, Dieliterarischen Widersacher der Papste zur Zeit Ludwigs des Baiers (1874); J. Jannsen, Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters (1885-1894); L. von Ranke, Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation (1839-1847) ve Zur deutschen Geschichte. _Vom Religionsfrieden bis zum dreissigjahrigen Krieg_ (1869); ve T. Carlyle, Büyük Frederick (1872-1873). Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve modern Alman İmparatorluğu'na geçiş hakkında bkz. Sir J.R. Seeley, Life and Times of Stein (1878); H. von Treitschke, Deutsche Geschichte (1879-1894); ve H. von Sybel, Die Begrundung des deutschen Reichs (1890-1894, Eng. çev., The Founding of the Germ. Emp._, New York, 1890-1891). Kurumsal tarih için bkz. R. Schröder, Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte (1894). Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Almanya tarihi üzerindeki etkisi hakkında bkz. J. Ficker, Das deutsche Kaiserreich (1861) ve Deutsches Konigtum und Kaisertum (1862); ve H. von Sybel, Die deutsche Nation und das Kaiserreich (1861).     (E. Br.)

DİPNOTLAR:

[1] Bryce, çok incelikli ve doğru bir şekilde, Doğu'da ikinci bir Roma'nın yükselişinin, yalnızca Roma düştüğünde Roma'nın yerini alacak yeni bir merkez sağlayarak İmparatorluğun devam etmesine yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu daha evrensel hale getirme eğiliminde olduğunu belirtir; "çünkü yerel merkezini
kaybettiğinden, artık yalnızca tarihsel hakla değil, tabiri caizse, doğal olarak, dış koşullardaki bir
değişimin bozamayacağı bir şeylerin düzeninin bir parçası olarak varlığını sürdürdü" (_Kutsal
Roma İmparatorluğu_, s. 1904 baskısının 8'i).

  [2] 476 olayının fiili önemi ancak daha sonraki olayların ışığında görülebilir ve bu nedenle çağdaşları tarafından fark edilmedi. Marcellinus bunun önemine dikkat çeken tek çağdaşıdır, bkz. _Marcellini Chronicon_ (_Mon. Germ. Hist., Chronica minöra._ ii. 91), _Hesperium Romanae gentis imperium ... cum hoc Augustulo periit ... Gothorum dehinc regibus Romam tenentibus._ [3] Bizanslı Malchus'tan bir pasaj tarihçi (Bryce'ın alıntısı, Kutsal Roma İmparatorluğu, s. 25, not _u, 1904 basımı) bu gerçeği aynen ifade ediyor. Odoacer tarafından Zeno'ya gönderilen elçiler,
[Yunanca: os hidias men autois basileias ou deoi koinos de hapochresei
monos on autokrator hep amphoterois tois perasi] diye ısrar ederler. Elçiler daha sonra
işlerini yönetebilecek biri olarak Odoacer'ın adını önerirler ve
Zeno'ya sorarlar ona, _İmparatorluğun bir memuru olarak_ Patricius unvanını ve İtalya'nın yönetimini vermek.

[4] Burada izlenen görüşe göre, Kilise, İmparatorluk kavramının 600 ile 610 yılları arasındaki karanlık çağlarda kurtarıldığı gemiydi. ve 800. Belki de Roma hukukuna da bir miktar etki verilmelidir, bu hukuk bu yüzyıllar boyunca, özellikle kasabalarda, uygulanmaya devam etti ve imparatorluk geleneğini sürdürdü. Ancak
Kilise'nin etkisi esas gerçektir.

[5] 5. yüzyılda _patricius_ unvanı özellikle Roma ordusunun başına (_magister utriusque
militiae_) Aetius ve Ricimer gibi imparatorları yapan ve bozan adamlara bağlanmaya başladı (bkz. Mommsen, _Gesammelte Schriften_, iv. 537, 545 sqq.).
Daha sonra Ravenna'nın Yunan eksarhları tarafından taşınmıştı.
Pippin'e bu büyük unvanın verilmesi, onu
Batı imparatorluğunun askeri başkanı yapar, unvanın 5. yüzyılda kullanıldığı anlamda; İtalya için İmparatorluğun temsilcisi, yani eksarhlar için kullanıldığı anlamda.

[6] Ünlü _Venerabilem_ (_Corp. Jur. Canon._ Decr.
Greg. i. 6, c. 34) boğasına bakın.[7] Bu görüşe göre bile, papanın elinde imparatorluk taç giyme töreni
unvanı tamamlamak için gerekliydi; ancak bu, Almanlar tarafından (papa tarafından değil) zorunlu olarak takip edilen bir biçim olarak görülüyordu.

[8] 10. yüzyıl Anglo-Sakson diplomatalarında imparatorluk unvanlarının (_imperator_ ve
_basileus_) kullanılması ilginç bir gerçektir. Örneğin Edred (946-955) "imperator", "cyning ve
casere totius Britanniae", "basileus Anglorum hujusque" insulae
barbarorum": Edgar "totius Albionis imperator Augustus"tur (bkz.
Stubbs, _Const. Hist._ i. c. vii. S 71). Bu başlıklar kısmen 10. yüzyıldaki İngiliz Latinliğinin şişkinliğini gösteriyor, kısmen de
Dane-law'ın yeniden fethinden sonra Wessex krallarının sahip olduğu yarı-emperyal konumu gösteriyor. Ancak Freeman'ın görüşü için gerçek bir gerekçe yok gibi görünüyor (_Norman Fethi_, i. 548 sqq.), İngiltere'nin Batı ve Doğu Avrupa'nın diğer İmparatorluklarıyla birlikte üçüncü bir İmparatorluk olarak
görüldüğü. Bu unvanların Batı İmparatorluğu'nun İngiltere'nin hakimiyeti
hakkındaki olası iddialarını reddetmek için
alındığı Batı imparatorunun olmadığı bir zamanda varsayıldıkları gerçeğiyle çürütülmüştür. Aşağıda belirtilen VIII. Henry tarafından imparatorluk tarzının varsayılması, Reformasyon ile açıklanmıştır ve unutulmuş bir Anglosakson'a herhangi bir tekrar anlamına gelmez. -Sakson stili.

[9] İmparatorluğun kutsal olmasının nedeni budur. _Sacrum imperium_ terimi ilk olarak, imparatorların papalık muhalefetine yanıt olarak makamlarının kutsallığını
yüceltmek için endişeli oldukları
Frederick I. zamanında kullanılmış gibi görünüyor. İmparatorun kendisi
(bkz. İMPARATOR) her zaman saygı görüyordu ve taç giyme töreni
bir _persona ecclesiastica_ olarak ele alındı. [10] İmparator, çeşitli tarihlerde Avrupa'nın büyük bir kısmı üzerinde egemenlik iddia etti. Macaristan ve Polonya, Fransa ve İspanya, İskandinav yarımadası, Britanya Adaları, hepsi farklı zamanlarda İmparatorluk için iddia edildi (bkz. Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, c. xii.).
"Etkili" imparatorluk, eğer gerçekten etkili olarak adlandırılabilirse,
sadece Almanya, Burgonya ve _regnum Italiae_'yi (Po vadisindeki eski Lombard krallığı) kapsıyordu.

[11] Bkz. 25. Henry VIII. c. 22, S 1: "bu krallığın yasal kralları ve imparatorları."

[12] Papalık, sonuncusuna uygun olarak, 1815'teki Viyana Kongresi'nde Güçlerin "siyasi birliğin merkezi" olan Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yeniden kurmadaki başarısızlığına karşı resmen protesto etti (Ed.).

[13] Konstantinopolis'i işgal eden Türkler de Konstantinopolis'in eski imparatorlarının varisleri olduklarını iddia ettiler; ve sultanları kendilerine _Keisar-i-Rum_ adını verdiler.

[14] Bu, elbette, 1867'den beri Avusturya imparatorluğunun bir parçası olmayan ve Habsburg hanedanının başı tarafından imparator olarak değil, Macaristan kralı olarak yönetilen Macaristan için geçerli değildir.

AMPİRİZM (Yunanca [Yunanca: empeiros] kelimesinden, yetenekli, [Yunanca: peira] kelimesinden,
deney), felsefede, tüm bilginin duyusal verilerden türetildiği teorisi. Her türlü sezgiciliğin karşıtıdır ve zihnin başlangıçta mutlak bir boşluk (_tabula rasa_) olduğunu, sanki duyusal izlenimlerin zihnin herhangi bir eylemi olmadan mekanik olarak kaydedildiğini savunur. Zihnin bu şekilde depolandığı süreç, sonsuz sayıda bireysel izlenimden oluşur. Benzer olay serilerinin sık veya değişmez tekrarı, zihinde yanlış bir şekilde "yasalar" olarak adlandırılan şeyleri doğurur; aslında, bu "yasalar" yalnızca ilişki yoluyla bir araya getirilen deneyim ifadeleridir ve başka hiçbir geçerliliği yoktur. Başka bir deyişle, deneysel bakış açısından, böyle bir "yasa" ifadesi "zorunludur" kelimesini içermez; yalnızca şu ve şu serilerin değişmez bir şekilde gözlemlendiğini ileri sürer. Bu teoride kesinlikle "nedensellik" olamaz; bir şeyin diğerinin ardından geldiği gözlemlenir, ancak gözlemler bunun o şey tarafından "nedenlendiğini" ileri süremez; bu _post hoc_'dur, ancak _propter hoc_ değildir. _Gerekli_ bağlantı fikri, deneysel verilerin gözlemlenmesinin hiçbir rol oynamadığı tamamen zihinsel bir fikir, a priori bir kavramdır; Etikteki ampirizm, sezgiciler tarafından
tasarlandığı şekliyle ahlaki yasanın mutlak otoritesi fikrini de ortadan kaldırır. Ahlaki yasa, toplumun veya yöneticilerinin rahatlığının
bireylerin eğilimini alt ettiği sonsuz sayıda özel duruma dayalı davranış kurallarının bir koleksiyonudur. Ampirizme yönelik temel itiraz, deneyimin doğru bir açıklamasını
yapmamasıdır; bireysel izlenimler
bu şekilde anlıktır ve bunların tutarlı bir bilgi gövdesine bağlanması, salt alıcılıktan farklı zihinsel eylemi ön koşul olarak alır.
Ampirizm, Yunanistan'daki tüm erken spekülasyonların karakteristiğiydi.
Orta çağlarda ampirik ruh askıya alınmıştı, ancak Francis Bacon zamanından itibaren yeniden canlandı ve özellikle İngiliz filozoflar Locke, Hume, iki Mills, Bentham ve genel olarak çağrışımcı
okulda sistemleştirildi.

Bkz. FİKİRLERİN BİRLEŞİMİ; METAFİZİK; PSİKOLOJİ; MANTIK; deneysel filozofların
biyografilerinin yanı sıra.

_Tıpta_, terim Celsus ve Galen zamanında, sağlık ve hastalık fenomenlerinin doğru bir şekilde gözlemlenmesini savunan ve ancak geniş bir örnek kitlesinin toplanmasıyla
gerçek bir tıp
bilimine ulaşılabileceğine inanan bir hekim okuluna uygulanır. Bu bakış açısı, tüm gerçek çalışmaları
bir kenara atan ve tedavilerini başparmak kurallarına dayandıranlar tarafından aşırıya kaçırıldı.
Bu nedenle, deneysel kelimesinin modern anlamı, eğitimsiz bir şarlatan veya şarlatanın tahminlerine
uygulanmıştır. İŞVERENLERİN SORUMLULUĞU VE İŞÇİLERİN TAZMİNATI.[1] İngiltere'de işverenlerin hizmetçilerine verdikleri kişisel yaralanmalarla ilgili sorumluluğuna ilişkin yasa kısmen genel hukuk, kısmen de kanunla düzenlenir; ancak 1880 tarihli İşverenlerin Sorumluluk Yasası ile bu tür istisnalar genel hukuka eklenmiştir ve 1906 tarihli İşçilerin Tazminat Yasası ile genel hukuka o kadar yabancı ilkeler çoğu işe uygulanmıştır ki artık bu hukuk dalının mantıksal bir bütün olarak herhangi bir görüşünü sunmak imkansızdır. Yapılabilecek tek şey, genel hukuktaki sorumluluğun niteliğini belirtmektir. 1880 tarihli İşverenlerin Sorumluluk Yasası ile genişletilmesi ve daha sonraki yasalarla getirilen yeni sorumluluklar.

Genel hukuk.

Genel hukukta bir ustanın sorumluluğu çok sınırlı niteliktedir. Elbette, bir efendi ve hizmetçinin, hizmetçiye kişisel zarar verilmesi durumunda karşılıklı haklarını istedikleri şekilde özel bir sözleşmeyle sağlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu gibi durumlarda sorumluluk, özel sözleşmenin şartlarına bağlı olacaktır. Ancak, herhangi bir özel anlaşma dışında, bir efendinin hizmetçilerine karşı yalnızca kendi ihmali nedeniyle oluşan yaralanmalardan sorumlu olduğu genel olarak belirtilebilir. Bir hizmetçiye gelen yaralanmalar kazadan, hizmetin doğasından veya ihmalden kaynaklanabilir; ve bu ihmal, efendinin, efendinin başka bir hizmetçisinin veya bir yabancının ihmali olabilir. Yaralanma tamamen kazara ise, kayıp düştüğü yerdedir. Hizmetin doğasından kaynaklanıyorsa, hizmetçi bunu kendisi karşılamalıdır; belirli risklerin zorunlu olarak dahil olduğu bir hizmeti üstlenmiştir; bundan dolayı yaralanırsa, bu bir savaş talihidir ve hiç kimse sorumlu tutulamaz. Yaralanma bir yabancının ihmali nedeniyle meydana gelirse, hizmetçinin, suçluya veya suçlunun davranışından sorumlu olan herhangi birine karşı olağan bir çözümü vardır. Bir hizmetçi arkadaşının ihmali nedeniyle meydana gelirse, hizmetçinin de fiili suçluya karşı olağan bir çözümü vardır; ancak, ortak istihdam doktrini olarak bilinen şey gereği, ortak hukukta efendiyi bir müdür olarak sorumlu tutamaz. (Modern mevzuattan bağımsız olarak: _aşağıya bakın_) efendiden tazminat alabileceği tek durum, yaralanmanın efendinin kendisinin ihmali nedeniyle meydana geldiği durumdur. Bir efendi, özel istihdam koşullarında, olağan beceri ve dikkat gösteren işverenler tarafından kullanılan beceri ve özeni göstermezse ihmalkardır. Kendisi işe katılırsa, bu tür bir işi yapmayı üstlenen birinden makul olarak talep edilebilecek beceri ve özenle hareket etmelidir. Eğer işi diğer hizmetçilere emanet ederse, seçimlerinde dikkatli olmalı ve beceriksiz kişileri ihmalkar bir şekilde işe almamalıdır. Hizmetçilerinin gereksiz tehlikelere maruz kalmaması için çalışma sistemini düzenlemek için gereken özeni göstermelidir. Aletler veya makineler kullanılıyorsa, işe uygun ve yeterli olanları sağlamak için gereken özeni göstermelidir ve bunların uygun bir durumda tutulmasını kendisi sağlamalı veya kendisi için bunu yapacak becerikli hizmetçiler istihdam etmelidir. Hizmetçilerinin güvenliği için kanunen önlem almakla yükümlüyse, bu yükümlülüğün yerine getirilmesini kendisi sağlamalıdır. Bu görevlerden herhangi birinin ihlali durumunda, bir efendi bundan zarar gören hizmetçisine karşı sorumludur, ancak sorumluluğu bundan öteye geçmez.

Ortak istihdam.

Bir hizmetçiye karşı yükümlülüklerinin bir yabancıya karşı yükümlülüklerinden çok daha az olması, esas olarak ortak istihdam doktrininden kaynaklanmaktadır. Kural olarak, bir efendi, istihdamı sırasında hareket eden hizmetçisinin ihmalinden sorumludur; ancak, 19. yüzyılın ortalarından itibaren, bu ilkenin, yaralanan kişinin kendisinin efendinin hizmetkarı olması ve ihmalden suçlu olan hizmetkarla ortak bir işte çalışması durumunda geçerli olmadığı yasada kesin olarak yerleşmiştir. Aslında
bu kural, bir efendiyi hizmetçisine karşı, diğer hizmetçilerinin ihmalkarlığının sonuçlarından korur; buna ilişkin hiçbir koşul yoktur, kuralın uygulanması için hem yaralanan hem de ihmalkar hizmetçinin ortak bir işe göre hareket ediyor olması gerekir. Her ikisi de ortak bir amaç için çalışıyor olmalıdır, ancak aynı işte çalışmak zorunda değildir.

Bu anlamda ortak bir istihdamın tam olarak ne olduğunu tanımlamak kolay değildir ve aynı işveren için yapılan çalışmanın ortak bir işte çalışma olmaktan çıktığı sınır konusunda özellikle az yargısal yetki vardır. Derece farkına bağlı değildir; müdürden çırağa kadar aynı işte çalışan herkes kural dahilindedir. Her birinin yaptığı iş daha büyük bir operasyonun parçasıysa, iş farkına bağlı değildir; bir demiryolu şirketinin tüm hizmetçileri, ister trenlerde, ister istasyonlarda veya hatta çalışıyor olsunlar, ortak bir işte çalışmaktadırlar. Mutlaka yerellik farkına bağlı değildir; Fabrikada malları paketleyen bir hizmetçi ve dükkânda bunları açan bir hizmetçi
ortak bir işte çalışıyor olabilir. Öte yandan, iki hizmetçinin aynı işveren için çalışıyor olması yeterli değildir, eğer aralarında aynı adam için para kazanıyor olmaları dışında
ortak bir şey yoksa; özel durumlar haricinde, aynı şirkete ait iki geminin mürettebatı, kendi gemilerini
seyrettikleri sırada muhtemelen ortak bir işte çalışmıyorlardır. Her bir davadaki test, mahkemelerce icat edilen ve doktrinin dayandığı görüşten türetilmelidir, yani hizmetçinin hizmete girerek, diğer hizmetçilerin ihmali
riski de dahil olmak üzere, bununla ilgili tüm riskleri üstlenmeyi kabul ettiği; İki hizmetçi arasındaki ilişki, birinin güvenliğinin, olağan gidişatta, diğerinin ihmali tarafından etkilenebileceği şekildeyse, bu ihmal, hizmetçinin kabul ettiği istihdamın risklerinden biri olarak kabul edilmeli ve her ikisi de ortak bir istihdamda yer almaktadır. Yüz vakadan doksan dokuzunda, doktrinin uygulanabilir olduğu ve efendinin sorumluluktan korunduğu görülecektir. Dolayısıyla, genel olarak, hizmetçinin kişisel ihmalinin hizmetçiye zarar verdiğini kanıtlayamadığı sürece, efendiye karşı hizmetçisinin davasında hiçbir dava açılmayacağı görülmektedir. Ve böyle bir davada, efendi, bir yabancıya karşı sahip olduğu savunmalardan yararlanabilir. Katkıda bulunan ihmalkarlığa güvenebilir ve hizmetçinin kendisinin ihmalkar olduğunu ve efendinin ihmalkarlığına rağmen, zararın doğrudan hizmetçinin ihmalkarlığından kaynaklandığını gösterebilir. Veya
(yaralanmanın yasal bir görevin ihlalinden kaynaklandığı durumlar hariç) _volenti non fit injuria_ ilkesinde ifade edilen savunmayı oluşturan gerçekleri kanıtlayabilir; yani, yaralanan hizmetçinin, üstlendiği belirli riski bildiğini ve takdir ettiğini ve bu riski, doğasını tam olarak anlayarak gönüllü olarak üstlendiğini kanıtlayabilir. Hizmetçinin yalnızca bilgisi veya hatta bilgiyle çalışmaya devam etmesi, bu savunmayı zorunlu olarak oluşturmaz; bu, hizmetçinin riski kendi üzerine almak için sözleşme yaptığı çıkarımı yapılabilecek türden ve koşullardaki bir bilgi olmalıdır. Ortak hukuktaki eylem, kişisel eylemlerin kişiyle birlikte öldüğü genel kuralına tabidir; ancak ihmal nedeniyle ölüme neden olan para kaybı için çare, Lord Campbell Yasası (Ölümcül Kazalar Yasası 1846) uyarınca bir koca veya eş ve belirli yakın akrabalar lehine korunduğu sürece.

1880 yasası.

1880'e kadar yasa böyleydi. Sanayi küçük ölçekte yürütüldüğü ve usta adamlarıyla çalıştığı veya kendisi yönetici olduğu sürece, zorluğu belki de pek hissedilmiyordu; kişisel ihmalkarlığı birçok durumda tespit edilebiliyordu. Ancak fabrika sisteminin gelişmesi ve tüm sanayilerin yürütüldüğü ölçeğin giderek genişlemesiyle, bireysel sorumluluğu işverene getirmek giderek zorlaştı. Sanayi büyük ölçüde şirketlerin kontrolüne geçtiğinde, zorluk neredeyse imkansız hale geldi. İşveren, bir hizmetçiye, bir meslektaşının ihmali nedeniyle sorumlu değildi ve bu nedenle, çoğu yaralanma durumunda, hiç sorumlu değildi. Kısmen modern sanayinin büyümesi ve kısmen de mahkeme kararları tarafından ortaya çıkarılan şeylerin durumunun ciddi bir memnuniyetsizliğe neden olması şaşırtıcı değildir. Ortak istihdam doktrininin adaleti şiddetle sorgulandı. Sonuç olarak 1880 tarihli İşveren Sorumluluk Yasası kabul edildi.
Bu yasanın etkisi, belirli belirtilen durumlarda ortak istihdam savunmasını ortadan kaldırmaktır. Doktrini tamamen ortadan kaldırmaz,
diğer yandan, efendiye yabancılar açısından mevcut olmayan yeni bir görev standardı dayatmaz. Tek yaptığı, hizmetçiyi belirli durumlarda bir yabancının konumuna getirmek,
efendiyi, hizmetçilerinin ihmalinden sorumlu tutmaktır,
hizmetçilerin, yaralanan hizmetçiyle ortak istihdamda olmaları gerçeğine rağmen. Yasa uyarınca, genel hukukta olduğu gibi, ihmali kanıtlamak hala gereklidir ve efendi hala katkıda bulunan ihmal ve _volenti non fit injuria_ savunmalarına güvenebilir. Ancak yasa uyarınca, kapsamına giren işçilere karşı ve uygulandığı davalarda, şikayet edilen ihmalin ortak bir istihdamdaki bir hizmetçinin ihmali olduğu savunmasını ileri süremez. Yasa tüm hizmetçiler için geçerli değildir. Ev hizmetçileri veya hizmetçileri, denizciler veya demiryolu hizmetçileri ve "bir işçi, çiftçilik hizmetçisi, kalfa, zanaatkar, el sanatları işçisi, madenci veya başka bir şekilde _elle_ iş yapan herhangi bir kişi ... bir işverenle sözleşme yapmış veya sözleşme kapsamında çalışmış olan, sözleşmenin sözlü veya yazılı olması ve bir hizmet sözleşmesi veya herhangi bir işi veya emeği bizzat yerine getirmek için bir sözleşme olması fark etmeksizin" hariç olmak üzere herhangi bir kişi için geçerli değildir. Bir hizmetçinin, özel olarak adlandırılanlardan biri olmaması durumunda, yasanın kapsamına girip girmediği, elle yapılan işin gerçek ve önemli bir istihdam olup olmadığına veya buna yalnızca bağlı olup olmadığına bağlıdır; bu nedenle, taşıdığı malları elleçleyen bir arabacı yasanın kapsamına girebilir, ancak bir tramvay sürücüsü veya bir otobüs
kondüktörü dahil değildir. Yasa, efendiyi tüm hizmetçilerinin ihmalinden sorumlu tutmaz, ancak genel olarak, yalnızca makine ve tesislerin denetimi veya gözetimi veya emir verme yetkisiyle görevlendirilenlerin görevlerini ihmalkar bir şekilde yerine getirmesinden sorumlu tutar, ayrıca bir demir yolu durumunda, sinyaller, noktalar, lokomotif motorları veya trenlerin sorumluluğu veya kontrolü verilenlerin ihmali de eklenir. Yasanın ele aldığı davaların sayısı beştir; birinci ve dördüncüde kelimeler, işverenin kendisinin ihmalini de içerecek kadar geniştir, ki görüldüğü gibi, bu ihmalden ortak hukuk uyarınca sorumludur. Bu gibi durumlarda işçinin ortak hukuk uyarınca veya yasa uyarınca alternatif bir çözümü vardır, ancak yasanın verdiği diğer tüm haklar yenidir, ortak istihdamın savunulmasına ilişkin sınırlamalardır ve yalnızca yasa uyarınca uygulanabilir. İlk durum, yaralanmanın işverenin işiyle bağlantılı veya işinde kullanılan yolların, işlerin, makinelerin veya tesislerin durumundaki herhangi bir kusurdan kaynaklandığı durumdur, ancak bu kusurun işverenin veya işverenin hizmetinde olan ve işveren tarafından yolların, işlerin, makinelerin veya tesislerin uygun durumda olmasını sağlama göreviyle görevlendirilen bir kişinin ihmalinden kaynaklanması veya bu nedenle keşfedilmemiş veya giderilmemiş olması gerekir. İkinci durum, yaralanmanın işverenin hizmetinde olan ve kendisine bir gözetim görevi emanet edilen herhangi bir kişinin (yani, tek veya temel görevi gözetim olan ve normalde el emeğiyle çalışmayan bir kişi) ihmali nedeniyle oluştuğu durumdur. Üçüncü durum, yaralanmanın, yaralanma anında işçinin uymak zorunda olduğu ve uymaya devam ettiği işverenin hizmetindeki herhangi bir kişinin ihmali nedeniyle meydana geldiği durumdur ve bu tür bir yaralanma, bu kişinin uymasından kaynaklanır. Dördüncü durum, yaralanmanın, işverenin hizmetindeki herhangi bir kişinin, işverenin kurallarına veya tüzüklerine uyarak veya işverenin bu konuda yetki verdiği herhangi bir kişi tarafından verilen belirli talimatlara uyarak yaptığı veya yaptığı eylem veya ihmal nedeniyle meydana geldiği durumdur, ancak yaralanmanın bu tür kurallarda, tüzüklerde veya talimatlarda bir uygunsuzluk veya kusurdan kaynaklanması gerekir. Beşinci durum, yaralanmanın, bir demiryolunda herhangi bir sinyal, nokta, lokomotif motoru veya trenin sorumluluğunu veya kontrolünü elinde bulunduran işverenin hizmetindeki herhangi bir kişinin ihmali nedeniyle meydana geldiği durumdur. Tüm bu durumlarda, işçinin yaralanmasına neden olan kusuru veya ihmali bildiği ve makul bir süre içinde işverene veya işverenin hizmetinde kendisinden üstün bir kişiye bilgi vermediği veya verilmesini sağlamadığı gösterilebilirse, işverenin veya söz konusu üstünün söz konusu kusuru veya ihmali zaten bildiğinin farkında olmadığı sürece, işverenin sorumlu olmayacağı öngörülmüştür. Bu hükümlerin yargısal yorum gerektirmesi kaçınılmazdı ve yasa hakkında önemli bir yetki
kuruluşu oluşmuştur. Genel kelimeler kullanıldığında, her zaman, kelimelerin içinde olduğu açıkça görülen davalar ile kelimelerin olmadığı açıkça görülen davalar arasında, sınırda olan birçok dava olduğu ortaya çıkmalıdır. Bu nedenle, yasa uyarınca, mahkemeler "yol", "işler", "makineler", "tesis"in kesin anlamını belirlemeye ve her birinin durumunda bir "kusur" ile tam olarak neyin kastedildiğini söylemeye çağrılmıştır. "Demiryolu" ve "tren" kelimelerinin neleri kapsadığını, "sorumluluk" veya "kontrol" sahibi olmanın ne anlama geldiğini ve asıl görevi denetim olan birinin denetimci karakterini kaybetmeden el emeğine ne ölçüde katılabileceğini ve denetimde ihmalkarlığın tam olarak ne anlama geldiğini söylemek zorunda kalmışlardır. Bunlar, yargısal yorumlama gerektiren birçok ayrıntı noktasının sadece örnekleridir ve konuyla ilgili ders kitaplarında tam olarak ele alınmıştır. Yasanın kapsamında olan ve yukarıda belirtilen beş davadan birinde veya diğerinde yer alan bir meslektaşının ihmali nedeniyle zarar gören bir işçi, işverene karşı yasanın kendisine verdiği haklara sahiptir. Bunlar, benzer koşullarda bir yabancının sahip olacağı haklarla aynı olmayabilir; tazminat miktarı, jürinin belirlemesi için geniş bırakılmaz, ancak yaralanmadan önceki üç yıl boyunca, aynı derecedeki bir kişinin, o yıllarda benzer işte ve yaralanma sırasında işçinin çalıştığı bölgede, tahmini kazancına eşdeğer olduğu tespit edilebilecek miktarı geçmeyecek bir miktarla sınırlıdır. Ayrıca, tazminat hakkı, ortak hukukta bilinmeyen teknik ayrıntılarla çevrilidir; davalar, kesinlikle sınırlı bir süre içinde ilçe mahkemesinde açılmalıdır ve yalnızca yaralanma bildirimine ilişkin belirli ayrıntılı hükümlere uyulması halinde sürdürülebilir. Yaralanmanın ölüme neden olduğu durumlarda, dava, ortak hukukta bir davada Lord Campbell'ın yasası uyarınca hak sahibi olan benzer kişilerin yararına sürdürülebilir. 1897-1906 Yasaları. Yasa, 1897'ye kadar bu koşulda devam etti. Bir hizmetçinin yaralanması vakalarının çoğunda, ortak istihdam doktrini hala efendiyi koruyordu; ve İşverenlerin Sorumluluk Yasası uyarınca bunu başaramadığında, sorumluluk sınırlı nitelikteydi ve genellikle, prosedürün teknik ayrıntıları nedeniyle, uygulanması zordu. Ayrıca, yasada, efendi ve hizmetçinin istedikleri herhangi bir özel sözleşmeye girmesini engelleyen hiçbir şey yoktur; ve birçok meslekte, sözleşmelerin yasanın işleyişini tamamen dışlayarak yapılması yaygın bir uygulama haline geldi. 1893'te, ortak istihdam savunmasının tamamen ortadan kaldırılmasıyla yasayı değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, böylece bir efendi, istihdamları sırasında hareket eden hizmetçilerinden herhangi birinin ihmali için bir yabancıya karşı olduğu kadar bir hizmetçiye karşı da sorumlu olacak ve aynı zamanda hizmetçiye verilen haklardan vazgeçmeye yönelik herhangi bir anlaşmayı yasaklayacaktı. Tasarı yasalaşmadı ve 1897'de parlamento, işverenlerin sorumluluğu yasasında tam bir devrim olan ilk adımı atana kadar başka bir değişiklik yapılmadı. Görüldüğü gibi, o yıla kadar bir efendinin sorumluluğunun temeli, ya efendinin kendisinin ya da bazı durumlarda hizmetçilerinin ihmaliydi. Ancak 1897 tarihli İşçi Tazminatı Yasası ile yeni bir ilke getirildi ve buna göre, belirli işlerde çalışan belirli hizmetçilere, ihmal veya kusurlu ihmalin herhangi bir şekilde dikkate alınmasına bakılmaksızın, yaralanmalar için tazminat hakkı verildi. Bu tür işlerde çalışan bu tür hizmetçiler açısından, usta aslında kazara yaralanmalara karşı sigortacı yapıldı. Yasa itiraf edildiği gibi geçici ve kısmiydi; yalnızca belirli endüstrilerle ilgileniyordu ve bu endüstriler içinde bile evrensel bir uygulama alanı yoktu. Ancak uygulandığı yerlerde, ister ihmalden kaynaklanmış olsun ister olmasın ve yaralı hizmetçinin kendi ihmaliyle buna katkıda bulunmuş olsun veya olmasın, istihdamdan kaynaklanan ve istihdam sırasında meydana gelen kaza sonucu yaralanmaların her vakasında sınırlı bir tazminat hakkı verdi. Yasa yalnızca, işverenin aynı zamanda yasanın "müteahhit" olarak adlandırdığı, yani orada işi yürütülen kişi olduğu belirli yerlerdeki veya bu yerlerdeki istihdama uygulanıyordu. Bir işçinin yasa kapsamında olup olmadığını bilmek istiyorsak, öncelikle, yasada belirtilen türden bir demiryolunda, fabrikada, madende, taş ocağında, mühendislik atölyesinde veya binada istihdam edilip edilmediğini; ikinci olarak, yasada tanımlanan şekilde, söz konusu demiryoluyla ilgili olarak müteahhit olan biri tarafından istihdam edilip edilmediğini; üçüncü olarak, kaza anında o demiryolunda, demiryolunda veya yakınında iş kazası olup olmadığını sormamız gerekiyordu. Bu üç koşul yerine getirilmediği sürece, istihdam yasa kapsamında değildi.

Yasanın uygulandığı istihdamlar demiryolları, fabrikalar (rıhtımlar, depolar ve buharlı çamaşırhaneler dahil), madenler, mühendislik işleri ve çoğu türdeki binayı kapsıyordu. "İşçi", kanunun uygulandığı bir işte çalışan her kişiyi, ister el emeğiyle ister başka bir şekilde, ister hizmet ister çıraklık veya başka bir şekilde, açık veya zımni, sözlü veya yazılı olsun, kapsıyordu.

1900 İşçi Tazminatı Kanunu ile 1897 kanununun faydaları
tarım işçilerine de genişletildi. 1906 İşçi Tazminatı Yasası (1 Temmuz 1907'de yürürlüğe girmiştir) yaralanmalar için tazminat hakkını hizmetteki tüm kişilere genişletti ve ayrıca 1897 ve 1900 (yürürlükten kaldırılmıştır) yasalarında yer almayan birçok hüküm getirdi. Tacın donanma veya askeri hizmetindeki kişilere (m. 9) veya yılda iki yüz elli poundu aşan ücretle el emeği dışında başka şekilde çalıştırılan kişilere veya istihdamı geçici nitelikte olan ve işverenin ticareti veya işi dışında başka şekilde çalıştırılan kişilere veya bir polis kuvvetinin üyelerine veya taşeron işçilere veya işverenin evinde yaşayan aile üyelerine uygulanmaz. Ancak denizcilere açıkça uygulanır.

Talep koşulları.

Kanunun uygulandığı bir işte çalışan bir işçinin tazminat almaya hak kazanması için aşağıdaki tüm koşulların yerine getirilmesi gerekir: (1) Kaza sonucu kişisel yaralanma olmalıdır. Bu, yaralanmanın ölümle veya ciddi ve kalıcı sakatlıkla sonuçlanmadığı sürece kasıtlı olarak verilen yaralanmayı hariç tutacaktır, ancak kanun, belirli endüstriyel hastalıklardan kaynaklanan işten uzaklaştırma veya sakatlığı kanunun anlamı dahilinde "kazalar" haline getirerek yeni bir hüküm getirmektedir. Kanunun 3. çizelgesinde belirtilen endüstriyel hastalıklar, şarbon, ankilostomiyazis ve kurşun, cıva, fosfor ve arsenik zehirlenmesi veya bunların sonuçlarıydı. Ancak yasanın 8. maddesi, eyalet sekreterine zaman zaman diğer endüstriyel hastalıkları da içeren emirler verme yetkisi vermiştir ve bu emirler cam işçilerinin kataraktını, telgrafçıların krampını, toz veya sıvıdan kaynaklanan egzamalı cilt ülserasyonunu, tozdan kaynaklanan burun veya ağız mukoza zarının ülserasyonunu vb. kapsamaktadır. İşvereni sorumlu kılmak için işçinin ya bir sakatlık sertifikası alması ya da hastalık nedeniyle askıya alınması veya ölmesi gerekir. Hastalık kademeli bir süreçle kapılmışsa, işçiyi hastalığın ortaya çıktığı önceki on iki ay boyunca istihdam eden tüm işverenler, tazminatın bir kısmını birincil olarak sorumlu olan işverene katkıda bulunmakla yükümlüdür. (2) Kaza, istihdamdan ve istihdam sırasında ortaya çıkmalıdır. Her durumda, işçinin kaza anında işi sırasında olup olmadığı ve kazanın işten kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirlenmelidir. Belirli işin ne zaman ve nerede başladığı ve bittiği dikkate alınmalıdır. İşçinin kaza anında işe alındığı işin bir parçası olmayan bir şey yapması durumunda başka zorluklar ortaya çıkmıştır ve sıklıkla ortaya çıkacaktır. Kararlar şu ana kadar, işçinin yaptığı şeyin bir hizmet eylemi olmaması, yalnızca kendi zevki için olması veya işinin bir parçası olmayan bir şeye uygunsuz şekilde karışması durumunda, kazanın işten kaynaklanmadığını ve işinin sırasında meydana gelmediğini göstermektedir; ancak, efendisinin işinde çalışırken, acil bir durumda efendisinin çıkarları doğrultusunda hareket ederse, yaptığı şeyin işe alındığı işin bir parçası olmamasına rağmen, kaza işten kaynaklanmamaktadır ve işinin sırasında meydana gelmektedir. (3) Yaralanma, işçinin çalıştığı işte tam ücret kazanmasını en az bir hafta süreyle engelleyecek nitelikte olmalıdır. (4) Kaza bildirimi, kazanın meydana gelmesinden sonra mümkün olan en kısa sürede ve işçinin yaralandığı işten gönüllü olarak ayrılmasından önce yapılmalıdır; ve tazminat talebi (işçinin işverene hitaben yaptığı eylem uyarınca tazminat talep ettiği bildirimi kastedilmektedir) kazanın meydana gelmesinden itibaren altı ay içinde veya ölüm halinde ölüm anından itibaren yapılmalıdır. Kaza bildiriminin olmaması veya kazadaki kusurlar, hata veya diğer makul bir sebepten kaynaklanması halinde, dava açılmasına engel teşkil etmez ve işveren bundan zarar görmez. Ancak
tazminat talebinin bildirilmemesi, işveren davranışıyla buna güvenmekten
vazgeçmediği sürece, dava açmaya engeldir. (5) Yaralanan bir işçi, işveren tarafından talep edilirse,
tıbbi muayeneye tabi tutulmalıdır.

Bu koşullar yerine getirildiğinde, eylem dahilinde olan bir işveren,
yaralanmanın işçinin ciddi ve kasıtlı suistimalinden kaynaklandığını
kanıtlayamadığı sürece bir cevap alamaz. Bu şartların kesin etkisi
açık değildir; ancak salt ihmal bunların kapsamına girmez.

Yaralanmanın ölüme neden olması durumunda, tazminat hakkı işçinin "bakmakla yükümlü olduğu kişilere" aittir; yani, işçinin ailesinin ölüm anında geçimlerini sağlamak için tamamen veya kısmen işçinin kazancına bağımlı olan üyeleri. "Bir ailenin üyeleri"
eş veya koca, baba, anne, büyükbaba, büyükanne,
üvey baba, üvey anne, oğul, kız, torun, torun kızı,
üvey oğul, üvey kız, erkek kardeş, kız kardeş, üvey erkek kardeş, üvey kız kardeş anlamına gelir. 1906 tarihli
yasa, gayri meşru ilişkileri doğrudan "bakmakla yükümlü olunan kişiler" arasına dahil ederek çok dikkat çekici bir değişiklik yapar, çünkü
bir işçi, gayri meşru bir çocuğun ebeveyni veya büyük ebeveyni olarak,
böyle bir çocuğu kendi kazancına bağımlı bırakırsa veya gayri meşru bir çocuk olarak, bir ebeveyni veya büyük ebeveyni kendi kazancına bağımlı bırakırsa, bu çocuk veya ebeveyn "bir ailenin üyeleri" arasına dahil edilir.

Tutar.

Yasa uyarınca tazminat yalnızca ücret kaybı içindir ve daha önce de belirtildiği gibi, yaralanan işçinin, yaralanma anında çalıştığı işverenlerin istihdamında elde ettiği gerçek önceki kazançlara dayanır. Ölüm halinde, işçinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler
tamamen kendi kazancına bağımlıysa, tazmin edilecek miktar, yaralanmadan önceki üç yıl boyunca aynı işverenin istihdamında elde ettiği kazançlara eşit bir miktardır veya 150 TL'lik tutar, hangisi daha büyükse, ancak 300 TL'yi aşmaz; aynı işverendeki istihdam süresi üç yıldan azsa, üç yıl boyunca elde ettiği kazançların miktarı, söz konusu işverenin fiili istihdamı sırasındaki ortalama haftalık kazancının 156 katı olarak kabul edilir. İşçinin yalnızca bakmakla yükümlü olduğu kişiler
tamamen kendi kazancına bağımlı değilse, tazmin edilecek miktar, bu kişilere verilen zararla orantılı ve makul olabilecek bir miktardır, ancak önceki durumda ödenecek miktarı aşmaz. İşçinin bakmakla yükümlü olduğu kişi yoksa, tazmin edilecek miktar, tıbbi müdahalesinin ve cenazesinin makul masraflarıdır, 10 TL'yi aşmaz. Yaralanmadan kaynaklanan tam veya kısmi iş göremezlik durumunda, ikinci haftadan sonra iş göremezlik süresince, işçinin önceki on iki ay boyunca ortalama haftalık kazancının %50'sini geçmeyecek şekilde, eğer uzun süre çalışmışsa, ancak çalışmamışsa, aynı işverenin sürekli istihdamında bulunduğu daha kısa bir süre için ödenen haftalık ödeme tahsil edilir; bu haftalık ödeme L1'i geçmeyecektir ve belirlenirken, kazadan önceki ortalama haftalık kazancının miktarı ile kazadan sonra kazanabildiği ortalama miktar arasındaki fark dikkate alınacaktır. İşveren tarafından yaralanmayla ilgili olarak yapılan ücret olmayan tüm ödemeler de dikkate alınmalıdır. Haftalık ödeme, ödülün verildiği tarihten bu yana koşullarda bir değişiklik olduğuna dair kanıt olması halinde, taraflardan birinin talebi üzerine zaman zaman gözden geçirilebilir ve altı ay sonra işveren tarafından toptan ödeme yapılarak geri alınabilir. Bir işçi, yaralanma anında iki haftadan az bir süredir işte çalışmış olmasına ve aynı işverenden haftalık ortalama hesaplanabilecek gerçek bir kazanç olmamasına rağmen, fiili olarak iş kazası kapsamındadır. Ancak aynı işverenden kazanacağı ortalama haftalık kazanç nasıl tahmin edilecektir? Soru, belirli olayın tüm koşullarına atıfta bulunularak bir olgu olarak belirlenmelidir. Diyelim ki işçi günde altı şilinle çalıştırılıyor ve ilk gün yaralanıyor. Eğer bu işte bir hafta boyunca kalacağı çıkarımı yapılabilirse, aynı işverenden alacağı ortalama haftalık kazanç otuz şilin olarak alınabilir. Eğer bir gün çalışıp daha fazla çalışmayacağı çıkarımı yapılabilirse, aynı işverenden alacağı ortalama haftalık kazanç altı şilin olarak alınabilir.

Kanun kapsamındaki sorumluluk veya başka türlü tüm sorular, anlaşmayla çözülmezse, kanunda öngörülen bir şemaya göre tahkime sevk edilir. Sözleşme dışı çalışmaya izin verilmez, ancak bir olay hariç: Bir işverenin işçileri için bir tazminat, fayda veya sigorta planının, Dostluk Dernekleri Sicil Memuru tarafından işçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için kanunun hükümlerinden daha az elverişli olmadığı onaylanmışsa ve plan işçilerin katkı yapmasını öngörüyorsa, işçilerin kanun uyarınca hak kazanacakları faydalara ek olarak en azından bu katkılara eşit faydalar sağlıyorsa ve planın uygulanacağı işçilerin çoğunluğu (oylamayla belirlenecek) plandan yanaysa, işveren işçilerinden herhangi biriyle planın hükümlerinin kanunun yerine geçmesi için sözleşme yapabilir; bu sertifika beş yıldan uzun süreli olamaz ve belirli
durumlarda iptal edilebilir. Yasa, işçinin genel hukuktaki veya İşveren Sorumluluk Yasası kapsamındaki haklarına dokunmaz, ancak işçi, kendisine birden fazla çözüm yolu açıksa, yalnızca birini uygulayabilir. Koşullar başka bir kişide yasal bir sorumluluk yarattığında, örneğin, yaralanmanın bir alt yüklenicinin veya bir yabancının ihmali nedeniyle meydana geldiği durumlarda, bu gibi durumlarda işveren, yasa kapsamında tazminat ödemek zorundaysa, söz konusu diğer kişi tarafından tazmin edilme hakkına sahiptir. Fabrika Yasaları uyarınca, suçlar ölümle veya bedensel sağlık
zararıyla sonuçlandığında, 100 TL'yi aşmayan para cezasıyla cezalandırılabilir ve bu para cezasının tamamı veya bir kısmı, yaralanan kişi veya ailesinin yararına veya eyalet sekreterinin belirlediği şekilde uygulanabilir. Benzer hükümler Maden Yasaları'nda da yer almaktadır. Uygulanan herhangi bir meblağ, İşveren Sorumluluğu ve İşçi Tazminatı Yasaları uyarınca tazminatın tahmininde dikkate alınmalıdır.

Almanya.

_Diğer Ülkelerdeki Yasa._-- _Almanya'da_ (bkz.) işçilerin kazalara karşı zorunlu devlet sigortası sistemi vardır.
Yasa 1884'ten kalmadır ve zaman zaman (1885, 1886, 1887, 1900, 1903) farklı istihdam sınıflarını kapsayacak şekilde değiştirilmiştir. Meslekler (1) sanayi; (2) tarım; (3) inşaat; (4) denizcilik olmak üzere gruplandırılmıştır ve bunların hepsine, söz konusu belirli mesleğe göre gerekli değişikliklerle birlikte genel bir yasa uygulanır. Ayrıca mahkumlar ve hükümet yetkilileri için özel hükümler vardır. Böylece, ev hizmetçileri ve zanaatkarlar veya kendi hesaplarına çalışan işçiler hariç olmak üzere hemen hemen her tür çalışan dahil edilmiştir. Maaşı yılda 150 TL'yi aşmayan tüm
işçiler ve memurlar
yasaya dahildir. Bir kaza bir kişinin kendi ağır ihmalkarlığı nedeniyle meydana geldiğinde tazminat ödenmez ve bir kazaya bir suç eylemi veya kasıtlı bir yanlış yapma katkıda bulunmuşsa tazminat reddedilebilir veya yalnızca kısmen izin verilebilir. Bu
istisnalar dışında, yaralanma durumunda yaralanma tazminatı, yaralının çalışmaya uygun olmaması durumunda ödenir; tam iş göremezlik durumunda, yaralının yıllık kazancının üçte ikisine eşit bir ödenek, kısmi iş göremezlik durumunda ise ücret kazanma kapasitesinin etkilendiği ölçüde orantılı olarak yapılır. Ölüm durumunda tazminat, yıllık kazancın %20 ila %60'ı arasında değişen miktarda cenaze parası veya aileye ödenen bir ödenektir. Kazalar için tazminat sağlanması tamamen işverenlere aittir ve bu şekilde üzerlerine düşen yükü hafifletmek ve aynı zamanda bireysel bir işverenin olası iflasına karşı korumak için, genellikle bir bölgedeki her bir endüstri kolunun tüm işverenleri olmak üzere işveren dernekleri veya kendi kendini yöneten organları oluşturulmuştur. Bu dernekler her kazadan sonra tazminat miktarını belirler ve yıl sonunda miktarı bireysel işverenlere takdir eder. Dernekten tahkim mahkemesine itiraz edilir ve özellikle karmaşık vakalarda imparatorluk sigorta departmanına daha fazla itiraz edilebilir. Kazadan itibaren on üç hafta geçene kadar hiçbir tazminat ödenmez ve bu arada yaralı kişi, işverenlerin üçte birini, çalışanların üçte ikisini katkıda bulunduğu bir hastalık fonundan desteklenir. Almanya'da yaklaşık on iki milyon işçi sigortalıdır; 1905'te kazalar için yaklaşık sekiz milyon sterlin ve kazalarda ölenlerin ailelerine bir buçuk milyon sterlin ödenmiştir.

Avusturya.

Avusturya'da işçilerin zorunlu sigortası, daha sonra yapılan değişikliklerle 1887 tarihli bir yasayla sağlanmıştır. Kısaca, neredeyse her sınıf sanayi işçisi, her biri belirli sanayi veya işçi sınıflarını kapsayan özel bölgesel sigorta kurumları tarafından yönetilen Avusturya yasasına dahildir. Kurumlar, komiteler tarafından yönetilir ve her komitenin üyelerinin üçte biri içişleri bakanı, üçte biri işverenler ve üçte biri işçiler tarafından seçilir. Kazalar durumunda, yaralanan kişinin önceki yıldaki
maaşına orantılı bir ölçekte tazminat ödenir. Ölüm durumunda, cenaze masrafları için belirli bir miktar ödenir, dul eşine, eğer bir kişi kalmışsa, ölen kişinin yıllık maaşının %20'sine eşit bir yıllık gelir ödenir - dul yeniden evlenirse, yıllık gelirin tasfiyesinde üç yıllık ödemeye eşit bir toptan ödeme alır - her meşru çocuğa %15'e eşit bir yıllık gelir veya çocuğun annesi yoksa, babanın maaşının %20'sine eşit bir yıllık gelir; geçim için ölen kişiye bağlıysa, babaya veya anneye yıllık gelir, yıllık ücretin %20'sine eşit bir yıllık gelir. 1906 tarihli İngiliz yasasında olduğu gibi, gayri meşru çocuklar, bir babanın ölümü durumunda maaşının %10'una eşit bir yıllık gelir verilerek tanınır. Hiçbir durumda, toplam
annüite tutarı ölen kişinin yıllık ücretinin %50'sini geçemez. Kaza
tam bir iş göremezlikle sonuçlanmışsa, işçi ücretinin %60'ına eşit bir annüite alır. Dördüncü haftadan sonrasına kadar hiçbir ödenek ödenmez, bu süre zarfında yaralıya hastalık sigortası
kurumları tarafından destek sağlanır. Sistemin karşılığı, işverenler tarafından onda dokuz ve işçiler tarafından onda bir oranında katkılarla artırılır ve ücretlerinden kesilir. Her işverenden dağıtılan tutara eşit bir yıllık ödemenin istendiği Alman yöntemi yerine, emekli maaşının tamamının ödenmesi için gereken tam tutarı sağlaması gerekir, bu tutar özel bir
sigorta fonunun hesabına yatırılır.

Fransa.

_Fransa_'da, 1898 tarihli bir yasayla kazalara karşı zorunlu devlet sigortası sistemi oluşturuldu. Fransız hukukundaki temel özellik, işverenin olası iflasını, "işletme vergisine" (_contribution des patentes_) küçük bir ekleme yapılarak oluşturulan özel bir garanti fonu kurulması ve madencilik sektöründe madenler için küçük bir vergi uygulanmasıyla karşılama girişimidir.

Norveç.

_Norveç_, 1894 tarihli ve 1897 ve 1899'da değiştirilen bir yasayla, büyük ölçüde Alman sistemine göre modellenmiş bir zorunlu sigorta sistemi benimsedi. Ancak, Almanya'daki gibi bir ticaret birliği veya Avusturya'daki gibi bir bölge sigorta birliği yerine, işverenlerin işçilerini sigortalamak zorunda olduğu bir hükümet sigorta
ofisi vardır.

Danimarka.

_Danimarka'da_ 1897'de işverenleri kazalar için tazminat miktarından kişisel olarak sorumlu tutan bir yasa çıkarıldı, ancak işverenler, işçileri içişleri bakanı tarafından onaylanan bir sigorta
birliğinde sigortalayarak bu sorumluluktan kurtulabilirler. Ancak bu yol, işverenler için takdir yetkisindedir.

İtalya.

_İtalya'da_, 1889 ile 1898 arasında zorunlu sigorta sistemini tanıtmak için birçok girişimde bulunulmasına rağmen, ilke ancak sonraki yıllarda benimsendi. 1883 tarihli bir yasa uyarınca
Çalışanların Kazalara Karşı Sigortalanması İçin Ulusal Banka (_Cassa Nazionale di
Assicurazione per gli infortuni degli operaji sul lavoro_)
oluşturulmuştur. Vergiden muafiyet ve eyalet postanesi tasarruf bankasının şubelerinin yerel ofisler olarak
çalışması gibi özel ayrıcalıklara sahiptir. 1898 tarihli yasa uyarınca, işverenin işçilerini Ulusal Banka ile sigortalatması için birincil bir yükümlülüğü vardır, ancak isterse hükümet tarafından
onaylanan diğer derneklerle sigortalatabilir. Yaklaşık beş yüz işçi
istiyen işverenler, sigortalatmak yerine, fonun yeterliliği için yeterli teminat sağlamak kaydıyla, yasal tazminattan daha az olmayan bir ödeme için bir fon kurabilirler. Zorunlu sigortadan muafiyet, belirli öngörülen koşullara uyması gereken karşılıklı bir sigorta
derneği kuran işverenlere verilir. Demiryolu şirketleri de, kanunun hükümlerine uyan yardım fonlarına sahiplerse muaftır.

İspanya.

_İspanya'da_ 30 Ocak 1900 tarihli bir kanun, vis major'dan kaynaklananlar dışındaki
işçilerin başına gelen kazalar için işverenin kişisel sorumluluğu ilkesini benimsedi. Kanun ayrıca tehlikeli işlerde kazaları önlemek için düzenlemeler koyar ve işvereni, işçilerinin onaylı bir
sigorta şirketiyle yeterli sigortasını yaptırmak suretiyle kişisel sorumluluktan muaf tutar.

Hollanda.

_Hollanda_ 2 Ocak 1901 tarihli bir kanunla zorunlu sigorta ilkesini benimsemiştir. Bir işveren, Devlet Sigorta Ofisi'ne gerekli primi ödemek zorundadır veya Devlet Ofisi'ne yeterli teminat yatırarak, öngörülen
tazminatın ödemesini kendisi üstlenebilir. Ya da şirketin Devlet Ofisi'ne yeterli teminat yatırması koşuluyla sorumluluğunu bir sigorta
şirketine devredebilir. Devlet Sigorta Ofisi, taç tarafından atanan müdürlerin yönetimi altındadır ve tazminatla ilgili tüm sorulara karar verir; ayrıca, işverenler ve işçilerin ortak temsiliyle Devlet Ofisi'nin bir "Denetleme Kurulu" vardır. Devlet Ofisi'nden Temyiz Kurullarına ve onlardan da Ulusal Temyiz Kurulu'na bir temyiz başvurusu vardır.

Yunanistan.

_Yunanistan_'da, madenlerde, taş ocaklarında ve eritme işlerinde işçilere dört günden fazla süren iş göremezliklere neden olan kazalar için tazminat sağlayan 21 Şubat 1901 tarihli bir yasa vardır.

İşveren, bu tazminattan ve ilk üç ay boyunca tıbbi masraflardan münhasıran sorumludur; bu süreden sonra, yarısı madencilerin tasarruf fonundan karşılanır ve etkilenen mülkler üzerindeki belirli vergiler, para cezaları vb. ile desteklenir.

İsveç.

5 Temmuz 1901 tarihli bir yasayla _İsveç_, endüstriyel kazalarda işverenin kişisel sorumluluğu ilkesini benimsedi. Ancak, işveren, Kraliyet Sigorta Enstitüsü'nde kendisini sorumluluğa karşı sigortalayabilir. Tazminat, kaza tarihinden itibaren altmış günün
geçmesinden sonra ödenebilir hale gelir.

Rusya.

_Rusya_'nın 1 Ocak 1904'te yürürlüğe giren bir yasası vardır. Bu yasa uyarınca, belirli belirli endüstrilerdeki işverenler, işlerinden kaynaklanan yaralanmalar nedeniyle üç günden fazla süren iş göremezlik için işçileri tazmin etmekle yükümlüdür. İşverenler, işçilerini, kanunda belirtilenlerden daha az elverişli olmayan sigorta şirketlerinde sigortalayarak sorumluluktan muaftır.

Belçika.

_Belçika_, 24 Aralık 1903'te endüstriyel kazalarla ilgili bir yasa çıkardı. Bu yasa, belirli belirli işlerde veya endüstrilerde işverenin kişisel sorumluluğu ilkesini benimser. İş Kazaları Komisyonu tarafından tehlikeli olarak ilan edilebilecek diğer girişimlere de bir genişleme yetkisi vardır. İşverenler, hükümet veya Ulusal Tasarruf ve Emeklilik Fonu tarafından onaylanan bir sigorta şirketi tarafından tazminat ödenmesi için sözleşme yaparak kendilerini sorumluluklarından muaf tutabilirler. Bir işveren böyle bir sözleşme yapmadığında, (belirli muafiyetlerle) özel bir sigorta fonuna katkıda bulunmalıdır. 1903 yasası ayrıca İş Kazaları hakkında kalıcı bir Komisyon kurdu.

İsviçre.

_İsviçre_ 1899'da kaza sigortası sağlayan bir yasa kabul etti,
ancak bu yasa Mayıs 1900'deki referandumda reddedildi.

Amerika Birleşik Devletleri.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde_ yasa esas olarak ortak istihdam doktrinine dayanır ve bu doktrinin uygulanma derecesi farklı eyaletlerde önemli ölçüde değişir, özellikle de kimlerin meslektaş olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda. Ancak eğilim, işverenin bir meslektaşın ihmali için sorumluluğunu artırmak olmuştur ve demiryollarında istihdam durumunda birçok eyalet doktrini değiştiren veya iptal eden yasalar çıkarmıştır. Colorado, 1901 tarihli bir yasayla bunu tamamen iptal etmiştir; ve
Alabama, Massachusetts ve New York'un yasaları genel olarak 1880 İngiliz yasasına benzerdir. Ancak Başkan Roosevelt'in girişimiyle en büyük sapma, Federal Kongre'nin 22 Nisan ve 30 Mayıs 1908 yasalarını geçirmesi olmuştur. Bunlardan biri, eyaletler arası demiryolu taşıyıcılarının ve ortak demiryolu taşıyıcılarının yaralı çalışanlarına tazminat ödenmesini öngörmektedir.
Tritories, Columbia Bölgesi, Kanal Bölgesi ve Kongre tarafından yönetilen diğer bölgelerde, ABD hükümetinin cephaneliklerde, donanma tersanelerinde, nehirlerde, limanlarda ve tahkimatlarda inşaat işlerinde, Panama Kanalı veya Reclamation Service ile bağlantılı tehlikeli işlerde ve hükümet üretim tesislerinde çalışan çalışanlara bir yıldan fazla olmamak üzere düzenli ücret ödenmesini öngörmektedir.
Eyaletlere örnek olması amaçlanan bu ulusal yasalar, özellikle işverenlerin sorumluluğu ve ortak istihdam doktrininin tanınmaması için hükümler içermektedir.

İngiliz Kolonileri.

İngiliz sömürge devletlerinin çoğu 1897 İngiliz İşçi Tazminatı Yasası ilkesini benimsemiştir ve çeşitli sömürge yasaları İngiliz yasasına yakın bir şekilde modellenmiştir ve ayrıntılarda az veya çok önemli değişiklikler vardır. Yeni Zelanda Yasası 1900'de kabul edildi ve 1901, 1902, 1903 ve 1905'te değiştirildi. 1905 yasası (No. 50), işçinin önceki ücreti haftada 30 şilin'den az olmadığında, tam veya kısmi sakatlık için asgari tazminatı haftada 1 £ olarak belirler. Güney Avustralya 1900'de ve Batı Avustralya 1902'de bir İşçi Tazminatı Yasası çıkardı. Yeni Güney Galler 1905'te ve Britanya Kolombiyası 1902'de bir tane çıkardı.

DİPNOT:

[1] "Employ" (İstihdam) kelimesi Fr.'den gelir ve Lat. _implicare_, sarmak, Geç
Lat. bir şeye yöneltmek.

EMPOLI, İtalya'nın Floransa eyaletindeki Toskana'da bir kasabadır,
buradan trenle 20 m. B. ve G.'dir. Nüfus (1901) 7005 (kasaba); 20.301
(komün). Deniz seviyesinden 89 ft. yükseklikte, Arno'nun güneyinde yer almaktadır.
1093'te kurulan ana kilise, Collegiata veya Pieve di S. Andrea, orijinal kemerli cephenin alt kısmını hala siyah, beyaz ve renkli mermerden korumaktadır. Bir zamanlar
içerdiği sanat eserlerinin çoğu yakındaki bir galeride korunmaktadır. Diğer kiliselerin bazıları ilginç sanat eserleri içerir. Ana meydan, revaklı eski evlerle çevrilidir. Ressam Jacopo Chimenti (Jacopo da Empoli), 1554-1640 yılları arasında burada doğmuştur. Empoli, Floransa'dan Pisa'ya giden ana demiryolu hattı üzerindedir ve Siena'ya giden bir hattın ayrılma noktasıdır.

EMPORIA, bir şehir ve Lyon ilçesinin merkezi, Kansas, ABD, Neosho nehri üzerinde, Topeka'nın yaklaşık 60 m. güneybatısındadır. Nüfus (1890) 7551; (1900) 8223, bunların 686'sı yabancı doğumlu ve 663'ü zenci; (1910 ABD
nüfus sayımı) 9058. Atchison, Topeka ve Santa Fe ile Missouri, Kansas ve Teksas demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Şehirde bir Carnegie kütüphanesi vardır ve
eyalet normal okulunun ve Emporia Koleji'nin merkezidir
(Presbiteryen; 1883). Emporia'nın endüstriyel çıkarları esas olarak
çevredeki çiftçilik bölgesiyle ticarete odaklanmıştır; ancak küçük
un değirmenleri, makine atölyeleri, dökümhaneler ve diğer üretim tesisleri vardır,--1905'te fabrika ürününün değeri 571.601 dolardı.
Belediye su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini
sahiplenir ve işletir. Emporia 1856'da yerleşildi ve 1870'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. 1890'da kurulan Emporia _Gazette_, 1894'te Emporia'nın yerlisi olan William Allen White (d. 1868) tarafından satın alındı,
editörlüğü devraldı ve 1896'da "Kansas'ta sorun ne?" başlıklı başyazısıyla büyük bir heyecan yarattı; Ayrıca, özellikle _Boyville Mahkemesi_ (1889), _Stratagems and Spoils_ (1901) ve _In Our Town_ (1906) olmak üzere birkaç mükemmel kısa öykü kitabı yazmıştır.

EMPORIUM (Yunanca emporion kelimesinin Latince uyarlaması, [Yunanca en] kelimesinden türemiştir ve [Yunanca poreuesthai] kelimesinden türemiştir, ticaret amacıyla seyahat etmek) dünyanın her yerinden alıcıların ve tüccarların iş yapmak için başvurduğu ticari bir şehir gibi bir ticaret merkezi.
Bu kelime genellikle büyük bir dükkan için kullanılır.

EMPSON, SIR RICHARD (ö. 1510), İngiltere kralı VII. Henry'nin bakanı,
Towcester'ın nüfuzlu bir sakini olan Peter Empson'ın oğluydu.
Bir avukat olarak eğitim aldı ve mesleğinde kısa sürede önemli bir başarı elde etti ve 1491'de Northamptonshire parlamentosu üyelerinden biri ve Avam Kamarası sözcüsü oldu. VII. Henry'nin saltanatının başlarında, kralın katı ve keyfi vergi sistemini uygulamada Edmund Dudley (bkz.) ile birlikte oldu ve
sonuç olarak çok sevilmeyen biri oldu. Ancak, kraliyetin desteğini koruyarak
1504'te şövalye ilan edildi ve kısa süre sonra Cambridge Üniversitesi'nin baş vekili ve Lancaster Dükalığı'nın şansölyesi oldu; ancak
resmi kariyeri Nisan 1509'da Henry'nin ölümüyle sona erdi. Yeni kral VIII. Henry'nin emriyle hapse atıldı, Dudley gibi yapıcı ihanet suçuyla suçlandı ve Ekim 1509'da Northampton'da mahkum edildi. Parlamento tarafından mahkumiyeti takip edildi
ve 17 veya 18 Ağustos 1510'da başı kesildi. Empson, bilindiği kadarıyla, iki oğlu ve dört kızından oluşan bir aile bıraktı ve yaklaşık 1513'te mülkleri büyük oğlu Thomas'a iade edildi.

Bkz. Francis Bacon, _History of Henry VII_., J.R. Lumby tarafından düzenlendi
(Cambridge, 1881); ve J.S. Brewer, _The Reign of Henry VIII_., J. Gairdner tarafından düzenlendi (Londra, 1884).

EMPİYEMA (Yunanca [Yunanca: en], içinde ve [Yunanca: pyon], irin kelimelerinden gelir), tıpta plevra boşluğunda pürülan sıvı birikmesine uygulanan bir terimdir (bkz. AKCİĞER: _Cerrahi_).

EMPYREAN (Med. Lat. _empyreus_ kelimesinden gelir, Yunanca [Yunanca: erpnros], ateşin içinde veya üzerinde [Yunanca: pyr] kelimesinin bir uyarlamasıdır), antik kozmolojilerde ateş elementinin işgal ettiği varsayılan
en yüksek gökteki yer. Bu nedenle gökkubbe için bir isim olarak,
Hristiyan edebiyatında ise Tanrı'nın ve kutsanmışların meskeni ve ışık kaynağı olarak kullanılmıştır. Kelime hem bir özne hem de bir sıfat olarak kullanılır. Aynı Yunanca kökenli olan bilimsel kelimeler "empyreuma" ve "empyreumatic", yanan veya kömürleşen bitkisel veya hayvansal maddelerin karakteristik kokusuna uygulanır.

EMS, Almanya'nın bir nehridir, Teutoburger Wald'ın güney yamacında, 358 ft. yükseklikte yükselir ve genellikle kuzeybatı ve kuzeye doğru Vestfalya ve Hanover'den geçerek Dollart'ın doğu tarafına, Emden'in hemen güneyine akar. Dollart'tan geçtikten sonra, gezilebilir akarsu ikiye ayrılır, doğu Ems doğuya, batı Ems ise batıya, Borkum adasının Kuzey Denizi'ne gider.
Uzunluk, 200 m.

1892 ile 1899 yılları arasında nehir sağ kıyısı boyunca 43 m. mesafe boyunca kanalize edildi. Aynı zamanda ve aynı genel planın bir parçası olarak, nehri (Munster'den) Vestfalya kömür sahasındaki Herne'ye bağlamak için bir kanal, DORTMUND-EMS KANALI kazıldı.
Henrichenburg'da Herne'den (5 m. uzunluğunda) gelen bir kol, Dortmund'dan (10-1/2 m. uzunluğunda) gelen başka bir kolla birleşiyor.
Dortmund'un kuzeyinden (Olfen'den) gelen başka bir kol, Duisburg'a ve böylece Ren'e bağlanıyor.
Ancak, ilk adlandırılan iki kol arasında 46 ft. yükseklik farkı var ve gemiler birinden diğerine büyük bir asansörle aktarılıyor. 220 ft. uzunluğa ve 750 ton yüke kadar küçük vapurları ve tekneleri taşımak için inşa edilen kanal, 169 m. uzunluğunda olup, bunun 108-1/2 m. aslında kazıldı ve toplam maliyeti 3.728.750 L'dir. Yüzey genişliği 98-1/2 ft.,
alt genişlik 59 ft. ve derinlik 8-1/6 ft.'dir.

Victor Kurs, "Die kunstlichen Wasserstrassen des deutschen
Reichs", _Geog. Zeitschrift_ (1898), s. 601-617 ve 665-694; ve
_Deutsche Rundschau f. Geog. und Stat_. (1898), s. 130-131.

EMS, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Hesse-Nassau'da, Lahn'ın her iki yakasında, ormanlık dağlarla ve üzüm bağlarıyla kaplı tepelerle çevrili bir vadide romantik bir şekilde konumlanmış bir kasaba ve sulama yeri, 11 m. E. Koblenz'den Cassel ve Berlin'e giden demiryoluyla. Nüfusu 6500. İki tane
Evanjelik, bir Roma Katolik, bir İngiliz ve bir Rus kilisesi var. Biraz
madencilik endüstrisi (gümüş ve kurşun) var. Ems, Avrupa'nın en keyifli ve şık sulama yerlerinden biridir. Suları - yaklaşık yirmi tane sıcak alkali kaynak - hem içme hem de banyo için kullanılır ve kronik sinir bozukluklarında, kadın şikayetlerinde ve karaciğer ve solunum organlarının rahatsızlıklarında etkilidir. Nehrin
sağ kıyısında güzel bahçeleri olan Kursaal bulunur. Yakındaki gezinti yoluna açılan bir taş, 13 Temmuz 1870'te Prusya Kralı William'ın Fransız elçisi Kont Benedetti (bkz.) ile yaptığı ve 1870-1871 savaşına yol açan ünlü görüşmenin yerini işaretler. Bir füniküler demir yolu Malberg'e (1000 ft.) kadar uzanır, burada bir sanatoryum vardır ve buradan Ren
vadisi'nin geniş manzaraları elde edilir. Ems, yaz aylarında dünyanın her yerinden gelen ziyaretçiler tarafından büyük ölçüde ziyaret edilir - sayıları yılda yaklaşık 11.000'e ulaşır - ve konaklamaları için birçok güzel villa inşa edilmiştir. Ağustos 1786'da Ems, dört Alman başpiskoposunun delegelerinin konferansına sahne oldu, Ems kongresi olarak bilinir,
bu konferans (25 Ağustos'ta) Almanya'daki Katolik Kilisesi'nin işlerine papalık müdahalesine karşı Ems Punctation olarak bilinen ünlü ortak bildiriyi yayınladı (bkz. FEBRONIANISM).

Bkz. Vogler, Ems, _seine Heilquellen, Kureinrichtungen_, &c. (Ems,
1888); ve Hess, _Zur Geschichte der Stadt Ems_ (Ems, 1895).

EMSER, JEROME veya HIERONYMUS (1477-1527), Luther'in düşmanı, 20 Mart 1477'de Ulm'da iyi bir aileden doğdu. Tübingen'de Yunanca ve Basel'de hukuk okudu ve üç yıl boyunca Gurk kardinali Raymond Peraudi'nin papazı ve sekreteri olarak görev yaptıktan sonra, 1504'te Erfurt'ta klasikler üzerine dersler vermeye başladı; Luther de orada dinleyicileri arasında olabilirdi. Aynı yıl, kuzeni Akıllı Frederick'in aksine, Ernestine Saksonya seçmeni olan
Albentine Saksonya Dükü George'un sekreteri oldu ve
Kuzey Almanya prensleri arasında Roma Katolikliğinin en sadık savunucusu olmaya devam etti.
Bu sırada
Dük George, Meissen Piskoposu Benno'nun kanonlaştırılmasını sağlamaya kararlıydı ve
Emser, onun isteği üzerine Saksonya ve Bohemya'yı dolaşarak
Benno'nun hayatı için materyaller aradı ve
sonradan bunları Almanca ve Latince olarak yayınladı. Aynı amaç uğruna 1510'da Roma'ya başarısız bir ziyarette bulundu. Bu arada Leipzig'de klasikler üzerine dersler veriyordu, ancak giderek dikkatini teoloji ve kilise hukukuna çevirdi.
Dresden'de (1509) ve Dük George'un etkisiyle elde ettiği Meissen'deki bir prebend, ona çalışmalarını
sürdürmek için araç ve boş zaman sağladı.

Emser ilk başta reformcuların tarafındaydı, ancak patronu gibi o da geçmişle veya kiliseyle herhangi bir doktrinel
ihtilaf olmaksızın din adamlarının pratik bir
reformasyonunu istiyordu; ve onun liberal sempatizanlığı
çoğunlukla hümanistti, tıpkı Erasmus ve 1519'dan sonra Luther'le yollarını ayıran diğerlerininki gibi. O yıl kadar geç bir tarihte bile Luther ondan "Emser noster" diye bahsediyordu, ancak o yıl Leipzig'deki tartışma aralarındaki
ihtilafı tamamladı. Emser Bohemyalı arkadaşlarını Luther'e karşı uyardı ve Luther, Emser'e karşı tüm polemik yazılarını aşan
bir saldırıyla karşılık verdi. Leipzig öğrencilerinin saldırısıyla daha da öfkelenen Emser, Luther'in şiddetini taklit etti ve Luther'in tüm haçlı seferinin Dominikanlara karşı düşmanlıktan başka bir şeyden kaynaklanmadığını ileri sürdü, Luther'in cevabı Emser'in kitaplarını X. Leo'nun aforoz
boğazıyla birlikte yakmak oldu. Emser daha sonra 1521'de Luther'in "Alman Soylularına Çağrı" adlı eserine bir saldırı yayınladı ve bu tartışmada kaleminden sekiz eser çıktı, bu eserlerde Roma ayin doktrinini ve papanın üstünlüğünü savundu. Dük George'un isteği üzerine 1523'te VIII. Henry'nin "Assertio Septem Sacramentorum contra Lutherum" adlı eserinin Almanca çevirisini hazırladı ve Luther'in "Yeni Ahit"ini eleştirdi. Ayrıca Zwingli ile bir tartışmaya girdi. Almanya'da reform edilmiş bir Roma Katolik Kilisesi'nin örgütlenmesinde aktif rol aldı ve 1527'de Luther'inkine karşı bir karşı saldırı olarak Yeni Ahit'in Almanca versiyonunu yayınladı. O yılın 8 Kasım'ında öldü ve Dresden'e gömüldü. Emser, ateşli bir tartışmacıydı ve Eck'in ardından eski kilisenin yanında duran en seçkin Alman ilahiyatçısıydı. Ancak pek de büyük bir bilgin değildi; Luther'in Yeni Ahit'inde tespit ettiği hatalar çoğunlukla Vulgate'den meşru varyasyonlardı ve kendi versiyonu yalnızca Luther'in Vulgate gerekliliklerine uyarlanmış haliydi.

Kaynakça.--Waldau, _Nachricht von Hieronymus Emsers Leben und Schriften_ (Anspach, 1783); Kawerau, _Hieronymus Emser_ (Halle, 1898);
_Akten und Briefe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs von Sachsen_
  (Leipzig, 1905); _Allgemeine deutsche Biographie_, vi. 96-98 (1877).
  Almanya'daki Reformasyon'un tüm tarihlerinde Emser'in bildirimleri bulunmaktadır;
  özellikle bkz. Friedensburg, _Beitrage zum Briefwechsel der
  katholischen Gelehrten Deutschlands im Reformationszeitalter_.
       (A.F.P.)




ENAMEL (eski adıyla "amel", Fr. _amail, esmal, esmail_, aracılığıyla türetilmiştir)
Latince bir kelime olan _smaltum_'dan türemiştir ve ilk kez 9. yüzyılda Leo'nun yaşamında bulunmuştur.
IV.), kesin olarak söylemek gerekirse, sert camsı bileşiğe verilen bir terimdir,
metalik nesnelerin yüzeyinde "kaynaşmış" olan
dekorasyon veya kullanım amacı. Bu bileşik, erimiş haldeyken çeşitli metal oksitlerin kimyasal
birleşimiyle lekelenen silika, minyum ve potastan yapılmış bir cam biçimidir. Terimin bu katı uygulaması, emaye ile kaplanmış metal nesneyi ifade edecek şekilde genişletilmiştir, böylece bugün "bir emaye" terimi genellikle metal üzerine emaye ile yapılmış bir sanat eserini ifade eder. Metal üzerine kullanılan
madde emayesinin bileşimi, çanak çömlek ve fayans üzerinde kullanılan emayelerden büyük ölçüde farklı değildir. Ancak, bu konuda farklılık gösterirler, çanak çömlek emaye genellikle
çalışmanın "bisküvi" yüzeyine ham halde uygulanır; yani, bileşik
önceden "çözülmemiş" veya potada ısıyla camlaştırılmamış,
metal üzerine emayelemede olduğu gibi, ancak, emaye demir reklam tabletlerinin çoğunda, emaye ham haldedir ve çanak çömlek üzerinde kullanılana benzer şekilde işlenir.

Asurluların tuğla üzerindeki emayelerinin incelenmesi, bunların
camlaştırılmamış olarak uygulandığını gösterir. Antik Mısırlılar ve Asurlular, emayelemede en büyük işlerini çanak çömlek ve tuğla üzerine yapmışlardır. Çünkü
henüz III. Ramses'in sarayının büyük emaye duvarları kadar görkemli bir iş
yapılmamıştır. Nil Deltası'ndaki Tell el-Yehudia'da veya Babil'deki Nimrod sarayında, her türlü metalin üzerinde
birçok şey keşfedildi. Ancak, opak turkuaz, kobalt, zümrüt yeşili ve mor renkte asil tasarımlı emaye edilmiş altın süsler ve mücevherler vardı; bunların bazıları
British Museum ve Louvre'da görülebilir. Bir örnek
Resim I'de gösterilmiştir. Şekil 3.

Daha sonraki Yunan ve Roma medeniyetlerinde emaye, kişisel süs eşyalarına da uygulandı. İşçiliği mükemmel olan birçok
mücevher parçası bulundu. Ancak, MÖ 4. ve 5. yüzyıllarda Yunan heykeltıraşlar tarafından daha büyük bir uygulama yapıldı. Çünkü birçok durumda, sadece gözlerin emayeden yapıldığını görüyoruz -ki bu, (sanatsal olarak konuşursak) onu kullanmanın biraz şüpheli bir yoludur- 1902'de Anticythera'da (Cerigotto) bulunan ince bronz kafada olduğu gibi, aynı zamanda Pheidias tarafından Olympia'daki tapınak için yapılan devasa Zeus figüründe de altın örtü figürler ve çiçeklerle muhteşem bir şekilde emayelenmişti. Dünyanın gördüğü en büyük heykeltıraşın bu harikulade eseri, emayeden yapılmış paha biçilmez sanat eserlerinin çoğu gibi yok edildi: şüphesiz ki yapıldıkları değerli metal yüzünden. Muhtemelen bu, bu malzemedeki uzun bir dizi denemenin taçlandıran zaferiydi. Antik Roma sanatı, Yunan'ın ilhamından yoksundu, esas olarak Yunan formlarını ve stilini kopyalamakla sınırlıydı ve emayeleme durumunda bu tutumdan ayrılmadı. Ancak
Roma ve Etrüsk camı, tamamen ödünç alınmış gibi görünmeyen birçok güzel biçim ve renk özelliğine sahiptir ve
şimdiye kadar
görebildiğimiz kadarıyla
üzerlerindeki emaye işçiliği zarif bir tasarıma ve zengin bir renge sahiptir. Şüphesiz,
belirtildiği gibi,
emayelemenin genellikle
altın ve gümüş üzerine yapıldığı gerçeği olmasaydı, o dönemin
sanatına tanıklık edecek birçok eser olurdu. Ancak,
var olanlar, emayenin güzel bir malzeme olarak nadir bir
değerlendirmesini gösterir. Bu medeniyetin
gerilemesiyle birlikte emayeleme sanatı muhtemelen
yok oldu. Çünkü
bu, her zaman sadece
zengin lüks bir zamanın
güneş ışığı altında var olan veya
daha fakir bir çağın sert rüzgarlarından
korunan, patronların zenginliğiyle
o zarif sanatlardan biri olmuştur. Bir sonraki sefer, büyük sofist Philostratus'un yazılarından sıkça alıntılanan bir pasajda (M.S. 240 civarı) duyuyoruz. Philostratus (_Icones_, i. 28) şöyle diyor:--"Denizlerdeki barbarların bu renkleri bronz kalıplara döktükleri, renklerin taş kadar sertleşip desenleri koruduğu söylenir,"--champleve işleminin az çok yanlış bir tanımı. Bunun (Olearius'un yorumlarında bir pasajın yorumlanmasından) Britanya Adaları'ndaki Keltlere atıfta bulunduğu anlaşılmıştır. Ayrıca, bu, günümüzde Yunanistan'da emaye uygulamasının yapılmadığını da kanıtlamaktadır. Bu kadar erken bir döneme ait İngiliz emayeleri gösteremedik, ancak 6. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar olan daha sonraki bir döneme ait, Kelt ve Sakson yapımı en iyi altın ve bronz süs eşyaları, at koşum takımları, kalkanlar, fibulalar ve kiborialar
keşfedildi. Sakson eseri, İrlanda'da bulunanlardan daha zarif bir şekilde işlenmiş hiçbir şeye sahip değildir.
Burada, özellikle Ardagh kadehi ve birkaç altın broş olmak üzere, bir veya iki parça şu anda Dublin Müzesi'nde görülebilir.
Kâsedeki mine, dakik bir kakma karakterine sahiptir ve ilk olarak, yerleştirildiği yüzeye
eritilmiş çok renkli bir boncuk şeklinde yapılmış ve
sonra cilalanmış gibi görünmektedir. Parçaların çoğu, bu şekilde yapılmış gibi görünmektedir. Bu, emayelemenin teknik bilgisinden pek de bahsetmese de, yine de temel bir karaktere sahip gerçek bir emayelemedir. British Museum'daki kalkan, kalitesiyle dikkat çeken kırmızı bir emaye kakmasına sahiptir. Yüzyıllardır böylesine ince bir opak kırmızı keşfedilmemiştir. İrlanda işçiliğine bir örnek,
Resim II'de gösterilmiştir. 10.

Sanat İrlanda'dan Bizans'a aktarıldı, bu da yöntem, stil, tasarım ve renk açısından yakın benzerlikten görülebilir. Stil ve tasarım zamanla değişti, ancak zanaat kaldı. Yüzyıllar boyunca Bizans'ta gelişti.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Bizans Cloisonne Haçı (yaklaşık 11. yüzyıl)
(Güney Kensington Müzesi).]

Bu döneme ait bildiğimiz en iyi eser, Venedik'teki St Mark's'taki Pala d'Oro'dur. Yaklaşık 1105'te Konstantinopolis'ten Venedik'e getirildiğine inanılmaktadır. Bu muhteşem sunak parçası _cloisonne_
emayeden yapılmıştır. Tipik bir örnek, Güney Kensington ödünç koleksiyonuna ait olan ciborium ve kadehtir. Tasarım, kutsal konularla ve yapraklı parşömenlerle dolu dairesel veya vesica şeklindeki madalyonlardan oluşan zengin bir kütle halinde tüm yüzeyi tamamen kaplar. Bunlar
oyulmuş ve emayelenmiştir ve parşömenlerin ve figürlerin metal bantları
oyulmuş ve yaldızlanmıştır. Renk şemasının karakteristik özelliği
neredeyse tamamen birincillerden oluşmasıdır. Kırmızı, mavi ve sarı
az miktarda beyaz ve siyahla birlikte baskındır. Bazen ikincil renkler, yeşil ve mor kullanılır, ancak Bizans emayeciliğinin tüm
dönemi boyunca
bugün "ince renklendirme" olarak adlandırılan şeyin tamamen yokluğu söz konusudur. Emayelerin düzenlenmesi de farklıdır, çünkü
renklerin bölümleri her zaman cloison tarafından yapılmaz,
ancak sıklıkla yan yana yerleştirilir,
birbirine karışır veya eritilirken birlikte hareket eder. Örneğin, bir
yaprak deseninde veya perdede, elbise kobalt olabilir,
turkuaz veya yeşille vurgulanabilir. Bu nedenle sanatçının estetik sonuç uğruna metal bölme çizgilerini sık sık kullandığını ve teknik zorluklardan fazla etkilenmediğini gözlemlemek ilginçtir. Opak emayeler kullanıldığında kural buydu. Ayrıca, bu opak emayelerin günümüzde yaygın olarak kullanılanlardan farklı olduğu, çünkü neredeyse o kadar opak olmadıkları da dikkate değerdir. Bu özellik, son derece cilalı bir yüzey yerine donuk bir yüzeyle birlikte emayelere çok daha yumuşak bir görünüm kazandırır. Yine, emayelerin tüm tonu daha koyu ve daha zengindir. Bizans çalışmalarının birçok örneği (bkz. şekil 1.) Avrupa genelindeki kamusal ve özel sanat koleksiyonlarında görülebilir. Bunlar esas olarak kilise nesneleri, ayin kitabı kapakları, asalar, kadehler, kiborialar, pyx'ler, şamdanlar, haçlar ve tabernaküller üzerindedir. Çoğu durumda, emayeler çivi, vida veya perçinle metal veya ahşap bir temele kaba bir şekilde tutturulmuş ayrı küçük plakalarda yapılır. 13. yüzyılda yaşamış bir rahip olan Theophilus, emayeleme sürecini, muhtemelen daha önceki yöntemlerden çok az farklı olan, kendi dönemindeki Bizanslılar tarafından anlaşıldığı şekliyle anlatır. Bizans emayelerindeki figürlerin tasarımı ve çizimi mozaik ve oymaya benzer. Figürler tamamen süsleme olarak ele alınır ve en ufak bir ifadeye bile rastlanmaz, ancak yer yer yerleştirildikleri garip
duruşlardan dindarlık veya üzüntü niyeti anlaşılabilir. Buna rağmen, dekoratif tasarım duygusu, tasarımın sadeliği, genel karakterin gücü ve renk zenginliği, bu dönemi emaye sanatının gördüğü en iyi dönemlerden biri olarak konumlandırır ve bizi tasarım ve manipülasyondaki en basit yöntemlerin ayrıntılı ve karmaşık olanlardan daha yüksek bir sonuca ulaştığı ilkesine vurgu yapmaya yönlendirir. Bu tarzın daha sonraki tarzların incelik ve rafinelik derecesine asla ulaşamadığı doğru bir şekilde iddia edilebilir. Ancak
incelik genellikle daha yüksek kalitelerin pahasınaydı.

Bu tür emayelerin bir sonraki büyük uygulaması Köln'deydi,
çünkü orada sadece Verdun'lü Nicolas'ın ünlü eserini, Klosterneuberg'deki sunak cephesini, _champleve_ emayesinde elli tabaktan oluşan eserini değil, aynı zamanda o Ren eyaletinde muhteşem
tasarıma sahip birçok türbeyi buluyoruz. Buradan zanaatın sırları, en büyük faaliyetin sergilendiği Limoges'a götürüldü, İngiltere, Fransa ve İspanya'da sayısız örnek
bulunmaktadır, şüphesiz
orada yapılmıştır (bkz. Levha I. şekil 6.) Ancak Bizans, Köln veya Limoges'daki bu ardışık canlanmalar sırasında yeni bir yöntem veya belirgin bir ilerleme fark edilmemiştir ve en güzel gelişmelerden birini, daha sonra _basse-taille_ olarak adlandırılan, üzerine şeffaf emayenin
eritildiği düşük kesimli bir kabartmayı ifade eden işlemi 14. yüzyılın başlarındaki İtalya'ya borçluyuz.

Bu işlemde emayecilik, dekoratif bir sanattan güzel bir sanata geçti. Çünkü
hem heykeltıraş hem de emayeci olarak
mükemmel beceriye sahip bir sanatçının en yüksek bilgisini gerektiriyordu. Şu anda British Museum'da bulunan
Kralın
Kadehi olarak adlandırılan muhteşem altın kupaya ve King's
Lynn'deki gümüş kupaya tanık olun. Birincisi, altın üzerinde olduğu gibi mükemmel bir koruma durumundadır, ancak ikincisi, gümüş üzerindeki eski emayelerin çoğu gibi,
minesinin çoğunu kaybetmiştir. Bu, mevcut yazarın çok fazla deneyden sonra inandığı gibi, kullanılan gümüşün kirliliğinden kaynaklanmaktadır.
Kralın Kupası, mevcut emayeleme işlerinin en iyilerinden biridir.
Saf altından dövülmüş altın bir kupa ve kapaktan oluşur; ve
kase, taban ve kapağın etrafında, Aziz Agnes'in hayatından sahneleri gösteren figür bantları vardır. Eller ve yüzler, oyulmuş altının üzerine güzel bir ten tonu veren soluk jasperdendir.
Duvarlar en görkemli yakut, safir, zümrüt, fildişi, siyah
ve turuncudur. Sap daha sonra Tudor gülleriyle
eklenen ve emaye edilen ek bir parça ile değiştirilmiştir. 13. yüzyıla ait bir eserdir ve 1391'de yeğeni Fransa Kralı VI. Charles'a veren Jean, duc de Berry'ye aittir. Daha sonra VI. Henry'den Kastilya Kontu Don Juan Velasco'ya veren I. James'e kadar İngiltere krallarının mülkiyetine geçmiştir. British Museum hazinesinin yardımıyla abonelik yoluyla satın alınmıştır. Diğer iyi bilinen parçalar arasında Aylesbury Markisi'nin elinde bulunan gümüş boynuz ve Oxford'daki New College'da bulunan Wykeham'lı William'ın asası bulunmaktadır. Aynı zamanlarda _plique-a-jour_ adı verilen işlemin keşfi de bir diğer ilginç ve güzel gelişmedir. Üretiminin zorluğu ve aşırı kırılganlığı nedeniyle çok az örneği kalmıştır. En iyi örneklerden biri şu anda South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. İki zümrüt yeşili emaye şerit şeklindedir ve gümüş bir
bardağı süsler. Küçük vitray pencereler şeklindedirler,
cloisonlar (sanki) uçları oluşturur. Bu ince cloisonlar ve şekiller
form olarak en doğrudur ve tüm parça nadiren eşitlenen bir
mükemmel işçilik gösterir.

15. yüzyılın sonu, emayede sadece dikkate değer değil, aynı zamanda yöntemi bakımından devrim niteliğinde bir gelişmeye tanık oldu. O zamana kadar
tüm emayeleme teorisi, metalin veya cloison'un metal zemine tutunması ve kısmen de desenin şeklini koruması için metalin veya cloison'un çevreleyen kenarlarına dayandığıydı, tıpkı bir
çerçevenin bir taşı veya mücevheri tutması gibi. Bu tarihten önceki tüm emayeler hücrelere veya cloison'lara
gömülmüştü. İki keşif yapıldı; birincisi,
metalden yapılmış bir şerit gerektirmeyen emayeler yapılabildiği, ancak
sadece emayenin metal nesnenin her iki tarafına
eritilmesi gerektiği; ikincisi, bir emaye metal bir yüzeye
eritildikten sonra, bir başkasının üst üste konulabileceği ve her birinden veya metal zeminden ayrılma tehlikesi olmadan
ilk katmana eritilebileceği. Bu tür işlemlerin, emaye uygulanmış camda ve çanak çömlekte kullanıldığı doğrudur; ve muhtemelen hem metal hem de cam veya çanak çömlek üzerine emayeleme bilgisinin etkisinden dolayı
keşif yapıldı.

Bu emaye resimlerin çoğunda konu koyu bir zemin üzerine beyaz bir emaye ile
yerleştirildi. Beyaz modüle edildi; böylece hafif bir yarı saydamlığa sahip olarak ince kısımlarda gri, kalın kısımlarda ise beyazdı. Böylece belli bir miktarda ışık ve gölge elde edildi.
Bu, _grisaille_ adı verilen işlemi verdi. Ancak gariptir ki, bu tek başına daha sonraki bir döneme kadar uygulanmadı ve sonra figürlerin ve perdelerin
modellenmesi çok ayrıntılı hale geldi. İlk başta sadece hafif bir şekilde yapıldı, sadece ifade vermek ve formun zenginliğine katkıda bulunmak için yeterliydi. Çünkü emayeciler
sadece form değil, harika renklerini
üzerine koyacakları bir tabak düşünüyorlardı. Bu nedenle beyaz resim her zaman
emayelerle renklendirildi. Muhtemelen emayede en eski ressam Nardon Penicaud'dur, eserlerinin çoğu (bir tanesi 1503 tarihlidir ve Cluny Müzesi'ndedir) büyük bir özenle korunmuştur. Birçok takipçisi vardı, bunların en seçkini Leonard Limosin'di (yani Limoges'lu). Portrelerde başarılıydı. Eserlerinin örnekleri (1532 ile 1574 arasında) daha büyük kamu ve özel koleksiyonların çoğunda bulunabilir. Leonard Limosin ve Limoges'lu çağdaşları folyo kullanımına çok büyük ölçüde bağımlıydılar, bu da çok fazla kullanılmaya başlandı ve böylece diğer güzel ciddi çalışmalarını mahvetti.

Jean Penicaud, Jean Court de Vigier, Pierre Raymond ve Pierre Courteys'in aileleri, _grisaille_ işleminde başarılı olan sanatçıların büyük isimleriydi. _Grisaille_ seramikte _pate-sur-pate_'e benzer ve çekici niteliği tamamen biçim ve kompozisyona bağlıdır. Renk açısından emayelerle karşılaştırma yapılmamalıdır, çünkü
onlar farklı bir kategoride yer alırlar--kameoya benzer.

Resim II'de gösterilen tabut Jean Penicaud'ya aittir. Bu tarzdaki emayelemenin güzel bir örneğidir, rengi çok güzeldir.
Eller ve yüzler opak beyaz emayedir; perdeler, çelenkler ve
çiçekler şeffaf yeşil, turkuaz mavisi, mor ve kobalt folyonun üzerindedir.
Arka plan, altın yıldızlarla _seme_ olan beyaz emaye zeminin üzerinde şeffaf menekşe rengindedir. Perdeler de altınla
yükseltilmiştir.

En muhteşem parlak işçilik parçalarından biri, Güney Kensington Müzesi'ndeki ayin kitabı kapağıdır (Levha I. şekil 5), Charles I'in kraliçesi Henrietta Maria'ya ait olduğu söylenir. Konular "Adem ve Havva'nın Yaratılışı" ve "Gençlik Çeşmesi"dir. Açıldığında yaklaşık 4 inç x 7 inçtir. Emaye, saf altınla yüksek kabartma olarak dövülmüş figürlerin, süslerin ve çiçeklerin üzerine işlenmiştir. Olağanüstü incelik ve işleme becerisi ve bugün de yapıldıkları gün olduğu kadar parlak olan emayelerin aşırı parlaklığı, birlikte dünyanın eşsiz sanat zanaatkarlığı örneklerinden birini oluşturur. Ancak günümüzün bastırılmış zevkine göre, etki bayağıdır. Kavram ve tasarım da uygulamaya değmez. Asur ve Mısır medeniyetlerinden bu yana, lüks gelişmelerin ardı ardına gelmesiyle birlikte metaller üzerine emaye
işleme sanatının düşüşü ve ölümü yaşandı. Her canlanmada, daha önce bilinen ve uygulanan şeye bir şeyler eklendi. Son canlanma beş yüz yıl önce, öğrenmenin ve sanatların yeniden doğuşuna eşlik ederek gerçekleşti; ancak bir asırdan fazla bir süre geliştikten sonra, sanat yavaş yavaş kullanılmaz hale geldi ve son canlanma ve daha fazla gelişmeye kadar öyle kaldı. Gelişim, ilk olarak,
bilimin yaptığı büyük ilerlemeleri takiben teknik süreçlerin daha eksiksiz bir şekilde bilinmesinden; ve ikinci olarak, bunların daha incelikli ve daha incelikli bir şekilde sanatsal olarak ele alınmasından oluşur. Teknik bilgideki ilerleme,
emaye maddesinin üretiminde ve daha sonra metal yüzeylere uygulanmasında daha fazla kolaylık ve mükemmellik içerir; metaller ve uygulandığı alaşımlar hakkında daha yakın bilgi ve bunları metal cevherlerinden elde etmede ve uygun boyutlara ve yüzeylere indirgemede daha fazla kolaylık. Örneğin, artık elektrikle mükemmel saflıkta bakır elde etmek basit bir konu. Yine, eskiden düz bir metal levha, sonsuz miktarda ağır işçilik gerektiren çekiçlemeyle elde ediliyordu, oysa bugün düzleştirme ve haddeleme
teçhizatlarıyla kolayca gerçekleştiriliyor: yani, metal cevherden külçe halinde elde edildikten sonra, çelik silindirlerle her incelik derecesine kadar eşit şekilde gerilir. Ayrıca, fırınlar, kullanılan odun veya kömür yerine, ısıtma gücü olarak gaz ve elektriğin tanıtılmasıyla büyük ölçüde iyileştirildi. [Resim: Levha I.

Şekil 3.--TAŞLARI YERLEŞTİRMEK İÇİN ALTIN ​​ŞERİDİ GÖSTEREN GREKO-BAKTRİ ALTIN ​​MUSLUK, CLOUSONNE İÇİN LEHİMLENME BİÇİMİNİ ÖRNEKLER.

Şekil 4.--ÇİN CLOUSONNE KASESİ.

Şekil 5.--MİSAL KAPAĞI, KABARTMA EMAYE. (Fransız, 17. yüzyıl.
Küçük stil.)

Şekil 6.--KISMEN OPAKS EMAYELERLE EMAYELENMİŞ BAKIR KUTU CHAMPLEVE
ARSALI. (13. yüzyıl, İngiliz veya Alman. South Kensington Müzesi.)

Şekil 7.--YAKUPLAR VE ZÜMRÜTLERLE DÜZENLENMİŞ, EMAYE VE GÜMÜŞ YALDIZLI DUA KİTABI KAPAĞI, ALEXANDER FISHER. (Boyut, kapalı, 4 X 3 inç)]

[İllüstrasyon: Levha II.

Şekil 8.--GÜMÜŞ ÜZERİNE CHAMPLEVE EMAYE İLE ŞÖMİNE ÜZERİ (24 X 18-1/2 inç).
KONU: RUHUN BAHÇESİ. ALEXANDER FISHER.

Şekil 9.--JEAN PENICAUD TARAFINDAN BOYALI EMAYE SANDIĞI. (16. yüzyıl)

Şekil 10.--KELT CHAMPLEVE EMAYE KAPAĞI. (İrlanda, 9. yüzyıl.)]

Mine maddesinin üretiminde çok daha büyük bir ilerleme kaydedildi, çünkü renkler ve dolayısıyla renk şemaları son derece sınırlıyken, artık renklerde, şeffaflıkta ve opaklıkta, emayelerin sertliğinde ve yumuşaklığında sonsuz bir derecelendirmeye sahibiz. Henüz elde edilemeyen sadece iki renk var; bunlar opak kırmızı ve camsı halde limon sarısı. Şu anda kullandığımız renklerin çoğu, Leonard Limosin gibi emayeciler tarafından bilinmiyordu. Emayelerimiz ayrıca saflık, parlaklık ve dayanıklılık açısından mükemmeldir, bu nitelikler büyük ölçüde bir emayeyi oluşturan parçaların oranının ve bunların tam kombinasyonunun mükemmel bir şekilde bilinmesinden kaynaklanmaktadır. Emayeye kalıcı niteliğini veren şey, herhangi bir tahrip edilebilir maddenin olmamasıyla birlikte bu tam kombinasyondur.

Minenin tabanı, silika, minyum ve potasyumdan oluşan flux adı verilen berrak, renksiz, şeffaf bir camsı bileşiktir. Bu flux veya baz -Fransa'da _fondan_ olarak adlandırılır-
erime halindeyken metal oksitlerinin eklenmesiyle renklendirilir ve bu da flux'ı kütlesi boyunca lekeler. Mineler, silikanın bileşimindeki diğer parçalara oranına göre sert veya yumuşaktır. Erimeleri için gereken sıcaklık çok yüksek olduğunda sert olarak adlandırılırlar. Mine ne kadar
sertse, atmosferik etkenlerden etkilenme olasılığı o kadar azdır; bu da yumuşak
minelerde önce yüzeyin ve
sonra da tüm
minenin ayrışmasına neden olur. Bu nedenle, her durumda
sert
mineler kullanılması tavsiye edilir. Bu, plakalar için saf veya
neredeyse saf--metallerin kullanılmasını içerir; bu metaller çoğu açıdan
mineyi almak ve tutmak için en iyi olanlardır. Çünkü eğer alaşım fazlalığı varsa,
ya metal,
mine erimeden önce eriyecektir ya da
sonra ayrılacaktır. Eski gümüşün düşük kalitesine,
minenin her durumda uçup gitmesi; henüz tamamen kaybolmamışsa zamanla
ölçeği atfedilebilir. Bu nedenle,
metallerin saf ve
minelerin sert olması esastır. Ayrıca, kırmızı kurşunun daha büyük oranda olduğu emayelere kıyasla, büyük miktarda soda veya potasyumdan oluşan emayelerin çatlamaya daha yatkın olduğu ve metallerle daha az kohezyona sahip olduğu da dikkat çekicidir. Gümüşü, diğer tüm metallerden daha yüksek ve daha parlak beyaz bir ışığı yansıtabilmesine rağmen, baz olarak kullanmamak daha iyidir. Mümkün olduğunca ince olan saf altın ve saf bakır, emaye yapmak için en iyi metallerdir. Gümüş kullanılacaksa, _champleve_ ve _cloisonne_ adı verilen yöntemlerle işlenmiş saf gümüş olmalıdır.

Emaye maddesinin parlaklığı, bileşen parçalarının mükemmel kombinasyonuna ve oranına bağlıdır. Kombinasyonun yakınlığı, potadaki füzyonu boyunca eşit bir sıcaklığın
sağlanmasına bağlıdır. Bu amaçla, önceden eritilmiş ve en dikkatli şekilde hazırlanmış bir akı elde etmek ve daha sonra, eklenen oksit miktarına göre koyu veya açık renk veren renklendirici oksitleri eklemek daha iyidir. Emayelerin çoğu, oksitlerin değişmesinden ziyade, akıyı oluşturan parçaların oranının farklılığıyla renk değiştirir. Örneğin, turkuaz mavisi, nispeten büyük oranda karbonat kullanılarak bakırın siyah oksidinden ve orantılı miktarda kırmızı kurşun kullanılarak aynı oksitten sarı yeşil elde edilir. Tüm şeffaf emayeler, kalsine edilmiş kalay ve kurşun karışımı olan kalx eklenerek opak hale getirilir. Beyaz emaye, akıya stanik ve arsenik asitlerin eklenmesiyle yapılır. Asit miktarı, emayenin yoğunluğunu veya opaklığını düzenler. Oluşan gelişimi açıklamak için, bazı işlemlerin açıklanması gerekecektir. Emaye topak halinde elde edildikten sonra, tüm emayeleme yöntemlerinde ortak olan süreçteki bir sonraki aşama onu toz haline getirmektir. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için emaye önce bir akik havana yerleştirilmeli ve suyla örtülmelidir; sonra, tahta bir tokmakla, emayenin üzerine dikey olarak tutulan bir havanele birkaç kez sertçe vurulmalı, böylece emaye kırılmalıdır; sonra havan sol elde sıkıca tutularak, havan sağ elle döndürülmeli ve emaye üzerine mümkün olduğunca fazla basınç uygulanmalı, parçacıklar ince bir
taneye inene kadar öğütülmelidir. Daha sonra toz, tüm unlu parçacıklar giderilene kadar damıtılmış suda bir dizi yıkamaya tabi tutulur. Bundan sonra metal, asit ve suya daldırılarak temizlenir. Bakır için nitrik asit; gümüş için sülfürik ve altın için hidroklorik asit kullanılır. Daha sonra tüm asit izleri, önce
fırça ve suyla çizilerek ve son olarak ılık meşe talaşında kurutularak temizlenir. Bundan sonra toz haline getirilmiş emaye, metalin onu alacak şekilde tasarlanmış kısımlarına, onları örtecek kadar ve daha fazla olmayacak şekilde dikkatlice ve eşit bir şekilde
yayılır. Parça daha sonra fırının önünde kurutulur ve kuruduğunda, nazikçe bir ateş kili veya
demir _planche_ üzerine yerleştirilir ve fırının parlak soluk kırmızıya kadar ısıtılan
kapağına dikkatlice sokulur. Şimdi, fırından çıkarıldığında
emaye her tarafı parlayana kadar dikkatlice izlenir. Emayenin pişirilmesi, cam veya çanak çömleğin pişirilmesinden farklı olarak sadece birkaç dakika sürer ve neredeyse tüm işlemlerde tavlama gerekmez.

Aşağıdakiler farklı emayeleme modlarıdır: _champleve,
cloisonne, basse-taille, plique-a-jour, boyalı emaye, kabuklu_ ve
_minyatür boyalı_. Bu işlemler, antik sanatın ardışık dönemlerinde adlandırıldıkları sırayla biliniyordu. Bugün
bütünlükleriyle biliniyorlar. Her biri büyük ölçüde geliştirildi ve iyileştirildi. Her birine varyasyonlar getirilmiş olmasına rağmen
yeni bir yöntem keşfedilmedi. En önemlileri boyalı emayeler,
kabuklu emayeler ve _plique-a-jour_ ile bağlantılı olanlardır.

_Champleve emayeleme_, plakadaki olukların veya hücrelerin kesilmesiyle yapılır ve aralarında tasarımın ana hatlarını oluşturan
metal bir çizgi bırakılır. Bu hücrelere toz haline getirilmiş mine yerleştirilir ve sonra
eritilir; daha sonra bir korindon törpüsüyle törpülenir, sonra bir
ponza taşıyla düzeltilir ve
krokus tozu ve allık vasıtasıyla cilalanır. Bir
örnek Tablo II'de gösterilmiştir. Şekil 8.

_Cloisonne minede_, bir metal levha veya şekil üzerine, ince metal şeritler
desenin ana hatlarına doğru bükülür, sonra gümüş lehimle veya
minenin kendisiyle sabitlenir. Bu şeritler, _champleve_ durumunda olduğu gibi
hücreler veren yükseltilmiş bir ana hat oluşturur. İşlemin geri kalanı _champleve_ emayeleme işlemiyle aynıdır. Bir örnek Tablo I'de gösterilmiştir. Şekil 4.

_Basse-taille_ işlemi de gravür, oyma ve emayeleme şeklinde metal işçiliğinin bir kombinasyonudur. Metal, gümüş veya altın, bir tasarımla kazınır ve daha sonra bir kabartmaya oyulur
(Mısır kabartması gibi metalin genel yüzeyinin altına) böylece
emaye eritildiğinde
tasarım emayesinin oyulmamış kısımlarıyla aynı hizaya gelir ve tasarım şeffaf emayeden görünür.

_Boyalı emayeler_ bu işlemlerin hepsinden hem yöntem hem de sonuç olarak farklıdır. Bu durumda metal bakır, gümüş veya
altındır, ancak genellikle bakırdır. Makasla istenen boyutta bir plakaya kesilir ve bir parlatıcı veya çekiçle hafifçe kubbeleştirilir, ardından asit ve su ile
temizlenir. Daha sonra emaye, hem arka hem de ön olmak üzere tüm yüzeye eşit olarak serilir ve daha sonra "fırınlanır." İlk
emaye katı sabitlendikten sonra, tasarım önce beyaz emaye veya sonraki renklendirme için
en avantajlı ve opak olan başka bir emaye ile kaplanarak gerçekleştirilir.

_Grisaille boyalı emaye_ durumunda beyaz,
su veya terebentin, veya lavanta yağı veya petrol esansiyel yağıyla (sanatçının zevkine göre) karıştırılır ve beyaz, açık kısımlarda kalın, gri kısımlarda ise ince boyanır, böylece hafif bir rahatlama hissi ve büyük bir ışık ve gölge derecesi elde edilir.

_Renkli boyalı emayelerde_ beyaz, _grisaille_ işleminin üzerine yayılan şeffaf emayelerle renklendirilir, bunların bazı kısımları
fırınlandığında genellikle çizgilerle boyanmış altın dokunuşlarıyla
daha da belirginleştirilir. Diğer kısımlar, üzerine şeffaf emayelerin yerleştirildiği ve sonra
fırınlandığı folyo kullanılarak daha parlak hale getirilebilir. Bir örnek
Tablo I'de gösterilmiştir. Şekil 7.

_Plique-a-jour_ yöntemiyle yapılan emayeler en iyi şekilde şu şekilde tanımlanabilir:
_yarı saydam cloisonne_ emayeler; çünkü bunlar cloisonne'a benzer,
ancak pişirildikleri zemin kaldırılır ve böylece
vitray gibi şeffaf hale gelirler.

İki yeni işlem, birkaç yıldır yazarın çalışmasının ve deneyinin konusu olmuştur ve bunları son zamanlarda hayata geçirmiştir.
İlki, renkleri ayırmak için cloisonlar olmadan
_plique-a-jour_'a benzer şeffaf emayelerin bir kakmasıdır. Çünkü eğer emayeler erimiş haldeyken birbirine karışmazsa, boyalı ve _basse-taille_ emayelerde görüldüğü gibi,
bu işlemde buna gerek kalmaz. Sonuç, renkli, berrak, şeffaf bir konudur.
Diğer işlem ise renkli bir emaye kabartmasından oluşur. Bu,
della Robbia kabartmasına benzer, ancak bu önemli farkla,
emayenin rengi doğası gereği kabartmanın tüm derinliğine nüfuz eder,
oysa della Robbia eşyasında bu sadece yüzeydedir. Ayrıca,
çok sırlı bir yüzey yerine, fresk bir yüzeye sahiptir.
Emayenin kalitesi, güzel olduğu kadar nadir ve başka hiçbir şeye benzemez. Aslında, tüm parçalarının tek bir katı homojen kütle olduğu ve rengin maddeyle bir olduğu ve uygulanmadığı tek renkli heykeldir. İşlem,
kabartmadaki çeşitli parçaların şekillerinin farklı
emayeler için seçilmesinden ve bu emayelerin, taş ustalarının aletleriyle tamamlanan
kabartma kalıbında birlikte eritilmesinden oluşur.

_Minyatür emaye boyama_ gerçek emaye değildir, çünkü beyaz emaye altın plaka üzerine
fırınlandıktan sonra kullanılan renkler camsı bileşikler değildir -aslında emaye değildir--diğer metal emayeleme biçimlerinde olduğu gibi; bunlar ya ham oksitlerdir ya da biraz akı eklenmiş, birleştirilmemiş diğer metal biçimleridir. Bu renkler beyaz emaye üzerine boyanır ve daha sonra emayeyi kısmen kaynaştırarak yüzeye yapışması sağlanır, bu da kısmi kaynaşma halindeyken
viskoz hale gelir.

Bugün gerçek emayeden çok daha kolay elde edilen bu sözde emayelerden çok sayıda vardır, ancak ikincisinin güzel niteliklerinden hiçbirine sahip değildirler. Bu, bir eserin parçaları gerçek emayeler olduğunda ve parçalar yukarıda açıklanan şekilde yapıldığında en belirgin hale gelir.
Emaye üzerindeki bu emaye boyamalar daha sonra şeffaf bir akı ile kaplanır ve bu da onlara bir emaye yüzeyi kazandırır. Birçok
piyasa için bu şekilde yapılır.

Tüm bu yöntemler eskiden, mevcut canlanmadan önce kullanılırdı; ancak
bugün olduğu kadar tam olarak anlaşılmamış veya bugüne kadar taşınmamışlardı. Ayrıca tüm yöntemler şu anda olduğu gibi hiçbir sanatçı tarafından uygulanmadı. En büyük ilerleme boyalı emayelerde olmuştur. Bu işlem, metal plakanın her iki tarafının da emaye ile kaplanmasını gerektirir; bu nedenle plaka üstte dışbükey yapılır, böylece
içbükey taraf, pişirme için desteklendiği _planche_'a değmez, ancak
tüm kenarları üzerinde durur. Bu plakaların _bombe_ olmasının birkaç nedeni vardır, başlıcası pişirme sırasında düz, ince bir plakanın yapacağı gibi
kenarlarda eğilme ve kıvrılma eğilimine direnmeleridir. Ayrıca, her iki tarafa da kaynaştırılan emaye, sonraki pişirmelerde çatlamaya veya kıymıklanmaya o kadar meyilli değildir. Bu en önemli olanıdır, aksi takdirde sonradan yerleştirilen beyaz bir çatlak ağı olurdu. Pişirme şekli de bununla ilgilidir, ancak bir tabağın hazırlandığı ön bakım ve mekanik mükemmellik kadar önemli değildir. Eski emayelerin neredeyse hepsinin beyazında
çatlaklar olduğu dikkatlice incelendiğinde görülür. Bunu önlemek için aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir:
Tabakanın mükemmel kalitede metalden, her yerinde eşit kalınlıkta ve mükemmel şekilde düzgün
olması gerekir. Uçtan uca eşit şekilde kemerli olmalıdır.
İlk kat emaye her iki tarafta da mükemmel şekilde düzgün eşit kalınlıkta olmalı ve tabağı tamamen kaplamalıdır.
Emay üzerine beyazı boyamak için kullanılan ortam ne olursa olsun,
tabak fırına yerleştirilmeden önce tamamen buharlaştırılmalıdır. Fırın parlak kırmızı bir ısıya ısıtılmalı ve _planche_ çıkarılmadan önce kırmızı-sıcak hale getirilmeli, üzerine emaye yerleştirilmeli ve sonra hızla fırına geri konulmalı ve mufla kapağı sıkıca kapatılmalı, böylece içine soğuk hava giremez. Daha sonra, küçük bir parça ise bir veya iki dakikada erimeye başlar başlamaz, mufla kapağı hafifçe açılarak görülebilir hale getirilir. Tüm yüzeyi parladığında, mufladan çekilir.

Mine zemini üzerine beyaz koyma yöntemi, ortam söz konusu olduğunda, kişisel bir zevk meselesidir. Bazıları, emayeyi karıştırmak için diğer sıvılardan daha çok saf
damıtılmış suyu tercih eder.
Aksi takdirde, terebentin ve terebentin yağı ve lavanta yağı. Yağ karışımının kuruması daha uzun sürer ve bu nedenle sudan daha ince tonlara
daha fazla şekil verme şansı verir. Ancak birkaç dezavantajı vardır. Birincisi, yağı kurutmanın zorluğu vardır - bu işlem biraz zaman alır ve kurutma işleminde çatlama riskini
artırır; ikincisi, emaye pişirildikten sonra saf su kullanıldığında olduğu kadar taze ve berrak değildir. Ayrıca
sonuçta büyük bir fark vardır; su, kendi çekiciliğini taşıyan hızlı, kararlı, doğrudan bir dokunuş ve yöntem içerir.
Yağ ortamı, zahmetli yuvarlatılmış benekli
yüzeyler efekti vermenin yanı sıra, emayeyi kısmen inceltme eğilimindedir ve böylece ona donuk bir
yüzey verir. Beyazın renklendirilmesi nispeten basittir ve beyazın üzerine ince öğütülmüş ve eşit şekilde yayılmış şeffaf emayelerle yapılır. Kaçınılması gereken tek tehlike, beyazdaki stanik ve arsenik asitlerin uçmasına neden olan uzun süreli pişirmenin aşırı ısısıyla oluşan aşırı pişirmedir.

[Resim: Şekil 2.--Fernand Thesmar'ın modern Fransız plique-a-jour kasesi.]

_Plique-a-jour_ emayeleme, _cloisonne_ emayelemeyle aynı şekilde yapılır, ancak emayeyi çevreleyen teller veya metal şeritler metal tabana lehimlenmez, sadece birbirlerine lehimlenir. Daha sonra bunlar basitçe platin, bakır, gümüş, altın veya sert pirinçten yapılmış bir levhanın üzerine yerleştirilir ve emaye eritilip yeterince tavlandıktan ve soğutulduktan sonra kolayca çıkarılır. Küçük
_plique-a-jour_ parçaları için herhangi bir metalik baz uygulamasına gerek yoktur, çünkü
emaye parçacıkları hızla
birleşir, viskoz hale gelir ve çekildiğinde
oldukça sertleşir. Ayrıca daha büyük işlerde olduğu gibi tavlamaya gerek yoktur.
Bir örnek için, bkz. şekil 2.

Ticari olarak son zamanlarda emayelerde daha önce hiç
olmamış bir faaliyet olmuştur. Bu durum Avrupa, Japonya
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde olmuştur. Londra'da
çelik bir kalıpla damgalanarak elde edilen
çökük metal boşluklarına
eritilmiş ucuz bir gösterişli renkli emaye formuna talep olmuştur; bu, broş, bilezik ve benzeri
şeklinde ucuz mücevherlerin küçük nesnelerine uygulanmıştır. Ayrıca, çoğunlukla elle yapılmış, daha iyi bir işçilik sınıfından emaye saat kasaları ve küçük kolyelere de büyük talep olmuştur. Bunların çoğu
Birmingham, Berlin, Paris ve Londra'da üretilmiştir. Paris'te, perdelerde ve arka planda biraz altın boya bulunan siyah beyaz emaye resimlerin kopyaları çok büyük miktarlarda ve bazen de büyük boyutlarda üretilmiştir. Bir diğer merak uyandırıcı talep, ardından gelen, aynı derecede şaşırtıcı bir üretim olan, eski emayelerin taklitleridir (bunun daha zor bir adı "sahteler"dir), bunlar büyük bir beceriyle yapılmıştır ve orijinallerin tüm teknik mükemmelliğini, hatta yaşlanmanın getirdiği çatlak ve çizikleri bile yansıtır. Bunlar usulüne uygun olarak imzalanmıştır ve en uzmanı bile aldatacaktır. Bunlar Nardon ve Jean Penicaud, Leonard Limosin, Pierre Raymond, Courtois ve diğerlerinin emayelerinin kopyalarıdır. Aynı zanaatkarlar ayrıca eski Çin emayelerinin ve champleve emayelerinin, eski Battersea emaye enfiye kutularının, yama kutularının ve aslında daha önce uygulanan her türlü emayenin kopyalarını da üretirler. Koleksiyoncunun, en az kırk yılı aşan bir soyağacı olmadan, eski bir ustanın eseri olarak hiçbir emaye parçasını satın almaması tavsiye edilir. Japonya'dan, tamamen emayeyle kaplanmış veya parçalara uygulanmış, sürekli bir _cloisonne_ emaye vazo, kutu ve tabak akışı olmuştur. Bu muazzam üretimle karşılaştırıldığında, Jaipur ve Hindistan'daki diğer kasabalardan yalnızca birkaç küçük mücevher parçası gelmiştir. Rusya, Norveç ve İsveç'te de çok miktarda
_plique-a-jour_ emayeleme yapılmıştır.
Ve son olarak, reklam amaçlı olarak büyük parçalar halinde demir ve bakır üzerine eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kullanılmıştır.

Bu sanatın modern canlanmasında başlıca çalışanlar arasında Claudius
Popelin, Alfred Meyer, Paul Grandhomme, Fernand Thesmar, Hubert von
Herkomer ve Alexander Fisher yer almaktadır. Claudius Popelin'in çalışmaları
iyi teknik beceri, doğruluk ve eski ustaların çalışmalarının dikkatli bir şekilde
kopyalanmasıyla karakterize edilir. Sonuç olarak, bir
icat ve bireysellik eksikliğinden muzdariptir. Çalışmaları mitolojik konuların ve tarihi insanların hayali portrelerinin
yapımına adanmıştır. Alfred Meyer ve Grandhomme her ikisi de yetenekli ve dikkatli
emayecilerdir; ilki bir ressam emayeci ve teknik olarak emayelemeyle ilgilenen bir kitabın
yazarıdır. Grandhomme mitolojik konuları ve portreleri çok hassas bir şekilde, Meyer veya Popelin'den çok daha fazla sanatsal duyguyla çiziyor. Lüksemburg Müzesi'nde eserlerinden bir örnek var. Fernand Thesmar, Fransa'da _plique-a-jour_ emayelemenin büyük canlandırıcısıdır. Eserlerinin örnekleri Avrupa'daki sanat müzelerinde bulunmaktadır ve bunlardan biri Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde görülebilir. Bunlar esas olarak mükemmel teknik başarıları nedeniyle değerlidir. Lucien Falize, sanatçıların ve zanaatkarların işvereniydi ve ona gümüş ve altın üzerine _basse-taille_ emaye örneklerinin üretimi ve özellikle Claudius Popelin'in eserleriyle ilgili olarak Fransa'daki sanatın canlanmasını inceleyen bir kitap için minnettarız. Son yıllara kadar sanat nesneleri üretme sisteminde sanat ve zanaat arasında net bir ayrım vardı. Sanatçı bir kişiydi ve
işçi başka bir kişiydi. Artık sanatçının aynı zamanda zanaatkar olması gerektiği, özellikle de emayeciliğin daha yüksek dallarında kabul ediliyor. M. Falize, _basse-taille_ tarzında emayelenmiş bir altın kupanın üretimini başlattı. Figür bandı ressam Olivier Merson tarafından tasarlandı ve bir metal oymacısı tarafından oyuldu ve bir emayeci tarafından emayelendi, ikisi de M. Falize tarafından istihdam edilen yetenekli zanaatkarlardı. _champleve_ ve _cloisonne_ tarzındaki diğer emaye parçaları da onun gözetimi altında ve bu
sistemle üretildi; bu nedenle sanatçının kendi elleriyle sanatsal duygunun bir ifadesi olarak onları
tamamlayacak tek nitelikten yoksundu. M. Rene Lalique, eserlerine emayeyi teknik olarak
mükemmel bir şekilde uygulayan kuyumcular arasındadır. İngiltere'de, Profesör Hubert von Herkomer, genellikle yağlıboya veya sulu boya resminin özgü olduğu düşünülen
emaylarla resimlerin yapılmasını amaçlayan, önemli boyutlarda boyalı emaylar üretti. Çok sayıda eser arasında, içine emaye plakaların yerleştirildiği büyük bir kalkan ve birkaç portre var; bunlardan biri, birkaç parçadan oluşan ve 6 ft. yüksekliğindedir - Almanya İmparatoru II. William'ın portresi. Mevcut
yazar, sırları kıskançlıkla saklanan birçok emayın yapımını yeniden keşfetti. Tüm bu süreçlerde çalıştı, bunları sanat yönünden geliştirdi ve emaylamayı yalnızca metal işçiliğine dekoratif bir ek
olmakla kalmayıp, onu güzel bir sanata dönüştürmeye yardımcı oldu. Eserleri
Victoria ve Albert Müzesi ve Brüksel Müzesi'nde görülebilir. Çeşitli dallarda başarıya imza atan ve işlerinde bireysellik sergileyen diğer kişiler arasında Bay John Eyre, Bayan Nelson Dawson ve Miss Hart yer alıyor.

  EDEBİYAT.-- Neri ve Benvenuto Cellini'nin eserleri dışında emaye üzerine daha eski kitaplar arasında J.-P. Ferrand, L'Art du feu, ou de peindre en email_ (1721); Labarte, _Recherches sur la peinture en email_ (Paris, 1856); Marquis de Laborde, Notice des emaux du Louvre (Paris, 1852); Reboulleau, _Nouveau manuel complet de la peinture en verre, sur porselene et sur email_ (ed. Magnier, Paris, 1866);
  Claudius Popelin, L'Email des peintres_ (Paris, 1866); Emil Molinier, _Dictionnaire des emailleurs_ (1885). Son zamanlardaki faydalı kitaplar arasında H. Cunynghame'in Metaller Üzerine Emaye Sanatı (1906); L. Falize, Claudius Popelin ve la rönesans des emaux peints; L. Dalpayrat, _Limoges Emayeleri_; Alexander Fisher, Metal Üzerine Emaye Sanatı (1906, "The Studio", Londra).     (A.Fi.*).




ENCAENIA, bir adanmayı anan bir festival, Yunanca [Yunanca: ta
henkainia] ([Yunanca: kainos], yeni), özellikle bir kilisenin adanmasının
yıldönümünde kullanılır (bkz. ADANMA). Terim ayrıca
üniversitede de kullanılır Oxford'un kurucuları ve hayırseverleri için Haziran ayında düzenlenen yıllık Anma Töreni'nin (bkz. OXFORD).

ENCAUSTİK RESİM. _Encaustic_ (Yunanca'da "yakılmış" anlamına gelir) adı,
ana bileşeninin balmumu olduğu araçlarla yapılan resimlere uygulanır . Terim, uygun bir şekilde mumla boyama yöntemlerine uygulandı, çünkü bunlar için ısı gerekiyordu. Mum,
ısıya gerek kalmadan boyama için bir araç olarak kullanılabilir;
yine de, eski terim _encaustic_ korundu ve
ayrım gözetmeksizin uygulandı mumla boyama yöntemlerinin tümü. Balmumunun dayanıklılığı ve atmosferin etkilerine karşı koyma gücü, Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu ve onlar bunu heykellerini korumak için kullanıyorlardı. Bir boyama aracı olarak, onlar ve Romalılar ve Mısırlılar tarafından yaygın olarak kullanılıyordu. ; ancak son zamanlarda yalnızca sınırlı bir uygulama ile karşılaşmıştır. Modern encaustic
resimler arasında Schnorr'un Münih'teki Residenz'deki resimleri en önemlileridir. Balmumuyla yapılmış modern resimler, renk aralıkları ve genel etkileri bakımından orta bir yer tutar yağlı boya ve fresk ile yapılanlar arasında. Balmumu boyama yağlı boya kadar kolay değildir, ancak fresk kadar
az teknik zorluk sunar.

Antik yazarlar sıklıkla _encaustic_'ten bahsederler, eğer _inurere_ kelimesiyle tanımlanmış olsaydı, bir tür emaye resim olduğu varsayılabilirdi. Ancak Plinius ve diğer antik yazarlar tarafından kullanılan "incausto
pingere," "pictura encaustica," "ceris pingere," "pictura inurere," ifadeleri, başka bir resim türünün kastedildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Plinius, üç tür
encaustic resimden bahsetmektedir . İlkinde bir kalem kullandılar ve daha önce belirli bir renkle
doygunlaştırılmış fildişi veya cilalı ahşap üzerine boyadılar; kalemin ucu veya stigma bu işlem için kullanıldı ve
geniş veya bıçak ucu, balmumu hazırlamada kalemle yapılan
ana hatlardan ortaya çıkmıştır. İkinci
yöntemde, önceden hazırlanan ve
kullanım için küçük silindirler haline getirilen balmumu renklerinin, ana hatlar belirlendikten sonra spatula ile düzgün bir şekilde
yayıldığı ve böylece resim devam etti ve
tamamlandı. Ressamın yanında, spatulayı ve muhtemelen hazırlanan renkleri ısıtmak için kullanılan bir mangal duruyordu. Bu, muhtemelen Herculaneum ve Pompeii evlerini dekore eden ressamlar tarafından kullanılan yöntemdir, çünkü bu boyama yöntemini uygulayan sanatçılar
dekorasyonlarda tasvir edilmiştir. Üçüncü yöntem
ısı ile sıvılaştırılmış balmumuna batırılmış bir fırçayla boyama yapmaktı; uygulanan renkler önemli bir sertliğe ulaşıyordu ve ne
güneşin ısısından ne de deniz suyunun etkilerinden zarar göremiyordu. Gemiler bu şekilde dekore ediliyordu; ve bu tür encaustic'e bu nedenle "gemi boyama" deniyordu. "

1749 yılı civarında Kont Caylus ve ressam J.J. Bachelier,
enkostik boyama konusunda bazı deneyler yaptılar ve kont, Pliny'nin şu olduğu varsayılan belirsiz bir pasajını açıklamaya girişti (xxxv.
39):--"Ceris pingere ac picturam inurere quis primus excogitaverit non
constat. Quidam Aristidis inventum putant, postea consummatum a
Praksitele; sed aliquanto vetustiores encausticae picturae exstitere, ut
Polygnoti ve Nicanoris ve Arcesilai Pariorum. Lysippus quoque Aeginae
picturae suae inscripsit [Yunanca: enekausen], quod profecto non fecisset
nisi encaustica inventa." Bu konuyla ilgili Plinius'un başka pasajları da vardır, bunlardan birinde (xxi. 49) " Punica cera." Antik enkaustik resmin temel bileşeni olan bu Pön mumunun doğası kesin olarak
tespit edilmemiştir. Konuyu küçük ama değerli bir
riskte araştıran şövalye Lorgna, Plinius'un modernlerin nitre'sinden değil, antiklerin _natron'undan, yani Mısır'da ve
diğer sıcak ülkelerde tuzlu su göllerini çevreleyen kumlarda kristalleşmiş olarak bulunan doğal tuzdan bahsediyor. Bu
maddeyi, Plinius'a göre Kartacalılar, hazırlanıyor onların
mumu ve dolayısıyla Punic ismi türetilmiş gibi görünüyor. Lorgna bu tuzla bir dizi
deney yaptı, üç ila yirmi parça beyaz eritilmiş
mum ve bir parça natron kullanarak. Karışımı bir demir kapta
yavaş ateşte tuttu , tahta bir spatula ile yavaşça karıştırarak,
kütle tereyağı kıvamına ve süt rengine gelene kadar. Daha sonra
ateşten alıp, sertleşmesi için
açık havada gölgeye koydu. Soğuyan mum sıvılaştırıldı su ve sütlü bir emülsiyon
en iyi Venedik sabunuyla yapılabilecek
bir şeye benzer şekilde ortaya çıktı.

Söylenene göre, bu mumla, İtalyan ressam Antonio Paccheri tarafından Kont Giovanni Battista Gasola'nın dairelerinde
enkaustik boyamada deneyler yapılmıştı; Paccheri, Pön mumunu henüz sertleşmemişken, "ateşleme" gerektirecek kadar eritmişti. Plinius'un ifade ettiği gibi, sarcocolla yerine, zamk-arabik ile hafifçe aşılanmış saf suyla, "resoluta". Daha sonra, bu mumla renkleri karıştırdı, tıpkı yağla yapacağı gibi sıvılaştırdı ve
boyama işlemine devam etti aynı şekilde; renklerin aktığı veya en ufak bir şekilde değiştiği görülmedi; ve karışım o kadar esnekti ki kalem
yağla olduğundan daha pürüzsüz akıyordu. Resim kuru olduğu için,
onu yakıcı maddeyle işledi ve keten kumaşlar,
renklerin kendine özgü canlılık ve parlaklık kazandığı.

1755 yılı civarında Kont Caylus ve birkaç Fransız sanatçı tarafından daha fazla deney yapıldı. Bir yöntem, renkler için bir taşıyıcı olarak
terebentin yağıyla mumu eritmekti. Mumun
ispirtoda eritilebileceği ve bir ortam olarak kullanılabileceği iyi bilinmektedir, ancak mükemmel bir karışıma izin vermek için çok hızlı kurur ve ruhun buharlaşmasıyla sanatçının sağlığına
zararlı olur. Bu sıralarda önerilen bir başka yöntem
ve Pliny'nin tanımıyla çok iyi örtüşen bir yöntem
şudur. Eritme güçlü tartar tuzu çözeltisiyle mumu
ve renklerin içinde öğütülmesini sağlayın. Bittiğinde resmi
ateşin önüne koyun, mum derece derece eriyene, şişene ve resmin üzerine şişinceye kadar; resim daha sonra yavaş yavaş ateşten alınır ve
renkler, ateşin
işleyişiyle zararlı bir şekilde etkilenmeden değişmez hale gelir, üzerlerine şarap ruhu yakılır
ve en ufak bir zarar vermez. Kont Caylus'un yöntemi farklıydı ve çok daha basitti: (1) resim için tasarlanan bez veya tahta, basitçe bir parça balmumu ile ovalanarak cilalanır; (2) renkler saf suyla karıştırılır; ancak bunlar renkler mumun üzerine yapışmaz, renk uygulanmadan önce tüm zemin tebeşir veya beyazlatıcı ile ovulmalıdır; ve (3) resim kuruduğunda ateşin yanına konur, böylece mum eritilir ve renkleri emer .
Bu süreçten daha basit bir şey olamayacağı kabul edilmelidir ve
bu tür bir resmin
hava koşullarına dayanıklı ve yağlıboya resimden daha uzun süre dayanabileceği düşünülmüştür. Bu tür bir resim, yağlıboya resminin parlaklığına sahip değildir, böylece resim
herhangi bir ışıkta görülebilir, bu da tüm duvar resmi yöntemlerinde en önemli olan bir özelliktir. Renkler de, bu şekilde sabitlendiğinde,
sağlamdır ve yıkamaya dayanıklıdır ve belki de daha da önemli bir özelliğe sahiptir, yani duman ve pis buharlara maruz kalmanın, esere zarar vermeden yüzeyde sadece bir tortu bırakması. Antiklerin "encausto
pingendi"si, "inurere" kelimesinin kesin anlamıyla alındığında ilk başta varsayılabileceği gibi, emaye olamazdı, ayrıca encaustic fayanslar veya encaustic tesserae ile aynı şekilde üretilen bir resim de olamazdı; ancak, Plinius'un daha önce alıntılanan "Ceris pingere ac picturam inurere" sözlerinden, kontun sürecine benzer bir şey olması gerektiği anlaşılabilir. Neustadt'lı Werner, mumu suda çözünür hale getirmek için aşağıdaki işlemin çok etkili olduğunu buldu. Her bir pound beyaz mum için yirmi dört ons potasyum aldı ve bunu iki pint suda eritip hafifçe ısıttı. Bu leyde, küçük parçalara kestiği mumu yarım saat kaynattı, ardından ateşten alıp soğumaya bıraktı. Mum, beyaz sabunlu bir madde şeklinde sıvının yüzeyinde yüzdü; ve bu suyla öğütüldüğünde, mum sütü veya encaustic mum adını verdiği bir tür emülsiyon üretti. Bu preparat her türlü renkle karıştırılabilir ve dolayısıyla tek bir işlemde uygulanabilir. 18. yüzyılın sonunda Rottingdean'lı Bayan Hooker, mumla boyama yöntemini oluşturmak için birçok deney yaptı ve bu sanat dalındaki araştırmaları için Sanat Derneği'nden bir altın palet aldı. Onun anlatımı bu kitabın onuncu cildinde basılmıştır.
Toplumun İşlemleri (1792), Bayan Emma Jane adıyla
Grönland.

  Ayrıca bkz. Lorgna, Un Discorso sulla cera punica_; Pittore Vicenzo
  Requeno, _Saggi sul restabilimento dell' antica arte de' Greci e
  Roman_ (Parma, 1787); _Phil. Trans_. cilt xlix. bölüm 2; Muntz açık
  _Enkaustik Resim_; W. Cave Thomas, _Duvar Süsleme Yöntemleri_
  (Londra, 1869); Cros ve Henry, L'Encaustique, & c. (1884); Donner
  von Richter, Uber Technisches in der Malerei der Alten_ (1885).
       (W. C. T.)

ENCEINTE (Lat. _in_, içinde, _cinctus_, kuşaklı; "gebe" anlamına gelen kelimeden, _in_, değil ve _cinctus_ kelimelerinden, yani
kuşağı gevşemiş olarak ayırt edilmelidir), bir kasabayı çevreleyen tahkimatların iç halkası için teknik olarak kullanılan bir Fransız terimidir. Terim kesinlikle
"yerin gövdesini" oluşturan burç ve perdelerin kesintisiz hattına uygulanmıştır, bu son ifade sıklıkla _enceinte_ ile eşanlamlı olarak kullanılır. Ancak, enceinte'ye yakın olan dış yapılar
onun bir parçası olarak kabul edilmez. Modern tahkimatlarda enceinte genellikle basitçe en içteki kesintisiz tahkimat hattıdır. Mimaride genellikle enceinte bir katedralin, manastırın, kalenin vb. yakını veya çevresidir.

ENCINA, JUAN DEL (1469-c. 1533), sıklıkla İspanyol
dramasının kurucusu olarak anılır, 1469'da Salamanca yakınlarında muhtemelen Encinas'ta doğdu. Salamanca
üniversitesinden ayrıldıktan sonra Alva'nın ikinci dükünün hanedanının bir üyesi oldu. 1492'de şair, Granada'nın düşüşünü anmak için yazılmış
dramatik bir parça olan _Triunfo de la fama_ ile patronunu eğlendirdi. 1496'da dramatik ve lirik şiirlerden oluşan bir koleksiyon olan _Cancionero_'yu yayınladı. Birkaç yıl sonra Roma'yı ziyaret etti,
müzikteki yeteneğiyle
Alexander VI'nın dikkatini çekti ve
koro şefi olarak atandı. Yaklaşık 1518'de Encina emir aldı ve Kudüs'e bir hac yolculuğu yaptı ve burada ilk ayinini yaptı. 1509'dan beri Malaga'da
laik bir kanonluk yürütüyordu; 1519'da Leon'un başrahibi olarak atandı ve
1533 civarında Salamanca'da öldüğü söyleniyor. _Cancionero_ adlı eserinden önce İspanya'daki şiir sanatının durumu hakkında bir düzyazı incelemesi (_Arte de trobar_) yer alır. On dört dramatik eseri, tamamen dini sahneden seküler sahneye geçişi işaret eder. _Aucto del
Repelon_ ve _Egloga de Fileno_ çobanların maceralarını dramatize eder; ikincisi, _Placida y Vitoriano_ gibi, _Celestina_'dan güçlü bir şekilde
etkilenmiştir. Encina'nın oyunlarının içsel ilgisi
azdır, ancak tarihsel açıdan önemlidir, çünkü
laik parçalar yeni bir başlangıç ​​oluşturur ve dindar egloglar 17. yüzyılın _autos_'una giden yolu hazırlar. Dahası, Encina'nın _lirik
şiirleri_ yoğun samimiyetleri ve dindar zarafetleriyle dikkat çekicidir.

Kaynakça.--_Teatro completo de Juan del Encina_ (Madrid, 1893),
F. Asenjo Barbieri tarafından düzenlenmiştir; _Siglos XV y'nin Cancionero müzikali
  XVI_ (Madrid, 1894), editör: F. Asenjo Barbieri; R. Mitjana, _Sobre
  Juan del Encina, musico y poeta_ (Malaga, 1895); M. Menendez y Pelayo,
  _Antologia depoetas liricos castellanos_ (Madrid, 1890-1903), cilt.
  vii.




ENCKE, JOHANN FRANZ (1791-1865), Alman gökbilimci, Hamburg'da doğdu.
23 Eylül 1791'de. Üniversiteye kayıt oluyor
1811'de Göttingen'de Carl'ın yönetimi altında kendisini astronomiye adayarak başladı.
Friedrich Gauss; ancak 1813-14 seferi için Hanseatik Lejyonuna katıldı ve 1815'te Prusya hizmetinde topçu teğmeni oldu. 1816'da Göttingen'e döndükten sonra, Benhardt von Lindenau tarafından hemen Gotha yakınlarındaki Seeberg gözlemevinde asistanı olarak atandı. Orada 1680 kuyrukluyıldızı araştırmasını tamamladı ve bunun için 1817'de Cotta ödülüne layık görüldü; 1812 kuyrukluyıldızına doğru bir şekilde 71 yıllık bir süre verdi; ve adını taşıyan dikkat çekici kuyrukluyıldızın hızlı dolaşımını keşfetti (bkz. Kuyrukluyıldız). Hareketleri hakkında sekiz ustaca inceleme, Berlin _Abhandlungen_'de (1829-1859) yayınlandı. 1761 ve 1769'daki Venüs geçişleri hakkında yeni bir tartışmadan (1822-1824) uzun süre yetkili olarak kabul edilen 8".57'lik bir güneş
paralaksı çıkardı. 1822'de Seeberg gözlemevinin müdürü oldu ve 1825'te Berlin'de buna karşılık gelen bir pozisyona terfi etti ve burada onun gözetiminde inşa edilen yeni bir gözlemevi 1835'te açıldı. 1830-1859 yılları arasında Berlin akademisinin yıldız haritalarının hazırlanmasını yönetti, 1830'dan itibaren _Astronomisches Jahrbuch_'u düzenledi ve büyük ölçüde geliştirdi ve Berlin gözlemevinin _Astronomische Beobachtungen_'inin dört cildini yayınladı (1840-1857). Hareketlerin hesaplanmasını kolaylaştırmak için çok emek harcadı asteroitlerin. Bu amaçla 1849'da Berlin akademisine üç gözlemden eliptik bir yörünge belirleme
modunu açıkladı ve 1851'de o gövdeye, dikdörtgen koordinatlar aracılığıyla gezegensel bozulmaları hesaplamanın yeni bir
yöntemini iletti (W. Ostwald'ın
_Klassiker der exacten Wissenschaften_, No. 141, 1903'te yeniden yayınlandı). Encke 1840'ta İngiltere'yi ziyaret etti. Başlangıç ​​aşamasındaki beyin hastalığı onu Kasım 1863'te resmi hayattan çekilmeye zorladı ve 26 Ağustos 1865'te Spandau'da öldü. Astronominin süreli yayınlarına kapsamlı bir şekilde katkıda bulundu ve 1823 ve 1830'da iki kez Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın
madalyasını aldı. Bkz. Johann Franz Encke, sein Leben und Wirken_, von Dr C. Bruhns
  (Leipzig, 1869), yazılarının bir listesi eklenmiştir. Ayrıca,
  _Ay. Roy'u fark eder. Astr. Toplum_, xxvi. 129; _V.J.S. Astr.
  Gesellschaft_, iv. 227; Berlin. Abhandlungen (1866), i., G. Hagen;
  _Sitzungsberichte_, Münih Acad. (1866), i. P. 395 ve c.     (A. M. C.)

ENKLAV (Fransızcada _enclaver_ kelimesinden türeyen, çevrelemek anlamına gelen bir kelime), bir ülkeyi veya daha yaygın olarak bir ülkenin dış kısmını ifade eden bir terimdir, tamamen yabancı veya başka bir gücün topraklarıyla çevrilidir, örneğin Prusya, Saksonya, vb.'nin Thüringen eyaletleri tarafından çevrelenmiş ayrı kısımları. (Bu tür ayrı toprak parçalarına sahip olan eyaletlerin bakış açısından bunlar "exclaves" haline gelir. ") "Enclave",
genellikle daha gevşek bir anlamda, bir devletin bir kolonisini veya diğer topraklarını tanımlamak için kullanılır, ki bu bir sahil şeridine sahipken,
karada tamamen başka bir gücün mülkiyetiyle çevrilidir; veya, iç topraklardaysa,
neredeyse tamamen olmasa da neredeyse tamamen çevrilidir, örneğin
ekvatoral Afrika'daki Lado Enclave'i.

ENCOIGNURE, mobilyada, tam anlamıyla iki duvarın birleşmesiyle oluşan açı veya dönüş.
Bu kelime artık esas olarak bir köşeye uyacak şekilde yapılmış küçük bir gardırop, komodin, dolap veya büfeyi belirtmek için kullanılır; _chaise_encoignure_ İngilizcede üç köşeli bir sandalye olarak adlandırılır.
Kökeni itibariyle, kelime gibi, bu şey Fransızcadır ve cila veya maundan yapılmış, yaldızlı bronza özenle monte edilmiş hoş Louis Quinze veya
Louis Seize_encoignure_, Fransız mobilyalarının büyük döneminin en az çekici parçası değildir. Ön tarafla ilgili olarak çok çeşitli biçimlerde yapılmıştı; diğer açılardan ise kesinlikle hedefiyle sınırlıydı. Kural olarak bu narin ve zarif kaplar çiftler halinde ve zıt açılarda yerleştirilmişti; çoğu zaman üst kısım renkli bir mermer levhadan oluşuyordu.

ENCYCLICAL (Geç Lat. _encyclicus_, _encyclius_ = Yunanca [Yunanca:
enkyklios], [Yunanca: en] ve [Yunanca: kyklos], "bir daire"), genel dolaşıma yönelik bir kilise mektubu, artık neredeyse yalnızca papa tarafından çıkarılan bu tür mektuplarda kullanılıyor. _encyclica_ ve _encyclic_ biçimleri bazen, ancak daha nadiren kullanılıyor. Kelimenin eski sıfat olarak "genel" (çevreleyen) anlamında kullanımı artık geçerliliğini yitirmiş olsa da, "ansiklopedi" teriminde varlığını sürdürmektedir.

ANSİKLOPEDİ. Yunanlılar, ansiklopediden ([Yunanca: enkyklopaideia] veya [Yunanca: enkyklios paideia]) sanat ve bilimlerde
eğitimin tüm çemberinde ([Yunanca: en kyklo]) veya tam bir öğrenme sisteminde
eğitim anlamış gibi görünüyorlar. Bu nedenle Plinius, _Doğa Tarihi_ adlı eserinin önsözünde, kitabının Yunan ansiklopedisinin tüm konularını ele aldığını, "Jam omnia attingenda quae Graeci
[Yunanca: tes enkyklopaideias] vocant" diyor. Quintilian (_Inst. Orat_. i. 10)
çocukların retoriğin altına yerleştirilmeden önce diğer sanatlarda eğitilmeleri gerektiğini söyler, "ut efficiatur orbis ille doctrinae quam
Graeci [Yunanca: enkyklopaideian] vocant." Galen (_De victus ratione in
morbis acutis_, c. 11) eğitimsiz olanlardan bahseder [Yunanca: en
te enkyklopaideia]. Ancak Plinius ve Quintilian'ın bu pasajlarında,
kelimenin modern kullanımının birinden veya her ikisinden alınmış gibi görünen, [Yunanca: enkyklios paideia] artık okunmaktadır ve bu
genel ifade gibi görünmektedir. Vitruvius (lib. vi. praef.) Yunanlıların encyclios'unu veya [Yunanca: enkyklios paideia] "doctrinarum
omnium disciplina", yani tüm öğrenme dallarında öğretimi adlandırır. Strabo
(lib. iv. cap. 10) felsefeden bahseder [Yunanca: kai ten allen paideian
enkyklion]. Tzetzes (_Chiliades_, xi. 527), Porphyry'nin
_Lives of the Philosophers_ kitabından alıntı yaparak, [Yunanca: enkyklia mathemata]'nın
dil bilgisi, retorik, felsefe ve altındaki dört sanatın,
aritmetik, müzik, geometri ve astronominin çemberi olduğunu söyler. Zonaras bunu şu şekilde açıklıyor

dil bilgisi, şiir, retorik, felsefe, matematik ve basitçe her sanat
ve bilim ([Yunanca: aplos pasa techne kai episteme]), çünkü sofistler
bunlardan bir çemberin içinden geçer gibi geçerler. Fikir, bilginin tüm bölümlerinde eksiksiz bir eğitim
kursu gibi görünüyor. Bir destansı şiir
tüm mitolojiyi içerdiğinde döngüsel olarak adlandırılırdı; ve hekimler arasında
[Yunanca: kyklo therapeuein], _cyclo curare_ (Vegetius, _De arte
veterinaria_, ii. 5, 6), düzenli ve reçeteli bir diyet ve ilaç
kursu ile sağlanan bir tedavi anlamına geliyordu (bkz. Wower, _De polymathia_, c. 24, S 14).

Ansiklopedi kelimesi muhtemelen ilk olarak İngilizcede Sir Thomas
Elyot tarafından kullanılmıştır. "Bir hatipte her türlü öğrenmenin bir yığını olması gerekir:
Bazılarına bilim dünyası, diğerlerine doktrin çemberi denir, ki bunlara tek kelimeyle Yunanca Ansiklopedi denir" (_The
Governour_, bk. i. chap. xiii.). 1538 tarihli Latince sözlüğünde, "Encyclios et Encyclia, tüm doktrinlerin döngüsü veya seyri" ve "Ansiklopedi, tüm liberal bilimi ve çalışmaları kapsayan öğrenme" ifadelerini açıklar. Terimin antik çağlarda veya orta çağlarda bir kitabın başlığı olarak kullanılmadığı görülmektedir. 1541'de Basel'de basılan
Joachimus Fortius Ringelbergius'un eserlerinin baskısı,
başlık sayfasında _Lucubrationes vel potius absolutissima_ [Yunanca: kyklopaideia] olarak adlandırılır. Macar kontu Paulus Scalichius de Lika,
_Encyclopaediae seu orbis disciplinarum epistemon_ (Basileae,
1599, 4to) adlı eseri yazmıştır. Alsted 1608'de _Encyclopaedia cursus
philosophici_ adlı eserini yayınlamış ve daha sonra bunu aşağıda belirtilen büyük eserine
dahil ederek hiçbir sınırlama olmaksızın _Encyclopaedia_ olarak adlandırmıştır, çünkü
insanın bu hayatta öğrenebileceği her şeyi ele almaktadır. Bu,
ansiklopedi kelimesinin
şu anda en yaygın olarak kullanıldığı anlamdır--her türlü bilgiyi ele alan bir kitap. "Cyclopaedia" biçimi yalnızca klasik otoritenin hiçbir görünümüne sahip olmamakla kalmaz, aynı zamanda etimolojik olarak daha az kesin, eksiksiz ve doğrudur. Çünkü Cyropaedia "Kyros'un talimatı" anlamına geldiği gibi, cyclopaedia da "bir çemberin talimatı" anlamına gelebilir. Vossius, "Cyclopaedia bazen bulunur, ancak en iyi yazarlar ansiklopedi der" der (_De vitiis sermonis_, 1645, s. 402). Gesner şöyle diyor: "[Yunanca: kyklos] est _circulus_, quae figura est
basit ve mükemmel simul: nam incipi potest ubicunque in
illa et ubicunque cohaeret. _Cyclopaedia_ omnem için çok önemli
doctrinarum scientiam inter se cohaerere; _Ansiklopedi_ est
institutio in illo circulo." (Isagoge, 1774, i. 40).

Daha dar anlamda ansiklopedi, bir sistem veya sistem anlamına gelir.
çeşitli bilgi dallarının sınıflandırılması,
Schmid'in yazdığı gibi özellikle Almanya'da pek çok kitap yayımlandı.
_Allgemeine Encyklopadie und Methodologie der Wissenschaften_ (Jena,
1810, 4 ila 241 sayfa). Bu anlamda Bacon'ın _Novum Organum_'u sıklıkla bir ansiklopedi olarak adlandırılmıştır. Ancak bu "sadece bilimlerin bir grameridir: bir ansiklopedi bir gramer değil, bir sözlüktür; ve dilbilgisi ile sözlüğün anlamlarını karıştırmak, terimlerin iletmek için türetildiği
şanslı bir ayrımın avantajını kaybetmektir" (_Quarterly Review_, cxiii. 354). İtalyan bir hekim olan Fortunius Licetus, Roma sunakları ve diğer antik eserler hakkındaki tezlerinin birçoğuna ansiklopedi adını vermiştir (örneğin, _Encyclopaedia ad. Aram mysticam Nonarii,_ Pataviae, 1631, 4to), çünkü bunları oluştururken tüm bilimlerin yardımını almıştır. Marcellinus de Pise'nin _Encyclopaedia moralis_ (Paris, 1646, fol., 4 cilt) bir dizi vaazdır.
Ansiklopedi genellikle, Blaine'in _The Encyclopaedia of Rural Sports_ (Londra, 1852) eseri gibi, belirli bir konuyla ilgili tam veya çok kapsamlı bir koleksiyon veya inceleme olan veya olduğunu iddia eden bir kitap anlamında kullanılır; _The Encyclopaedia of Wit_ (Londra, 1803); _The Vocal
Encyclopaedia_ (Londra, 1807, 16 ay), şarkıların, yakalamaların vb. bir koleksiyonudur.
Bu kelime sıklıkla, Murray'in _Encyclopaedia of Geography_ (Londra, 1834) eseri gibi, bir bilim veya konuyu tamamen ele alan alfabetik bir sözlük için kullanılır; Lefebvre Laboulaye, _Encyclopedie technologique:
Dictionnaire des arts et manufacturers_ (Paris, 1845-1847). İster "sözlük" ister "ansiklopedi" adı altında olsun, bu sınıftan çok sayıda referans çalışması yayınlanmıştır. Bunlar esasen ansiklopediktir, _konu kitapları_ ve _kelime kitapları_ değildir. Bu karakterdeki önemli
kitaplara, ilgili konularla ilgili makalelerde atıfta bulunulur, ancak burada şunlardan bahsedilebilir: 12 ciltlik _Yahudi
Ansiklopedisi_ (1901), Yahudi halkının en eski zamanlardan itibaren tarihi, dini, edebiyatı ve geleneklerinin betimleyici bir kaydı; _Encyclopaedia of Sport_, 2 cilt (1897-1898); Holtzendorff'un _Encyklopadie der Rechtswissenschaft_ (1870; 2 ciltlik bir baskı, 1904); _Dictionary of Political Economy_, R.H. Inglis
Palgrave tarafından düzenlendi, 3 cilt (1894; 1901'de yeniden basıldı); _Encyclopaedia Biblica, T.K. Cheyne ve J. Sutherland Black tarafından düzenlendi, 4 cilt (1899-1903); _Dictionary of the Bible_, James Hastings tarafından düzenlendi, 4 cilt, ek bir ciltle birlikte (1904); İlginç bir seri, Fransa'nın dış ticaretini ele alan _Repertoire
general du commerce_'dur; bunun bir kısmı, M. Gabriel Hanotaux'nun önsözüyle _Encyclopaedia of Trade between the United States of America and France_, 1904'te Fransızca ve İngilizce olarak yayınlanmıştır.

ÇİN EDEBİYATI makalesinde büyük Çin ansiklopedilerine atıfta bulunulmaktadır. Burada, 14. yüzyılda Ma Twa-lin tarafından derlenen _Wen hien
t'ung k'ao_, 15. yüzyılda İmparator Yung-loh tarafından derlenmesi emredilen ansiklopedi ve İmparator K'ang-hi (ö. 1721) için hazırlanan 5020 ciltlik _Ku Kin t'u shu thi ch'eng_'den bahsetmek yeterli olacaktır. Bu muazzam eserin yaklaşık 700 ciltlik bir kopyası British Museum'dadır.

Günümüze ulaşan en eski ansiklopedi, 37 kitaptan (önsöz dahil) ve 2493 bölümden oluşan Pliny'nin _Doğa Tarihi_'dir. Bu ansiklopedi genel olarak şu şekilde tanımlanabilir:--1. kitap, önsöz; 2. kitap, kozmografya, astronomi
ve meteoroloji; 3 ila 6. kitaplar, coğrafya; 7 ila 11. kitaplar, zooloji,
insan ve sanatların icadı dahil; 12 ila 19. kitaplar, botanik; 20 ila 32. kitaplar, ilaçlar, bitkisel ve hayvansal ilaçlar, tıbbi
yazarlar ve büyü; 33 ila 37. kitaplar, metaller, güzel sanatlar, mineraloji ve
mineral ilaçlar. MS 79'da ölen Pliny bir doğa bilimci, bir hekim veya bir sanatçı değildi ve eserlerini kamu işleriyle uğraştığı boş zamanlarında
topluyordu. Lemaire'e göre bu, 100 yazara ait 2000 kitaptan derlenen 20.000 olguyu (bu sayı yarı yarıya az) içerdiğini söylüyor. Hardouin, kendisinin alıntıladığı 464 yazarın bir listesini verdi. Eserleri orta çağda çok yüksek bir otoriteydi ve 1536'dan önce 43 baskısı basıldı.

Martianus Minneus Felix Capella adlı bir Afrikalı, (5. yüzyılın başlarında) şiir ve düzyazı olarak bir tür ansiklopedi yazdı. Bu eser, orta çağlarda bir öğrenme örneği olarak kabul edildiği ve okullarda, akademisyenlerin şiirleri ezbere öğrenmeleri gerektiği, sanatlarda yüksek sınıf eğitimin bir ders kitabı olarak kullanıldığı için önemlidir. Bazen _Satyra_ veya _Satyricon_ olarak adlandırılır, ancak genellikle _De nuptiis Philologiae et Mercurii_ olarak bilinir, ancak bu başlık bazen ilk iki kitapla sınırlıdır, oldukça karışık bir alegoridir, Philologia'nın apotheosis'i ve samanyolu'ndaki evliliğinin kutlanmasıyla sona erer, burada Apollon ona yedi liberal sanatı sunar, sonraki yedi kitapta bunlar kendi bilgi dallarını, yani dilbilgisi, diyalektik (metafizik ve mantık olarak ayrılır), retorik, geometri (coğrafya, bazı tek geometrik önermelerle), aritmetik (çoğunlukla sayıların özellikleri), astronomi
ve müzik (şiir dahil) açıklar. Stil, 5. yüzyılda yaşamış bir Afrikalının stilidir, görkemli ifadeler, metaforlar ve garip kelimelerle doludur. Nadiren otoritelerinden bahseder ve bazen okumamış gibi göründüğü yazarlardan alıntı yapar. Eserleri orta çağlarda cahil transkripsiyoncular tarafından sık sık kopyalandı ve 1499'dan 1599'a kadar sekiz kez basıldı. En iyi açıklamalı baskı Kopp'a aittir (Frankfort, 1836, 4to) ve en uygun ve en iyi metin Eysserhardt'a aittir (Lipsiae, 1866, 8vo).

600'den 630'a kadar Sevilla piskoposu olan Isidore, _Etymologiarum libri
XX_'i yazdı. (genellikle _Origines_ olarak da adlandırılır) Saragossa piskoposu arkadaşı Braulio'nun isteği üzerine, Isidore'un ölümünden sonra eseri kitaplara böldü, çünkü tamamlanmamış olarak bırakıldı ve sadece başlıklara bölündü.

Onuncu kitap, diğer konularına ait olmayan 625 Latince kelimeden oluşan bir alfabedir, açıklamaları kendisinin bildiği gibi ve etimolojileri sıklıkla çok saçmadır. Diğer kitaplar 448 bölüm içerir ve şunlardır:--1, dilbilgisi (Latince); 2, retorik ve
diyalektik; 3, dört matematik disiplini - aritmetik,
geometri, müzik ve astronomi; 4, tıp; 5, yasalar ve zamanlar
(kronoloji), 627'de biten kısa bir tarihçe; 6, kilise
kitapları ve görevleri; 7, Tanrı, melekler ve sadıkların emirleri; 8,
kilise ve mezhepler; 9, diller, toplum ve ilişkiler; 11, insan
ve alametler; 12, hayvanlar, sekiz sınıfta, yani, pecora et
jumenta, hayvanlar, küçük hayvanlar (örümcekler, cırcır böcekleri ve karıncalar dahil),
yılanlar, solucanlar, balıklar, kuşlar ve küçük kanatlı yaratıklar, özellikle
böcekler; 13, dünya ve parçaları; 14, dünya ve parçaları,
Asya, Avrupa ve Libya, yani Afrika ile ilgili bölümler içerir; 15,
binalar, tarlalar ve bunların ölçüleri; 16, taşlar (biri yankıdır) ve metaller; 17, de rebus rusticis; 18, savaş ve oyunlar; 19, gemiler,
binalar ve giysiler; 20, erzak, ev ve köy
aletleri.

Isidore'un İbranice ve Yunanca bildiği ve Latin klasik şairlerine aşina olduğu anlaşılıyor, ancak o sadece bir koleksiyoncu ve
eser boyunca verdiği türetmeler sıklıkla saçmadır ve
çok belirgin olmadığı sürece eleştiriye dayanmaz. Şairlerden veya tarihçilerden alıntı yaptığı zamanlar dışında otoritelerinden nadiren bahseder.
Yine de eseri o dönem için büyük bir eserdi ve yüzyıllar boyunca çok değerli bir otorite ve diğer eserler için zengin bir materyal kaynağıydı ve
hem kendi zamanında hem de sonraki çağlarda öğrenme konusunda yüksek bir üne sahipti. _Etimolojileri_ sıklıkla taklit edildi, alıntılandı ve
kopyalandı. Elyazmaları çok sayıdadır: Antonio (editörü Bayer'in yaklaşık 40 tane gördüğü) "plures passimque reperiuntur in bibliothecarum angulis" diyor. Bu eser 1529'dan önce dokuz kez basılmıştır.

Aile soyadı Magnentius olan Hrabanus Maurus, Fulda manastırında eğitim görmüş, 802'de diyakoz olarak atanmıştır ("Annales Francorum" Bouquet'de,
_Historiens de la France_, v. 66), o zamanlar Alcuin tarafından yönetilen Tours'lu St Martin okuluna gönderilmiştir, burada Yunanca öğrenmiş gibi görünmektedir ve Trithemius'a göre Efesli Theophilus tarafından İbranice, Süryanice ve Keldanice öğretilmiştir. _Commentaries on Joshua_ (lib. ii. c.
5) adlı eserinde Sidon'da ikamet ettiğinden bahseder. Fulda'ya geri dönmüş ve oradaki okulda ders vermiştir. 822'de Fulda başrahibi oldu, 842 Nisan'ında istifa etti, 26 Temmuz 847'de Mainz başpiskoposu olarak atandı ve 4 Şubat 856'da öldü. 22 kitap ve 325 bölümden oluşan bir ansiklopedi _De universo_
(bazı el yazmalarında _De universali natura, De natura rerum,_ ve _De origine rerum_ olarak da adlandırılır) derledi. Esas olarak Isidore'un _Etimolojileri_'nin yeniden düzenlenmesidir, ilk dört kitabı, beşinci ve onuncu kitabın yarısını (yedi liberal sanat, hukuk, tıp ve kelimelerin alfabesi) atlar ve geri kalanını kopyalar, yedinci kitaptan başlayarak sözlü olarak, ancak büyük eksikliklerle ve (Ritter'e göre, _Geschichte der Philosophie_, vii. 193, Alcuin, Augustine veya başka bir erişilebilir kaynaktan) bölümün konusuna İncil'de verilen anlamları ekler; Kutsal Kitap'ta belirtilmeyen şeyler, özellikle klasik antik çağa ait olanlar atlanır, böylece eseri iki dönüşümlü bölümden oluşuyormuş gibi görünür. Tanrı ve meleklerle başlama düzenlemesi, metodik ansiklopedilerde uzun süre geçerli olmuştur. Son altı kitabı, alındıkları Isidore'un son beş kitabının sırasını çok yakından takip eder. Onun ihmalleri, zamanının azalan edebi faaliyetinin ve daha sınırlı bilgisinin karakteristiğidir. Eseri, Ekim 847'de Hersfeld'de Bavyera kralı Alman Louis'e sunuldu ve 1473'te, muhtemelen Venedik'te ve tekrar 1472-1475 civarında Mentelin tarafından Strassburg'da 334 sayfa olarak basıldı.

Genç olan Michael Constantine Psellus, 1071-1078 yılları arasında hüküm süren imparator Michael Ducas'a ithaf ettiği [Yunanca: Didaskalia
pantodape] adlı eseri yazdı. Fabricius tarafından _Bibliotheca Graeca_
(1712), cilt v., 186 sayfa 4to ve 193 bölüm olarak basıldı, her biri bir soru ve cevap içeriyordu. İlahiyatla başlayıp, doğa tarihi ve astronomi ile devam ediyor ve aşırı açlık ve
incir ağacına asılan etin neden yumuşadığıyla ilgili bölümlerle son buluyor. Bir Torino elyazması ile karşılaştırma 35 bölümün eksik olduğunu gösterdiğinden, Harles Fabricius'un kendi baskısında metni çıkarmış ve sadece bölümlerin başlıklarını vermiştir (x.84-88).

Ortaçağın en ünlü ansiklopedisinin yazarı, _Bibliotheca
mundi_ veya _Speculum majus_ adlı eserinin, bildiğimiz kadarıyla, dört bölüme ayrıldığı Beauvais'li Vincent (bkz.) idi: _Speculum naturale_, _Speculum doctrinale_, _Speculum morale_ (bu bölüm
daha sonraki bir yazara atfedilmelidir) ve _Speculum historiale_--13. yüzyıl ortalarının bilgisinin büyük bir özetiydi. Beauvais'li Vincent
ortaçağdan birkaç eseri korudu ve birçok
kayıp klasikten ve başkalarının değerli okumalarından alıntılar yaptı ve klasik edebiyata olan ilgiyi
uyandırmak için diğer ortaçağ yazarlarından daha fazlasını yaptı. Fabricius (_Bibl. Graeca_, 1728, xiv. s. 107-125) _Speculum
naturale_'de alıntılanan İbranice, Arapça, Yunanca ve Latince olmak üzere 328 yazarın bir listesini vermiştir. Bunlara _doctrinale_ ve _historiale_ için yaklaşık 100 tane daha eklenmelidir. Vincent Yunanca veya Arapça bilmediği için Latince
çeviriler kullanmıştır. Bu eser VINCENT OF BEAUVAIS
makalesinde ayrı olarak ele alınmıştır.

Dante ve Guido Cavalcanti'nin ustası olan Floransalı Brunetto Latini (1230 doğumlu, 1294 öldü), 1260 ile 1267 yılları arasında Fransa'da sürgündeyken
Fransızca _Li Livres dou Tresor_ adlı eserini 3 kitap ve 413 bölümde yazmıştır.
Kitap i. dünyanın kökenini, İncil'in tarihini ve hükümetlerin kuruluşunu, astronomiyi, coğrafyayı ve son olarak Aristoteles, Plinius ve eski Fransız Bestiary'lerinden alınan doğa tarihini içerir. Ahlak üzerine olan ii. Kitabın ilk kısmı, Brunetto'nun İtalyancaya çevirdiği Aristoteles'in _Etik_ kitabından alınmıştır. 2. kısım, _Filozofların Ahlakları_ olarak adlandırılan, antik ve modern ahlakçıların alıntılarının iyi bilinen koleksiyonunun bir kopyasından biraz daha fazlasıdır ve bu koleksiyonun düzyazı ve şiir olarak birçok el yazması vardır. Siyaset üzerine olan iii. Kitap, başta Cicero _De innovatione_ olmak üzere retorik üzerine bir incelemeyle başlar ve diğer yazarlardan ve Brunetto'nun açıklamalarından birçok alıntı içerir. En orijinal ve en ilgi çekici olan son kısım, dönemin İtalyan cumhuriyetlerinin hükümetini ele alır. Brunetto, çağdaşlarının çoğu gibi, eserini gözden geçirerek, ikincisini sürgünden döndükten sonra olmak üzere iki baskı yaptı. Elyazmaları tekil olarak çoktur ve o zamanlar Fransa'da kullanılan tüm lehçelerde mevcuttur. Diğerleri İtalya'da yazılmıştır. 13. yüzyılın sonlarında Bono Giamboni tarafından İtalyancaya çevrilmiş ve 1474'te Trevigi'de, 1528 ve 1533'te Venedik'te basılmıştır. Brunetto'nun _Tesoro_'su, 2937 kısa dizeden oluşan bir İtalyan şiiri olan _Tesoretto_ ile karıştırılmamalıdır. Napolyon I., _Tesoro_'nun Fransızca metninin yorumlarla birlikte basılmasını amaçlamış ve bu amaçla bir komisyon
a atamıştır. En sonunda Chabaille'in 42 el yazmasından düzenlediği _Collection des documents
inedits_ (Paris, 1863, 4to, 772 sayfa) adlı eserde yayımlandı.

İngiliz Fransisken rahibi Bartholomew de Glanville, 1360 civarında 19 kitap ve 1230 bölümden oluşan
en popüler eseri _De proprietatibus rerum_'u yazdı. 1. Kitap Tanrı ile ilgilidir; 2. Melekler; 3. Ruh; 4. Bedenin özü; 5. Anatomi; 6. Çağlar; 7. Hastalıklar; 8. Gökler (Astronomi ve
Astroloji); 9. Zaman; 10. Madde ve Biçim; 11. Hava; 12. Kuşlar (Böcekler dahil, 38 isim, Aquila'dan Vespertilio'ya); 13. Su (Balıklarla birlikte); 14. Dünya (42 dağ, Ararath'tan Ziph'e); 15. Eyaletler (171 ülke, Asya'dan Zeugia'ya); 16. Değerli Taşlar (Mercan,
İnci,
Tuz dahil, 104 isim, Arena'dan Zinguttes'e); 17. Ağaçlar ve Otlar (197,
Arbor'dan Zucarum'a); 18. Hayvanlar (114, Aries'den Vipera'ya); 19, renkler,
kokular, tatlar ve likörler, 36 yumurtadan oluşan bir listeyle (Aspis'ten Vultur'a). Bazı baskılar 20 numaralı kitabı, şeylerin kazalarını, yani
sayıları, ölçüleri, ağırlıkları ve sesleri ekler. 1574 tarihli Paris baskısında arılar hakkında bir kitap vardır.

1500'den önce 15 baskı vardı. Bir İngilizce çevirisi 11 Şubat 1398'de John Trevisa tarafından tamamlandı ve Wynkyn de Worde tarafından basıldı,
Westminster, 1495? fol.; Londra, 1533, fol.; ve bir hekim olan Stephen Batman tarafından önemli
eklemelerle, Londra, 1582, fol. Fransa Kralı V. Charles'ın emriyle Jehan Corbichon tarafından Fransızcaya çevrildi ve 1482'den 1556'ya kadar 14 kez basıldı.
1479'da bir Felemenkçe çevirisi ve 1485'te Haarlem'de tekrar basıldı; ve
Padre Vincente de Burgos tarafından Tholosa'da 1494'te İspanyolca çevirisi yapıldı.

1362'de öldüğü Paris'teki St. Eloi manastırının baş rahibi olan Benediktin Pierre Bersuire (Berchorius), üç bölümden oluşan, esas olarak ilahiyatla ilgili bir tür ansiklopedi yazdı:--_Reductorium morale super
totam Bibliam_, Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar İncil'de 34 kitapta 428 _moralitates_; _Reductorium morale de proprietatibus rerum_, 14 kitap ve 958 bölümden oluşan, Bartholomew de Glanville'in planına göre düzenlenmiş metodik bir ansiklopedi veya doğa sistemi ve esas olarak ondan alınmıştır (Berchorius, 9. ve 10. kitaplarda hayvanları balıklardan sonra sıraya koyar ve _volatilia_, _natatilia_ ve _gressibilia_'yı doğal sınıflar olarak benimser);
_Dictionarius_, İncil'de kullanılan 3514 kelimenin ahlaki açıklamalarla birlikte alfabetik bir sözlüğüdür ve son baskıda 1558 folio
sayfası kaplar. İlk bölüm 1474'ten 1515'e kadar 11 kez, üçüncü bölüm ise 4 kez basılmıştır. Üç bölüm birlikte _Petri Berchorii
opera omnia_ (yanlış bir başlık, çünkü çok daha fazlasını yazmıştır), Moguntiae,
1609, fol., 3 cilt, 2719 sayfa; Coloniae Agrippinae, 1631, fol., 3 cilt; _ib._ 1730-1731, fol., 6 cilt, 2570 sayfa olarak basılmıştır.

12 kitaptan oluşan, 26 risale ve 573 bölümden oluşan çok popüler bir küçük ansiklopedi olan _Margarita philosophica_, Freiburg'daki Kartuziyenlerin baş rahibi ve imparator Maximilian I'in itirafçısı olan Alman Georg Reisch tarafından yazılmıştır. 1-7. kitaplar yedi liberal sanatı ele alır; 8,
9, doğal şeylerin ilkeleri ve kökeni; 10, 11, ruh,
vejetatif, hassas ve entelektüel; 12, ahlaki felsefe. İlk
baskı, Heidelberg, 1496, 4to, 1535'e kadar 8 başkası tarafından takip edildi. Gökbilimci Giovanno Paolo Gallucci'nin bir İtalyanca çevirisi 1594'te Venedik'te yayınlandı, 1138 küçük quarto sayfası, bunların 343'ü
tercüman tarafından eklenen ek risalelerden oluşuyor.

1451'de doğup 5 Ocak 1522'de öldüğü Volterra'nın yerlisi olan ve Volateranus olarak anılan Raphael Maffei, _Commentarii
Urbani_'yi (Roma, 1506, fol., 38 kitapta) yazdı, Roma'da yazıldığı için bu şekilde adlandırıldı. 1603'e kadar sekiz kez basılan bu ansiklopedi, coğrafyaya ve ayrıca önceki ansiklopedilerde yer almayan bir konu olan
biyografiye verilen büyük önem nedeniyle dikkat çekicidir. Gerçekten de, kitap neredeyse eşit üç bölümden oluşur: geographia, 11 kitap; anthropologia
(biography), 11 kitap; ve philologia, 15 kitap. Kitaplar, seleflerininki gibi
antik tarzda kısa bölümlere ayrılmamıştır. 1603 baskısı 814 folio sayfası içerir. İlk
kitap, içindekiler tablosu ve sınıflandırılmış bir dizinden oluşur; kitaplar 2-12,
coğrafya; 13-23, seçkin adamların hayatları, kitap 22'de papalar ve
imparatorlar kitap 23; 24-27, hayvanlar ve bitkiler; 28, metaller, değerli taşlar,
taşlar, evler ve diğer cansız şeyler; 34, de scientiis cyclicis
(dil bilgisi ve retorik); 35, de scientiis mathematicis, aritmetik,
geometri, optica, catoptrica, astronomi ve astroloji; 36-38,
Aristotelica (Aristoteles'in eserleri üzerine).

Yaklaşık 1430'da Placentia'da doğan ve bu nedenle
Placentinus olarak anılan Giorgio Valla, ruhun ölümsüzlüğü üzerine ders verirken
1499'da Venedik'te öldü. Aldus, oğlu Giovanni Pietro tarafından düzenlenen eserini yayınladı
Valla, _De expetendis et fugiendis rebus_, Venetiis, 1501, fol. 2 cilt.

49 kitap ve 2119 bölüm içerir. 1. Kitap, genel olarak ele alındığında bilgi, felsefe ve matematik üzerine bir giriş niteliğindedir (aranan veya kaçınılan her şeyi üç türe ayırır - zihinde olanlar, doğa veya alışkanlık
gereği bedende olanlar ve üçüncüsü, dışsal olanlar, dışarıdan gelenler); 2-4. kitaplar, aritmetik; 5-9. kitaplar, müzik; 10-15. kitaplar, Öklid ve mekaniği de içeren geometri - 15. kitap üç uzun bölümden oluşuyor - de spiritualibus, yani pnömatik ve hidrolik, de catoptricis ve de optice; 16-19. kitaplar, astroloji (astrolabın yapısı ve kullanımıyla); 20-23, fizik (dahil)
  metafizik); 24-30, tıp; 31-34, gramer; 35-37, diyalektik; 38,
  şiir; 39, 40, retorik; 41, ahlak felsefesi; 42-44, ekonomi; 45,
  siyaset; 46-48, de corporis commodis et incommodis, iyi ve
  bedenin (ve ruhun) kötülüğü; 49, de rebus externis, zafer olarak,
  ihtişam ve c.

1574 doğumlu Antonio Zara, 1600'de Istria'da Petina'nın piskoposu oldu.
17 Ocak 1614'te Anatomia ingeniorum et adıyla yayınlanan bir çalışma
scientiarum_, Venetiis, 1615, 4to, 664 sayfa, dört bölüm ve 54
membran. İnsanın onuru ve mükemmelliği üzerine olan ilk bölüm, 16
membra'da onu tüm bedensel ve zihinsel yönleriyle ele alır. İlk
membrum onun yapısını ve ruhunu anlatır ve son bölümde yazarın önsözü, atalarının eylemleri, kendisi hakkında bir açıklama ve kitabını Avusturya Arşidükü Ferdinand'a ithaf etmesi yer alır. Dört membra, el falı, fizyonomi, rüyalar ve astroloji ile karakterin keşfini ele alır. İkinci bölüm, 16
hayal gücü bilimini ele alır: yazma, büyü, şiir, hitabet, saray hayatı (aulicitas), teorik ve mistik aritmetik, geometri,
mimarlık, optik, kozmografya, astroloji, pratik tıp, savaş,
hükümet. Üçüncü bölüm 8 akıl bilimini ele alır: mantık,
fizik, metafizik, teorik tıp, etik, pratik
hukuk, yargı, teorik teoloji. Dördüncü bölüm 12 hafıza bilimini ele alır: dil bilgisi, pratik aritmetik, insan
tarihi, kutsal kanunlar, pratik teoloji, kutsal tarih ve son olarak
yaratılış ve son felaket. Artık çok nadir bulunan kitap, bol miktarda indeksle iyi düzenlenmiştir ve merak uyandıran bilgilerle doludur.

Johann Heinrich Alsted, 1588'de doğdu, 1638'de öldü, _Encyclopaedia
septem tomis distincta_, Herbornae Nassoviorum, 1630, fol. 7 cilt, 2543
sayfa çok küçük puntolarla yayınlandı. 35 kitaptan oluşur, 7 sınıfa ayrılır,
bütünün 48 sinoptik tablosundan önce gelir ve
119 sayfalık bir
indeksten sonra gelir.

I. Praecognita disciplinarum, 4 kitap, hexilogia, technologia,
archelogia, didactica, yani entelektüel alışkanlıklar ve
sanatların sınıflandırılması, kökeni ve incelenmesi üzerine. II. Filoloji, 6 kitap,
lexica, dil bilgisi, retorik, mantık, hitabet ve şiir; 5. kitap, lexica,
1076 İbranice, 842 Süryanice,
1934 Arapça, 1923 Yunanca ve 2092 Latince kelimenin Latince olarak açıklandığı sözlükleri ve ayrıca nomenclator
technologiae, vb. içerir. , sanatlarda ve bilimlerde kullanılan terimlerin sınıflandırılmış bir sözlüğü, Latince, Yunanca ve İbranice, 34 sayfayı dolduruyor; 6. kitap
İbranice, Aramice, Yunanca, Latince ve Almanca dilbilgisi içeriyor; 10. kitap,
poetika, 61 Rotwelsch kelimesinden oluşan bir liste içeriyor. III. Teorik
felsefe, 10 kitap:--11. kitap, metafizik; 12. kitap, pnömatik (ruhlar üzerine); 13. fizik; 14. aritmetik; 15. geometri; 16. kozmografi;
17. uranometri (astronomi ve astroloji); 18. coğrafya (Eski ve Yeni Ahit
altında Eski Dünya, Doğu Akdeniz ve Filistin'in haritaları ve Nuh'un gemisinin bir
tabakası); 19. optik; 20. müzik. IV.
Pratik felsefe, 4 kitap:--21. etik; 22. ekonomi (ilişkiler üzerine); 23, siyaset, florilegium politicum ile, tarihçilerden, filozoflardan ve hatiplerden 119 sayfa alıntı; 24, skolastikler
(eğitim üzerine, 25 sayfalık bir florilegium ile). V. Üç üstün
fakülte:--25, teoloji; 26, hukuk; 27, tıp (Salernian okulunun kurallarıyla
sonlanır). VI. Genel olarak mekanik sanatlar:--28. kitap, matematiksel mekanik sanatlar; 29. ​​kitap, tarım,
bahçecilik, hayvan bakımı, fırıncılık, bira yapımı, ilaç hazırlama,
metalurji (madencilik ile); 30. kitap, fiziksel mekanik sanatlar--baskı,
arama, vb. Paedutica (oyunlar) altında Vida'nın satranç üzerine Latince şiiri ve
Leuschner'in ludus Lorzius üzerine bir şiiri yer almaktadır. VII. Farragines
disiplinarum, 5 kitap:--31, hafıza teknikleri; 32, tarih; 33, kronoloji;
34, mimari; 35, quodlibetica, çeşitli sanatlar, sihir,
kabala, simya, manyetizma, vb. gibi, görünüşte ayırt edilmiş ve kendisi tarafından paradoxologia, paradoksları açıklama sanatı; dipnosophistica, ziyafet çekerken felsefe yapma sanatı;
cyclognomica, iyi de quovis scibili sohbet etme sanatı;
tabacologia, tütünün doğası, kullanımı ve kötüye kullanımı, vb.--bu kitaptaki 35
makalenin hepsinde.

Alsted'in ansiklopedisi çok büyük bir alkışla karşılandı ve oldukça
değerlendirildi. Lami (_Entretiens_, 1684, s. 188) bunun neredeyse
hor görülmeyi hak etmeyen tek ansiklopedi olduğunu düşündü. Alsted'in öğrenimi çok çeşitliydi ve okuması çok kapsamlı ve çeşitliydi. Çok az referans veriyordu ve Thomasius onu intihalle suçluyordu, çünkü sıklıkla herhangi bir kaynak göstermeden kelimesi kelimesine kopyalıyordu. Modern dillerdeki ansiklopedilerin ortaya çıkmasından kısa bir süre önce kendi ve diğer Latince kitaplarının yerini aldı ve alfabetik düzenlemenin metodik olana göre daha
az zaman önce yazmıştı. Kitabı yeniden basıldı, Lugduni, 1649, fol. 4 cilt, 2608 sayfa.

Fransa kralının tarihçisi Jean de Magnon, her biri 20.000 satırdan oluşan on cildi dolduracak ve kütüphaneleri yalnızca işe yaramaz bir
süs haline getirecek Fransız kahramanlık şiirleriyle bir ansiklopedi yazmayı üstlendi. Ancak, 1662 Nisan'ında Paris'teki Pont Neuf'te gece yarısı soyguncular tarafından öldürüldüğü için bitirmeye ömrü yetmedi. Bıraktığı kısım, _La Science universelle_, Paris, 1663, fol., 348 sayfa, yaklaşık 11.000 satır içeren 10 kitap olarak basıldı. Tanrı'nın doğasıyla başlıyorlar ve
insanın düşüşünün tarihiyle bitiyorlar. Chaudon ve Delandine'e göre, onun dizeleri belki de Fransız şiirindeki en sinirsiz, yanlış, belirsiz ve düz dizelerdir; ancak yazar Moliere'in arkadaşıydı ve
onunla birlikte komedide rol almıştı.

Louis Moreri (25 Mart 1643'te Frejus piskoposluğundaki Bargemont'ta doğdu, 10 Temmuz 1680'de Paris'te öldü) bir tarih, soybilim ve biyografi sözlüğü yazdı, _Le Grand Dictionnaire
historique, ou le melange curieux de l'histoire sacree et profane_,
Lyons, 1674, fol. Daha büyük ölçekte ikinci bir baskıya başladı, 1681'de Lyon'da iki cilt folio olarak yayınlandı; altıncı baskı Jean le Clerc tarafından düzenlendi, Amsterdam, 1691, fol. 4 cilt; yirminci ve son
baskı, Paris, 1759, fol. 10 cilt. Hala çok
yararlı olan Moreri'nin sözlüğü, türünün ilk örneği olmasa da büyük değer ve öneme sahipti. Juigne-Broissinere'in çok düşük seviyeli derlemesinin yerini aldı,
_Dictionnaire theologique_, _historique_, _poetique_, _cosmographique_,
_et chronologique_, Paris, 1644, 4to; Rouen, 1668, &c.,--Charles Estienne'in _Dictionarium historicum_, _geographicum_, _et
poeticum_'unun 1553, 4to ve sonrasında sıklıkla yayınlanan
bir çevirisi. Böyle bir esere çok ihtiyaç duyulduğu için, Juigne'in kitabı otuz yıldan kısa bir sürede on iki baskı yaptı, eleştiri, hata, anakronizm, kusur ve düşük seviyeli üslup eksikliğine rağmen.

Johann Jacob Hofmann (11 Eylül 1635'te doğdu, 10 Mart 1706'da öldü), Basel'de bir okul müdürünün oğluydu ve hiç ayrılmadığı söyleniyordu ve Yunanca ve Tarih profesörüydü, _Lexicon
universale historico-geographico-chronologico-poetico-philologicum_,
Basileae, 1677, fol. 2 cilt, 1823 sayfa, tarih,
biyografi, coğrafya, prens ailelerinin soyağaçları,
kronoloji,
mitoloji ve filoloji sözlüğü'nü yazdı. Sonunda Nomenclator [Yunanca: Mixoglottos], birçok dilde yer, kişi vb. adlarının dikkatlice toplandığı ve Latince olarak açıklandığı bir dizin var, 110 sayfayı dolduruyor; ayrı maddeler oluşturmayan konuların bir dizini ise 34 sayfayı kaplıyor. 1683'te, sözlüğünde verilen konulara ek olarak, hayvanların, bitkilerin, taşların, metallerin, elementlerin, yıldızların ve özellikle insanın ve onun işlerinin, sanatların, onurların, yasaların, büyünün, müziğin, ayinlerin ve çok sayıda başka konunun tarihini içeren 2 ciltlik bir devam kitabı yayınladı. 1698'de, devam kitabını eklemelerle birleştiren ikinci baskısını, Lugduni Batavorum, fol. 4 cilt, 3742 sayfa yayınladı.
Planının büyük kapsamından dolayı, özellikle tarih alanındaki birçok makale
yüzeysel ve hatalıdır.

Etienne Chauvin, 18 Nisan 1640'ta Nismes'te doğdu. Nantes fermanının iptali üzerine Rotterdam'a kaçtı ve 1688'de felsefe derslerinde Bayle'nin yerini aldı. 1695'te Brandenburg seçmeni tarafından Berlin'e felsefe profesörü olarak davet edildi,
burada Kartezyen felsefenin temsilcisi oldu ve
6 Nisan 1725'te öldü. _Lexicon rationale_, _sive thesaurus
philosophicus ordine alphabetico digestus_, Rotterdam, 1692, fol., 746
sayfa ve 30 levha yazdı. Geliştirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı _Lexicon philosophicum secundis curis_, Leovardiae, 1713, büyük folio,
725 sayfa ve 30 levha olarak basıldı. Bu büyük eser, Kartezyen felsefenin bir sözlüğü olarak düşünülebilir ve Brucker ve diğer erken dönem felsefe tarihçileri tarafından çokça kullanılmıştır. Çok kuru ve skolastik bir üslupla yazılmıştır ve nadiren otoriteleri adlandırır.

Fransız Akademisi tarafından 7 Şubat 1639'da başlatılan büyük Fransızca sözlüğü, özellikle bilim ve sanatlara ait tüm kelimeleri hariç tutmuştur. Ancak, başlık sayfasında ve 1684'te yayınlanan Essais'in başlığında "les termes de toutes les
Sciences et des Arts" ifadesini açıkça ilan eden Furetiere'nin rakip sözlüğünün başarısı, Akademi üyesi Thomas Corneille'i, Akademi'nin sözlüğünün ilk baskısı olan Paris, 1694, folio ile birlikte 1236 sayfa içeren iki ciltlik bir ek olarak yayınladığı _Le Dictionnaire des arts et des sciences_'ı derlemeye yöneltmiştir. 1696'da Amsterdam'da fol. 2 cilt ve 1720'de Paris'te tekrar basıldı ve 1732'de tekrar Fontenelle tarafından revize edildi. Sanat ve bilimlerin uzun bir dizi sözlüğü, Corneille'i, muhtemelen Furetiere'den farklılaşmak için
sanatları bilimlerden önce başlıklarında yerleştirmek için takip etti. Corneille, danışmadığı hiçbir yazardan alıntı yapmadığını; bitkileri Dioscorides ve Matthiolus'tan, ilacı Ettmuller'den, kimyayı bir el yazmasından aldığını söyledi. Perrault'un ve Felibien'in
mimarisi, resim ve heykelleri; ve hayvanların, kuşların ve balıkların
kısaltılmış bir tarihini ve tüm
dini ve askeri tarikatların ve tüzüklerinin, sapkınların ve sapkınlıkların ve eski ve modern onur ve suçlamaların bir hesabını vermek.

Pierre Bayle (18 Kasım 1647'de doğdu, 28 Aralık 1706'da öldü) çok önemli ve değerli bir eser yazdı, _Dictionnaire
historique et critique_, Rotterdam, 1697, fol. 2 cilt. Amacı Moreri ve diğerlerinin
hatalarının ve eksikliklerinin bir sözlüğünü yapmaktı, ancak Moreri'nin
çok sayıdaki baskısından ve eklerinden çok utandı. Ek bir cilt içeren ikinci baskı 1702'de Amsterdam'da çıktı, fol. 3 cilt. Dördüncü baskı, Rotterdam, 1720, fol. 4 cilt,
el yazmalarından çok daha genişletilmişti ve Prosper
Marchand tarafından düzenlendi. Tablolar, vb. dışında 3132 sayfa içerir. Dokuzuncu baskı
1741'de Basel'de yayınlandı, fol. 10 cilt.
İkinci baskıdan, Londra, 1709, fol. 4 cilt, yazar tarafından bazı küçük eklemeler ve düzeltmelerle İngilizceye çevrildi; ve yine 1730'daki Birch ve Lockman tarafından Londra, 1734-1740, fol. 5 cilt, beşinci baskıdan.
J.G. de Chaufepie, Bayle'e ek olarak _Nouveau Dictionnaire historique_,
Amsterdam, 1750-1756, fol. 4 cilt yayınladı. Esas olarak İngilizce çevirmenler tarafından eklenen makalelerden, birçok düzeltme ve eklemeden ve kendisi tarafından eklenen yaklaşık 500 yeni makaleden oluşur ve toplamda yaklaşık 1400 makale içerir. Dördüncü baskının editörü olan Prosper Marchand, 14 Ocak 1756'daki ölümünden sonra, La Haye, 1758, fol. 2 cilt, 891 sayfa, 136 makaleden oluşan ek bir _Dictionnaire historique_ için materyaller bıraktı. Boş zamanlarını kırk yıl boyunca meşgul etti. Çalışmalarının çoğu, bazen yarım sayfada 20 tane ve bir çividen daha büyük olmayan küçük kağıt parçalarına, sadece editörün değil, matbaacının da güçlü büyüteçler kullanması gereken o kadar küçük karakterlerle yazıldı. Bayle'nin sözlüğü ayrıca Almanca'ya çevrildi, Leipzig, 1741-1744, fol. 4 cilt, J.C. Gottsched'in önsözüyle. Hala büyük önem ve değere sahip bir eserdir.

Venedik'te yaklaşık 1650'de doğan, 1685'te cumhuriyetin kozmografı olan, 1702'de tarikatının generali olan ve 9 Aralık 1718'de çalışma masasında ölü bulunan Fransisken rahibi Vincenzo Maria Coronelli, 1701'de otuz yıldır çalıştığı İtalyanca yazılmış genel bir alfabetik ansiklopedi yayınlamaya başladı, _Biblioteca universale sacro-profana_. 300.000'den fazla kelimeyi açıklamak, tarih ve biyografinin yanı sıra diğer tüm konuları da içermek ve 45 ciltlik folioya kadar uzanmaktı. 1-39. ciltler A'dan Z'ye sözlüğü; 40, 41, eki; 42, geri çekmeler
ve düzeltmeler; 43, evrensel dizin; 44, konulara ayrılmış dizin;
45, çeşitli dillerde dizin. Ancak yalnızca yedi cilt yayınlandı,
Venezia, 1701-1706, fol., 5609 sayfa, A'dan Caque'ye. İlk altı cilt
her biri, makaleleri oluşturan veya tesadüfi olan konuların 28 ila 48 sayfalık (toplam 224 sayfada) bir dizinine sahiptir. Her birindeki makaleler
numaralandırılmıştır ve B harfini tamamlayan altı ciltte 30.269'a ulaşır. Ortalama olarak 3 sayfa 22 makale içerir. Her cilt
farklı bir hamiye ithaf edilmiştir - papa, doge, İspanya kralı,
vb. Bu eser, planının kapsamı ve bütünlüğü, ilk büyük alfabetik ansiklopedi olması ve modern bir dilde yazılmış olması nedeniyle dikkat çekicidir, ancak aceleyle yazılmıştır ve çok yanlıştır. Tiraboschi'ye (_Storia della letteratura
italiana_, viii. 546) göre, belki de hiç bu kadar hızlı bir yazar olmamıştır; bir folio
cildi, diğerlerinin bir sayfa yazması kadar kolay yazmıştır, ancak eserlerini asla mükemmelleştirmemiştir ve bu kitaptan elimizde kalanlar, geri kalanının eksikliğinden pişmanlık duymamıza neden olmayacaktır. İngilizce yazılmış ilk alfabetik ansiklopedi, Londralı bir din adamı olan John Harris'in eseriydi (yaklaşık 1667'de doğdu, 30 Kasım 1709'da Kraliyet Cemiyeti'nin ilk sekreteri seçildi, 7 Eylül 1719'da öldü), _Lexicon technicum_, _veya evrensel bir İngilizce Sanat ve Bilim Sözlüğü_, Londra, 1704, fol., 1220 sayfa, 4
levha, metinde birçok diyagram ve şekil basılmıştır. Birçok sonraki
İngilizce ansiklopedisi gibi sayfalar numaralandırılmamıştır. Sadece sanat ve bilimlerde kullanılan terimleri değil,
sanatların ve bilimlerin kendilerini de açıklamak için tasarlanmıştır. Yazar, önceki sözlüklerden tahmin edilenden çok daha az yardım bulduğundan, Chauvin'in modası geçmiş okul terimleriyle dolu olduğundan ve Corneille'in yalnızca basit fikirler ve
sıklıkla sıradan şeylerle ilgili olan terimlerin yalın açıklamalarını verdiğinden şikayet ediyor. Teoloji, antik çağ, biyografi ve şiiri atlıyor; yalnızca teknik tarih, coğrafya ve kronoloji veriyor; ve mantık,
metafizik, etik, dil bilgisi ve retorikte yalnızca kullanılan terimleri açıklıyor. Matematik ve anatomide çok dolu olduğunu iddia ediyor, ancak
Flamsteed'in kendisine yardım etmeyi
reddetmesi nedeniyle yıldızların kataloglarının ve yerlerinin çok
eksik olduğunu söylüyor. Botanikte, Ray, Morrison ve Tournefort'tan "daha önce gerçekten istediğimiz oldukça kesin bir botanik sözlüğü" verdi ve Ray'in yöntemindeki tüm "bitki türleri ve alt türleri ile bunların özel farklılıkları" hakkında bir açıklama yaptı. Gresham Koleji'nde tıp profesörü olan Dr. Woodward'dan bir fosil tablosu verdi ve bir geminin bölümlerini doğru ve ayrıntılı olarak tanımlamak için büyük çaba sarf etti, bu amaçla sık sık kendisi de gemiye çıktı. Hukukta, gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri en iyi yazarlardan özetledi. Sonunda her sanat ve bilim için bir alfabe ve birkaç anatomi ve gemi levhası daha vermeyi amaçladı, "ancak cenaze levazımatçısı bu fiyata bunu karşılayamadı." Çalışmasının alışılmadık uzunlukta dört sayfaya kadar uzanan bir incelemesi, _Philosophical Transactions_, 1704, s. 1699'da yayınlandı. Bu cilt 1708'de yeniden basıldı. 1419 sayfa ve 4 levhadan oluşan ikinci bir cilt 1710'da, yaklaşık 1300 aboneli bir listeyle çıktı. Çalışmasının büyük bir kısmı, küçük bir matematik kütüphanesi olarak hizmet etmesini amaçladığı için, matematiksel ve astronomik tablolardan oluşuyordu. Sir Isaac Newton tarafından asitler üzerine incelemesini
basmasına izin verildi. Yedi ondalık sayının logaritma tablosunu (44 sayfa) ve sinüs, teğet ve kesenlerden birini (120 sayfa), iki sayfayı dolduran kitapların listesini ve her iki ciltteki makalelerin 26 başlık altında 50 sayfayı dolduran bir dizinini veriyor. En uzun
listeler hukuk (1700 makale), cerrahi, anatomi, geometri,
tahkimat, botanik ve müziktir. Matematiksel ve fiziksel kısım
çok yetenekli olarak kabul edilir. Sık sık otoritelerinden bahseder ve botanik ve kronoloji gibi belirli konulardaki kitapların listelerini verir.
Sözlüğü uzun süre çok popülerdi. Beşinci baskı 1736'da yayınlandı, fol. 2 cilt. Yeni konu içermeyen bir ek 1744'te, Londra, fol., 996 sayfa, 6 levha olarak çıktı. Ephraim Chambers'ın eserine rakip olması amaçlanmıştı (aşağıya bakınız), ancak bir kitapçının spekülasyonu olarak kabul edildiğinden pek iyi karşılanmadı.

17 Mart 1668'de doğan Hamburg'daki Johanneum'un rektörü Johann Hubner, adını taşıyan ve uzun süre popüler olan iki Almanca sözlüğe önsözler yazdı. Bunlardan ilki _Reales Staats
Zeitungs- und Conversations-Lexicon_, Leipzig, 1704, 8vo; ikinci baskı, 1706, 947 sayfa; sonunda bir sicili ve Latince ve Fransızca kelimelerin dizinleri; beşinci baskı, 1711; on beşinci baskı 1735, 1119 sayfa. Otuz birinci baskı F.A. Ruder tarafından düzenlendi ve genişletildi ve
Brockhaus, Leipzig, 1824-1828, 8vo, 4 cilt, 3088 sayfa tarafından yayınlandı.
Fejer, Pesten, 1816, 8vo, 5 cilt, 2958
sayfa tarafından Macarcaya çevrildi. İkincisi, bir ek olarak yayınlanmış, _Curieuses und reales
Natur- Kunst- Berg- Gewerb- und Handlungs-Lexicon_, Leipzig, 1712, 8vo,
788 sayfa, 1792'ye kadar sık ​​sık yeniden basılmıştır. Birincisi, din, tarikatlar, devletler, nehirler, kasabalar,
kaleler, dağlar, soyağacı, savaş, gemiler gibi dünyanın politik durumuyla ilgilidir; ikincisi ise doğa, bilim,
sanat ve ticaretle ilgilidir. Bunlar, ticaret ve alışveriş üzerine ünlü ve hacimli bir yazar olan Paul Jacob
Marpurger'in de aralarında bulunduğu birçok yazarın eseridir, 27 Haziran 1656'da Nürnberg'de doğmuştur, kapsamlı bir katkıda bulunmuştur ve
Hubner tarafından adı geçen tek kişidir.

15 Aralık 1654'te Danzig'de doğan Johann Theodor Jablonski, 1700'de yeni kurulan Prusya Akademisi'nin sekreteri olarak atandı,
Berlin'e gittiğinde 28 Nisan 1731'de öldü,
Leipzig'de _Allgemeines Lexicon der Kunste und Wissenschaften_ adlı kısa ama mükemmel ansiklopediyi yayınladı,
1721, 4to, Almanya'da hala değer görüyor.
Teoloji, tarih, coğrafya, biyografi ve
soyağacı içermiyor. Sadece otoritelerini isimlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda eserlerinin bir listesini de veriyor. 1748'deki yeni bir baskı üçte bir oranında 1508 sayfaya çıkarıldı.
Geliştirilmiş bir baskı olan Königsberg ve Leipzig, 1767, 4to, 2 cilt, 1852
sayfa, J.J. tarafından düzenlendi. Schwabe, Leipzig'de felsefenin kamu öğretmeni.

Ephraim Chambers (bkz.) _Cyclopaedia; or an Universal
Dictionary of Art and Sciences_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, _birçok Sanatta_, _Liberal ve Mekanik_, _ve _İnsan ve İlahi_ adlı çeşitli Bilimlerde
İfade Edilen Terimlerin Açıklamasını ve Şeylerin Bir Anlatımını içerir. 2 cilt. Krala ithaf 15 Ekim 1727 tarihlidir. Chambers, her bir konuyla ilgili dağınık makaleleri bir referans sistemiyle birbirine bağlamaya ve "birçok konuyu yalnızca kendi başlarına değil, göreceli olarak veya birbirlerine saygı duydukları şekilde ele almaya; hem bunları bir bütün olarak hem de daha büyük bir bütünün bir çok parçası olarak ele almaya" çalıştı. Her makalenin altında, ait olduğu konuya ve ayrıca alt bölümlerine atıfta bulunur; böylece
Copyhold, Tenure'a bir atıf içerir, ki bu onun özel bir türüdür,
ve Rolls, Custom, Manor, Fine, Charter-land ve
Freehold'a diğer atıflar. Önsözünde, her birine ait maddelerin sınıflandırılmış listeleriyle birlikte, 47 adet "bilgi bölümlerinin analizini" verir, içerik tablosu olarak ve ayrıca maddelerin okunması gereken sırayı gösteren bir başlık veya dizin olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır. Ancak
bunu çok eksik bir şekilde yapar, çünkü listeler birçok _et
caeteras_ tarafından kısaltılmıştır; böylece 19 tanesi, Rees'in dizininde yaklaşık 2200 madde bulunan Anatomy altındaki 119 maddelik bir listede yer alır. Etimolojileri, "bir miktar önemli görünmedikçe" atlar; her kelimenin yalnızca bir dilbilgisi biçimini verir, ancak farklı biçimlere _çökelti_, _çökelti_, _çökelti_ gibi keyfi olarak özel fikirler eklenmedikçe, her birinin bir makalesi olduğunda; ve genel olarak bilinen karmaşık fikirleri atlar ve
bu nedenle "geniş bir pleb kelime yükünden kurtulur." Çalışmasının, bir kişinin zekasının ürünü değil, çünkü bu ancak küçük bir mesafe kat eder, ancak tüm öğrenim topluluğunun bir koleksiyonu olduğunu söyler. "Yoluma çıkan hiç kimse, antik veya modern, yabancı veya yerli,
Hristiyan veya Yahudi veya putperest olsun, esirgenmedi." Harris'in verdiği konulara
teoloji, metafizik, etik, siyaset, mantık, dil bilgisi, retorik ve
şiir ekler, ancak teknik kısımları hariç tarih, biyografi, soybilim, coğrafya ve
kronolojiyi hariç tutar. İkinci bir baskı 1738'de çıktı, fol. 2 cilt, 2466 sayfa, "binlerce yerde rötuşlanmış ve düzeltilmiş." Birkaç madde eklenmiş ve bazıları genişletilmiş, ancak daha fazlasını yapması engellendi çünkü "kitapçılar, kitapların tüm geliştirilmiş baskılarının yayıncılarını, iyileştirmelerini ayrı ayrı basmaya zorlayan bir madde içeren parlamentodaki bir yasa tasarısından endişe duyuyorlardı. "
Yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra Lordlar tarafından beklenmedik bir şekilde reddedildi; ancak yeniden canlandırılabileceğinden korkan kitapçılar, yirmi sayfadan fazla basılmış olmasına rağmen geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler. 1739'dan 1751-1752'ye kadar Londra'da beş baskı daha yayınlandı, ayrıca 1742'de Dublin'de bir baskı daha yayınlandı, hepsi 2 cilt. fol. İtalyanca bir çeviri olan Venezia, 1748-1749, 4to, 9 cilt, ilk eksiksiz İtalyan ansiklopedisiydi.
Chambers 1739'da Fransa'dayken, Louis XV'e adanmış bir baskı yayınlama yönündeki çok olumlu
teklifleri reddetti. Çalışması ihtiyatlı, dürüst ve dikkatli bir şekilde yapılmıştı ve uzun süre popülerliğini korudu. Ancak, kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, birçok kusuru ve eksikliği vardı;
ve 15 Mayıs 1740'ta öldüğünde, yedi yeni cilt için
malzemeler düzenledi. John Lewis Scott,
kitapçılar tarafından basıma uygun makaleleri seçmek ve
diğerlerini tedarik etmek üzere işe alındı. Galler Prensi ve Prens Edward'a yardımcı öğretmen olarak atanana kadar bunu çok verimli bir şekilde yaptığı söylenir.
Görevi, Dr. (sonradan Sir John olarak anılır) Hill'e emanet edildi ve Hill,
kendi yazılarından serbestçe kopyalayarak
çok aceleyle ve karakteristik dikkatsizlik ve öz yeterlilikle bunu gerçekleştirdi. _Ek_
1753'te Londra'da yayınlandı, fol. 2 cilt, 3307 sayfa ve 12 levha.
Hill bir botanikçi olduğu için, _Cyclopaedia_'da çok
kusurlu olan botanik kısmı en iyisiydi.

Ünlü bir Muhalif papaz olan Abraham Rees (1743-1825), Londra, 1778-1788, fol. 2 cilt, 5010 sayfa (ancak sayfa numarası verilmemiş), 159 levhadan oluşan, "ek ve modern iyileştirmelerin tek bir alfabede bir araya getirildiği" gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskı yayınladı. Her biri 6 peni olan 418 sayı halinde yayınlandı. Rees, 4400'den fazla yeni makale eklediğini söylüyor. Sonunda, 100 başlık altında sınıflandırılmış, yaklaşık 57.000'i numaralandıran ve 80 sayfayı dolduran bir makale dizini veriyor. 39 çapraz referansa sahip başlıklar alfabetik olarak düzenlenmiştir. Daha sonra yeniden basımlar yapıldı.

En büyük ve en kapsamlı ansiklopedilerden biri, 7 Ocak 1706'da Breslau'da doğan, 1731'de Prusya ticaret hayatı kazanan ve 1760'ta Leipzig'de ölen Leipzig'li kitapçı Johann Heinrich Zedler tarafından hazırlandı ve büyük ölçüde tamamlandı. shero durch menschlichen Verstand und Witz erfunden und verbessert worden_, Halle ve Leipzig, 1732-1750, fol. 64 cilt, 64.309 sayfa; ve _Nothige Supplement_, ib. 1751-1754, cilt. Ben. iv., A'dan Caq'a, 3016 sayfa. Sayfa başına iki sütun, 1356'dan 16. ciltte 2588'e kadar değişen numaralarla numaralandırılmıştır. Her ciltte bir portreyle birlikte bir ithaf vardır. İlk dokuzu imparator, Prusya ve Polonya kralları, Rusya imparatoriçesi ve İngiltere, Fransa, Polonya, Danimarka ve İsveç krallarıdır. İkisi şiirsel olan ve hepsi Zedler tarafından imzalanan ithaflar 459 sayfadır. Ekte ithaf veya portre yoktur. Eserin ilk cildinin önsözü, Halle Üniversitesi şansölyesi Johann Peter von Ludewig'e aittir (doğum 15 Ağustos 1690, ölüm 6 Eylül 1743). Dokuz editör istihdam edilmiştir ve Ludewig bunları dokuz ilham perisine benzetir; ve her konunun tamamı aynı kişiye emanet edilmiştir, böylece tüm bölümleri tek tip olarak ele alınabilir. Carl Gunther Ludovici (7 Ağustos 1707'de Leipzig'de doğdu, 1734'ten itibaren orada felsefe kamu öğretmeni, 3 Temmuz 1778'de öldü) eseri M harfiyle başlayan xix. ciltten başlayarak 1739'da sonuna kadar ve ayrıca eki de yayınladı. Eser abonelikle yayınlandı. 29 Nisan 1690'da Leipzig'de doğan, önde gelen bir tüccar ve dükkan sahibi olan Johann Heinrich Wolff, Zedler'in yardımına geldi ve masraflar için fon sağladı ve aboneliklerden sorumlu oldu ve eserin tamamlanması için hiçbir masraftan kaçınmadı. Zedler, xviii. cildin önsözünde çok doğru bir şekilde söylüyor. ,
Evrensel Sözlüğü'nün hiçbir zaman ve hiçbir ulusun gösteremeyeceği bir eser olduğunu ve hem planında hem de uygulamasında önceki herhangi bir ansiklopediden çok daha kapsamlı ve eksiksiz olduğunu söylüyor. Ludewig,
tüm bilimlerin öğretildiği ve incelendiği kolejlerin bu nedenle
_üniversiteler_ olarak adlandırıldığını ve öğretimlerinin _studium universale_ olarak adlandırıldığını söylüyor; ancak
Evrensel Sözlüğü_ yalnızca teoloji, hukuk, tıp, felsefe, tarih, matematik vb. alanlarında öğrettiklerini değil, aynı zamanda mahkemelere, şansölyelere, avcılığa,
ormanlara, savaş ve barışa ve kolejlerde düşünülmeyen sanatçılara, zanaatkarlara, ev sahiplerine ve tüccarlara ait birçok şeyi de içeriyor. Planı yalnızca
tarih, coğrafya ve biyografiyi değil, aynı zamanda soyağacını, topografyayı ve
1738'de yayınlanan 18. ciltten itibaren, yaşayan seçkin kişilerin hayatlarını da kapsıyor. Zedler, neden sadece ölümün, hak eden bir adamın
hizmetlerini ve değerli eylemlerini dünyaya
baskıda duyurma yeteneğine sahip olmasını sağladığını sorgular. Ölülerin hayatlarının kitaplarda bulunabileceğini, ancak
yaşayanların hayatlarının hiçbir yerde bulunamayacağını ve
bilinmesi durumunda daha yararlı olacağını söyler. Bu önsözün sonucu olarak, birçok hayat ve
soyağacı yayımlanması için kendisine gönderildi. Çapraz referanslar genellikle
sadece atıfta bulunulan makaleyi değil, aynı zamanda cildi ve sütunu da verir ve gerektiğinde, atıfta bulunulan kelimeyi benzer ama farklı anlamlara sahip diğerlerinden ayırabilecek kısa bilgileri verir. Genellikle uzun, kesin ve değerli otorite listeleri
makalelere sıklıkla eklenir. İyi ve dikkatli bir şekilde derlenmiş ve çok
güvenilir olan bu eser, özellikle topografya, soyağacı ve biyografi olmak üzere birçok konuda hala en değerli referans kitabıdır. Soy kütükleri ve aile tarihleri ​​mükemmeldir ve yazarların hayatları ve eserleri hakkında başka yerlerde kolayca bulunamayacak birçok ayrıntı verilmiştir.

Yeni bir plan üzerine bir çalışma, İngiltere'de vatandaşlığa geçen ve kendisine "St Lazare Şövalyesi, M.D. ve Angers Kraliyet Akademisi üyesi" adını veren Dennis de Coetlogon tarafından yayınlanmıştır - _Evrensel Sanat ve Bilim Tarihi_, Londra, 1745, fol. 2 cilt, 2529 sayfa, 33 levha
ve 161 makale alfabetik olarak düzenlenmiştir. "Her incelemeyi olabildiğince eksiksiz hale getirmeye, her şeyden önce gereksiz tekrarlardan kaçınmaya ve okuyucuyu en ufak bir referansla şaşırtmamaya çalışmaktadır."
Teoloji birkaç incelemeye ayrılmıştır; Felsefe Etik, Mantık ve Metafizik olmak üzere her biri kendi harfinin altında; ve Fizik
Anatomi, Botanik, Coğrafya, Geometri, vb. olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Askeri Sanat
Ordu, Tahkimat, Topçuluk olarak ayrılmıştır. Kraliyet lisansı 13 Mart 1740-1741 tarihlidir, ithaf Gisors düküne aittir, sayfalar
numaralandırılmıştır, 35 sayfalık astronomik tablolardan oluşan bir ek vardır ve
her ciltte bir tane olmak üzere iki dizin 69 sayfayı doldurur ve yaklaşık
9000 konu içerir. Yazı tipi büyüktür ve üslup dağınıktır, ancak konu
bazen merak uyandırıcıdır. Yazar, eserinin türünün tek örneği olduğunu ve her satırı, hatta dizini bile
kendi eliyle yazdığını söylüyor. Ancak planının yeniliğine rağmen, eseri
hiçbir zaman popüler olmamış gibi görünüyor.

Gianfrancesco Pivati, 1689'da Padua'da doğdu, 1764'te Venedik'te öldü, Venedik Bilimler Akademisi sekreteri, 1744'te _Dizionario universale_ içeren 4 ciltlik bir kitap yayınlamıştı, _Nuovo
dizionario scientifico e curioso sacro-profano_, Venedik, 1746-1751,
fol. 10 cilt, 7791 sayfa, 597 sayfa. Coğrafya içeren, ancak tarih veya biyografi içermeyen genel bir ansiklopedidir. Sık sık otoritelerine atıfta bulunur ve çok sayıda ilginç bilgi verir. Ön söylevi (80 sayfa) matematikten coğrafyaya kadar çeşitli bilimlerin tarihini içerir. Kitap abonelikle yayınlanmıştır ve son cildin sonunda 266 kopya alan 252 numaralı _Catalogo dei
Signori Associati_ yer almaktadır. Ayrıca, bakır üzerine kazınmış plakalarının sayısıyla da dikkat çekicidir. Her ciltte, bunlar en sona bir araya getirilir ve plakalara ve bunların resmettiği makalelere atıfta bulunan konuların açıklayıcı bir dizini ile başlar. 
18. yüzyılın en büyük ve en dikkat çekici edebi girişimlerinden biri olan ünlü Fransız _Encyclopedie_, Ephraim Chambers'ın _Cyclopaedia_'sının Fransızca çevirisinden kaynaklanmıştır. Bu çeviri, 1743'te başlamış ve 1745'te Fransa'da ikamet eden bir İngiliz olan John Mills tarafından tamamlanmıştır. 
Halle ve Gottingen'de profesörlük yaptıktan ve Hollanda'da ikamet ettikten sonra Paris'e yerleşen Danzig'li çok bilgili bir yerli olan Gottfried Sellius'un yardımıyla yapılmıştır. Kralın matbaası olan Lebreton'a eseri yayınlaması, yabancı oldukları için aşina olmadıkları Fransız yasalarının gerektirdiği formaliteleri yerine getirmesi ve kraliyet ayrıcalığı talep etmesi için başvurdular. Lebreton bunu elde etti, ancak yalnızca kendi adına. Mills bu aldatmacadan o kadar yüksek sesle ve acı bir şekilde şikayet etti ki Lebreton ayrıcalığın _en toute propriete_
John Mills'e ait olduğunu resmen kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, Mills'i gerekli yasal formalitelerle tanıştırmamaya dikkat ettiği için bu unvan kısa sürede geçersiz hale geldi. Mills daha sonra ona ayrıcalığının bir kısmını vermeyi kabul etti ve Mayıs 1745'te eser _Encyclopedie ou dictionnaire universel des arts et des sciences_, folio olarak duyuruldu, her biri 250 ila 260 sayfadan oluşan dört cilt, en az 120 sayfadan oluşan beşte biri ve Fransızca, Latince, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca'da bir kelime dağarcığı veya makale listesi, her dil için Fransızca olarak açıklanan diğer listeler, böylece yabancılar istedikleri herhangi bir makaleyi kolayca bulabilsinler. 135 livre abonelikle yayınlanacaktı, ancak büyük kağıt kopyalar için 200 livre, ilk cilt Haziran 1746'da ve son ikisi 1748'in sonunda teslim edilecekti. Önemli olan abonelik listesi 31 Aralık 1745'te kapandı. Mills bir hesap talep etti, ancak bazı formaliteleri tekrar atlayan Lebreton bunu aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Mills ona karşı dava açtı, ancak karar verilmeden önce Lebreton ayrıcalığın gayri resmi olarak iptal edilmesini sağladı ve kendisi için 21 Ocak 1746 tarihli bir tane daha aldı. Böylece, vicdansız yayıncısının kendisini tanıştırması gereken yönetmelikleri bilmeden ihlal ettiği için Mills hem planladığı hem de gerçekleştirdiği işten mahrum bırakıldı ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Jean Paul de Gua de Malves, Fransa kolejinde felsefe profesörü (1713'te Carcassonne'da doğdu, 15 Haziran 1785'te öldü), daha sonra yalnızca hataları düzeltmek ve yeni keşifler eklemek için editör olarak görevlendirildi. Ancak kapsamlı bir revizyon önerdi ve aralarında Desessarts'ın Louis, Condillac, d'Alembert ve Diderot'nun da bulunduğu birçok bilgili adam ve sanatçının yardımını aldı. Ancak yayıncılar, itibarının başarısını garantilemek için yeterince yüksek olmadığını düşündüler, güvenlerini
sakladılar ve genellikle planlarına çok pahalı olduğu için karşı çıktılar. Sonunda anlaşmazlıklardan bıkmış ve kolayca gücenen de Gua, editörlükten istifa etti. Zaten büyük ilerlemeler kaydetmiş olan yayıncılar, muhtemelen çok iyi karşılanan
_Dictionnaire universel de medicine_, Paris, 1746-1748, fol. tarafından kendilerine önerilen Diderot'a teklif ettiler. 6 cilt,
Briasson, David ve Durand tarafından yayınlanmıştır, Paris tıp fakültesi naibi Julien Busson'un notları ve eklemeleriyle.
Bu, Eidous ve Toussaint'in yardımıyla, ateş tozlarının mucidi Dr. Robert James'in ünlü eserinin bir çevirisiydi, _A
Medicinal Dictionary_, Londra, 1743-1745, fol. 3 cilt, 3275 sayfa ve 98 sayfa, ilaçların tarihini, kimyayı, botanik ve doğa tarihini, tıpla ilgili olduğu kadarıyla ve 99 sayfalık bir tarihsel önsözü (çeviride 136) içeriyordu.
Önerilen çalışma karakter olarak benzer olacaktı. De Gua'nın kağıtları büyük bir karışıklık içinde Diderot'ya teslim edildi. Kısa süre sonra yayıncıları çok daha özgün ve kapsamlı bir çalışma yapmaya ikna etti. Arkadaşı d'Alembert matematiği düzenlemeyi üstlendi. Diğer konular 21 katılımcıya tahsis edildi ve her biri bu konudaki makaleleri Mills'in çevirisinde çalışmalarına temel teşkil etmesi için aldı. Ancak çoğu durumda o kadar kötü bir şekilde derlenmiş ve çevrilmişti ki, hatalar ve eksikliklerle doluydu ki kullanılmadılar. Katkılar üç ayda tamamlanacaktı ancak aceleyle ve kötü yapıldığını kabul ettiği Rousseau'nun Müziği dışında hiçbiri zamanında hazır değildi. Diderot 29 Temmuz 1749'da _Lettre sur les aveugles_ adlı eseri nedeniyle Vincennes'de hapsedildi. 28 gün boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi ve ardından üç ay on gün boyunca şatoda şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak kaldı. Bu, baskıyı durdurmadı ancak gecikmeye neden oldu. Diderot'nun prospektüsü Kasım 1750'de ortaya çıktı. Çalışma en az 600 plaka ile 8 ciltten oluşacaktı. İlk cilt Temmuz 1751'de yayınlandı ve
ağustos ayında abonelere teslim edildi. İkinci cilt Ocak 1752'de çıktı. 9 Şubat'ta konseyin bir _tutuklaması_, her iki cildi de kralın otoritesine ve dine
zararlı olduğu gerekçesiyle yasakladı.
Librairie'nin genel müdürü Malesherbes, 9 Şubat'ta ii. cildin yayınlanmasını durdurdu ve 21'inde plakaları ve el yazmalarını ele geçirmek için Lebreton'a bir _lettre de
cachet_ ile gitti, ancak Barbier'in söylediğine göre, iii. cildinkileri bile bulamadı, çünkü bunlar Diderot ve yayıncılardan biri tarafından kendi evine götürülmüştü. Cizvitler çalışmayı
devam ettirmeye çalıştılar, ancak boşuna. Grimm, filozofları mahvetmekten daha az kolay olduğunu söylüyor. _Dictionnaire de Trevoux_, _Encyclopedie_'nin tamamlanmasının imkansız olduğunu ve projenin gülünç olduğunu ilan etti
(5. basım, 1752, iii, 750). Hükümet editörlerden çalışmayı ulus için onurlu bir çalışma olarak sürdürmelerini talep etmek zorunda kaldı. Marquis
d'Argenson, 7 Mayıs 1752'de, Mme de Pompadour'un onları devam etmeye
zorladığını ve Haziran sonunda tekrar
işe koyulduklarını yazıyor. Gecikmeyle biraz daha iyileşen iii. cilt Ekim
1753'te; G'yi tamamlayan vii. cilt ise Kasım 1757'de çıktı. Çalışmaya karşı çıkan yaygaralar kısa süre sonra yeniden başladı. D'Alembert, vaazlardan, hicivlerden ve hoşgörüsüz ve saçma sansürcülerden bıkmış bir şekilde Ocak 1758'de emekli oldu. Paris parlamentosu, 23 Ocak 1759'da bir tutuklamayla, _Encyclopedie_, Helvetius'un _De l'Esprit_ ve altı başka kitabın satışını ve dağıtımını durdurdu; ve 6 Şubat'ta bir tutuklamayla, hepsinin yakılmasını emretti, ancak _Encyclopedie_'yi inceleme için dokuz kişilik bir komisyona havale etti. 7 Mart'ta bir _arret du conseil_, 1746 ayrıcalığını iptal etti ve basımı durdurdu. VIII. cilt o sırada
baskıdaydı. Malesherbes, Diderot'ya ertesi gün kağıtlarına el konulacağı konusunda uyardı; ve Diderot bu kadar kısa bir sürede bir seçim yapamayacağını veya güvenli bir yer bulamayacağını söylediğinde, Malesherbes, "Onları bana gönderin, orada aramayacaklar." dedi. Bu, Diderot'nun kızı Mme de Vandeul'a göre mükemmel bir başarıyla yapıldı. Pardonner Diderot adlı makalesinde bu zulümlerden bahsediyor ve şöyle diyor: "Birkaç ay içinde onurumuzun, servetimizin, özgürlüğümüzün ve hayatımızın tehlikeye girdiğini gördük." Malesherbes, Choiseul ve Mme de Pompadour eseri korudu; Diderot basıma devam etmek için özel izin aldı, ancak tamamı tamamlanana kadar hiçbir kısmını yayınlamaması konusunda katı bir talimatla. Cizvitler 1762'de Paris parlamentosu tarafından ve Kasım 1764'te kral tarafından kınandı. Levhaların birinci cildi 1762'de çıktı ve 1765'te 4. levha cildiyle birlikte, 9408 sayfadan oluşan on cilt metin, sekizinci ila xvii. ciltler, eseri tamamladı ve 4250 abone olduğunda eserin dördüncü cildi yayınlandı. Eser illerde ve yabancı ülkelerde serbestçe dolaştı ve Paris ve Versay'da gizlice dağıtıldı. Din adamlarının genel kurulu, 20 Haziran 1765'te, kınandığı
makaleleri onayladı ve 27 Eylül'de krala sunulacak bir _memoire_ kabul etti. Cizvitleri kayıran eylemlerini yayınlamaları yasaktı, ancak Lebreton'un abonelerinin bir listesini vermesi gerekiyordu ve 1766'da sekiz gün boyunca Bastille'e gönderildi. Abonelere kopyalarını polis teğmenine teslim etmeleri için bir kraliyet emri gönderildi. Voltaire, 1774'te, Trianon'daki kralın bir _petit souper_'ında barutun bileşimi hakkında bir tartışma olduğunu anlatır. Mme de Pompadour, rujunun veya ipek çoraplarının nasıl yapıldığını bilmediğini söyledi. Duc de la Valliere, kralın her şeye karar verebilecek ansiklopedilerine el koymuş olmasından
üzüntü duyuyordu. Kral, işin çok
tehlikeli olduğunun kendisine söylendiğini söyledi, ancak kendisi karar vermek istediği için bir kopya istedi. Üç hizmetçi zorlukla 21 cildi getirdi. Şirket aradıkları her şeyi buldu ve kral el konulan
kopyaların iade edilmesine izin verdi. Mme de Pompadour 15 Nisan 1764'te öldü. Lebreton, işin yarısına sahipti ve Durand, David ve Briasson geri kalanına sahipti. Paris'teki en büyük matbaaya sahip olan Lebreton, son on cildi basmak için 50 işçi çalıştırdı. Makaleleri, yazarların gönderdiği şekilde tam olarak dizdirmişti ve Diderot her sayfanın son provasını düzelttiğinde, o ve ustabaşı, aceleyle, gizlice ve geceleyin, iş ortaklarının haberi olmadan, kendilerine cüretkar veya gücendirici görünen her şeyi kesip attılar, en iyi makalelerin çoğunu, geriye kalanların ardışıklığına aldırmadan, parçaladılar ve ilerledikçe el yazmasını yaktılar. Çalışmanın basımı neredeyse bitmek üzereyken, Diderot, S harfindeki büyük felsefi makalelerinden birine danışmak zorunda kaldığında, tamamen parçalanmış olduğunu gördü. Grimm, matbaacının vahşetini keşfettiğinde şaşkına döndüğünü söylüyor; en iyi makalelerin hepsi aynı karmaşa içindeydi. Bu keşif, onu öfke ve kederden çılgına dönmüş ve umutsuzluğa sürükledi. Kızı, onun bu konuda soğukkanlı bir şekilde konuştuğunu hiç duymadı ve yirmi yıl sonra bile hala onu kızdırıyordu. Herkesin her makaledeki eksikleri kendisi kadar bildiğine inanıyordu, ancak aslında
sakatlama yazarlar tarafından bile fark edilmedi ve uzun yıllar boyunca çok az kişi tarafından biliniyordu. Diderot ilk başta kalan
provaları düzeltmeyi veya plakaların açıklamalarını yazmaktan fazlasını yapmayı reddetti. Mme de Vandeul'e göre, şu anda kütüphanesiyle birlikte St. Petersburg'da bulunan bir kopyanın, her şeyin restore edildiği sütunlarla basılmasını talep etti. Sakatlamalar Intendant makalesine kadar uzanıyordu. Ancak Rosenkranz'ın söylediğine göre, bu ölümcül, inanılmaz ve rezil
operasyonun ne kadar uzağa götürüldüğü artık tam olarak tespit edilemiyor. Diderot'nun sanat ve meslekler hakkındaki makaleleri hariç makaleleri Naigeon'un baskısında (Paris, 1821, 8vo, 22 cilt) yeniden basıldı. 4132 sayfa ve 1139 numarayı dolduruyorlar, bunların 601'i son on cilt için yazılmış.
Çok sayıda konu üzerine ama esas olarak dil bilgisi, tarih,
ahlak, felsefe, edebiyat ve metafizik üzerine. Bir katkıda bulunan olarak, işinin özel bölümü felsefe, sanat ve mesleklerdi.
Atölyelerde bütün günlerini geçirdi ve bir makineyi dikkatlice inceleyerek başladı, sonra parçalara ayırıp tekrar birleştirdi, sonra
çalışırken izledi ve son olarak kendisi çalıştırdı. Böylece
çorap ve kadife dokuma tezgahları gibi karmaşık makineleri kullanmayı öğrendi.
İlk başta editör olarak yılda 1200 livre aldı, ama sonra cilt başına 2500 livre, ayrıca 20.000 livrelik nihai bir meblağ aldı.
Nişanlandıktan sonra daha önce olduğu gibi yoksulluk çekmese de,
kızı için kütüphanesini satmak zorunda kaldı. De
Jaucourt, hiçbir şey almadığı
çalışmanın mükemmelleştirilmesi için ne zamandan, ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadı ve on yıl boyunca birkaç sekreteri işe aldı. Onlara ödeme yapmak için, Lebreton'un De Jaucourt'un çalışmalarından elde ettiği
kârla satın aldığı Paris'teki evini satmak zorunda kaldı.
Tüm yayıncılar büyük servetler kazandı; giderleri
1.158.000 livre'ye, kârları ise
2.162.000 livre'ye ulaştı. D'Alembert'in 1750'de yazılan, ilk cilde eklenen ve 19 Aralık 1754'te kabulünde Fransız Akademisi'ne sunulan 45 sayfalık "Discours
Preliminaire" adlı eseri, çeşitli bilgi dallarının sistematik bir düzenlemesinden ve bunların yeniden canlanmalarından bu yana ilerlemelerinin bir açıklamasından oluşur. Başlıca Bacon'dan alınan sistemi, bunları hafıza, akıl ve hayal gücü olmak üzere üç sınıfa ayırır. Sanat ve meslekler doğa tarihi, batıl inanç ve büyü science de Dieu, ortografi ve armacılık ise mantık altında ele alınır. Edebiyat dünyası üç sınıfa ayrılır: _erudits_, _philosophes_ ve _beaux esprits_. Ephraim Chambers'ın _Cyclopaedia_'sında olduğu gibi, tarih ve
biyografi tesadüfi durumlar hariç hariç tutulmuştur; bu nedenle Aristoteles'in hayatı Aristotelisme makalesinde verilmiştir. Bir makalenin ait olduğu bilim genellikle makalenin başında belirtilir, diğer makalelere atıflar yapılır ve yazarların isimleri baş harfleriyle işaretlenir, bunların listeleri daha önceki ciltlerde verilmiştir, ancak bazen isimleri tam olarak
abone olunur. Diderot'nun makalelerinin işareti yoktur ve editör olarak
eklediği makalelerin önüne bir yıldız işareti konur. Katkıda bulunanlar arasında Voltaire, Euler, Marmontel, Montesquieu, D'Anville, D'Holbach ve _Encyclopedie_ sayfalarında ilk kez görünen yeni ekonomistler ekolünün lideri Turgot vardı. Louis, cerrahiyi, Daubenton doğa tarihini, Eidous armacılığı ve sanatını, Toussaint hukuk felsefesini ve Condamine'in Güney Amerika makalelerini yazdı.

Belki de hiçbir ansiklopedi bu kadar politik öneme sahip olmamıştır veya
yüzyılının medeni ve edebi tarihinde bu kadar belirgin bir yer işgal etmemiştir. Sadece bilgi vermekle kalmayıp, aynı zamanda
fikirleri yönlendirmeyi amaçlamıştır. Rosenkranz'ın (_Diderot_, i. 157) dediği gibi, teistik ve sapkındı. O zamanlar Fransa'da her şeye gücü yeten kiliseye karşıydı ve dogmayı tarihsel olarak ele alıyordu. Desnoiresterres'in dediği gibi, bir savaş makinesiydi
(_Voltaire_, v. 164); ilerledikçe, hem kiliseye hem de daha despot hükümete ve Hristiyanlığın kendisine yönelik saldırıları daha cesur ve daha açık hale geldi ve ansiklopedilerin tarihinde eşi benzeri olmayan bir muhalefet ve zulümle karşılaştı. Uygulanması çok eşitsizdi ve makaleleri çok
farklı bir değere sahipti. Düzenli bir plan üzerine inşa edilmemişti veya yeterli bir
denetimden geçmemişti; makaleler katkıda bulunanlar tarafından gönderiliyordu ve editörler tarafından yazıya geçirilene kadar görülmüyordu. Her konuda bazı mükemmel makaleler var, ancak diğerleri çok
aşağı veya tamamen atlanmış ve genellikle var olmayan makalelere referanslar veriliyor. Bu nedenle denizciliğin dörtte üçünden fazla eksik olduğu söyleniyor; ve coğrafyada hatalar ve eksiklikler
bol miktardadır--hatta başkentler ve egemen devletler bile göz ardı edilirken,
köyler kasaba olarak verilir ve hiç var olmamış kasabalar tanımlanır.
Üslup genellikle çok gevşek, konudan uzaklaşan ve kesin olmayandır;
tarihler nadiren verilir; ve söylemsellik, laf kalabalığı ve dogmatizm
sık görülen hatalardır. Voltaire sürekli olarak gerçeği, kısalığı
ve yöntemi talep ediyordu ve bunun yarı mermerden yarı ahşaptan yapıldığını söyledi.
D'Alembert bunu bir palyaçonun ceketine benzetti, içinde biraz iyi şeyler var ama çok fazla paçavra. Diderot bir bütün olarak bundan memnun değildi; çoğu aceleyle derlenmişti; ve iyi yazarlara ödeme yapmak için para eksikliğinden dolayı dikkatsizce yazılmış
makaleler ve beceriksiz katkıda bulunanlar kabul edildi. Zedler'in _Evrensel Sözlüğü_, genel olarak, çok daha parlak halefinden çok daha fazla referans için faydalıdır. Ansiklopedilerin kalıcı değeri, içerdikleri kesin ve kesin gerçeklerin oranına ve sistematik düzenliliklerine bağlıdır. _Encyclopedie_'nin 17 ciltlik, 16.288 sayfalık ilk baskısı, Paris'te ciltler ortaya çıktıkça Cenevre'de basılan sahte bir baskıyla taklit edildi. Paris'te (1762-1772) 2888 plaka ve 923 sayfa açıklama içeren on bir folyo cilt baskı yayınlandı. Amsterdam ve Paris'te (1776-1777) 5 cilt, 3874 sayfa ve 224 plaka içeren bir ek basıldı. Tarih, halkın isteği üzerine tanıtıldı, ancak yalnızca "dünya yıllıklarında dönemleri işaretleyen genel özellikler". Astronomi
Delalande'nin, matematik Condorcet'nin, tablolar Bernouilli'nin,
doğa tarihi Adanson'ın, anatomi ve fizyoloji Haller'in eseriydi.
Daubenton, Condamine, Marmontel ve diğer eski katkıda bulunanlar birçok
makale yazdı ve birçoğu yabancı baskılardan alındı. 33 cildin makalelerinin ve konularının çok kapsamlı ve ayrıntılı bir dizini 1780'de Amsterdam'da basıldı, fol. 2 cilt, 1852 sayfa. 30 Temmuz 1735'te Cenevre'de doğan, 18 Ağustos 1758'de rahip olarak atanan, 1766'da Basel'deki Fransız kilisesinin papazı olan, 6 Mart 1788'de Cenevre'de papaz seçilen, 22 Nisan 1791'de oradaki kolejin müdürü olan ve 20 Ağustos 1797'de ölen Pierre Mouchon tarafından yapılmıştır. Beş yılını alan bu _Table analytique_, yayıncılar Cramer ve De Tournes için yapılmıştı ve bu kişiler ona 800 louis vermişti. Çok kesin ve eksiksiz olmasına rağmen, Hristiyanlığa yönelik saldırıları kasıtlı olarak atlamıştır. Bu dizin, eserin çok dağınık ve konudan uzaklaşan
üslubu ve çok sayıda makalesi sayesinde daha yararlı ve vazgeçilmez hale gelmiştir. _Encyclopedie_'nin ilk baskısının tam bir kopyası 35 ciltten oluşmaktadır. fol.,
1751-1780 yılları arasında basılmış, 23.135 sayfa ve 3.132 levha içeriyordu. Yaklaşık 160 katılımcı tarafından
yazılmıştı. Yaklaşık 1761'de Panckoucke ve Paris'teki diğer
yayıncılar yeni ve gözden geçirilmiş bir baskı önerdiler ve levhaları 250.000 livre'ye satın aldılar. Ancak Diderot, henüz tamamlanmamış eserin abonelerine
bir dolandırıcılık olarak gördüğü
düzenlemeyi öfkeyle reddettiğinde, sadece eseri yeniden basmaya başladılar ve ek ciltler
söz verdiler. Üç cilt basıldığında, tamamı 1770'te din adamlarının
şikayeti üzerine hükümet tarafından ele geçirildi ve Bastille'e
teslim edildi. İkinci bir Fransızca baskı planı o zaman bir kenara bırakıldı ve
yirmi yıl sonra çok farklı bir biçimde yeniden canlandırıldı. _Encyclopedie_'nin yabancı
baskıları çoktur ve bunları doğru bir şekilde
saymak zordur. Biri, Ottavio Diodati, Dr. Sebastiano Paoli ve Carlo Giuliani'nin notlarıyla Lucca'da (1758-1771) yayınlandı,
fol. 17 cilt metin ve 10 levha. Çok fazla
temizlenmiş olmasına rağmen, 1759'da bu işe dahil olan herkes papa tarafından aforoz edildi.
Siena'da İtalyanca bir çeviri yayınlama girişimi başarısız oldu.
Abbe Serafini ve Dr. Gonnella (Livourne, 1770) tarafından yapılan bir ekleme,
fol. 33 cilt, 60.000 kuruş kar getirdi ve papanın sessizliğini sağlayan
Leopold II. tarafından korundu. Diğer baskılar şunlardır:
Geneve, Cramer (1772-1776), bir faksimile yeniden basımı. Geneve, Pellet
(1777-1779), 4to, 36 cilt. metin ve 3 levha, 6 cilt
Mouchon'un indeksi (Lyon, 1780), 4to; Geneve et Neufchatel, Pellet
(1778-1779), 4to, 36 cilt metin ve 3 levha; Lozan
(1778-1781), 36 cilt 4to veya 72 oktav, metin ve 3 levha
(1779-1780); Lozan et Bern, chez les Societes Typographiques
(1780-1782), 36 cilt 8vo metin ve 3 cilt 4to levha (1782).
Bu dört baskıya ek eklenmiştir. Fortune
24 Ağustos 1723'te Roma'da doğan, Roma ve Napoli'de profesörlük yapmış ve Protestan olmuş İtalyan rahip Barthelemy de Felice, çok yanlış ama başarılı bir baskı
(Yverdun, 1770-1780) 4to, 42 cilt metin, 5 ek ve 10
baskı yaptı. Bu, Chambers'ınkiyle aynı ilişkide duran _Encyclopedie_ ile aynı ilişkide duran yeni bir eser olduğunu iddia ediyordu, ki bu durum
hiç de öyle değil. Sir Joseph Ayloffe, 14 Aralık 1751'de _Encyclopedie_'nin İngilizce çevirisinin 1756 Noel'ine kadar tamamlanması için tekliflerde bulundu, 10 cilt 4to, en az 600 baskı.
1 No'lu baskı Ocak 1752'de yayınlandı, ancak pek başarılı olamadı. Birkaç
makale ve alıntı seçkisi _L'Esprit de l'Encyclopedie_ başlığı altında yayınlanmıştır. Sonuncusu Hennequin'e aittir (Paris, 1822-1823), 8 cilt, 15 cilt. İngilizce bir seçki ise _Select
Essays from the Encyclopedy_ (Londra, 1773), 8 cilt. Başlıca katkıda bulunanların çoğunun makaleleri kendi çalışmalarının
baskılarında yeniden basılmıştır. Voltaire, _Questions sur l'Encyclopedie_ adlı bir tür parçalı ekin 8 cilt 8 cilt yazmıştır, sıklıkla basılmış ve genellikle çalışmalarının
baskılarına dahil edilmiştir, _Encyclopedie_ ve _Dictionnaire
philosophique_'ine yaptığı katkılarla birlikte. Birkaç özel sözlük, _Encyclopedie_'den, _Dictionnaire portatif des arts et metiers_ olarak oluşturulmuştur (Paris, 1766), 8vo, 2 cilt, yaklaşık 1300 sayfa, _Dict. de chimie_'nin yazarının kardeşi Philippe Macquer tarafından yazılmıştır. Rahip Jaubert'in 5 cilt, 8vo, 3017 sayfalık genişletilmiş bir baskısı çok
değerlendirilmiş ve sıklıkla yeniden basılmıştır. _Encyclopedie_'ye saldıran ve onu savunan kitaplar çok fazladır. Lanfrey, 18. yüzyılın hiçbir orijinal eserinin daha fazla değersizleştirilmediğini, alay konusu yapılmadığını ve karalanmadığını söylüyor. Kaos, hiçlik, Babil Kulesi, düzensizlik ve yıkım eseri, Şeytan'ın müjdesi ve hatta Palmira'nın kalıntıları olarak adlandırılmıştır.

_Encyclopaedia Britannica_, "İskoçya'daki bir beyefendiler topluluğu tarafından, A. Bell ve C. Macfarquhar için Edinburgh'da basılmış ve Colin Macfarquhar tarafından Nicolson Caddesi'ndeki matbaasında satılmış", 1771'de 3 cilt 4to olarak tamamlanmış, 2670 sayfa ve Andrew Bell tarafından kazınmış 160 bakır levhadan oluşmuştur. Sayılar halinde yayınlanmıştır, bunlardan ilk ikisi Aralık 1768'de yayınlanmıştır, "her biri 6 peni veya daha kaliteli bir kağıtta 8 peni" ve 100 haftalık sayı halinde tamamlanması gerekiyordu. Başlık sayfasında belirtildiği gibi, yeni bir plan üzerine derlenmiştir. Farklı bilimler ve sanatlar "ayrı tezler veya sistemler halinde sindirilmiştir", bunlardan 45 tanesi çapraz başlıklı, yani sayfa boyunca basılmış başlıklar ve yaklaşık 30 tanesi üç sayfadan uzun diğer makalelerdir. En uzunları
"Anatomi", 166 sayfa ve "Cerrahi", 238 sayfadır. "Çeşitli teknik terimler, vb., alfabetik sırayla ortaya çıktıkları gibi açıklanmıştır."
"Bilimleri parçalara ayırmak yerine, onları çok sayıda teknik terim altında anlaşılır bir şekilde ele almaya çalışarak, her bilimin ilkelerini sistemler veya ayrı tezler şeklinde sindirmişler ve terimleri ait oldukları bilimlere atıflarla alfabetik sırayla ortaya çıktıkları gibi açıklamışlardır." Derleyicilerin söylediğine göre, bu plan, daha önceki tüm sanat ve bilim sözlüklerinden farklıdır. Değeri ve yeniliği, De Coetlogon'un planının yaygın kullanımdaki planla birleştirilmesinde yatmaktadır; bir yandan önemli konuları bir arada tutarken, diğer yandan çok sayıda ayrı makaleyle referans verilmesini kolaylaştırmaktadır. Bu planın kime ait olduğu şüphelidir. Editör William Smellie, bir matbaacı (1740 doğumlu, 24 Haziran 1795'te öldü), daha sonra İskoç Antikacılar Derneği'nin doğa tarihi sekreteri ve yöneticisi, biyografi yazarı tarafından planı tasarladığı ve tüm ana makaleleri yazdığı veya derlediği söyleniyor; ve Andrew Bell tarafından yazılmış ve imzalanmış bir mektubun bir kısmını tarihsiz olarak basıyor ve bu işe dahil oldu: "Efendim, sanat ve bilimlerin bir sözlüğünü yayınlamakla meşgulüz ve siz bize, sizin üstleneceğiniz on beş tane önemli bilim olduğunu ve bunların alt bölümlerini ve ayrılmış kısımlarını planınıza uygun olarak yazacağınızı ve ayrıca tüm eseri basım için hazırlayacağınızı, vb., vb. bildirdiğiniz için, zahmetiniz için size 200 sterlin vermeyi kabul ediyoruz, vb." Prof. Macvey Napier, Smellie'nin "bu büyük gelişmeyi, bilinen yardımcılarından herhangi birinden daha fazla öne sürmüş olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu" söylüyor. 1788'den itibaren çalışmaya ilgi duyan ve daha sonra Bell ile yakından tanışan Archibald Constable, Colin Macfarquhar'ın _Ansiklopedi_'nin gerçek projelendirmecisi ve ilk iki baskının editörü olduğunu, Smellie'nin ise yalnızca "ücretli bir katkıda bulunan" olduğunu söylüyor (_Anılar_, ii. 311). Dr. Gleig, üçüncü baskının önsözünde şöyle diyor: "Fikir, kendisi (Colin Macfarquhar) ve gravürcü arkadaşı Bay Andrew Bell tarafından tasarlanmıştı. Bu beyefendilerin, bu kadar çok kamuoyunun dikkatini çeken planı sindirmelerine kim yardımcı oldu veya herhangi bir yardım alıp almadıkları, okuyucularımızın ilgilenemeyeceği sorulardır." Constable'a göre Macfarquhar, başlangıçta çok az veya hiç sermayesi olmamasına rağmen mükemmel zevke ve çok genel bilgiye sahip bir kişiydi ve o zamanlar Edinburgh'daki baş gravürcü olan Bell'i girişiminde ortak olarak işe dahil etmek zorundaydı.

İkinci baskı 1776'da başladı ve sayılar halinde yayınlandı, bunlardan ilki 21 Haziran 1777'de, sonuncusu ise 18 Eylül 1784'te No. 181 olarak yayınlandı ve 10 ciltten oluşuyordu. 4to, 1778-1783 tarihleri ​​arasında yazılmış ve 8595 sayfa ve 340 plaka içeriyordu. Sayfalandırma
süreklidir, 9200. sayfayla biter, ancak çeşitli yerlere 295 sayfa eklenmiştir ve 7099. sayfayı 8000 sayfa takip eder. Makalelerin sayısı ve uzunluğu çok artırılmıştır, 72'sinin çapraz başlıkları vardır ve 150'den fazlası uzun makaleler olarak sınıflandırılabilir. Sonunda, Botanik Tablo başlığı altında Linnaeus'un 58 doğal takımında yer alan 931 cinsin bir listesini ve ardından kullanılan başlıca kaynaklar olduğu söylenen 526 kitabın bir listesini içeren 200 sayfalık bir ek ("Abatement" to "Wood") yer almaktadır. Tüm haritalar "Coğrafya" (195 sayfa) maddesi altında bir araya getirilmiştir. Uzun makalelerin çoğunun kenar başlıkları numaralandırılmıştır; "Scotland" 84 sayfa, 837 sayfa.
"Medicine" 309 sayfa ve "Pharmacy" her birinin bir dizini var. Çalışmanın planı, genel olarak ansiklopedilerin uzun süredir ihmal ettiği tarih ve biyografinin eklenmesiyle
genişletildi. "Bu çalışmanın ikinci
baskısından itibaren, İngiltere'de ve
başka yerlerdeki her önemli ansiklopedi, yalnızca sanat ve bilimlerin değil, aynı zamanda genel öğrenme ve çeşitli bilgilerin tüm geniş çemberinin bir ansiklopedisi olmuştur" (_Quarterly Review_, cxiii. 362). Smellie, Bell tarafından ikinci
baskıyı düzenlemesi ve çalışmada üçte bir pay alması için
başvuruldu; ancak reddetti, çünkü konuyla ilgili diğer kişiler, "çok yüksek rütbeli çok seçkin bir asilzadenin" (Profesör Napier'in Buccleuch dükü olduğu söylediği) önerisi üzerine, sanat ve bilim sözlüğünün karakteriyle uyuşmadığını düşündüğü genel bir biyografi sisteminin tanıtılmasında ısrar ettiler. James Tytler, M.A., bir sonraki en uygun derleyici olarak seçilmiş gibi görünüyor. Geniş bilgiye sahip bir adam olan babası, 53 yıl boyunca Forfarshire'daki Fearn'de papazlık yaptı ve 1785'te öldü. Tytler
(Yüksek Adalet Divanı tarafından 7 Ocak 1793'te kanun dışı ilan edildi, 11 Ocak 1804'te Massachusetts'teki Salem'e gömüldü, elli sekiz yaşındaydı)
"bilimsel incelemelerin ve tarihlerin çoğunu ve neredeyse tüm küçük makaleleri yazdı" diyor Watt (_Bibliotheca Brit._).

Yaklaşık bir yıllık hazırlıktan sonra, üçüncü baskı 1787'de duyuruldu; ilk sayı 1788'in başlarında, ilk cilt ise Ekim 1788'de yayınlandı. Her biri 1 şilin, her biri 10 şilin 6 peni olan 300 haftalık sayı ve 360 ​​plakadan oluşan 15 cilt olacaktı. 1797'de 14.579 sayfa ve 542 plaka içeren 18 cilt 4 ton olarak tamamlandı. Dönemin geleneksel modası gereği ön sayfada temsil edilen çeşitli makaleler arasında bir
balon da yer almaktadır. Haritalar, sonraki baskılarda olduğu gibi, ilgili ülkelerle ilgili makaleler arasında dağıtılmıştır. Colin Macfarquhar tarafından "Gizemler" (Dr. Doig, cilt xii.) makalesine kadar düzenlenmiştir,
2 Nisan 1793'te, kırk sekizinci yılında öldüğünde, Constable'ın söylediğine göre "yorgunluk ve zihin endişesiyle" "yıpranmıştır." Çocuklarının mütevellileri ve Andrew Bell, yaklaşık on iki makale yazmış olan Stirling'li George Gleig'den (30 Ekim 1808'de takdis edilmiştir) eserin geri kalanını düzenlemesini talep ettiler; "ve zaman ve katkıda bulunanların ödülü için kendisine tanınan sınırlı miktar için, çalışmadaki rolü çok iyi yapılmış olarak değerlendirildi"
(Constable, ii. 312). Profesör Robison, Gleig tarafından bir
katkıda bulunan olmaya
yönlendirildi. Önce "Optik" makalesini gözden geçirdi ve ardından büyük ilgi
çekip bilim adamları tarafından uzun süre çok beğenilen doğa felsefesi üzerine bir dizi makale yazdı. Alt editörler 1795'e kadar James Walker (Primus Scotiae Episcopus 27 Mayıs 1837, 5 Mart 1841'de yetmiş yaşında öldü) ve ardından Kasım 1796'da kardeşi Thomas tarafından yönetilen James Thomson'dı, daha sonra Glasgow'da kimya profesörü oldu ve 1800'e kadar _Encyclopaedia_ ile bağlantılı kaldı. Kerr'e göre (_Smellie's Life_, i. 364-365), 10.000 kopya basıldı ve mal sahiplerine 42.000 sterlin kar sağlandı, ayrıca esnaf olarak yayının yürütülmesindeki kendi çalışmaları için ödemeler yapıldı - Bell tüm plakaların gravürcüsü ve Macfarquhar tek matbaacıydı. Constable'a göre
(_Memoirs_, ii. 312), baskı 5000 kopya ile başladı ve
13.000'lik bir satışla sona erdi. Holborn, Middle Row'da bir dükkanı olan "hiçbir karakteri olmayan aktif bir kitapçı" olan James Hunter kitabı ticarete sattı ve başarısızlığı üzerine Bell'in kızıyla evlenen şarap tüccarı Thomson Bonar kitabın satıcısı oldu. Kayınpederiyle kavga etti ve 1809'daki ölümünden önce onu on yıl boyunca görmeyecekti. Baskı tamamlandığında, telif hakkı ve kalan kitaplar işletmeyi kapatmak için satıldı ve "bütün

Bell tarafından satın alındı, L13'e bir kopya verdi, tüm kopyaları ticarete sattı, tek tük ciltler bastı ve böylece eseri birkaç yıl piyasada tuttu" (Constable, ii. 312)

Thomson Bonar için basılan ve Gleig tarafından düzenlenen üçüncü baskının eki 1801'de 2 cilt 4to olarak yayınlandı ve 1624 sayfa ve D. Lizars tarafından kazınmış 50 bakır levha içeriyordu. Kral'a ithaf edilen, Stirling tarihli, 10 Aralık 1800 tarihli yazıda Dr. Gleig şöyle diyor: "Fransız _Encyclopedie_ anarşi ve ateizmin tohumlarını her yere
yaymakla suçlanmıştı ve haklı olarak suçlanmıştı. _Encyclopaedia Britannica_ bu zararlı eserin eğilimini herhangi bir şekilde etkisiz hale getirirse, bu iki cilt bile Majestelerinin dikkatini
çekmeyecek kadar değersiz olmayacaktır." Profesör Robison, üçüncü baskı o kadar ilerlediğinde başladığı diziye 19 makale daha ekledi. Profesör Playfair "Matematik"te yardımcı oldu. "Dr. Thomas
Thomson, sembollerin kullanımının kimyaya ilk kez tanıtıldığı "Kimya", "Mineraloji" ve diğer makaleleri yazdı; ve
bu makaleler, 1802'de Edinburgh'da yayınlanan _Sistem Kimyası_'nın ilk taslağını oluşturdu, 8vo, 4 cilt; altıncı baskı, 1821.

Andrew Bell için basılan dördüncü baskı, 1800 veya 1801'de başladı
ve 1810'da 20 cilt 4to olarak tamamlandı, 16.033 sayfa ve Bell tarafından kazınmış 581
plaka içeriyordu. Krala ithaf edilen, Andrew Bell tarafından imzalanan
Lauristoun, Edinburgh, 1809 tarihlidir. Önsöz, gerekli değişiklikler ve eklemelerle birlikte üçüncü baskının önsözüdür.
Bell'in telif hakkı olmadığı için ekten hiçbir makale yeniden basılmadı. Profesör Wallace'ın matematik çok değerliydi
ve eserin bilimsel karakterini yükseltti. Dr. Thomas Thomson
editörlüğü reddetti ve daha sonra _Encyclopaedia Edinensis_'in editörü olan Dr. James Millar'ı önerdi (13 Temmuz 1827'de öldü).
Doğa tarihine düşkündü ve iyi bir kimyacıydı, ancak Constable'a göre
yavaş ve ağırkanlıydı ve yeterli niteliklere sahip değildi. Andrew Bell, 10 Haziran 1809'da seksen üç yaşında öldü ve Constable'ın söylediğine göre
"biri parayı kazanmak için edebiyatçı, diğeri yapıldıktan sonra ortaya koymak için yasal olan iki mütevelli heyeti" bırakarak öldü. Baskı 1250 kopya ile başladı ve 4000'de sona erdi, bunların üçte ikisi Constable'ın firmasının elinden geçti. 1804'ün başlarında Andrew Bell, Constable ve ortağı Hunter'a eserin telif hakkını, baskı materyallerini, vb. ve dördüncü baskının o zaman basılan her şeyi 20.000 £ karşılığında teklif etmişti. Bu teklif, iki ortağın Londra'da olduğu Mart 1804'te ajitasyondaydı. 5 Mayıs 1804'te, Lord Jeffrey'nin Francis Horner'a anlattığı gibi Edinburgh'a varmasından sonra, ona arkadaşlarının çoğunun büyük bir hevesle "geliştirilmiş bir plan üzerine yepyeni bir ansiklopedi yayınlamak" için yola çıktığını gördüğü bir tasarım emanet ettiler. Anladığım kadarıyla Stewart adını verecek ve diğer makalelerin yanı sıra ön konuşmayı yazacak. Playfair matematik bölümünü, Robison ise doğa felsefesini yönetecek. Thomas Thomson bu konuda son derece gayretli. W. Scott ise bu davayı büyük bir sevgiyle benimsedi... Yazarlara en azından eleştirmenler kadar ödeme yapılacak ve uygun görürlerse makalelerinin telif hakkını ayrı bir yayın için saklayacaklar" (Cockburn, _Lord Jeffrey'nin Hayatı_, 1852, ii. 90). Belki de o zaman Constable, ekin telif hakkı için Bonar'a 100 £ verdi.

Beşinci baskı, dördüncü baskının hemen ardından sadece bir yeniden basım olarak başladı. "Baskının yönetimi veya daha doğrusu kötü yönetimi, _avukat mütevelli heyeti_ altında birkaç yıl devam etti ve sonunda tüm mülk tekrar halka açık satışla piyasaya sürüldü. Beş ilk cildin yaklaşık 1800 kopyası basıldı, bunlar bir lotu oluşturuyordu, telif hakkı başka bir lotu oluşturuyordu ve böyle devam etti. Hepsi, benim tarafımdan ve benim adıma 13.000 ile 14.000 £ arasında bir fiyata satın alındı ​​ve Edinburgh'un akıllı kitapçıları ve diğerleri, böylesine büyük bir miktarda bir satın almayla kendimi ve benimle bağlantılı olan herkesi tamamen mahvettiğimi söylediler; bu 1812'nin başlarındaydı" (Constable, ii. 314). Matbaanın hemen yanında yaşayan Bonar, kitabı yönetebileceğini düşündü ve satın almaya karar verdi. Oldukça fazla parası olan
Constable'a, ittifakı sağlanacak olan
müthiş bir rakip gibi göründü. "Çeşitli görüşmelerden" sonra, Constable'ın telif hakkını kendi adına satın alması ve Bonar'ın üçte birine ve ayrıca ekteki telif hakkının üçte birine sahip olması kararlaştırıldı ve bunun için 200 £ verdi. Dr. James Millar son 15 cildi düzeltti ve revize etti. Önsöz 1 Aralık 1814 tarihlidir. Basım, 26 Temmuz 1814'te ölen Bonar tarafından denetlendi. Mütevelli heyeti, yaklaşık 6000 sterlinlik avanslarını geri aldı ve telif hakkı 11.000 sterlin olarak değerlendirildi, bunun üçte birini aldılar, Constable kitabın son derece başarılı olması nedeniyle 500 sterlin ekledi. 20 cilt, 16.017 sayfa, 582 levha, 36 sterlin fiyat ve 1817 tarihli olarak yayınlandı.

Telif hakkının satın alınmasından kısa bir süre sonra Constable, dört veya en fazla beş ciltlik bir ek yayınlamak için hazırlıklara başladı. "Düzenlenen ilk makale Sir Humphry Davy'nin 'Kimya' üzerine olan makalesiydi, ancak [Ekim 1813'te] yurtdışına gitti ve ben onu görevinden azlettim ve Bay Brande'i işe aldım; ikinci makale Bay Stewart'ın Teziydi, bunun için ona 1000 £ ödemeyi kabul ettim, kapsamını kendisine bıraktım, ancak şu anlayışla, on sayfanın altında olmayacaktı ve yirmiye kadar uzayabilirdi" (Constable, ii. 318). Dugald Stewart, 15 Kasım 1812'de Constable'a yazdığı bir mektupta, kendi önerilerinden herhangi birini uygulamaya koymayı reddetmesine rağmen, "insan bilgisinin çeşitli bölümlerinin genel bir haritasını" oluşturan dört söylevin "ön planda durmasını", "D'Alembert'in Fransız Ansiklopedisi'ne eklediği mükemmel söyleve" benzer şekilde, Bacon'ın zamanından bu yana modern metafizik, ahlaki ve politik felsefe, matematik ve fizik, kimya ve zooloji, botanik ve mineralojideki keşiflerin ilerlemesinin tarihsel taslaklarıyla birlikte öneriyor. _Philosophy of the Human Mind_ (1813'te yayınlandı) adlı eserinin ikinci cildi basıldıktan sonra, sağlığı ve diğer meşguliyetleri izin verirse, genel haritayı ve ilk tarihsel taslağı üstleneceğine söz verdi. İkincisi için kimya için Sir Humphry Davy'yi, Playfair'i önerdi. Tezinin ilk kısmı (166 sayfa) için 1000 sterlin, ikinci kısmı (257 sayfa) için 700 sterlin aldı, yayın hakkı Ek ve Ansiklopedi ile sınırlıydı. Constable daha sonra Profesör Playfair ile "uzunluk olarak Bay Stewart'ınkiyle eşit veya farklı olması" için 250 sterline bir tez için sözleşme imzaladı; ancak kısa bir süre sonra, daha azını almadığı için seçkin bir kişiye 1000 sterlin ödemenin oldukça haksız olacağını düşündüm ve değerli Profesöre ödemesini 500 sterline sabitlediğimi yazdım. Constable ona ilk kısım (127 sayfa) için 500 sterlin verdi ve ikinci kısım (90 sayfa) de bu kadar uzun olsaydı aynı ücreti verecekti. Bir sonraki hedefi kitaptaki en büyük kusurları bulmaktı ve Profesör Leslie'ye 200 sterlin ve Graham Dalyell'e incelemeleri için 100 sterlin verdi. Daha sonra bir prospektüs yazdı ve basılı olarak Stewart'a sundu, "ancak ihtiyatlı filozof" onu "ertesi gün çok daha iyi bir şekilde geri gönderen" Playfair'e yönlendirdi. Bunun için Constable ona altı düzine çok kaliteli eski şeri gönderdi, sadece daha iyi bir şey
sunamadığı için pişmanlık duyuyordu. İlk başta iki editör tutmayı düşündü, "biri kesinlikle edebi, diğeri ise bilimsel bölüm için." "Şiir çöpü yazmayı faydalı ve kazançlı bir işe tercih eden" Dr. Thomas Brown'a başvurdu. Sonunda, 1798'den beri tanıdığı ve "zor bir öğrenci olan ve üniversitede gelecekteki kariyeri için iyi bir temel
atmış olan, ancak daha çok genel bilgi veren, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, akademik olarak adlandırılacak olan şeyden daha çok; ancak bu, şu anki görevi için ona daha az uygun değil." Bay Macvey Napier'e (1777 doğumlu) karar verdi. Constable, 11 Haziran 1813 tarihli bir mektupta, ilk bölüm basıma girmeden önce ona 300 L, sekiz yarım cildin her birinin basımında 150 L, eser yeniden basılırsa veya 7000 kopyadan fazla uzatılırsa 500 L ve ek masraflar için 200 L teklif etti. "Bu şekilde, giriş tezleri de dahil olmak üzere dört cildin kompozisyonu 9000 L'den önemli ölçüde daha fazla olacaktır. "Bir ekte, belirli ödeme karakteristik olarak L1575'e, koşullu ödeme L735'e ve ek masraflar için ödenek L300'e yükseltilir (Constable, ii. 326). Napier Londra'ya gitti ve birçok edebiyatçının işbirliğini sağladı. Ek, Aralık 1816'dan Nisan 1824'e kadar yarım ciltlik bölümler halinde yayınlandı. 4933 sayfa, 125 levha, 9 harita, üç tez ve 669 makale içeren altı cilt 4to'dan oluşuyordu ve bunların listesi sonunda verilmiştir. "Metafizik, etik ve politik felsefenin ilerlemesi" üzerine olan ilk tez, planını yalnızca metafizik açısından tamamlayan Stewart'a aitti. Bacon tarafından çizilen ve D'Alembert tarafından geliştirilen insan bilgisinin entelektüel haritasını veya genel araştırmasını bilimlerin ileri durumuna uyarlamanın kolay olacağını düşünmüştü, rakipsiz otoritesi
eleştiriyi yumuşatırdı. Ancak daha yakından incelendiğinde, bu sistematik düzenlemenin dayandığı mantıksal görüşlerin
esas itibariyle hatalı olduğunu buldu; ve bu cesur deneyin başarılı bir şekilde tekrarlanmasının zamanının gelip gelmediğinden şüphe ederek,
kendi
yeni bir planını koymaktan kaçındı. Sir James Mackintosh bu söylemi "Bay Stewart'ın eserlerinin en muhteşemi,
başka hiçbir yaşayan İngiliz düzyazı yazarının
eşleşemediği bir kompozisyon" olarak nitelendirdi (_Edinburgh Review_, xxvii. 191, Eylül 1816). İkinci
tez, "Matematik ve fiziğin ilerlemesi üzerine", 19 Temmuz 1819'da, Newton ve Leibnitz dönemini henüz bitirdiğinde ölen Playfair'e aitti. Üçüncüsü, Profesör Brande'ye ait "Erken orta çağlardan 1800'e kadar kimyanın ilerlemesi üzerine", tamamlanan tek tezdi. Bu tarihi tezler hayranlık uyandırıcı ve keyifli kompozisyonlardı ve _Ansiklopedi_'ye önemli ve ilginç eklemelerdi; ancak genel alfabeden ayrı bir bölüm oluşturmalarının nedenini görmek zor. 1824 Mart tarihli önsöz, daha önemli önceki ansiklopedilerin bir açıklamasıyla başlıyor, bunun tarihini altıncı baskıyla ilişkilendiriyor, ek için hazırlıkları anlatıyor ve "içeriklerin taslağını" veriyor ve her büyük bilgi bölümünün altında başlıca makalelerden ve yazarlarının adlarından, genellikle ikisinin de karakterleri hakkında açıklamalarla birlikte bahsediyor. Seçkin
katkıda bulunanlar arasında Leslie, Playfair, Ivory, Sir John Barrow, Tredgold, Jeffrey, John Bird Sumner, Blanco White, Hamilton Smith ve Hazlitt vardı. Sir Walter Scott, cömert dostu Constable'ı memnun etmek için, yayımlamak üzere tamamladığı _Waverley_'i bir kenara koydu ve Nisan ve Mayıs 1814'te "Chivalry"yi yazdı. Ayrıca Kasım 1818'de "Drama"yı ve 1823 yazında "Romance"ı yazdı. Editöre göre
ansiklopediler daha önce politik felsefeye pek değinmemişti,
"Balance of Power"ı yazdı ve James Mill'den "Banks for Savings", "Education", "Law of Nations Law", "Liberty of the Press" ve diğer makaleleri temin etti, ucuza yeniden basıldığında geniş bir tiraj elde etti.
M'Culloch "Corn Laws", "Faiz", "Money", "Political Economy" vb. yazdı. Bay Ricardo "Commerce" ve "Funding System"i yazdı ve Profesör
Malthus "Population" adlı makalesinde teorisinin dayandığı gerçeklerin ve gerekçelerin kapsamlı bir özetini verdi. Makalede
"Mısır" Dr. Thomas Young "Rosetta taşındaki hiyeroglif karakterlerin başarılı yorumlanmasının sonuçlarının geniş bir görünümünü ilk kez kamuoyuna sundu", dört plakaya kazınmış 221 kelimelik bir kelime dağarcığıyla İngilizce, Kıpti, Hiyeroglif ve Enchorial.
Yaklaşık 160 biyografi vardı, bunların çoğu önceki 30 yıl içinde ölmüş kişilerdi. Constable "bu büyük eserin ilk kurucularının kısa biyografik
bildirilerini istedi, ancak editörümün görüşüne göre, bu tür ayrı bir bildiri, kendilerine edebi adamlar olarak kazandıracağı varsayılan rütbeyi hak etmeleri için çok önemsizdi, ancak dünyadaki kendi sonucu onların çabalarından kaynaklanıyordu" (_Memoirs_, ii. 326). Bu dileğin, Zedler'in sonraki ciltlerinde yapıldığı gibi, yerine getirilmemiş olması üzücüdür. Arago, "Çift Kırılma" ve "Işığın Polarizasyonu"nu yazdı, bu notta yazar olarak isminden bahsediliyor. Playfair, "Aepinus" ve "Fiziksel Astronomi"yi yazdı. Biot, "Elektrik" ve "Sarkaç"ı yazdı. Makalelerinin çevrilmesi gerekmesine rağmen, "yardımını şevkle yaptı". _Encyclopedie_'nin planındaki imzalar, her maddeye eklenmiş, liste üçlü bir alfabe oluşturmuş, A'dan XXX'e kadar, 72 katılımcının tam isimleri görünüşte ilk ortaya çıkış sırasına göre düzenlenmiş. VI. cildin sonunda, Leslie'nin "Interpolation" ve Arago'nun "Polarization of Light" adlı eserleri de dahil olmak üzere Addenda ve Corrigenda yer almaktadır. 

Altıncı baskı, "gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve geliştirilmiş", yarım ciltlik parçalar halinde, 16 şilinlik kartonlarda, xx. cilt, ii. kısım olarak çıktı ve Mayıs 1823'te çalışmayı tamamladı. Constable, bu kadar büyük bir kitabı her yıl düzeltme yapmadan yeniden basmanın akıllıca olmadığını düşünerek, 1820'de editör olarak Bay Charles Maclaren'ı (1782-1866) seçti. "Dikkatini esas olarak tarihi ve coğrafi makalelere yöneltti. Basını çalışır durumda tutacak ve üç yıl içinde tamamını tamamlayacaktı." "Amerika", "Yunanistan", "Truva" vb. yazdı. "Tarım", "Kimya", "Konkoloji" gibi büyük makalelerin çoğu yeniydi veya neredeyse yeniydi; ve eke atıflar yapıldı. 25 ciltlik yeni bir baskı düşünüldü, ek tamamlandıktan sonra belli bir zamana kadar duyurulmayacaktı; ancak Constable'ın evi ödemeyi 19 Ocak 1826'da durdurdu ve telif hakları açık artırmayla satıldı. _Encyclopaedia_'nınkiler, 16 Temmuz 1828'de, _Caledonian Mercury_'nin sahibi Thomas Allan, Adam Black, ciltçi Abram Thomson ve Constable'ın mirasının mütevelli heyeti ile birlikte daha önce yedinci baskıya başlamış olan bankacı Alexander Wight tarafından sözleşmeyle satın alındı. Çok yıl geçmeden Bay Black tüm hisseleri satın aldı ve tek sahibi oldu.

17.101 sayfa ve 506 levha içeren, 21 cilt 4to (187 sayfalık bir indeksle, Robert Cox tarafından derlendi), Macvey Napier tarafından düzenlendi, James Browne, LL.D. tarafından desteklendi, 1827'de başlandı ve Mart 1830'dan Ocak 1842'ye kadar yayınlandı. Baştan sona sıfırlandı ve klişeleştirildi. Matematiksel diyagramlar metinde tahta baskılardan basılmıştır. Önsözün ilk yarısı neredeyse ektekiyle aynıydı. 167 isim içeren imza listesi, eklenmiş dört alfabeden oluşur ve ektekinden tamamen farklıdır: birçok isim atlanır, sıra değiştirilir ve 103 isim eklenir. 87 yazara ait, imzasız 300'den fazla makalenin yer aldığı bir liste aşağıdadır. Tezler--1., Stewart'ın, 289 sayfa; 2., "Etik" (136 sayfa), Sir James Mackintosh'un ölümüyle "Siyasi Felsefe"nin eklenmesi engellenmiştir; 3., Playfair'in, 139 sayfa; 4., Sir John Leslie'nin devamı, 100 sayfa--ve 30 sayfalık dizinleri, i. cildi doldurun. Yunan felsefesini içermediklerinden,
"Aristoteles", "Platon" ve "Sokrates" daha sonra Hereford piskoposu olan Dr. Hampden tarafından sağlandı. Çok sayıda seçkin
katkıda bulunanlar arasında Sir David Brewster, Prof. Phillips,
Prof. Spalding, John Hill Burton, Thomas De Quincey, Patrick Fraser
Tytler, Kaptan Basil Hall, Sir Thomas Dick Lauder, Antonio Panizzi,
John Scott Russell ve Robert Stephenson sayılabilir. Zooloji, 11 ana makaleye bölünmüştür: "Memeliler", "Ornitoloji", "Sürüngenler", "İhtiyoloji", "Mollusca", "Kabuklular", "Arachnides", "Entomoloji", "Helminthology", "Zoophytes" ve "Animalcule" - hepsi James Wilson tarafından yazılmıştır.

17.957 sayfa ve 402 plaka içeren sekizinci baskı, 1853-1860, 4to, 21 cilt (ve 239 sayfalık dizin,
1861), birçok tahta baskıyla birlikte, Edinburgh Üniversitesi'nde tıp hukuku profesörü olan Dr. Thomas Stewart Traill tarafından düzenlenmiştir. Tezler yeniden basıldı, bunlardan biri "Hristiyanlığın Yükselişi, İlerlemesi ve Bozulması" üzerineydi (97 sayfa) Başpiskopos Whately tarafından ve Leslie'nin 1850'ye kadar devamı niteliğindeydi, 198 sayfa, yaklaşık üç yıllık bir çalışmaydı, kendisi "magnum opus" (Life, s. 361, 366) olarak adlandırmıştı. Lord Macaulay, Charles Kingsley, Isaac Taylor, Hepworth Dixon, Robert Chambers, Rahip Charles Merivale, Rahip F.W. Farrar, Sir John Richardson, Dr Scoresby, Dr Hooker, Henry Austin Layard, Edw. B.
Eastwick, John Crawfurd, Augustus Petermann, Baron Bunsen, Sir John
Herschel, Dr Lankester, Profesörler Owen, Rankine, William Thomson,
Aytoun, Blackie, Daniel Wilson ve Jukes, 344 yazar arasında bulunan birçok seçkin yeni katkıda bulunandan bazılarıydı ve bunların imzalarının anahtarıyla birlikte alfabetik bir listesi verilmiştir.
Önsözde, 15 başlık altında sınıflandırılmış 189 yazara ait 279 makalenin bir listesi verilmiştir.
Bu baskı, yedinci baskı gibi tamamen sıfırlanmadı, ancak birçok uzun
makale neredeyse veya tamamen olduğu gibi korundu.

Dokuzuncu baskının (A. & C. Black) yayımlanması, Ocak 1875'te Thomas Spencer Baynes'in editörlüğünde 1880'e kadar ve ardından W. Robertson Smith'in editörlüğünde başladı ve 1889'da tamamlandı,
24 cilt, dizinle birlikte. Bu büyük baskı, sekizinci ciltteki değerli materyalin bir kısmını korudu, ancak esasen yeni bir çalışmaydı; ve zamanının bilimsel çalışmalarının ön saflarında yer aldığı evrensel olarak kabul edildi. Katkıda bulunanlar arasında en seçkin edebiyat ve bilim adamları vardı. 1898'de, orijinal fiyatının yaklaşık yarısına ve taksitli ödeme planıyla satılan bir yeniden basım, Londra'daki _The Times_ tarafından yayınlandı; ve 1902'de, Sir Donald Mackenzie Wallace, Yale Üniversitesi Başkanı Arthur T. Hadley ve Hugh Chisholm'un ortak editörlüğünde, dokuzuncu baskının 24 cildiyle birlikte, 35 ciltlik onuncu baskıyı oluşturan on bir ek cilt yayınlandı. Bunlar arasında bir haritalar cildi ve tüm baskıya ait yaklaşık 600.000 maddeden oluşan ayrıntılı bir dizin (cilt 35) vardı. Mayıs 1903'te, Hugh Chisholm'un genel editörlüğünde, baş yardımcı editör olarak W. Alison Phillips ve editör yardımcılarından oluşan bir kadroyla 11. baskının hazırlanmasına başlandı, tüm organizasyon çalışmaları Aralık 1909'a kadar _The Times_ ofisinden yürütüldü. Daha sonra, _Encyclopaedia Britannica_'nın telif hakkı ve kontrolünün Cambridge Üniversitesi'ne geçmesi için düzenlemeler yapıldı, 11. baskının 29 cildinin (biri Dizin'dir) 1910-1911'de Üniversite Yayınevi'nde yayınlanması için, bu sayının ayırt edici bir özelliği, tüm cilt serisinin neredeyse aynı anda ortaya çıkmasıydı. Ayrı sözlükler sistemi olarak düzenlenmiş ve _Encyclopedie methodique ou par ordre
de
matieres_ başlıklı _Encyclopedie_'nin yeni ve genişletilmiş bir baskısı, Parisli bir yayıncı olan Charles Joseph Panckoucke (26 Kasım 1736'da Lille'de doğdu, 19 Aralık 1798'de öldü) tarafından üstlenildi. Ayrıcalığı 20 Haziran 1780'deydi. Farklı konulara ait
makaleler kolayca ayrı sözlükler oluşturacaktı, ancak alfabetik bir plan için oluşturulmuş olmalarına rağmen, tamamen metodik bir sistem için uygun görünmüyorlardı. Kitabın ve ekinin iki kopyası, konulara göre sıralanan maddelere bölündü. Kabul edilen bölüm şu şekildeydi: 1, matematik; 2, fizik; 3,
tıp; 4, anatomi ve fizyoloji; 5, cerrahi; 6, kimya, metalurji
ve eczacılık; 7, tarım; 8, altı bölümden oluşan hayvanların doğal tarihi; 9, botanik; 10, mineraller; 11, fiziksel coğrafya; 12, antik ve
modern coğrafya; 13, antikalar; 14, tarih; 15, teoloji; 16,
felsefe; 17, metafizik, mantık ve ahlak; 18, dil bilgisi ve
edebiyat; 19, hukuk; 20, finans; 21, siyasi ekonomi; 22, ticaret;
23, denizcilik; 24, askeri sanat; 25, güzel sanatlar; 26, sanatlar ve meslekler--hepsi farklı editörlere emanet edilen ayrı sözlükler oluşturuyordu. Her editörün ilk hedefi, diğer konulara ait tüm makaleleri hariç tutmak ve şüpheli niteliktekilerin herkes tarafından atlanmaması için özen göstermekti. Bazı kelimelerde (örneğin kimya, fizik ve tıbba eşit olarak ait olan hava gibi) metodik düzenleme, tek bir makaleyi birbirinden oldukça uzak birkaç kelimeye bölmek gibi beklenmedik bir etkiye sahiptir. Her sözlüğün bir girişi ve başlıca makalelerin sınıflandırılmış bir tablosu olacaktı. Tarih ve yazıtlar, masallar, madalyalar gibi küçük bölümleri dahil edilecekti. Ne tam, ne kesin ne de ortodoks olan teoloji, Monsieur'ün itirafçısı olan abbe Bergier tarafından yapılacaktı. Tüm çalışma tamamlanacak ve her kelimenin geçtiği tüm yerlere referanslar ve Panckoucke tarafından yapılan _Encyclopedie_ ve baskılarının çok kesin bir tarihi olan Vocabulaire Universel, 1 cilt 4to ile birbirine bağlanacaktı. 1782'nin başlarında yayınlanan prospektüs üç baskı öneriyordu: 84 cilt. 8vo, 43 cilt. 4to, sayfa başına 3
sütun ve 53 cilt. 4to, sayfa başına 2 sütun ve her baskıda 250 ila 300 levhadan oluşan 7 cilt. 4to olmak üzere yaklaşık 100 sayfa. Abonelik bedeli 15 Mart'tan Temmuz 1782'ye kadar 672 livre, ardından 751 ve Nisan 1783'ten sonra 888 livre olacaktı. 2 ciltlik livraisonlar halinde yayınlanacaktı. her biri, ilki (hukuk, cilt i., edebiyat, cilt i.) Temmuz 1782'de yayınlanacak ve tamamı 1787'de tamamlanacak. Abone sayısı, 4072, o kadar fazlaydı ki 672 livrelik abonelik listesi
30 Nisan'da kapatıldı. Yirmi beş matbaa
işe alındı ​​ve Kasım 1782'de 1. livraison (hukuk, cilt i.,
ve her biri yarım cilt arts et metiers ve histoire naturelle) yayınlandı.
Bir İspanyolca prospektüs gönderildi ve engizisyon genelinin başında olduğu
330 İspanyol abone elde edildi.
Abonelerin şikayetleri ve kendisinin 150.000 livre'nin üzerindeki ağır avansları, Pannckoucke'yi Kasım 1788'de eseri bitirmeleri için yazarlara başvurmaya yöneltti. _En retard_ olanlar, 1788'de parçalarını basmaya ve bunları kesintisiz olarak sürdürmeye dair şeref sözü vererek yeni sözleşmeler yaptılar, böylece Panckoucke, kelime dağarcığı (4 veya 5 cilt) dahil olmak üzere tümünü 1792'de bitirmeyi umuyordu. Mimarlık, mühendislik, avcılık, polis, oyunlar vb. gibi tüm bilimler prospektüste göz ardı edilmişti; 51 sözlük ve yaklaşık 124 cilt içerecek şekilde 44 parçaya yeni bir bölüm yapıldı. Ayrı sözlükler için abonelik almak üzere 27 Şubat 1789'da izin alındı. Devrim nedeniyle iki bin abone kaybedildi. 50. livraison
23 Temmuz 1792'de ortaya çıktı, sonunda yayınlanan tüm sözlükler yedi tanesi hariç başlatılmıştı - jeux familiers and mathematiques,
physics, art oratoire, physical geography, chasses and peches; ve 18 tanesi tamamlanmıştı - mathematics, games, surgery, ancient and modern
geography, history, theology, logic, grammar, jurisprudence, finance,
political economy, commerce, marine, arts militaires, arts academiques,
arts et metiers, encyclopediana. Askeri sanata
1797'de ve tarihe 1807'de ekler eklendi, ancak diğer 16'sına eklenmedi, ancak çoğu için
1832'den çok önce gerekliydi. Yayın, 1794'ten 1813'e kadar
Panckoucke'nin damadı Henri Agasse ve ardından dul eşi Mme Agasse tarafından 1832'ye kadar devam ettirildi ve 102 livraison veya 337 parçada tamamlandı, 166-1/2 cilt metin ve 6439
plaka içeren 51 parça oluşturdu. Plakalarla birlikte verilen tipo baskı 5458 sayfaya ulaştı,
metinle birlikte 124.210 sayfaya ulaştı. Maliyetten tasarruf etmek için
mimarlığa ait plakalar yayınlanmadı. Eczacılık (kimyadan ayrı),
mineraller, eğitim, ponts et chaussees duyuruldu ancak yayınlanmadı, ayrıca tüm çalışmanın anahtarı ve dizini olan Vocabulaire Universel de yayınlanmadı, bu yüzden herhangi bir araştırma yapmak veya herhangi bir konudaki tüm makaleleri bulmak zor. Orijinal kısımlar o kadar sık ​​alt bölümlere ayrılmış ve diğer sözlükler, ekler ve ekler tarafından o kadar eklenmiştir ki, çok fazla ayrıntıya girmeden, 88 alfabe, 83 dizin ve 166 giriş, söylev, önsöz vb. içeren çalışmanın kesin bir açıklaması yapılamaz. Birçok sözlüğün, makalelerin sınıflandırılmış bir dizini vardır; ekonomi politique sözlüğü ise her makalenin içeriğini vererek çok mükemmeldir, böylece herhangi bir pasaj kolayca bulunabilir. En büyük sözlükler şunlardır: tıp, 13 cilt, 10.330 sayfa; zooloji, 7 sözlük, 13.645 sayfa, 1206 sayfa; botanik, 12.002 sayfa, 1000 sayfa (sadece 34'ü kriptogamik bitkiler); coğrafya, 3 sözlük ve 2 atlas, 9090 sayfa, 193 harita ve sayfa; hukuk felsefesi (polis ve belediyelerle birlikte), 10 cilt, 7607 sayfa.
Anatomi, 4 cilt, 2866 sayfa, bir sözlük değil, bir dizi sistematik incelemedir. Assemblee Nationale üç bölümden oluşacaktı: (1)
Devrim tarihi, (2) tartışmalar ve (3) yasalar ve kararnameler.
Sadece ii. cilt, tartışmalar, 1792'de çıktı, 804 sayfa, Absens'ten Aurillac'a.
1806'ya kadar Madrid'de bir ciltlik İspanyolca çevirisi ve bir ciltlik levhalar yayınlandı--viz. historia natural, i. ii.; grammatica, i.; arte
militar, i., ii.; geografia, i.-iii.; fabricas, i., ii., levhalar, cilt i.
Fransızca bir baskısı Padua'da basıldı, Peignot'nun söylediğine göre,
levhalar çok dikkatli bir şekilde kazınmıştı. Muhtemelen daha yönetilemez bir sözlük grubu, Migne'nin _Encyclopedie
theologique_, Paris, 1844-1875, 4to, 168 cilt, 101 sözlük, 119.059
sayfa dışında yayınlanmamıştır.

Hiçbir başvuru eseri, Brockhaus'un _Sohbetler Sözlüğü_ olarak bilinen eserden daha yararlı ve başarılı olmamış veya daha sık kopyalanmamış, taklit edilmemiş ve çevrilmemiştir. _Sohbetler
Lexikon mit vorzuglicher Rucksicht auf die gegenwartigen Zeiten_,
Leipzig, 1796-1808, 8vo, 6 cilt, 2762 sayfa, Dr. Gotthelf Renatus
Lobel (1 Nisan 1767'de Saksonya'daki Wurzen yakınlarındaki Thalwitz'de doğdu,
14 Şubat 1799'da öldü) Hubner'in yerini almayı amaçladı ve
mitoloji, felsefe, doğa tarihi vb.'nin yanı sıra coğrafya, tarih ve kısmen biyografiyi de dahil etti. Ciltler i.-iv. (A'dan R'ye)
1796-1800 arasında yayınlandı, cilt v. 1806'da. Friedrich Arnold Brockhaus
(q.v.) eseri telif hakkıyla birlikte 25 Ekim 1808'de,
faturasının ödemesi olarak aldığı anlaşılan
matbaacıdan 1800 taler karşılığında satın aldı. Editör Christian Wilhelm Franke, 16 Kasım tarihli sözleşmeyle
5 Aralık'ta VI. cildi bitirecekti ve
önceden planlanan ek, 2 cilt, 1809 Mikail Günü'nde 8 taler karşılığında
basılmış bir sayfa. Hiçbir ceza belirtilmemişti, ancak torununun söylediğine göre,
Brockhaus, cezalı olsun veya olmasın, bu tür sözleşmelerin tutulmadığını öğrenecekti, çünkü ek ancak 1811'de tamamlanmıştı.
Brockhaus, 1809-1811'de _Conversations Lexikon oder
kurzgefasstes Handworterbuch_, &c adıyla yeni bir baskı çıkardı ve 1811'de
Altenburg'a taşındığında 2. baskıyı (1812-1819, 10 cilt) ve iv. cilt yayımlandığında 3. baskıyı (1814-1819) kendisi düzenlemeye başladı. 1817'ye kadar her iki baskıyı da birlikte sürdürdü, sonra Leipzig'e taşındı ve 4. baskıya _Allgemeine deutsche
Realencyclopadie fur die gebildeten Stande adıyla başladı. Konuşmalar Sözlüğü_. Bu
başlık, 14. baskıda, _Brockhaus'un
Konversations Lexicon_ başlığına değiştirildi. 5. baskı hemen başlatıldı ve
on sekiz ayda tamamlandı. Dr. Ludwig Hain, Nisan 1820'de Leipzig'den ayrılıp yerine Profesör
F.C. Hasse geçene kadar 4. ve 5. baskıların düzenlenmesine yardımcı oldu. 5. baskının 12.000 kopyası, x. cilt tükenirken baskıda iken, 1820'de 10.000'lik 2. değiştirilmemiş baskı ve 1822'de 10.000'lik 3. baskı gerekiyordu. 10 ciltlik 6. baskıya Eylül 1822'de başlandı. Brockhaus 1823'te öldü ve mirasçılar için işi yürüten ve 1829'da tek sahip olan en büyük iki oğlu Friedrich ve Heinrich, Hasse'nin yardımıyla baskıyı Eylül 1823'te tamamladı. 7. baskı (1827-1829, 12 cilt, 10.489 sayfa, 13.000 kopya, 2. baskı 14.000) Hasse tarafından düzenlendi. 8. baskı (1833-1836, 12 cilt, 10.689 sayfa, 1842'ye kadar 31.000 kopya), 1832 sonbaharında başladı, Mayıs 1837'de sona erdi, Dr. Karl August Espe (Şubat 1804'te doğdu, 24 Kasım 1850'de Leipzig yakınlarındaki Stotteritz'deki Irrenanstalt'ta öldü) tarafından birçok bilgili ve seçkin yazarın yardımıyla düzenlendi. 1839'da 242 sayfalık genel bir dizin, Universal Register eklendi. 9. baskı (1843-1847, 15 cilt, 11.470 sayfa, 30.000'den fazla kopya) Dr. Espe tarafından düzenlendi. 10. baskı (1851-1855, 12.564 sayfa) da referans kolaylığı için 15 ciltti ve Dr. August Kurtzel tarafından Oskar Pilz'in yardımıyla düzenlendi. Friedrich Brockhaus 1849'da emekli olmuştu; Dr. Heinrich Edward, Heinrich'in büyük oğlu, 1854'te ortak oldu, bu baskıya yardımcı oldu ve 1863'ten beri ortak olan küçük oğlu Heinrich Rudolf, 11. baskıda (1864-1868, 60 sayfalık 15 cilt, 13.366 sayfa) yardımcı oldu.

Kurtzel 24 Nisan 1871'de öldü ve Pilz, Mart 1872'ye kadar tek editördü, ardından Dr. Gustav Stockmann katıldı ve Nisan'dan itibaren tek başınaydı, Ekim'de Dr. Karl Wippermann katıldı. 136 sayfalık ve yaklaşık 50.000 makaleden oluşan Evrensel Kayıt'ın yanı sıra, her ciltte bir
indeks vardır. 2 cilt, 1764 sayfalık ek, Şubat 1871'de başladı ve Nisan 1873'te tamamlandı. 1875'te başlayan 12. baskı, 1879'da 15 cilt, 13. baskı (1882-1887) 16 cilt ve 14. baskı (1901-1903) 16 cilt olarak tamamlandı ve 1904'te bir ek cilt daha eklendi. _Konuşmalar Sözlüğü_ bilimsel kullanım için değil, araştırma ve keşif sonuçlarını ayrıntılı bilgi olmadan basit ve popüler bir biçimde vererek genel zihinsel gelişimi teşvik etmek için tasarlanmıştır. Genellikle çok kısa olan makaleler, özellikle Alman konuları hakkında çok mükemmel ve güvenilirdir, en iyi kitaplara referanslar verir ve yaşayan insanların biyografilerini içerir.

En iyi Alman ansiklopedilerinden biri Meyer'in _Neues
Konversations-Lexicon_ adlı eseridir. 37 ciltlik ilk baskısı 1839-1852 yılları arasında yayınlanmıştır. Brockhaus'un düzenlemesini yakından takip eden sonraki baskılar 4. (1885-1890, 17 cilt), 5. (1894-1898, 18 cilt) ve 6. (1902'de başlamıştır)'dır.

En kapsamlı Alman ansiklopedisi Ersch ve Gruber'in _Allgemeine
Encyklopadie der Wissenschaften und Kunste_, Leipzig'dir. 1813 yılında Profesör Johann Samuel Ersch (23 Haziran 1766'da Gross Glogau'da doğdu, Halle'deki baş kütüphaneci, 16 Ocak 1828'de öldü) tarafından Almanların ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlandı ve başlatıldı, ancak kısmen yabancı eserlerle sağlandı. Savaş nedeniyle 1816'ya kadar durduruldu, Profesör Hufeland (19 Ekim 1760'ta Danzig'de doğdu) katıldı, ancak örnek bölüm basımda iken 25 Kasım 1817'de öldü. Çeşitli zamanlarda farklı bölümlerin editörleri, J.G. Gruber, M.H.E. Meier, Hermann Brockhaus, W. Muller ve Jena'dan A.G. Hoffmann dahil olmak üzere Almanya'nın en tanınmış bilginlerinden bazılarıydı.

Çalışma üç bölüme ayrılmıştır (1) A-G, bunlardan 99 cilt. 1905'te ortaya çıktı, (2) H-N, 43 cilt, (3) O-Z, 25 cilt. Tüm makaleler
yazarların isimlerini taşır ve zamanında hazır olmayanlar
mektuplarının sonuna yerleştirilir. Eserdeki en uzun eser,
80-87 cilt, 3668 sayfa ve içindekiler tablosuyla birlikte Griechenland'dır.
73. ciltten sonra (Gotze'den Gondouin'e) görünmeye başlamıştır ve bu nedenle
uygun yerinde, yani 91. ciltte yer almamaktadır. Gross Britannien 700
sayfa ve Benfey'nin Indien'i 356 sayfadır.

Encyclopaedia Metropolitana (Londra, 1845, 4to, 28 cilt, 1817-1845 yılları arasında 59 bölüm halinde yayınlanmıştır, 22.426 sayfa, 565 sayfa) bilimleri ve sistematik sanatları, S.T. Coleridge'in yöntem üzerine giriş niteliğindeki incelemesinde gösterildiği gibi, bütün ve doğal sıralarında vermeyi iddia etmiştir. "Plan, şair Coleridge'in önerisiydi ve en azından şiirsel bir karaktere sahipti ve bu yüzden son derece pratik değildi" (_Quarterly
Review_, cxiii., 379). Plan ne kadar kusurlu olursa olsun, Başpiskopos Whately, Sir John Herschel, Profesörler Barlow, Peacock, de Morgan, &c. tarafından yazılan birçok incelemenin mükemmelliği şüphesizdir. Dört bölümden oluşmaktadır, sonuncusu yalnızca alfabetiktir:--I. _Saf Bilimler_, 2
cilt, 1813 sayfa, 16 sayfa, 28 inceleme, dil bilgisi, hukuk ve teoloji içerir; II. _Karma ve Uygulamalı Bilimler_, 8 cilt, 5391 sayfa, 437 sayfa, 42 inceleme, güzel sanatlar, faydalı sanatlar, doğa tarihi
ve "uygulaması" olan tıp bilimleri dahil; III. _Tarih ve
Biyografi_, 5 cilt, 4458 sayfa, 7 harita, kronolojik olarak düzenlenmiş biyografi (135 deneme) içerir (3. ciltte Thomas Aquinas'a) ve
aralarına (1815'e kadar) tarihle ilgili (210) bölüm serpiştirilmiştir, en felsefi,
ilginç ve
doğal biçim olarak (ancak modern yaşamlar o kadar çoktu ki
plan bozuldu ve 2 ciltte olacak bir biyografi bölümü duyuruldu ancak yayınlanmadı); IV. _Çeşitli_, 12 cilt,
10.338 sayfa, coğrafya, bir İngilizce sözlüğü (Richardson'ın ilk biçimi) ve betimleyici doğa tarihi dahil 105 sayfa.
364 sayfalık
indeks yaklaşık 9000 makale içerir. 38 ciltte yeniden basımı
4to, 1849'da duyuruldu. İkinci baskının 42 cildi. 8vo, 14.744
sayfa, i. ila iii. bölümlere ait olup 1849-1858 yıllarında yayınlanmıştır.

Charles Knight tarafından yönetilen, telif hakkına sahip olduğu _Penny Cyclopaedia_ (Londra, 1833-1846, 4to, 29 cilt, 15.625 sayfa) temel alınarak hazırlanmış, çok mükemmel ve faydalı _İngilizce Ansiklopedisi_ (Londra, 1854-1862,
4to, 23 cilt, 12.117 sayfa; ekler, 1869-1873, 4 cilt, 2858
sayfa) dört bölümden oluşmaktadır ve hepsi alfabetiktir ve açıkça sınıflar olarak çok
eşitsizdir:--1, coğrafya; 2, doğa tarihi; 3, biyografi
(yaşayan 703 kişinin hayatıyla); 4, sanatlar ve bilimler. Sinoptik
indeks, 168 sayfa, her bir bölüm için bir tane olmak üzere bir sayfada dört sütundan oluşur, böylece
sıra alfabetiktir ve yine de kelimeler sınıflandırılır.

_Chambers's Encyclopaedia_ (Edinburgh, W. & R. Chambers), 1860-1868,
8vo, 10 cilt, 8283 sayfa, kısmen yayıncılar tarafından düzenlenmiştir, ancak
Dr. Andrew Findlater'ın "geçici editör" olarak sorumluluğu altında,
Brockhaus'un 10. baskısında kurulmuştur. 1874'te, 8320 sayfalık gözden geçirilmiş bir baskı çıktı. 126 katılımcının listesinde J.H. Burton,
Emmanuel Deutsch, Profesör Goldstucker, &c. vardı. Özel
makaleleri olmayan konuların dizini yaklaşık 1500 başlık içeriyordu. Makaleler
genel olarak mükemmeldi, özellikle Yahudi edebiyatı, halkbilimi ve
pratik bilim üzerineydi; Ancak, _Brockhaus_'da olduğu gibi, çalışmanın kapsamı genişletilmiş bir incelemeye izin vermedi. Daha ileri bir revizyon yapıldı ve 1888-1892'de 10 ciltlik tamamen yeni bir baskı yayınlandı, 1895 ve 1901'de daha da yeni baskılar yayınlandı. 

Mükemmel bir kısa derleme olan _Harmsworth Ansiklopedisi_ (1905),
İngiltere'de 40 on beş günde bir bölüm (her biri yedi peni) ve Amerika'da _Nelson'ın Ansiklopedisi_ (gözden geçirilmiş) olarak 12 ciltte (1906) yayınlandı. Başlangıçta Edinburgh'dan Baylar Nelson ve Londra'daki Carmelite Press için hazırlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli ansiklopediler yayınlanmıştır, ancak
orada rekabet edemeyen _Encyclopaedia Britannica_, 9. baskısı
çok fazla korsanlık yapılmıştır. Ayrıca birkaç Amerikan Eki de
yayınlanmıştır.

_New American Cyclopaedia_, New York (Appleton & Co.), 1858-1863, 16
cilt, 12.752 sayfa, editörler George Ripley ve
Charles Anderson Dana ve çoğunluğu Amerikalı 364 katılımcının eseridir.

Ek bir çalışma olan _American Annual Cyclopaedia_, yıllık 8vo cilt. Yaklaşık 800 sayfa ve 250 makaleden oluşan ansiklopedi 1861'de başladı, ancak 1902'de sona erdi. Aynı editörler, 4 yardımcı editör, 31
gözden geçiren ve bir kütüphaneci tarafından yeni bir baskıda, _American Cyclopaedia_, 1873-1876, 8 cilt, 16 cilt, 13.484 sayfa, her makale 6 veya 8 gözden geçirenin elinden geçti.

Diğer Amerikan ansiklopedileri arasında Alvin J. Johnson'ın _New Universal
Cyclopaedia_, 1875-1877, 4 cilt, (mükemmel bir şekilde planlanmış) yeni bir baskısı 8 cilt, 1893-1895'te _Johnson's Universal Cyclopaedia_ adı altında yayınlandı; _Encyclopaedia Americana_, 1839-1847'de 14 ciltte yayınlanan
Francis Lieber tarafından düzenlendi;
aynı başlık altında 1903-1904'te 16 ciltte yayınlanan yeni bir çalışma;
_International Cyclopaedia_, ilk olarak 1884'te yayınlandı (1891, 1894 ve 1898'de revize edildi) ve 1902'de (1906'da revize edildi) 17 ciltte _New International Encyclopaedia_ ile değiştirildi.

Avrupa'da Brockhaus'un _Conversations-Lexicon_
'unun (yukarıya bakınız) ortaya çıkmasıyla ansiklopedilerin derlenmesine büyük bir ivme kazandırıldı; bu eser, bu eserlerin yaratıcısı olarak 19. yüzyılda Ephraim Chambers'ın 18. yüzyıldaki _Cyclopaedia_'sıyla aynı seviyede olmalıdır.
Aşağıdakiler, hiçbir şekilde kapsamlı bir liste olmasa da, burada
belirtilebilir. Fransa'da, Pierre Larousse'un _Le Grand Dictionnaire universel du XIX^e
siecle_'ı (15 cilt, 1866-1876), 1877, 1887 ve 1890'da ek ciltlerle; _Nouveau Larousse illüstrasyonu,
  dictionnaire Universel Encyclopedique_ (7 cilt, 1901-1904), (bu
  hiçbir şekilde _Le Grand Dictionnaire_'in yeniden basımı veya kısaltması değildir.
  Pierre Larousse); _La Grande Encyclopedie, varoluş nedeni
  sciences, des lettres, et des Arts_, 31 ciltte. (1886-1903). İçinde
  İtalya, Nuova Enciclopedia Italiana (14 cilt, 1841-1851 ve
  25 cilt, 1875-1888). İspanya'da, _Diccionario enciclopedico
  Hispano-Americano de litretatura, ciencias y artes_, şu adreste yayınlandı:
  Barselona (25 cilt, 1877-1899). Rus ansiklopedisi, _Russkiy
  Entsiklopedicheskiy Slovar_ (41 cilt, 1905, 2 ek cilt,
  1908) 1890'da Brockhaus'un Rus versiyonu olarak başladı.
  _Conversations-Lexicon_, ancak anıtsal bir ansiklopedi haline geldi.
  tüm en iyi Rus bilim ve edebiyat adamlarının sahip olduğu
  katkıda bulundu. Ayrıca ayrıntılı ansiklopediler de yayınlandı.
  Lehçe, Macarca, Bohemya ve Romence dilleri. İskandinav
ansiklopedilerinden _Nordesk
Conversations-Lexicon_, ilk olarak 1858-1863'te yayınlandı ve _Svenskt Conversations-Lexicon_, ilk olarak 1845-1851'de yayınlandı.

ENDECOTT, JOHN (yaklaşık 1588-1665), Amerika'daki İngiliz sömürge valisi, muhtemelen 1588 civarında İngiltere'nin Dorsetshire bölgesindeki Dorchester'da doğdu. 1628'e kadar kendisi hakkında çok az şey biliniyor. O tarihte, Plymouth Şirketi'nden Massachusetts kıyısı boyunca yaklaşık 60 m genişliğinde ve batıya doğru Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan bir arazi şeridi satın alan altı "ortak maceracıdan" biriydi. Ortakları tarafından Endecott'a bölgeye ilk kolonicileri götürme sorumluluğu verildi ve yaklaşık altmış kişiyle birlikte, Plymouth'daki koloniden ayrılan Roger Conant'ın iki yıl önce bir yerleşim başlattığı Naumkeag'a (daha sonra Salem) doğru yola çıktı. Endecott, önceki yerleşimcilerle ve Thomas Morton'ın "Merry Mount" (Mount Wollaston, şimdi Quincy) yerleşiminde bazı sorunlar yaşadı; burada katı Püriten ilkelerine uygun olarak mayıs direğini kesti ve şenlik yapanları dağıttı. 30 Nisan 1629'dan 12 Haziran 1630'a kadar Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin yerel valisiydi. Bu tarihte, 20 Ekim 1629'da Matthew Cradock'un yerine şirketin valisi olan John Winthrop, tüzüğü Salem'e getirdi ve hem koloninin hem de şirketin valisi oldu. Hemen sonraki yıllarda, koloninin işlerinde önemli bir rol almaya devam etti, yardımcı ve askeri komiser olarak görev yaptı ve 1636'da Pequot'lara karşı bir sefere komuta etti, ancak çok az başarı elde etti. Salem'de, New England din adamları hiyerarşisiyle yaşadığı sıkıntılarda kararlılıkla savunduğu Roger Williams cemaatinin bir üyesiydi ve Williams'ın öğretilerinden heyecan duyarak, Roma Katolikliğinin tüm sembollerinden nefret ettiğinin bir göstergesi olarak İngiliz bayrağından St. George haçını kesti. 1641-1644'te vali yardımcısı, 1644-1645'te vali oldu ve ayrıca milislerin başçavuş generali (başkomutan) ve 1658'de başkanı olduğu New England Birleşik Kolonileri'nin komisyon üyelerinden biri olarak görev yaptı. 1649'da John Winthrop'un ölümü üzerine vali oldu ve her yıl yapılan yeniden seçimlerle ölümüne kadar sürekli olarak görev yaptı, ancak iki yıl (1650-1651 ve 1654-1655) boyunca vali yardımcısı olarak görev yaptı. Onun otoritesi altında Massachusetts Körfezi kolonisi hızla ilerledi ve dinsel hoşgörüsüzlük meselesi hariç -özellikle Quaker'lara karşı büyük bir bağnazlık ve sertlik gösterdi- yönetimi adil ve övgüye değerdi. Edward Eggleston onun hakkında şöyle diyor: "Aceleciliğin, dindarlığın, güler yüzlü tavırların, asabiyetin ve sert bağnazlığın garip bir karışımı olan aşırılıkları, çok ciddi bir tarihe mizahın baharatını sağlıyor - belki de gelecek kuşakların ona olan en büyük borcu." 15 Mart 1665'te öldü.

Bkz. C.M. Endicott, _Memoirs of John Endecott_ (Salem, 1847) ve _Antiquarian Papers_ of the American Antiquarian Society'de (Worcester, Mass., 1879) "Memoir of John Endecott".

Doğrusal bir soyundan gelen WILLIAM CROWNINSHIELD ENDICOTT (1826-1900), 1847'de Harvard'dan mezun oldu, 1873-1882'de Massachusetts yüksek mahkemesinde yargıçtı ve 1885'ten 1889'a kadar Başkan Cleveland'ın kabinesinde savaş sekreteriydi. Kızı Mary Crowninshield Endicott, 1888'de İngiliz devlet adamı Bay Joseph Chamberlain ile evlendi.

HINDIVE, _Cichorium Endivia_, doğal Compositae takımından yıllık bir esculent bitkidir, yaygın olarak Doğu Hint Adaları'ndan Avrupa'ya getirildiği söylenir, ancak bazı otoritelere göre daha büyük olasılıkla Mısır'a özgüdür. İngiltere'de üç yüz yıldan fazla bir süredir yetiştirilmektedir ve John Gerarde tarafından _Herbal_ (1597) adlı eserinde bahsedilmiştir. Hindibanın çok sayıda çeşidi vardır ve iki grup oluştururlar,
yani, kıvrık veya dar yapraklı (çeşit. _crispa_) ve yaprakları kıvrık olmayan Batavian veya
geniş yapraklı (çeşit. _latifolia_).
İlk çeşitler en çok salatalarda kullanılanlardır, ikincisi ise
başlıca mutfak amaçları için yetiştirilir. Bitki, gölgesiz bir ortamda, hafif, zengin ve kuru bir toprak gerektirir. İngiltere ikliminde, ana ürün için ekim Haziran ayının ikinci veya üçüncü haftasında başlamalıdır;
ancak genç olarak kullanılması gereken
bitkiler için Nisan ayının ikinci yarısı kadar erken ve kış ürünleri için Ağustos ayının ortasına kadar olabilir.
Tohum, 4 inç aralıklarla açılan deliklere ince bir şekilde yayılmalı ve ardından hafifçe
kapatılmalıdır. Genç bitkiler bir inç yüksekliğe ulaştıktan sonra inceltilir;
ve yaklaşık bir aylık olduklarında, 12 veya 15 inçlik mesafelere, 3 inçlik derinlikteki deliklere yerleştirilebilirler, köklerini mümkün olduğunca az rahatsız etmek için tohum yatağından çıkarılırken dikkatli olunmalıdır. Batavian
kıvrık yapraklı çeşitlerden daha fazla alana ihtiyaç duyar. Erken mahsullerin gerektiği
yerlerde, nakil tavsiye edilmez. Büyümenin hızı, sıvı gübrelerin uygulanmasıyla desteklenir. Hindibanın ağartılması, yaprakların doğal acı tadının gelişmesini önlemek ve görünümlerini iyileştirmek için ekimden yaklaşık üç ay sonra başlar ve en iyi şekilde dış yaprakların iç yapraklara bağlanmasıyla veya nemli mevsimlerde olduğu gibi ağartma kabının kullanılmasıyla gerçekleştirilir. Ağartma yazın yaklaşık on günde tamamlanabilir ancak kışın üç veya dört hafta sürer. Geç mahsuller için dondan korunmak gerekir; ve iyi kış hindibasını güvence altına almak için Kasım ayında tam yetişmiş bitkilerin alınması ve orta derecede kuru kum veya yarı çürümüş turba toprağında bir barınağa yerleştirilmesi tavsiye edilmiştir. Zorlama evlerinin kullanıldığı yerlerde hindiba, sonraki ayın sonunda kullanıma hazır bitkiler elde etmek için Ocak ayında ekilebilir. ENDOEUS, M.Ö. 6. yüzyılın ortalarında Atina'da çalışan erken dönem heykeltıraşlarındandır. M.Ö. 564 civarında Atina'da Pisistratus'un çağdaşı olan Kallias'ın adadığı Athena'nın bir heykelini yaptığı söylenir. Atina'da adını taşıyan, İyon lehçesiyle yazılmış bir yazıt bulunmuştur. Kendisini Daedalus'un öğrencisi yapan gelenek görünüşe göre yanıltıcıdır, çünkü Daedalus'un İyon sanatıyla hiçbir bağlantısı yoktur.

ENDOGAMİ (Yunanca [Yunanca: endon], içinde ve [Yunanca: gamos], evlilik), kabile veya topluluk içinde evlilik, bir kabiledekileri kendi aralarında evlenmeye zorlayan geleneği ifade etmek için kullanılan terim. Endogami, muhtemelen toplumsal örgütlenmenin en erken aşamalarının bir özelliğiydi (bkz. AİLE) ve bugün yalnızca medeniyet ölçeğinde düşük ırklar arasında görülmektedir. Bir gelenek olarak, çoğu ülkede çok daha genel olan Ekzogami (bkz.) kuralından önce geldiğine inanılmaktadır. Lord Avebury (_Medeniyetin Kökeni_, s. 154) "Bay McLennan'ın varsaydığı gibi ekzogami ve endogami arasında bir karşıtlık olmadığını" belirtir. Kabile açısından endogami olan bazı ırklar, gens açısından
ekzogamidir. Bu nedenle Abors, Kochs, Hos ve Hindistan'ın diğer
halklarının kabile dışından biriyle evlenmeleri yasaktır; ancak kabilenin kendisi "keelis" veya klanlara bölünmüştür ve hiçbir erkeğin kendi "keeli"sinden bir kızla evlenmesine izin verilmez. Endogami çoğu durumda ırksal gururdan ve çevredeki halklara karşı haklı veya haksız yere duyulan bir küçümsemeden kaynaklanmış olmalıdır.

Alaska'daki Ahtena kabileleri arasında, kabileler aşırı derecede militan ve sürekli savaş halinde olsalar da, yakalanan kadınlar asla eş yapılmaz, köle olarak kullanılırlar. İç evlilik, Orta Amerika kabileleri arasında da yaygındır. Güney Hindistan'daki Yerkalas'ta, bir ailenin ilk iki kızının dayı tarafından oğulları için eş olarak talep edilebileceği bir gelenek vardır. Bir eşin değeri yirmi pagoda (yaklaşık beş şiline eşit 16. yüzyıl Hint parası) olarak sabitlenmiştir ve amca iddiasından vazgeçerse yeğenleri için ödenen fiyattan pay almaya hak kazanır. Bazı Karen kabilelerinde yakın akrabalar arasında evlilikler yaygındır. Chukmaların bir kolu olan Douignak'lar iç evlilik uygulamış gibi görünüyor; ve "1782 civarında Janubrix Han'ın şefliği sırasında ana kökü terk ettiler. Bu bölünmenin nedeni evlilikler konusundaki bir anlaşmazlıktı. Şef, Douignak'ların genel olarak kabileyle evlenmeleri gerektiğine dair bir emir verdi. Bu, eski bir geleneğe aykırıydı ve kabilede hoşnutsuzluğa ve sonunda bir kopuşa neden oldu" (Lewin'in _Hill Tracts of Chittagong_, s. 65). Bu, bu konuda bir değişikliğin kanıtının mevcut olduğu birkaç vakadan biri olması açısından ilginçtir. Java'nın Kalang'ları iç evlilik yaparlar ve her erkek bir aileye girmeden önce ortak kökenini kanıtlamalıdır. Mançu Tatarları aynı aile adlarına sahip olanların evlenmesini yasaklar. Bedeviler arasında "bir erkek kuzeninin elini alma hakkına sahiptir." Hottentotlar nadiren kendi kraallarından evlenir ve David Livingstone başka örnekler de verir. İç evlilik Sandviç Adaları'nda ve Yeni Zelanda'da var olmuş gibi görünüyor. Surabaya yakınlarındaki Teugger Tepeleri'nde yaşayan yaklaşık 1200 kişiden oluşan bir Javan topluluğu, yaklaşık kırk köye dağılmış ve hala eski Hindu dinini takip ediyor ve iç evlilik yapıyor. Biyologların "içeride ve içeride üreme" olarak adlandırdığı şeyin iyi örnekleri, Büyük Britanya'daki çeşitli balıkçı köylerinde, örneğin Southampton yakınlarındaki Itchinferry, Portland Adası, Yorkshire'daki Bentham, Mountsbay, Cornwall'daki Mousehole ve Newlyn, Alnwick yakınlarındaki Boulmer (burada neredeyse tüm sakinleri Stephenson, Stanton veya Stewart olarak adlandırılır), Burnmouth, Ross ve (bir dereceye kadar) Berwickshire'daki Eyemouth, Banffshire'daki Boyndie, Aberdeenshire'daki Rathen, Fifeshire'daki Buckhaven, Doğu Ross'taki Portmahomack ve Balnabruach'ta bulunabilir. Fransa'da, Loire-Inferieur'daki Le Broisic yakınlarındaki Batz komünü, Bretagne'nin birçok merkezi kantonu ve St Arnaud ile Bourges arasında yaşayan ve İrlanda kökenli olduğu varsayılan Foreatines adlı tekil toplumdan bahsedilebilir. Diğer birçok Avrupa örneği de sayılabilir, örneğin, frengiyi Fransa'ya
getirmekle suçlanan İspanyol Yahudi kökenli Auvergne'li Marans; Ain bölgesine ve özellikle Bourg-en-Bresse bölgesine dağılmış, çoğunlukla sığır yetiştiricisi olan Burins ve Sermoyers; Asturias Dağları'ndaki çobanlar olan Vaqueros; ve Mallorca'daki Yahudi Chueta'lar.

Gilbert Malcolm Sproat'ın _Scenes and Studies of Savage Life_ adlı eserine bakın;
Westermarck'ın _History of Human Marriage_ (1894) adlı eserine bakın; Lord Avebury'nin
_Medeniyetin Kökeni_ (1902); J.F. McLennan'ın _İlkel Evlilik_ (1865).

ENDOR, Filistin'in eski bir kasabasıdır ve esas olarak Saul'un Gilboa savaşının arifesinde danıştığı büyücünün
meskeni olarak akılda kalır. Bu savaşta hayatını kaybetmiştir (1 Sam. xxviii. 5-25). Bir mezmur yazarına göre (Mez.
lxxxiii. 9), Jabin ve Sisera'nın bozguna uğradığı yer burasıdır.
Issachar kabilesinin topraklarında yer almasına rağmen
Manasseh'e tahsis edilmiştir. Eusebius ve Jerome zamanında Endor, Tabor Dağı'nın 5 m güneyinde büyük bir köy olarak varlığını sürdürmüştür;
Cebel Dahi yamacında hala aynı adı taşıyan fakir bir köy vardır ve yakınında çok sayıda mağara vardır.

Yerelliğin tanımı için Stanley, _Sinai and Palestine_,
s. 337'ye bakınız.

ENDOSPORA, Sporozoa'nın doğal bir grubu veya sınıfıdır ve Myxosporidia, Actinomyxidia, Sarcosporidia ve Haplosporidia takımlarından oluşur,
ve şu anda Sporozoa _incertae sedis_ olarak kabul edilen çeşitli yeterince bilinmeyen formlar (Sero- ve
Exosporidia). Grubun ayırt edici özelliği, spor-ana hücrelerinin
(pansporoblastlar) ebeveyn-bireyin vücudunun iç kısmında ortaya çıkmasıdır; başka bir deyişle, sporülasyon endojendir. Çok genel bir özellik daha vardır--her ne kadar evrensel olmasa da--yetişkin trofozoitin genellikle çok sayıda olmak üzere birden fazla çekirdeğe sahip olmasıdır (yani çok çekirdeklidir). Formların çoğunda, görünüşe göre hepsinde olmasa da (örneğin belirli Microsporidia), sporülasyon büyüme ve trofik yaşamla aynı anda gerçekleşir. Grubun kökenine gelince, olasılık büyük ölçüde bir Rizopod atasından yanadır. Herhangi bir bilinen dönemde, bir kamçılı veya hatta gregariniform fazın tamamen yokluğu; diğer yandan, trofozoitlerin amip benzeri yapısı, birçok durumda, psödopodların oluşumuyla birlikte; ve son olarak, ilkel formların basit endojen spor oluşumu özelliği, bu görüşü destekleyen ve Kamçılı bir kökene dair herhangi bir hipotezi dışlayan noktalardır, örneğin, tam tersine, Ectospora'da (bkz.) durum muhtemelen böyledir.

1. Myxosporidia Takımı. Myxosporidia veya daha doğrusu, sporlarının oluşturduğu yoğun kütleler, daha önceki zoolojik gözlemciler tarafından iyi biliniyordu. Balıklardaki parazitlere Muller tarafından "balık-psorospermler" adı verildi, bu isim o zamandan beri onlara yapıştı, ancak terimin anlamından da anlaşılacağı gibi ("uyuz tohumu"), Muller'in vücutların gerçek doğası hakkında pek az fikri vardı. Diğer örnekler, ipekböceklerini istila edenler, uzun zamandır "Pebrine-corpuscles" olarak bilinir, bu da Fransa'daki tırtıllarda ürettikleri yıkıcı hastalıktan dolayı, Pasteur'ün bu kadar değerli bir çalışma yaptığıyla bağlantılıdır. Tarikat hakkındaki mevcut morfolojik ve biyolojik bilgimizin temeli, Thelohan'ın 1895'teki takdire şayan araştırmalarıyla iyi bir şekilde atılmıştır. Ancak, o zamandan beri çok sayıda çalışanın (örneğin Doflein, Cohn, Stempell ve diğerleri) katkılarına rağmen, hala ışığın gerekli olduğu cinsel birleşmenin meydana gelmesi gibi bir veya iki çok önemli nokta vardır.

Oluşum ve yaşam alanı.

Her ne kadar öncelikli olarak balıkların parazitleri olsa da, Myxosporidia, birkaç vakada, diğer Omurgalılarda (kurbağalar ve sürüngenler) da görülür; Ancak, sıcakkanlı Omurgalılarda bunların
varlığına dair hiçbir örnek henüz tanımlanmamıştır.
Bir alt takım (Mikrosporidia veya Kriptokistler) bir yandan balıklar ve diğer yandan omurgasızlar (çoğunlukla, ancak yalnızca Eklembacaklılar değil) arasında oldukça eşit bir şekilde dağılmıştır. Parazitler sıklıkla konaklarında ciddi ve ölümcül hastalıklara neden olur ve yıkıcı miksosporidiyoz salgınları sıklıkla bildirilmiştir (örneğin, kıtasal nehirlerde sazan ve bıyıklı balıklar arasında _Myxobolus_ nedeniyle ve Fransa'da kerevitler arasında _Thelohania_ nedeniyle).

İstilanın merkezi ve parazitlenme biçimi son derece çeşitlidir. Görünüşe göre testis, kıkırdak ve kemik hariç, hemen hemen her organ veya dokuya saldırılabilir. En azından bir örnekte
(ipek böceğinin _Nosema bombycis_'inde) parazitler yumurtaya
girer, böylece gerçek kalıtsal enfeksiyon meydana gelir ve yavrular hastalıkla
doğar. Parazitler, safra kesesi veya idrar kesesi gibi bazı lümenlerde serbest olabilir (beslenme kanalında veya vücut boşluğunun kendisinde değil) ve bunlar
_sölozoyik_ formlar olarak bilinir; veya bazı dokularla yakın ilişki içinde olabilir,
gençken hücre içi ancak yetişkin fazda hücreler arası hale gelir
(_histozoik_ formlar); veya tamamen hücre içi olabilir (_sitozoik_ formlar). Ayrıca, histozoik ve sitozoyik tipler arasında, iki iyi tanımlanmış durum
_konsantrasyon_ ve _yaygın infiltrasyon_ meydana gelir. İlkinde, parazitik bölge kesinlikle sınırlıdır ve iyi işaretlenmiş kistler oluşur;
İkincisinde, enfeksiyon komşu dokuya yayılır ve
parazitik gelişim, konakçının hücreleriyle ayrılmaz bir şekilde karışır. Bazen, Woodcock'un (45) gösterdiği gibi, konakçının dokusunun bu parazitik alanların büyümesini sınırlama ve kontrol etme girişimi olabilir ve bu da gerçek kistlerden karakter olarak oldukça farklı olan _psödokistlerin_ oluşumuyla sonuçlanır.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden, cilt. Protozoa,
Wasielewski'den, Thelohan'dan.

ŞEK. 1.--Sağ taraftaki vücut kaslarında iki adet _Glugea anomala_, Moniez (kk) kisti gösteren bir dikenli balığın (_Gasterosteus
aculeatus_) enine kesiti.]

[İllüstrasyon: Lankester'ın _Treatise on Zoology_, cilt. Protozoa.

ŞEKİL 2.--_Pleistophora typicalis_, Gurley tarafından istila edilen _Cottus
scorpius_ kas lifi kesitinin bir kısmı. m, f, Kas
fibrilleri, çizgilerini koruyor. myx, Parazitin kistleri, fibriller arasında yatıyor.]

Morfoloji.

Myxosporidian trofozoitinin en dikkat çekici özelliği amip benzeri ve Rizopod benzeri karakteridir. Çeşitli türlerdeki psödopodlar, uzun ince olanlardan (şekil 3, B) kısa künt loblu olanlara kadar, genel olarak görülür ve elbette serbest yaşayan formlarda en kolay gözlemlenir. Psödopodlar esas olarak hareket ve tutunma için kullanılır ve
asla, _Amip_ durumunda olduğu gibi
katı gıda parçacıklarının enjeksiyonu için kullanılmaz. Genel protoplazma, ektoplazma ve endoplazma olarak bölünebilir. İlki, psödopodların esas olarak
oluştuğu berrak, ince taneli bir tabakadır (şekil 3, A). Bir veya iki örnekte (örn. _Myxidium lieberkuhnii_) ektoplazma dikey bir çizgilenme gösterir ve daha eski trofozoitlerde kısmen parçalanır,
hassas, hareketsiz filamentlerden oluşan bir kürk gibi görünür. Biraz
benzer bir değişiklik _Myxocystis_'te bulunur. Endoplazma daha
akışkandır ve granüler yapıda çok sayıda inklüzyon ve ayrıca farklı boyutlarda vakuoller içerir. Endoplazmada çekirdekler yerleşmiştir, bunlardan
yetişkin bir trofozoitte çok sayıda olabilir; hepsi
genç bireylerin hayata başladığı tek çekirdekten çoğalarak türetilir, büyüme ilerledikçe sayıları artar.

[Resim: Wasielewski, _Sporozoenkunde_'den.

ŞEKİL 3.--A. _Sphaerospora divergens_, Thel.'in trofozoiti (par.
_Blennius_ ve _Crenilabrus_), X 750. ec, Ektoplazma; en, endoplazma; sp,
sporlar, her biri dört kutup kapsülü ile.

Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından, cilt. Protozoa.

B. Leptotheca agilis'in spor taşıyan trofozoiti, Thel. (par. Trygon
ve Scorpaena), X 750. _ps_, Ön uçta lokalize olan psödopodlar;
f.gr, benzer şekilde lokalize olan yağlı granüller; r.gr, refrigent granüller; sp,
sporlar, iki adet.]

Spor oluşumu; çarpımsal süreçler.

Spor oluşumu tamamen endoplazmada gerçekleşir. Oluşan sporların
sayısı çok değişkendir. İki kadar düşük olabilir (serbest yaşayan formlarda, _örn._ _Leptotheca_), bu durumda büyük miktarda trofik
protoplazma sporlara dönüştürülmez; veya diğer taraftan, sporların sayısı çok fazla olabilir (doku parazitlerinde olduğu gibi), pratik olarak ana gövdenin tamamı böylece tüketilir. Sporont, sporülasyonun başlangıcında kistleşebilir veya oluşmayabilir. Serbest yaşayan formlarda salgılanan kist zarı yoktur; ancak bazı _Glugeidae_ türlerinde, ektoplazma, kalın bir kist duvarı oluşturan
_ectorind_ adı verilen, sıkı, çevreleyen bir tabakaya dönüşür (şek. 5). Sporülasyon süreci, bazı çekirdeklerin etrafında küçük miktarlarda endoplazmanın ayrışmasıyla başlar ve küçük, yuvarlak gövdeler, _pansporoblastlar_ oluşturur. Çok sayıda veya sadece birkaç
pansporoblast gelişmiş olabilir; bazı durumlarda, aslında, sadece bir tane vardır, sporont ya kendisi bir pansporoblast olur (belirli
_Mikrosporidia_) ya da tek bir pansporoblasta (_Ceratomyxidae_) dönüşür.
Pansporoblast oluştuğunda, nükleer çoğalma sporoblastların oluşumuna hazırlık olarak devam eder, sporoblastlar da sporlara dönüşür (bkz. Şekil 4 ve 5). Ancak, bu şekilde oluşan çekirdeklerin hepsi
kullanılmaz. _Phenocystes_'te her pansporoblastta her zaman iki sporoblast
geliştirilir; _Cryptocystes_'te bir ila birkaç tane olabilir. Her sporoblastın etrafında genellikle iki kapakçık biçiminde olan bir spor-membran salgılanır. Son zamanlarda Leger ve Hesse (29b) tarafından, her durumda birçok Fenokistte, bu valflerin her birinin sporoblastın belirli bir çekirdekli kısmı tarafından oluşturulduğu gösterilmiştir. Sporların kendileri boyut ve şekil olarak büyük ölçüde değişir (şekil 7 ve 8). 1,5 [mu] x 1 [mu] kadar küçük (_Nosema_ türünde olduğu gibi) veya 100 [mu] x 12 [mu] kadar büyük (_Ceratomyxa_'da olduğu gibi) olabilirler. Tam gelişmiş bir sporun yapısındaki göze çarpan bir özellik, her biri 1, 2 veya 4 olabilen polar kapsüllerdir. Fenokistte polar kapsüller taze durumda görülebilir, ancak Kriptokistlerde görülmez. Kutup kapsülü, genellikle büyük uzunlukta olan ve uygun bir uyaran uygulandığında dışarı fırlayan spiral şeklinde kıvrılmış bir filament içeren, bir Hidrozoanın nematosisini anımsatan bir organeldir. Normalde, Thelohan'ın (43) ustaca gösterdiği gibi,
taze konakçının sindirim suları bu amaca hizmet eder, ancak çeşitli
yapay araçlar yeterli olabilir. Dışa dönük filamentin işlevi muhtemelen sporun yeni konakçının epiteline bağlanmasını sağlamaktır. Phaenocystes'te, her polar kapsülle bağlantılı olarak, genellikle küçük bir nükleer gövde görülebilir; bu iki küçük çekirdek, kapsülleri oluşturan pansporoblastın protoplazmasının iki "kapsülojen" bölgesinin çekirdekleridir. Sporozoiti temsil eden sporoplazma her zaman tektir. Bununla birlikte, Phaenocystes'te değişmez bir şekilde iki çekirdeklidir; ve Microsporidia'da çekirdek, başlangıçta tektir, daha sonra dört çekirdeğe dönüşür, bunlardan ikisi Stempell (42) tarafından iki polar kapsülün (sadece biri sporda gelişmiştir) çekirdeklerine karşılık geldiği düşünülür, kalan ikisi germ çekirdeklerini temsil eder. Dolayısıyla, Myxosporidian sporoplazmasının gerçekten iki, eksik bölünmüş (kardeş) germ çekirdeğinden oluşması mümkündür. Üstelik, bazıları bu iki çekirdeğin daha sonra bir araya gelerek birleştiğini varsayarlar, bu eylem bir cinsel birleşmeyi temsil eder; çünkü genç trofozoitlerin (amipler) bilinen en erken evreleri
nükleer olmayan olarak tanımlanmıştır.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_, cilt. Protozoa,
Thelohan'dan.

ŞEKİL 4.--Spor oluşumundaki evreler. Tüm şekiller _Myxobolus
ellipsoides_'ten alınmıştır, a ve f hariç, bunlar _M. pfeifferi_'den alınmıştır.

a, Pansporoblastın (p.sp) farklılaşması.
b, İki çekirdekli pansporoblast.
c ve d, Sırasıyla altı ve on çekirdekli pansporoblastlar; d'de,
çekirdeklerden dördü dejenerasyona uğramaktadır.
e, Pansporoblast, her biri üç çekirdekli iki kesin sporoblasta bölünmüştür. Sonraki dört şekilde kesin sporoblast veya ondan üretilen spor tek başına gösterilmiştir.
f, Kesin sporoblast, kapsülojen hücreler (c.g.c) ve sporoplazma (sp.p) olmak üzere üç kütleye bölünmüştür, bir zarf içinde, spor zarı (sp.m).
g, Daha ileri aşama.
h, Spor tamamen gelişmiş, iki kutup kapsülü ve iyodinofil bir vakuol içeren
sporoplazma.
i, Altı kutup kapsülü içeren anormal spor.
n, Çekirdekler.
sp.bl, Kesin sporoblast.
r.n, Kalan çekirdekler.
vac, Vakuol.
r.p.c, p.c'nin rudimenti, kutup kapsülü.
n.p.c, Kutup kapsüllerinin çekirdekleri.
iod.vac, İyodinofil vakuol. n.sp, Sporoplazmanın çekirdekleri.]

[Resim: Woodcock, _Proc. and Trans. of the Liverpool
Biological Society_, 1904'ten.

ŞEKİL 5.--Palis balığının bağırsak duvarındaki _Glugea stephani_ kistinin çevresinin bir kısmı, sporoblast ve spor oluşumunu gösteriyor.

ect, Ectorind.
end, Endoplazm.
endoth, Mukoza zarının kıvrımı, normal karakterde.
p.sp.bl, Pansporoblastların gelişimindeki çeşitli aşamalar.
sp, Kistin büyük kısmını dolduran olgun sporlar.
n, Büyük (vejetatif) çekirdekler.]

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından, cilt. Protozoa.

ŞEKİL 6.--Cohn'dan sonra _Myxidium
lieberkuhnii_, Butschli'de (par. _Esox_ ve _Lota_) çoklu plazmotomi ile tomurcuk oluşumu.

b, Tomurcuklar.
son, Endoplazm; berrak dış kısım ektoplazmayı temsil eder.]

Spor oluşumuna ek olarak, otoenfeksiyona hizmet eden iki veya üç endojen
üreme modu bilinmektedir. Doflein tarafından _plazmotomi_ olarak adlandırılan bir tanesi, ya (çok çekirdekli) trofozoitin az çok eşit fisyonla ikiye bölünmesinden
(basit plazmotomi) ya da ana trofozoitten birkaç bölümün tomurcuklanmasından oluşur (örnek: _Myxidium lieberkuhnii_, şekil 6). Bu yöntemin bir çeşidi Stempell (40) tarafından, _Thelohania mulleri_'nin genç trofozoitleri (merontları) durumunda tanımlanmıştır; bunlar hala çekirdeksizken ikiye bölünebilir; ve hızlı ardışık bölünmelerle meront zincirleri oluşabilir, farklı bireyler tam olarak ayrılmamış olabilir. Muhtemelen doku parazitlerinin ve hücre parazitlerinin (örneğin _Myxobolidae_ ve _Glugeidae_) yaygın infiltrasyon durumunda konakçılarının dokuları aracılığıyla hızla yayılmasından başlıca sorumlu olan bir diğer yöntem, çoklu çekirdek bölünmesinden ve parazit henüz oldukça gençken ve yalnızca birkaç çekirdeğe sahipken amiplerin serbest bırakılmasından oluşur. Woodcock'un _Glugea stephani_ vakasını ele alırken belirttiği gibi, yaygın infiltrasyondaki bu "çoğalma üremesinin" pansporoblast rudimentlerinin kız bireyler olarak ayrılması olarak görülmesi çok olasıdır; yani pansporoblastlar, belirli
koşullarda, küçük sporontlar olarak bağımsız bir şekilde var olma yeteneğine sahiptir. Stempell'e göre, bu evrim yönünde daha ileri bir aşama, _Thelohania_, _Pleistophora_ ve diğer türlerde, tüm bireyin tek bir üreme organel haline geldiği görülür; bu tür formlar, artık tek sporontlar olarak var olan pansporoblastların filogenetik bireyselleşmesinin örnekleri olarak düşünülmelidir. Bu "bireyin indirgenmesinin" aşırı bir örneği, görünüşe göre Perez (34) tarafından son zamanlarda tanımlanan _Nosema_ cinsinde bulunur; burada çok sayıda küçük, tamamen bağımsız sporont (pansporoblast) üretilir ve bunların her biri yalnızca tek bir spora yol açar. 

Myxosporidia, Phaenocystes ve Cryptocystes olmak üzere iki alt takıma ayrılır. Bazı yazarlar son yıllarda bu iki bölümü ayırdı ve her birini ayrı bir takıma yükseltti, çünkü bunların birbirleriyle diğer Endosporan takımlarından daha yakın ilişkili olmadığını düşünüyorlar. Bunun bir hata olduğunu düşünüyoruz; ve Leger ve Hesse'nin (1908) bu iki alt takım arasında bir ara tip olan _Coccomyxa_ adlı yeni bir Phaenocystes cinsini tanımlamış olması çok
ilginçtir ve bunların
yakından bağlantılı olduğunu gösterir.

Sınıflandırma.

Alt takım 1: _Phaenocystes_, Gurley. Sporlar nispeten büyüktür,
genel olarak iki veya dört kutup kapsülü vardır, taze durumda görülebilir.
Her pansporoblastta neredeyse her zaman iki spor oluşur.

Bölüm (a): _Disporea_. Her bir trofozoitte yalnızca iki spor (yani bir pansporoblast)
üretilir. Sporun en büyük uzunluğu
sütür düzlemine diktir.

İki cins, _Ceratomyxa_ (şekil 3, B) ve _Leptotheca_ dahil olmak üzere bir aile, _Ceratomyxidae_, çoğunlukla balıkların safra keselerinden gelen tipik olarak "serbest" parazitlerdir. İlk cinsteki sporun kapakçıkları içi boş konilere doğru uzar. Bu cinsin tip türü _C.
sphaerulosa_, _Mustelus_ ve _Galeus_'tan gelir; _Leptotheca_'nınki _Trygon_'dan gelen _L. agilis_'tir.

Bölüm (b): _Polysporea_. Genellikle çok sayıda olmak üzere iki spordan daha fazlası, tipik olarak her bir trofozoit tarafından üretilir. Sporun en büyük uzunluğu genellikle sütüral düzlemdedir.

Aile, _Myxidiidae_. İki kutup kapsülü olan ve sporoplazmasında iyotofil vakuol bulunmayan sporlar. Çoğunlukla "serbest" parazitler.
Gen. _Sphaerospora_. Balıkların böbreklerinden veya safra kesesinden dört veya beş tür bilinmektedir (şekil 3, A). Bunlardan biri, _S. elegans_, iki bölüm arasında bir geçiş sağlaması,
disporöz olması bakımından ilginçtir. Gen. _Myxidium_; sporlar uzun ve fusiform,
her bir uçta bir polar kapsül. En iyi bilinen tür, turna balığının idrar kesesinden gelen _M.
lieberkuhnii_'dir. Bir veya iki tür
sürüngenlerde görülür. Diğer cinsler _Sphaeromyxa_,
_Cystodiscus_, _Myxosoma_ ve _Myxoproteus_'tur.

Familya, _Chloromyxidae_. Dört polar kapsülü ve iyodinofil vakuol içermeyen sporlar. Birkaç türü bilinen bir cins, _Chloromyxum_; türü _C. leydigi_, çeşitli Elasmobranch'ların safra kesesinden
(şekil 7, B).

[Resim: ŞEKİL 7.--A. _Ceratomyxa sphaerulosa_ sporu, Thel.
(par. _Mustelus_ ve _Galeus_), X 750, Thelohan'dan sonra. sp.p,
Sporoplazma; s. c, kutup kapsülleri; s, dikiş; x, "düzensiz, soluk
kitleler, belirsiz kökenli."

Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından, cilt. Protozoa.

B. Thelohan'dan sonra _Chloromyxidae_ sporları. a, _Chloromyxum
leydigi_, Ming., dikiş yönünden bakıldığında, X 2250; b, _C.
caudatum_, Thel., X 1900. p.c, Kutup kapsülleri; s, dikiş; f,
filamentler; p.s, spor zarfının kuyruk benzeri süreci.

Wasielewski'nin _Sporozoenkunde_ kitabından.

C. _Myxobolus ellipsoides_ sporları, Thel. Sol ve sağdaki sporlar, sütür düzlemi yatay, ortadaki ise sütür düzlemi dikey olacak şekilde uzanmaktadır.]

Familya, _Myxobolidae_. İki kutup kapsülü (istisnai olarak bir) ve sporoplazmasında karakteristik bir iyodinofil vakuol bulunan sporlar. Genellikle Teleosteanların doku parazitleri, genellikle çok
tehlikelidir. Cins _Myxobolus_. Sporlar oval veya yuvarlaktır, kuyruk benzeri bir
işlevi yoktur. Çok sayıda tür bilinmektedir ve bunlar üç alt bölüme ayrılmıştır: (a) sadece bir kutup kapsülü olan formlar, örneğin, tench'in _M.
piriformis_; (b) iki eşit olmayan kapsülü olan formlar, örneğin _Cyprinus_ ve _Leuciscus_'tan _M. dispar_; ve (c) _M.
dahil olmak üzere iki eşit kutup kapsülü olan türlerin büyük çoğunluğu. mulleri_, tür-tür, farklı balıklardan, _M. cyprini_ ve _M.
pfeifferi_, sırasıyla sazan ve bıyıklı balıklarda ölümcül hastalığın nedeni
ve diğerleri. Diğer cinsler _Henneguya_ ve _Hoferellus_'tur, sırasıyla spora bir veya iki kuyruk benzeri çıkıntıya sahip olmasıyla _Myxobolus_'tan farklıdır. _Lentospora_, Plehn'e (37) göre, iyodinofil bir vakuolden yoksundur.

Familya _Coccomyxidae_. Pansporoblastlar (muhtemelen) sadece bir
spor üretir. Spor oval, büyük (14 [mu] x 5,5 [mu]), çok büyük tek bir kutup kapsülüyle. Vakuolsüz sporoplazma. Ailenin karakterlerine sahip tek cins _Coccomyxa_. Bir tür, _C. morovi_, Leger ve Hesse, sardalya safra kesesinden.
Spor büyük ölçüde bir Kriptosistit sporuna benzer.

Alt takım 2: _Kriptosistes_, Gurley (= _Mikrosporidia_, Balbiani).
Sporlar genellikle armut biçimli, yalnızca bir kutup kapsülü olan ve yalnızca reaktiflerle
işlemden geçirildikten sonra görülebilen miniktir. Her pansporoblastta oluşan sporların sayısı farklı formlarda büyük ölçüde değişir.

Bölüm (a): _Polisporogenea_. Trofozoit çok sayıda pansporoblast üretir ve bunların her biri birçok spora yol açar. Cins
_Glugea_, çok sayıda türe sahiptir ve bunların en bilineni dikenli balıktan _G.
anomala_'dır (şekil 1). Hesse (24) tarafından gerçek bir Mikrosporidian olduğu gösterilen _Myxocystis_ cinsi, Perez tarafından bu bölüme yerleştirilmiştir, ancak bu biraz erkendir, çünkü Hesse sporülasyonun kesin karakterini, yani pansporoblastların sayısı ve ürettikleri sporlar açısından, tanımlamaz.

Bölüm (b): _Oligosporogenea_. Trofozoit kendisi (tek) pansporoblast olur. _Pleistophora_'da pansporoblast birçok spor üretir; _P. typicalis_, çeşitli balıkların kaslarından (şekil 2), tip-türdür. _Thelohania_'da sekiz spor oluşur;
farklı türler Crustacea'da parazittir. _Daphnia_'da parazit olan _Gurleya_'da sadece dört spor oluşur; ve son olarak, _Nosema_'da (ör. _N. pulvis_, _Carcinus_'tan ve büyük olasılıkla _N. bombycis_,
ipekböceği), her pansporoblast yalnızca tek bir spor üretir.

2. Takım--Actinomyxidia. Bu takım, ilk olarak 1899'da A. Stolc tarafından tanımlanan, _Tubificidae_ familyasından Oligochaete solucanlarıyla sınırlı olan tuhaf bir parazit grubunu içerir. Çoğu form bağırsak duvarına saldırır ve sıklıkla epitelini önemli
alanlarda tahrip eder; ancak bir cins, _Sphaeractinomyxon_, ev sahibinin vücut boşluğunda yaşar. Caullery ve Mesnil'in (10-12) ve Leger'in (28 ve 29) araştırmaları, parazitlerin Endospora'nın tipik özelliklerini sergilediğini ve sporların Myxosporidian sporunun karakteristik kutup kapsüllerine sahip olduğunu, ancak daha karmaşık yapılarıyla onlardan farklı olduğunu göstermiştir.

[İllüstrasyon: Lankester'ın _Treatise on Zoology_, cilt Protozoa'dan.

ŞEKİL 8.-- Çeşitli _Glugeidae_ sporları, X 1500 (Thelohan'dan sonra).

a ve b, _Pleistophora typicalis_, Gurley; a taze durumda, b
iyotlu suyla işlemden geçirildikten sonra, filamentin ekstrüzyonuna neden olarak.
c ve d, _Thelohania octospora_, Henneguy; c taze, d eterle
işlemden geçirildi. e, _Glugea depressa_, Thel., taze.
f, _G. acuta_, Thel.]

Aktinomiksidiyenin büyümesi ve gelişimi yakın zamanda Caullery ve Mesnil tarafından _Sphaeractinomyxon stolci_ durumunda çalışılmıştır. Dikkat çekici bir nokta, Protozoa arasında bilinen belirgin doku oluşumuna belki de en yakın yaklaşımı sağlayan harici bir hücre katmanının farklılaşmasıdır. Bu zarf, genç trofozoitin nükleer çoğalması başladıktan kısa bir süre sonra oluşur ve iki çekirdek ve ince, çevresel bir sitoplazma katmanından oluşur. Gelişimin tüm süresi boyunca iki çekirdekli kalır ve hassas bir kist zarı görevi görür. Dahili çekirdeklerin çoğalmasına, sitoplazmanın karşılık gelen bir
bölünmesi eşlik eder; böylece çok çekirdekli veya plazmodiyal bir durum yerine, sayıları on altıya kadar çıkan belirgin tek çekirdekli hücreler oluşur. Bu hücreler, aslında, cinsel elemanlar veya gametlerdir; ve sekiz tanesi çekirdeklerdeki hafif farklılıklarla diğer sekizinden ayırt edilebilir. Gametler çiftler halinde birleşir, her çift büyük olasılıkla farklı üyelerden oluşur: başka bir deyişle, konjugasyon biraz anizogamiktir. Bu sekiz kopulanın her biri bir spora yol açar.

Düzenin adından da anlaşılacağı gibi, her zaman sekiz spor oluşur.
Bunlar, diğer Endosporan sporlarından değişmez bir şekilde üçlü bir simetriye ve yapıya sahip olmaları bakımından farklıdır (şekil 9). Sporun duvarı, her biri bir zarf hücresinden oluşan üç kapakçık ve üst veya ön kutupta yer alan ve her biri taze durumda görülebilen bir polar kapsül içeren üç kapsüler hücreden oluşur. Kapakçıklar genellikle
cinsi karakterize eden biçim ve düzenlemeleri olan uzantılara veya eklere doğru uzatılır; ancak _Sphaeractinomyxon_'da spor küreseldir ve uzantılardan yoksundur. Sporoplazma, çok sayıda çekirdeği olan bir plazmodiyal kütle olabilir veya belirli sayıda tek çekirdekli sporozoit oluşturabilir. Sporun gelişimindeki dikkat çekici bir özellik,
germinal dokunun (sporoplazma) spor duvarını oluşturan hücrelerden ayrı ve dışında ortaya çıkmasıdır; daha sonra, zarflar neredeyse geliştiğinde, sporoplazma spora nüfuz eder.

Dört cins bilinmektedir. (1) _Hexactinomyxon_, Stolc. Sporlar
altı kollu bir çapa biçimindedir; sporoplazma plazmodiyaldir,
sporun ön kutbuna yakın yerleşir. Bir tür _H. psammoryctis_, _Psammoryctes_'ten. (2) _Triactinomyxon_, St. Sporlar
üç kollu bir çapa biçimindedir; belirgin sporozoitler,
ön kutba yakın yerleştirilmiştir. _T. ignotum_, sekiz sporla,
_Tubifex tubifex_'ten ve ayrıca belirtilmemiş bir Tubificid'den; başka bir tür, isimsiz, 32 sporozoitle, yine T. t'den. (3)
_Synactinomyxon_, St. Sporlar birbirine birleşmiş, her biri iki
aliform uzantıya sahip; sporoplazma plazmodiyal. Bir tür, _S. tubificis_,
_T. rivulorum_'dan. (4) _Sphaeractinomyxon_, C. ve M. Sporlar
küresel, aliform uzantılar olmadan; sporoplazma, tüm sporu kaplayan çok sayıda sporozoite yol açar. Bir tür, _S.
st_olci, _Clitellio_ ve _Hemitubifex_'ten.

[İllüstrasyon: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından, cilt. Protozoa.

ŞEKİL 9.--Actinomyxidia sporları (Stolc'den sonra).

a, _Hexactinomyxon psammoryctis_ (par. _Psammoryctes barbatus_).
b, _Synactinomyxon tubificis_ (par. _Tubifex rivulorum_); birleşik
sporların kütlesi.
c, _Triactinomyxon ignotum_ (par. _Clitellio_, sp.).
d, _Hexactinomyxon_'un üst kısmı, üç kutup kapsülünden ikisini, birinin filamenti boşalmış olarak gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Wasielewski'nin _Sporozoenkunde_ kitabından.

ŞEKİL 10.--A. Öküzdeki Sarcosporidia; yemek borusunun enine kesiti, doğal boyutta, dış (a, b, c,
d, e) ve iç (f, g, h) kaslı
katlardaki parazitleri gösteriyor.

B. Sarcosporidian paraziti içeren bir kas lifinin uzunlamasına kesiti, X 60.]

3. Takım--Sarcosporidia. Sürüngenlerde görülen bir veya iki form hariç, bu parazitler her zaman sıcakkanlı
Omurgalılarda, genellikle Memelilerde bulunur. Domuz, koyun, at ve (bazen) sığır gibi evcil hayvanlarda yaygın olarak görülürler. Bir
Sarcosporidian insandan da tanımlanmıştır. Karakteristik yaşam alanı genellikle yemek borusunun (şekil 10, A) ve kalbin çizgili kasıdır, ancak akut vakalarda parazitler genel kasları
aşıp geçer. Bu gerçekleştiğinde, farelerde sıklıkla olduğu gibi, sonuç genellikle ölümcüldür. Ancak, organizmalar vücuda yayılmadığı sürece, konakçı herhangi bir ciddi sonuçla karşılaşmıyor gibi görünmektedir. Dokulardaki genel rahatsızlığın yarattığı etkilere ek olarak, saldırıya uğrayan hayvanlar görünüşe göre -en azından koyunlardaki _Sarcocystis tenella_ durumunda- parazitin salgıladığı bir zehirle mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Çünkü Laveran ve Mesnil (27) bu formdan bir toksin izole etmişlerdir ve buna sarcocystin adını vermişlerdir.

Büyümenin erken evrelerinde, bir Sarcosporidian, bir kas lifinin özünde bulunan uzunlamasına beyazımsı bir gövde olarak görünür; bu faz uzun zamandır "Miescher tüpü" veya _Miescheria_ olarak bilinmektedir. Şimdiye kadar gözlemlenen en genç trofozoitler (Bertram, 1) çok çekirdekliydi (şekil 11, A), ancak yaşamlarına tek çekirdekli bir durumda başladıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Protoplazma, hassas bir kütikülle sınırlıdır. Büyümeyle birlikte, Myxosporidian pansporoblastlara karşılık gelen organeller, protoplazmanın küçük tek çekirdekli kürelerinin içeriden ayrılmasıyla oluşur. Aynı zamanda, parazitin etrafında kalın çizgili bir zarf gelişir ve bu daha sonra ince filamentlerden oluşan bir kürk gibi görünür. Bu özelliğin olası açıklaması (Vuillemin, 44 tarafından verilmiştir), bunun _Myxidium lieberkuhnii_'de görülen gibi, sert, dikey (veya radyal) çizgili bir dış tabakanın kısmen parçalanmasından kaynaklanmasıdır (Şekil 12, A). Bunun hemen içinde, içeriye doğru çok sayıda bölme veya septa gönderen ince, homojen bir zar vardır; bunlar endoplazmı biraz köşeli odacıklara veya alveollere böler (Şekil 12). Her odada, birçok spor üretmek üzere bölünen bir pansporoblast bulunur; dolayısıyla farklı pansporoblastlardan oluşan sporlar az çok ayrı tutulur. Pansporoblastlar, büyüyen bir Sarcosporidian'da, çekirdekleriyle birlikte çevresel endoplazmanın başlıca kümelendiği vücudun iki kutbunda ortaya çıkar. Daha içeride, spor oluşumu devam etmektedir; ve merkezde olgun sporlarla dolu pansporoblastlar bulunur.

Bu zamana kadar parazit, şimdiye kadar içinde bulunduğu kas lifini büyük ölçüde germiştir, büyümesiyle birlikte neredeyse tüm kasılabilir maddeyi emmiştir, ta ki sadece sarkolemma ve sarkoplazmayla çevrelenene kadar. Daha sonra bitişik bağ dokusuna geçer ve bu aşamada iki formun oldukça farklı olduğu izlenimiyle _Miescheria_'dan _Balbiania_ olarak ayırt edilmiştir.
Daha sonraki aşamalarda, parazit daha yuvarlak hale gelebilir ve konakçının dokusu tarafından etrafında bir kist salgılanabilir. Bu eski formlarda, en
merkezi yerleşmiş sporlar dejenere olur ve ölür, aşırı olgunlaşmış ve bayatlamış hale gelir.

[İllüstrasyon: Bertram'dan sonra, Wasielewski'nin _Sporozoenkunde_ kitabından.

ŞEKİL 11. --Koyunların _Sarcocystis tenella_'sının büyümesindeki aşamalar. A,
Radyal çizgili dış kabuğun görünmediği en genç gözlemlenen aşama; trofozoitin gövdesi zaten bir
sayıda hücreye veya pansporoblasta bölünmüştür (k). B ve C,
Çok sayıda pansporoblast ve iki zarf, bir iç zar ve bir
dış radyal çizgili tabaka içeren daha eski aşamalar.]

Sporların kendileri ve bunların ne olduğu konusunda bilgimiz
eksiktir. İki tür üreme tohumu tanımlanmıştır, sırasıyla _jimnosporlar_ (sözde sporozoitler,
"Rainey cisimcikleri") ve _klamidosporlar_ veya basitçe sporlar olarak adlandırılmıştır. İlkinin endojen veya oto-enfeksiyona, ikincisinin ise taze konakçıları enfekte etmeye hizmet etmesi muhtemeldir. Ancak ne yazık ki, her iki tür
germ henüz herhangi bir türde bilinmemektedir. Daha yaygın olarak bulunan jimnosporlar (örneğin, domuzun _S. muris_, _S. miescheriana_ ve diğer formlarında), az çok amip benzeri olan ve belirli sıcaklıklarda aktif hareket edebilen küçük orak biçimli veya böbrek benzeri gövdelerdir. Çıplak gibi görünürler ve tek bir çekirdek ve bir veya iki vakuol içeren ince taneli protoplazmadan oluşurlar. Klamidosporlar veya gerçek sporlar, koyunun _S. tenella_'sında bulunur (şek. 13) ve Laveran ve Mesnil (26) tarafından tanımlanmıştır. Ayrıca falsiformdurlar, ancak bir ucu yuvarlak, diğeri sivridir. Tipik, dirençli bir spor duvarına benzemeyen çok ince, narin bir zar vardır; ve sporların kendisi son derece kırılgandır
ve reaktifler, hatta damıtılmış su tarafından kolayca etkilenebilir ve deforme edilebilir.
Sporun yuvarlak ucu büyük bir çekirdek içerirken,
diğer ucunda taze durumda belirgin bir spiral çizgi gösteren oval, berrak bir alan vardır.
Bu yapının kesin önemi
çok tartışılmıştır. Konum ve görünüm olarak bir Myxosporidian sporunun
kutup kapsülünü andırır. Bu yorumun kanıtı
sporun uygun şekilde uyarılması üzerine bir filamentin dışarı atılması olacaktır;
ancak bazı araştırmacılar böyle bir filamentin
çıkartıldığını iddia etseler de, bu kesinlikle kesin olarak kabul edilemez. Bu nedenle bu çizgili gövdenin gerçekten bir kutup kapsülüne
karşılık gelip gelmediği hala şüphelidir.

[İllüstrasyon: Wasielewski'nin _Sporozoenkunde_ eserinden.

_Şekil_ 12.--A, _Sarcocystis miescheriana_ (Kuhn) domuzdan: vücudun çok sayıda bölmeye veya alveole bölündüğü, her biri bir dizi mikrop içeren geç
evre.

B, _Sarcocystis_ öküzden: şekil 12'ye benzer bir evre kesiti. a,
Kas lifi maddesi; b, parazitin zarfı; c, kasın çekirdekleri; d, parazitik mikroplar (jimnosporlar); e, alveollerin duvarları.
Çevresel alveollerde olgunlaşmamış mikroplar görülür.]

[Resim: (Laveran ve Mesnil'den, Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından, cilt. Protozoa.)

ŞEKİL 13.--Koyundan _Sarcocystis tenella_, Raill. sporları.

a, Taze haldeki spor, belirgin bir çekirdek (n) ve çizgili bir gövde veya kapsül (c) gösteriyor.
b, Lekeli spor; çekirdek (n) merkezi bir karyozom gösteriyor; kutup kapsülünün çizgileri (c) görünmüyor.]

Sarcosporidia ile enfeksiyonun doğal yollarla nasıl meydana geldiğine dair hiçbir şey bilinmiyor. Smith (39), farelerin enfekte farelerin etini yiyerek _Sarcocystis muris_ ile enfekte edilebileceğini gösterdi. Ancak, bunun fareler durumunda bile doğal modu temsil etmesi pek olası değil; ve Herbivora durumunda kesinlikle bunu yapamaz. Yoldaki zorluk, dış koşullara dayanmaya tamamen uygun görünmeyen sporların hassasiyetidir. Dağılımda bazı alternatif (ara) konakçıların söz konusu olması
mümkündür; ancak bu henüz kesinleştirilmemiştir.

Bilinen tüm Sarcosporidia'lar tek bir cins olan _Sarcocystis_,
Lank. (= _Miescheria_ + _Balbiania_, Blanchard.) içinde yer alır. Başlıca
türlerden bazıları şunlardır: _S. miescheriana_, domuzlardan; _S. tenella_, koyunlardan;
_S. bertrami_, atlardan; _S. blanchardi_, sığırlardan; _S. muris_,
farelerden; _S. platydactyli_, gekodan; ve son olarak, _S.
lindemanni_, insandan tanımlanmıştır.

4. Takım--Haplosporidia. Bu takıma dahil olan Sporozoalar,
gelişimlerinin genel basitliği ve
sporlarının farklılaşmamış karakteri ile karakterize edilir. Takım, düzenlemesi ve sınıflandırılması yakın zamanda Caullery ve Mesnil (15) tarafından üstlenilen çok sayıda form içerir; aslında Haplosporidia ile ilgili bilgimizin çoğu onlara aittir.
Parazitlerin yaşam alanı yeterince çeşitlidir; Rotiferler, Kabuklular, Halkalı solucanlar ve
balıklar çoğu konakçıyı sağlar. İnsana zarar veren Protozoa listesine yakın zamanda eklenen bir Haplosporidian, Minchin ve Fantham tarafından tanımlanmıştır (29d), paraziti burun septumunda bulunan ve burada saplı tümörler üreten yaşam alanından dolayı _Rhinosporidium_ olarak adlandırmışlardır.

[İllüstrasyon: Minchin'den, Lankester'ın _Treatise on Zoology_, cilt 1. Protozoa.

ŞEKİL 14.--_Bertramia Asperospora_ (Fritsch) _Brachionus_'un vücut boşluğundan. X 1040.

a, Opak, eşit granüllü protoplazma ve birkaç
kırıcı granüle sahip genç form; çekirdekler (n) küçüktür ve her biri
şeffaf bir boşlukla çevrili gibi görünmektedir. b ve c, Büyük çekirdeklere ve daha net
protoplazmaya sahip, çok sayıda kırıcı granül içeren tam gelişmiş örnekler (sağ. gr.).
d ve e, b ve c'den türetilen Morula evreleri, gövdenin çekirdeklerin etrafında merkezlenmiş
segmentlere bölünmesiyle oluşur, böylece oluşan her hücre bir
spor olur. Sporlar arasında, kırıcı granüllerin gömülü olduğu görünen belirli miktarda hücrelerarası madde
veya kalıntı protoplazma kalır. Morula hemen dağılabilir ve sporları
dağıtabilir veya önce yuvarlanıp sert, oldukça kalın bir
duvara sahip küresel bir kist oluşturabilir.
f, Sporların kaçtığı boş, hafifçe büzülmüş kist.
g, Serbest spor veya en genç tek hücreli trofozoit. h, i, j, Trofozoitin büyümesinin başlaması, çekirdeklerin
çoğalmasıyla, sonuçta a ve b gibi formlarla sonuçlanır.]

Rotiferlerin vücut boşluğunun iyi bilinen bir paraziti olan _Bertramia_, şimdiye kadar ortaya konmuş olan yaşam döngüsü hakkında genel bir fikir vermek için çok iyi hizmet edecektir (şekil 14). Trofozoit, yaşamına küçük, yuvarlak, tek çekirdekli bir cisimcik olarak başlar ve büyüdükçe çok çekirdekli hale gelir.
Çok çekirdekli cisim genellikle belirli bir şekil alır, çoğunlukla bir sosis. Daha sonra, protoplazma çekirdeklerin her birinin etrafında ayrılır ve parazite dut benzeri bir görünüm kazandırır; bu nedenle bu aşama sıklıkla morula olarak bilinir. Böylece oluşan tek çekirdekli hücreler,
sonuçta ana cismin
parçalanmasıyla serbest kalan sporlardır. Her biri oldukça basit, farklılaşmamış bir yapıya sahiptir, büyük, kolayca görülebilen bir çekirdeğe sahiptir ve zamanı geldiğinde başka bir genç trofozoit oluşturur. Bazı durumlarda, Minchin tarafından tanımlandığı gibi, spor oluşturan parazit yuvarlaklaşır ve şüphesiz yayılma sırasında sporların korunması için koruyucu bir kist oluşturur.

Bazı formlarda (örneğin _Haplosporidium_ ve _Rhinosporidium_) spor ana hücreleri, _Bertramia_'da olduğu gibi her biri tek bir spor olmak yerine, birkaç spor oluşturur, ilk durumda dört, ikinci durumda birçok. Bazen, yine, spor, sporoplazmanın temelde basit karakterini korurken, bir spor kılıfı içinde çevrelenebilir;
bu, bazı _Haplosporidium_ türlerinde olduğu gibi, kapaklı veya operkulumlu küçük bir kutu biçiminde olabilir veya _Urosporidium_'da olduğu gibi uzun bir uzantıya veya kuyruğa sahip olabilir (şekil 15).

[İllüstrasyon: Caullery ve Mesnil'den, _Archives de zoologie
experimentale_, cilt 4, 1905, Schleicher Freres ve Cie, Paris'in izniyle.

ŞEKİL 15.-- Çeşitli Haplosporidia'nın sporları.

1. _Haplosporidium heterocirri_:
a, serbest bırakıldığında;
b, deniz suyunda olduktan sonra.
2, _H. scolopli_.
3, _H. vejdovskii_. 4, _Urosporidium fuliginosum_:
a, yüzey görünümü;
b, yan görünüm. X 1000.]

_Haplosporidia_ Caullery ve Mesnil tarafından üç aileye ayrılır, _Haplosporidiidae_, _Bertramiidae_ ve _Coelosporidiidae_;
kesin konumu şüpheli olan bir veya iki cins de dahildir.

(a) _Haplosporidiidae_: 3 cins, _Haplosporidium_, tip-tür _H.
heterocirri_; _Urosporidium_, bir türle, _U. fuliginosum_; hepsi çeşitli Halkalılarda parazittir; ve _Anurosporidium_, tür _A. pelseneeri_, bir Trematod'un sporokistlerinden, _Donax_'ta parazittir.

(b) _Bertramiidae_: 2 cins, _B. capitellae_ ile _B. asperospora_, yukarıda tanımlanan Rotiferan paraziti; ve _I. gasterophilum_ ve _I.
phymogenes_ ile _Ichthyosporidium_, çeşitli balıklarda parazittir.

(c) _Coelosporidiiae_: cins _Coelosporidium_, tip türü _C.
chydoriclola_; ve _Polycaryum_, tip türü _P. branchiopodianum_.
Bu formlar küçük kabuklularda parazittir. _Blastulidium_ cinsi, Caullery ve Mesnil tarafından şüpheli bir şekilde bu aileye atfedilir; ancak
bu organizmanın belirli evreleri daha çok bitkisel bir doğaya işaret ediyor gibi görünüyor.

_Rhinosporidium_ cinsi muhtemelen ayrı bir aileye yerleştirilmelidir. Şimdiye kadar tanımlanan tek tür, yukarıda atıfta bulunulan insanın burun septumundan _R. kinealyi_'dir. _Rhinosporidium_ ile bazı açılardan uyuşan başka bir form olan _Neurosporidium cephalodisci_, Ridewood ve Fantham (37a) tarafından _Cephalodiscus_'un sinir sisteminden tanımlanmıştır. 

Yakınlıkları şüpheli olan ancak Caullery ve Mesnil tarafından Haplosporidia ile akraba olarak kabul edilen bir parazit, Schewiakoff tarafından başlangıçta _Cyclops_'un "endoparazitik tüpleri" olarak tanımlanan ilginç parazittir; Caullery ve Mesnil tarafından _Scheviakovella_ olarak adlandırılmıştır. Bu organizma bir veya iki açıdan dikkat çekicidir: 
kontraktil bir vakuole sahiptir; amip benzeri trofozoitler plazmodyum oluşturma eğilimindedir; ve her zamanki basit tipteki sporlar, görünüşe göre ikili bölünmeyle bölünebilir.

5. Son olarak, "Sporozoa _incertae sedis_" olarak uygun bir şekilde gruplandırılan belirli formlar kalır, ya onları iyi tanımlanmış takımlardan herhangi birine yerleştirmenin imkansız olması ya da
yaşam döngülerinin şu anda yeterince bilinmemesi nedeniyle.
Serosporidia, Pfeiffer'in Crustacea'nın vücut boşluğunun belirli küçük parazitlerine verdiği isimdir; bunlar arasında _Serosporidium_,
_Blanchardina_ ve _Botellus_ bulunur. Dağınık çekirdeğe sahip bir form olan _Lymphosporidium_, alabalıklar arasında
virülans salgınlarına neden olur ve Calkins(3) tarafından buraya uygun bir şekilde yerleştirildiği düşünülmektedir. Lenfatik boşlukların ve kanalların bir diğer paraziti, Woodcock (46) tarafından pisi balığı ve dil balığından tanımlanan ve bazı açılardan Gregarine'i andıran dikkat çekici _Lymphocystis_'tir. Exosporidia grubu, Perrier tarafından, _Amoebidium_ adının Cienkowsky tarafından verildiği, eklembacaklılar üzerinde ektoparazit olan
özel bir organizmayı içerecek şekilde kurulmuştur. Ancak, yakın zamanda bu organizmanın büyük olasılıkla bir
Alg olduğu gösterilmiştir. Sand (38) tarafından tanımlanan bir diğer cins olan _Exosporidium_, şu anda bu gruba yerleştirilmiştir. Bu formların ve _Siedleckia_, _Toxosporidium_, _Chitonicium_ _Joyeuxella_ ve _Metschnikovella_ gibi diğerlerinin yapısının ayrıntıları için, Minchin'inki gibi Sporozoa hakkında kapsamlı bir incelemeye başvurulmalıdır.

Bu makaleyi tamamlamak için, farklı hastalıklarla ilişkili,
tanımlayıcıları tarafından Protozoa olarak kabul edilen çeşitli muammalı cisimlerden bahsetmek yeterli olacaktır. Bunlar arasında Feinberg'in
kanserli büyümelerde bulduğu
"_Histosporidium carcinomatosum_" da vardır. _Cytoryctes_, çiçek hastalığı ve çiçek hastalığında "Guarnieri'nin cisimlerine" verilen isim,
son zamanlarda Calkins tarafından araştırılmıştır
(3a), iddia edilen parazit için karmaşık bir yaşam döngüsü tanımlamıştır. Ancak Siegel gibi diğer çalışanlar bu cisimler hakkında oldukça farklı bir açıklama yaparlar ve ayrıca kızıl, frengi vb. gibi hastalıklarda da benzerlerini bulurlar; diğerleri ise (örneğin Prowazek) bunların parazitik organizmalar olduğunu reddederler.

BİBLİYOGRAFYA.--(Genel çalışmalar için SPOROZOA başlığına bakınız.) (1) Bertram,
"Beitrage zur Kenntnis der Sarcosporidien," _Zool. Jahrb. Anat._ 5,
1902; (2) L. Brasil, "Joyeuxella toxoides," (n.g., n.sp.), _Arch.
zool. exp._ N. et R. (3) 10, s. 5, 7 resim, 1902; (3) G.N. Calkins,
"Lymphosporidium truttae," (n.g., n.sp.), _Zool. Anz_. 23, s. 513, 6
şekil, 1903; (3a) ib. _Cytoryctes Variolae'nin Yaşam Tarihi_;
Guarnieri, "Çalışmalar yolu. etiol. variola," _J. Med. Research_ (Boston,
1904), s. 136, 4 sayfa; (3b) M. Caullery ve A. Chappellier,
"Anurosporidium pelseneeri, (n.g., n.sp.), Haplosporidie," &c., _C. R.
soc. biol._ 60, s. 325, 1906; (4) M. Caullery ve F. Mesnil, "Sur un type nouveau" (_Metchnikovella_, n.g.), _C. R.ac. sci._ 125, s. 787, 10 şekil, 1897; (5) ib. "Sur trois Sporozoaires parazitleri de la Capitella," _C. R.soc. biyol_. 49, s. 1005, 1877; (6) ib. "Sur un Sporozoaire sapkın" (Siedleckia, n.g.), a.g.e. alıntı. 50, s. 1093, 7 şekil, 1898; (7) ib. "Sur le type Aplosporidium" (Kasım), a.g.e. alıntı. 51, s. 789, 1899; (8) ib. "Sur les Aplosporidies", _C. R. ac. sci._ 129, s. 616, 1899; (9) ib. "Sur les parazitler intimes des Annelides" (_Siedleckia_, _Toxosporidium_), C. R. ass. Fransa, 1899, s. 491, 1900; (10) ib. "Sur un type nouveau (_Sphaeractinomyxon_, n.g.) d'Actinomyxidies," _C. R.soc. biyol._ 56, s. 408, 1904; (11) ib.
  "Phenomenes de cinsellik dans le development des Actinomyxidies", op. alıntı. 58, s. 889, 1905; (12) ib. "Recherches sur les Actinomyxidies," _Arch. Protistenk._ 6, s. 272, pl. 15, 1905; (13) ib.
  "Sur quelques nouvelles Haplosporidies d'Annelides," C. R. soc. biyol.
  58, s. 580, 6 şekil, 1905; (14) ib. "Sur des Haplosporidies parazitler de poissons marins", ib. P. 640, 1905; (15) ib. "Recherches sur les Haplosporidies," _Arch. hayvanat bahçesi. deneyim_ (4) 4, s. 101, lütfen. 11-13, 1905;
  (16) L. Cohn, "Uber die Myxosporidien von Esox lucius", _Zool. Jahr.
  Anat_. 9, s. 227, 2 pl., 1896; (17) ib. "Zur Kenntniss der Myxosporidien," Centrbl. Bakt. 1, Orijinal. 32, s. 628, 3 şekil, 1902;
  (18) ib. "Rotatorien'deki Protozoen als Parasiten", Zool. Anz. 25, s.
  497, 1902; (19) F. Doflein, "Uber Myxosporidien", Zool. Jahr. Anat.
  11, s. 281, 6 pl., 1898; (20) ib. "Fortschritte auf dem Gebiete der Myxosporidienkunde", _Zool. Merkez_. 7, s. 361, 1899; (21) R. Gurley, "Myxosporidia", _Bull. ABD Balık. Comm., 1892_, s. 65, 47 pl., 1894; (22) E. Hesse, "Sur une nouvelle Microsporidie tetrasporee du tür Gurleya," _C. R.soc. biyol._ 55, s. 495, 1903; (23) ib.
  "Thelohania legeri" (n.sp.), a.g.e. alıntı. 57, s. 570-572, 10 şekil, 1904;
  (24) ib. "Sur Myxocystis Mrazeki Hesse" ve c., a.g.e. alıntı. 58, s. 12, 9 şekil, 1905; (25) A. Laveran ve F. Mesnil, "Sur la multiplication endogene des Myxosporidies", op. alıntı. 54, s. 469, 5 şekil, 1902; (26) ib. "Sur la morphologie des Sarcosporidies", a.g.e. alıntı. 51, s. 245, 1899; (27) ib. "De la Sarcocystin", a.g.e. alıntı. P. 311, 1899; (28) L. Leger, "Sur la sporulation du Triactinomyxon", op. alıntı. 56, s. 844, 4 şekil, 1904; (29) ib. "Düşünceler sur ... les Actinomyxidies", a.g.e.
  alıntı. P. 846, 1904; (29a) L. Leger ve E. Hesse, "Sur une nouvelle Myxosporidie, Coccomyxa, n.g.," _C. R. ac. sci._, 1 Temmuz 1907; (29b) ib. "Sur lastructure de la paroisporale des Myxosporidies", op. alıntı.
  142, s. 720, 1906; (29c) A. Lutz ve A. Splendore, "Uber 'Pebrine' and verwandte Mikrosporidien," _Centrbl. Bakt_. 1, 33, Orijinal. P. 150, 1903,
ve 36, Orig. s. 645, 2 sayfa, 1904; (29d) E.A. Minchin ve H.B.
Fantham, "Rhinosporidium kinealyi" (n.g., n.sp.), _Q. J. Micr. Sci._
49, s. 521, 2 sayfa, 1905; (30) A. Mrazek, "Uber eine neue
Sporozoenform" (_Myxocystis_), _S. B. Bohm. Ges._ 8, 5 sayfa, 9 şekil. ,
  1897; (31) ib. "Glugea lophii," Doflein, a.g.e. alıntı. 10, 8 s., 1 pl.,
  1899; (32) C. Perez, "Sur unorgangeme nouveau, Blastulidium," _C. R.
  sos. biyol._ 55, s. 715, 5 şekil, 1903; (33) ib. "Sur nouvelles
  Glugeidees, a.g.e. 58, s. 146-151, 1905; (34) ib. "Mikrosporidler"
  parazitler des yengeçler," _Bull. sta. biol. d'Arcachon_, 8, 22 s., 14
  Şekiller, 1905; (35) W.S. Perrin, "Pleistophora periplanetae", _Q. J.
  Mikr. Sci._ 49, s. 615, 2 pl., 1906; (36) L. Plaka, "Uber einen
  einzelligen Zellparasiten" (_Chitonicium_), _Fauna Chilensis_, 2, s.
  601, pl., 1901; (37) M. Plehn, "Uber die Drehkrankheit der
  Salmoniden" (_Lentospora_, n.g.), _Arch. Protistenk_. 5, s. 145, pl.
  5, 1904; (37a) W.J. Ridewood ve H.B. Fantham, "Neurosporidium
  cephalodisci, n.g., n.sp.," _Q. J. Micr. Sci._ 51, s. 81, sayfa. 7, 1907;
  (38) R. Sand, "Exosporidium marinum" (n.g., n.sp.), _Bull. sos. mikron
  belge_, 24, s. 116, 1898; (39) T. Smith, "Üretim
  farede sarkosporidiosis," &c., _J. Exp. Med._ 6, s. 1, 4 pls.,
  1901; (40) W. Stempell, "Uber Thelohania mulleri", _Zool. Jahr. Anat._
  16, s. 235, pl. 25, 1902; (41) ib. "Uber Polycaryum Branchiopodianum"
  (n.g., n.sp.), _Zool. Jahrb. Syst._ 15, s. 591, pl. 31, 1902; (42) ib.
"Uber Nosema anomalum," _Arch. Protistenk_, 4, s. 1, pls. 1-3, 1904;
(43) P . Thelohan, "Recherches sur les Myxosporidies," _Bull. sci.
France belg._ 26, s. 100, 3 pls., 1895; (44) P. Vuillemin, "Le
Sarcocystis tenella, parazit de l'homme," _C . R. ac. sci._ 134, s.
1152, 1902; (45) H.M. Woodcock, "Yassı balıklarda Myxosporidia Üzerine", _Proc.
Karaciğer. Biyoloji. Soc._ 18, s. 126, pl. 2, 1904; (46) ib. "Dikkat çekici
bir parazit üzerine" (_Lymphocystis_), op. cit. s. 143, pl. 3, 1904.
(H. M. Wo.)

ENDYMION , Yunan mitolojisinde Aethlius'un oğlu ve Elis kralı. Ay tanrıçası Selene tarafından seviliyordu ve ondan elli kızı oldu,
Olimpiyat şenlik döngüsünün elli ayını temsil ettiği düşünülüyordu.
Diğer versiyonlarda, Endymion bir güzel genç, bir çoban veya avcı
Selene'nin Karia'daki Latmus Dağı'ndaki bir mağarada uyurken her gece ziyaret ettiği
(Pausanias v. 1; Ovid, _Ars am._ iii. 83). Zeus onu istediği her şeyi seçmekte özgür bıraktı ve o da sonsuza kadar genç kalabileceği sonsuz bir
uykuyu seçti (Apollodorus i. 7). Diğerlerine göre, Endymion'un sonsuz uykusu Zeus tarafından kendisine verilen bir cezaydı çünkü Hera'ya aşık olmaya cesaret etti, Olimpos tanrılarının topluluğuna kabul edildiğinde (Schol. Theocritus iii.
49). Ancak efsanenin olağan biçimi, Endymion'u
Selene'nin kendisi tarafından uyutulmuş olarak tasvir eder. rahatsız edilmeden
toplumunun tadını çıkarabilsin diye (Cicero, _Tusc. disp._ i. 38). Bazıları
Endymion'da güneşin yükselen ayın karşısında battığını, Latmian mağarasının
unutkanlık mağarası olduğunu ve güneşin altına daldığını görürler deniz; diğerleri onu uykunun veya ölümün kişileştirilmiş hali olarak görüyor (bkz.
Mayor on Juvenal x. 318).

ENERJİ. 19. yüzyılda fizik biliminin ilerlemesiyle elde edilen en temel sonuç, artık hem mekanikte hem de termodinamikte en önemli olan enerji doktrininin kesin olarak ifade edilmesi ve
geliştirilmesiydi. Bu anlayışın altında yatan temel
fikirlerin tartışılması için bkz. ayrı başlık ENERJİ.

Yunanlıların atom teorilerinde fiziksel spekülasyon başladığından beri,
ana sorunu çeşitli doğal
etkenleri birbirine bağlayan
altta yatan korelasyonun doğasını çözmek olmuştur. Ancak bilimsel araştırma, aralarında basit eşdeğerliliğin niceliksel bir ilişkisi olduğunu kesin olarak ancak yakın zamanlarda saptamıştır, böylece her biri ısı veya mekanik güç açısından ifade edilebilirdir; her tür fiziksel aktiviteyle ilişkili belirli bir ölçülebilir nicelik vardır ve bu nicelik her zaman dönüştürüldüğü yeni türe ait karşılık gelen bir nicelikle sayısal olarak özdeştir, böylece enerji, denildiği gibi, değişmeden kalır. Bu ilkenin daha önce tanınması ve geliştirilmesinin önündeki en büyük engel, kalorimetri ilkeleri ve uygulaması tarafından önerilen ve ısının bir cisimden diğerine aktarılabilen, ancak yaratılamayan veya yok edilemeyen, ancak gizli hale gelebilen bir madde olduğunu öğreten kalorik doktrin olmuştur. Bu fikir kendini koruduğu sürece, sürtünmeyle mekanik gücün yok edilmesinin telafisi mümkün değildi; mekanik etkinin kesinlikle kaybolduğu görülüyordu. Isının kendisinin güce dönüştürülebilir olduğu ve aslında cisimlerin en küçük görünmeyen parçalarının hareket enerjisi olduğu fikri, Newton ve daha belirsiz bir anlamda Bacon tarafından, hatta onların zamanından çok önce savunulmuştu; ancak sonraki yüzyılda bilimin olağan inancından
çıktı. Thomas Young'ın (1804) Doğal Felsefe sisteminde, daha sonraki keşiflerin diğer birçok öngörüsü gibi bir yer tuttu; ve kalorik teoriye ilişkin mevcut açıklamalara eşlik eden tutarsızlıklar, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Kont Rumford ve Sir H. Davy tarafından ısrarla vurgulandı. Ancak Joule'un gerçek deneyleri, hangi işlem gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, üretilen ısı ile yok edilen mekanik enerji arasındaki aynı kesin eşdeğerliği doğrulayana kadar, kalorik fikri kesinlikle terk edilmek zorunda kalmadı. Bir süre önce, Heilbronn'lu hekim R. Mayer, tüketilen gıdadan hayvan sisteminde mekanik güç üretimi üzerine önemli bir teorik argüman
kurmuştu; Ayrıca, Regnault'un sabit basınç ve sabit hacimdeki havanın özgül ısılarının belirlenmesiyle elde edilen verilerden, bir ısı biriminin değerini, gücündeki eşdeğeri açısından hesaplamıştı, ilki, yalnızca gazın çevredeki sabit basınca karşı genleşme işi için gereken güç nedeniyle Mayer'in hipotezine göre daha büyüktü (hesabının aslında doğrulamasını oluşturduğu)
. Aynı zamanlarda Helmholtz, Enerjinin Korunumu üzerine erken anılarında, enerjinin korunumu ilkesinin tüm fizik bilimi yelpazesindeki sonuçlarını izleyerek kümülatif bir argüman oluşturdu.

_Mekanik ve Isıl Enerji._--Bu anlamda mekanik işle dönüştürülebilirlikle tanımlanan, bir maddi sistemde bulunan enerji miktarı, onun fiziksel durumu ve kimyasal yapısının ve sıcaklığının bir fonksiyonu olmalıdır. Sistemdeki belirli bir dönüşümden kaynaklanan bu miktardaki değişim, genellikle sistemi terk eden enerjiyi ısıya dönüştürerek ölçülür; çünkü bunu yapmak her zaman mümkündür, oysa ısının başka enerji biçimlerine geri dönüşümü, başka yerlerdeki bozulmayı telafi etme biçimini alarak yardım almadan imkansızdır. Soyut fiziğin temeli olan geçici görüşü benimseyebiliriz, yani tüm bu diğer enerji biçimleri özünde mekaniktir, yani maddi veya eterik ortamların hareketinden veya gerilmesinden kaynaklanır; o zaman bunların ısıdan farkı, bu hareketlerin veya gerilmelerin basitçe koordine edilmiş olması, böylece ayrıntılı olarak izlenebilmesi, kontrol edilebilmesi veya işlenebilmesidir, oysa termal enerji, duyusal algılarımızın körelmesi nedeniyle izleyemediğimiz, ancak yalnızca toplam miktar açısından ölçebildiğimiz moleküllerin veya maddenin en küçük parçalarının düzensiz hareketlerinde varlığını sürdürür. _Tarihsel: Soyut Dinamikler._--Sadece sonlu sayıda kesin bozulma türüne sahip tamamen mekanik bir sistem durumunda bile, enerjinin korunumu ilkesi hareketlerinin tam bir hesabını vermekten çok uzaktır; bunların seyrini belirlemek için gereken denklemlerden yalnızca birini oluşturur. Değişmez sistemlerin kinetiğine uygulanmasında, Newton'dan sonra, ilke Leibnitz tarafından temel olarak vurgulanmış, daha sonra Bernoullis ve Euler tarafından geliştirilmiş ve genelleştirilmiş ve en sonunda en geniş haliyle Lagrange tarafından ifade edilmiştir. Helmholtz, ilkeyi karmaşık kütle sistemlerinin teorik dinamiklerine yardımcı olarak formüle eden ve genelleştiren önceki yüzyılın matematiksel fizikçilerinin çalışmalarıyla erken yıllarda büyük ölçüde tanışık olduğunu kaydeder. Öte yandan, bu uzantının elektrodinamik gibi yeni fenomen türlerine doğru tespit edilen geçerliliği, artık bu bilimler için mekanik bir temele olan inancımızın temel temelini oluşturmaktadır.

Lagrange'ın elinde, enerjinin maddi sistemin geometrik yapısıyla bağlantılı olduğu şeklin matematiksel ifadesi, dinamik fenomenlerinin tam bir bilgisi için yeterli bir temel haline geldi. Statik açısından, bu doktrin, daha basit durumlarda sürtünmesiz bir mekanik sistemin sabit sürüşünde harcanan işin, çıktısına eşit olduğunu fark eden Galileo'ya kadar uzanmaktadır. Bu gerçeğin ifadesi, Newton tarafından _Principia_'da kısa bir ifadeyle ve
daha ayrıntılı olarak Bernoullis tarafından genelleştirildi, ta ki "sanal hızlar" veya sanal iş ilkesinin analitik kisvesi altında, sonunda Lagrange'ın genel dinamik formülasyonunun temeli haline gelene kadar. Kinetikte uygulanmasında, Newton tarafından da belirtilen, ancak d'Alembert tarafından ustaca uygulamalarla uzun süre sonra geliştirilen, sistemin sonsuz küçük parçalarının hareketlerinin ivmelerine karşı tepkilerinin, sisteme bir bütün olarak uygulanan kuvvetleri statik olarak dengelediği, yeterli bir temel oluşturmak için gerekliydi ve Lagrange kısa süre sonra bunu En Az Eylemin tek ilişkisine yoğunlaştırdı. Ancak tarihsel olarak, soyut dinamikler konusunun tam formülasyonu aslında (1758'de) Lagrange'ın bir parçacık için En Az Eylem ilkesini kesin bir şekilde göstermesinden ve bunun, yeni Varyasyonlar Hesabı temelinde, herhangi bir maddi sistemin temsili olarak alınabilecek, bağlı parçacıklardan oluşan bir sisteme doğrudan genişletilmesinden kaynaklandı; ancak burada da d'Alembert ilkesinde olduğu gibi mekanikten farklı aynı fiziksel değerlendirmeler devreye giriyor. (Bkz.
DİNAMİK: _Analitik_.)

Durumları o kadar yavaş değişen sistemlerde, değişen hareketlerden kaynaklanan tepkiler ihmal edilebilir,
koşullar çok daha basittir. Bu tür sistemlerde, ister durağan
ister sabit hareket halinde olsun, enerji yalnızca yapılandırmaya bağlıdır ve matematiksel ifadesi, yeterli sayıda basit
dönüşüm için gereken işin ölçülmesinden belirlenebilir; böylece
bulunduğunda, sistemin tüm statik ilişkileri örtük olarak onunla birlikte belirlenir ve
diğer tüm dönüşümlerin sonuçları tahmin edilebilir.
Bu tür ilişkilerin genel gelişimi, uygun bir şekilde, ilk olarak W.J.M. Rankine tarafından icat edilen _Enerjetik_ adı altında ayrı bir fizik dalı olarak sınıflandırılır; ancak bu yöntemin temel sınırlamaları her zaman gözlemlenmemiştir. Statik değişime gelince, mekanik bir sistemin tam spesifikasyonu, onun geometrik konfigürasyonunda ve mekanik enerjisini bu konfigürasyon açısından ifade eden fonksiyonda yer alır. Aynı analitik formdaki statik enerji fonksiyonlarına sahip sistemler, karşılık gelen şekillerde davranır ve birbirlerinin modelleri veya temsilleri olarak hizmet edebilirler.

_Termal ve Kimyasal Sistemlere Genişleme._--Sıradan statik problemlerde enerji ilkesinin bu baskın konumu, son zamanlarda fiziksel durum veya kimyasal yapının yanı sıra geometrik konfigürasyonun değişimini içeren dönüşümlere de genişletilmiştir. Bu daha geniş alanda, mekanik (veya mevcut) enerjinin asla kaybolmadığını, çünkü termal enerjiye dönüştürülebileceğini iddia edemeyiz; ancak öte yandan, asla kendiliğinden artamayacağı ilkesini kullanabiliriz. Eğer böyle olmasaydı, sistemde herhangi bir tür enerji kaldığı sürece mekanik güç sağlamaya devam edecek döngüsel süreçler teorik olarak düzenlenebilirdi; oysa termal enerjiyi oluşturan moleküler hareketlerin ve gerilimlerin düzensiz ve kontrol edilemez karakteri, moleküllerin muazzam sayısıyla birleşince, sınırsız koordinasyonlarına etkili bir engel koymalıdır. Kimyasal ve fiziksel değişim eğiliminin teorisi için yeterli bir temel oluşturacak bir _enerjetik_ doktrini oluşturmak için, bu nedenle, mevcut enerjinin bu hareketine kesinlik kazandırmalıyız. _Carnot İlkesi: Entropi._--Tüm konu, 1824'te Sadi Carnot tarafından teorik fiziğe katkıda bulunulan yeni ilkeyle ilgilidir; bu ilkede, döngüsel süreçlerin kapsamlı modern anlayışı ilk olarak bilimsel olarak geliştirilmiştir. Carnot, teorik temelleri daha sonra Clausius ve Lord Kelvin tarafından düzeltilen ve güçlendirilen belirli aksiyomlara dayanarak, termal transferler yoluyla bir döngüde çalışan, ısıyı, diyelim ki H1, belirli bir T1 sıcaklığında maddi sisteme alan ve kullanılmayan kısmını, diyelim ki H2, daha düşük bir T2 sıcaklığında veren geri dönüşümlü bir mekanik işlemin, aynı iki sıcaklık arasında çalışan ancak geri dönüşümlü olmayan herhangi bir işlemden daha verimli olduğunu göstermiştir. Bu eşitsizlik ilişkisi, kesin bir eşitlik yasasını içerir; yani tüm geri dönüşümlü döngüsel işlemlerin mekanik verimlilikleri, işlemlerinin doğası veya bunlara dahil olan maddi maddeler ne olursa olsun aynıdır; aslında verimlilik, yalnızca döngüsel olarak çalışan sistemin ısı aldığı ve verdiği iki sıcaklığın bir fonksiyonudur. Bu düşünceler, kütle halindeki maddeyi ilgilendirdiği sürece, tüm olası yavaş geri dönüşümlü süreçlerin tüm aşamalarında uyması gereken temel bir genel ilkeyi oluşturur; uygulaması, eylemsizliğin dahil olduğu özel kinetik teoriler hariç olmak üzere, genel fiziğin kapsamıyla neredeyse aynıdır. (Bkz. TERMODİNAMİK.) Çalışma sistemi, mükemmel bir gazın (deneyimden maddenin olası bir durumu olduğu bilinen) çevrimden geçirildiği ideal bir gaz motoruysa ve sıcaklık, bu gazın genleşmesiyle mutlak sıfırdan ölçülürse, o zaman ideal gazların yasalarına dayalı basit bir doğrudan hesaplama, H1/T1 = H2/T2 olduğunu gösterir; ve enerjinin korunumuna göre yapılan iş H1 - H2 olduğundan, yapılan işin ısı tedarikine oranı olarak ölçülen verimliliğin 1 - T2/T1 olduğu sonucu çıkar. H1'in işaretini değiştirirsek ve böylece sisteme H2 olarak geri döndüğünde ısıyı pozitif olarak kabul edersek, temel denklem H1/T1 + H2/T2 = 0 olur;
ve herhangi bir karmaşık geri dönüşümlü çalışma sistemi, bu türdeki temel sistem zincirlerinin çeşitli şekillerde birleştirilmiş hali olarak kabul edilebileceğinden,
_etkileri eklemeli_, genel önerme şu şekildedir:
Sistemin ısı almasını içeren herhangi bir geri dönüşümlü tam döngüsel değişimde, miktarı [delta]H olduğunda, sıcaklığı T_r ile T_r + [delta]T arasında değiştiğinde, [Sigma][delta]H_r/T_r
- 0 denklemi geçerli olur. Ayrıca, değişimler geri döndürülemez ise, mekanik iş için kullanılan ısı tedarikinin oranı daha küçük olacaktır, böylece sisteme daha fazla ısı geri kazandırılacak ve [Sigma][delta]H_r/T_r veya ifade edilebileceği gibi [int]dH/T daha büyük bir değere sahip olmalı ve bu nedenle pozitif olmalıdır. İlk ifade, sistemin bir C durumundan diğer D durumuna geçişinin tüm geri döndürülebilir yolları için [int]dH/T değerinin aynı olması gerektiğini, çünkü bu yollardan herhangi birinin ve tersine çevrilen herhangi bir diğerinin bir
döngü oluşturacağını; buna karşın aynı durumlar arasındaki herhangi bir geri döndürülemez değişim yolu için bu integralin daha büyük bir değere sahip olması gerektiğini (ve böylece yolun sonundaki entropi farkını aşması gerektiğini) içerir. Bu integralin geri dönüşümlü bir yol için temsil ettiği kesin nicelik, 1854'te Clausius tarafından tanıtıldı (aynı zamanda Kelvin'in araştırmalarıyla da ima edildi) ve daha sonra kendisi tarafından sistemin C durumundan D durumuna geçerken _entropisinin_
artışı olarak adlandırıldı. Bu artış, sistemin geçebileceği tüm sonlu koordinatlarının bağımsız değişimini içeren sınırsız sayıdaki geri dönüşümlü yol için aynı olduğundan, yalnızca son durumlara bağlı olabilir. Bu nedenle, belirli bir duruma ait entropi, ulaşıldığı şekilden bağımsız olarak, yalnızca o durumun bir fonksiyonudur; ve bu, ona özel bir isim verilmesinin gerekçesidir; bu, sistemin gerçek durumuna bağlı bir özelliği ifade eder ve önceki geçmişine bağlı değildir. İzole edilmiş bir sistemdeki her geri dönüşümlü değişim, bu sistemin entropisini değişmeden korur; hiçbir olası kendiliğinden
değişim entropinin azalmasını içeremez; madde difüzyonundan veya sistemdeki hareketten kaynaklanan herhangi bir geri dönüşümsüzlük
kusuru ise, zorunlu olarak entropinin artmasına yol açar. Fiziksel veya kimyasal
bir
sistem için yalnızca entropinin artmasına yol açacak olan değişimler kendiliğinden
mümkündür; eğer entropi, verilen
toplam enerji için zaten bir maksimumsa ve bu nedenle sisteme dayatılan koşullar altında daha fazla sürekli artışa
kapasitesi yoksa, kararlı bir denge olmalıdır.

Bir maddi sisteme ait olan bu kesin nicelik, onun entropisi
[phi], böylece enerjisi E ile birliktedir, bu da enerjinin korunumu yasasına göre gerçek durumunun kesin bir fonksiyonudur;
bunlar, sıcaklığı T ve geometrik konfigürasyonunu ve fiziksel ve kimyasal
yapısını ifade eden çeşitli koordinatlarla birlikte, sistemin termodinamiğinin
ilgilendiği niceliklerdir. Bu bilim dalı, sadece iki ilkede yer alan sonuçları geliştirir: (i.) her izole sistemin enerjisinin sabit olması ve (ii.) entropisinin asla azalmaması; söz konusu olabilecek herhangi bir
karmaşıklık, bu iki yasanın uygulanması gereken sistemlerdeki karmaşıklıktan kaynaklanır.

_Genel Termodinamik Denklemi._--Herhangi bir fiziksel veya kimyasal
sistem sonsuz küçük bir durum değişikliğine uğradığında, [delta]E =
[delta]H + [delta]U'ya sahip oluruz, burada [delta]H, değişim sırasında sisteme yabancı kaynaklardan
_ısı olarak_ edinilen enerjidir ve
[delta]U, mekanik veya elektrik işi gibi geri dönüşümlü etkenler tarafından verilen enerjidir. Ancak, edinilen ısı ile verilen iş arasında kalıcı bir ayrım yapmak genellikle mümkün değildir, çünkü (izotermal dönüşümler hariç) ne [delta]H ne de [delta]U sistemin yapısının bir fonksiyonunun tam diferansiyelidir ve dolayısıyla önceki geçmişinden bağımsızdır, ancak toplamları [delta]E böyledir; ancak [delta]H'nin T[delta][phi]'ye eşit olduğu gerçeğinden yararlanabiliriz, burada [delta][phi] böyledir, az önce görüldüğü gibi. Bu nedenle, E ve [phi] sistemin özelliklerini temsil eder ve sıcaklık, basınç ve yapısını belirten diğer bağımsız verilerle birlikte bir analitik açıklamanın değişkenlerini oluşturmalıdır. Bu nedenle, T[delta][phi]'yi [delta]H ile değiştirmemiz gerekir; ayrıca, iç enerjinin
_değişimi_,

türünde diferansiyel bir ilişki içeren,
yapının değişimiyle belirlenir

[delta]U = -p[delta]v + [delta]W + [mu]1[delta]m1 + [mu]2[delta]m2
+ ... + [mu]_n[delta]m_n,

sistem, fiziksel veya kimyasal olarak farklı olan ancak söz konusu değişimler sırasında kimyasal veya fiziksel etkiyle kısmen birbirine dönüştürülebilen, m1,
m2, ... m_n kütlelerinin yakın bir karışımından (çözeltisinden) oluştuğunda,
bütün hacim v ve dış basınç p altındayken, W, yerçekimi, kılcallık vb. gibi fiziksel kuvvetlerden kaynaklanan potansiyel enerjidir.
m1, m2, ... m_n değişkenleri tamamen bağımsız olmayabilir; örneğin,
sistem, ayrışmanın gaz ürünleri, hidroklorik asit ve amonyak ile birlikte var olan amonyum klorür gazı olsaydı, üç kütleden yalnızca biri bağımsız olarak değişken olurdu. Bu değişkenlerin (bağımsız bileşenlerin) yeterli sayısı, v ve T veya v ve [phi] olabilen iki
diğer değişkenle birlikte, her an kütle halinde madde olarak kabul edilen sistemin durumunu belirtir ve belirler. [delta]W'yi [mu]1[delta]m1 + ...'ya dahil etmek olağandır;
bunun mümkün olduğu tüm durumlarda tek denklem

[delta]E = T[delta][phi] - p[delta]v + [mu]1[delta]m1 + [mu]2[delta]m2
+ ... + [mu]_n[delta]m_n (1)

böylece, durum değişikliğinden kaynaklanan enerji fonksiyonu E'nin tam değişimini ifade eder; ve n kurucu diferansiyeli içeren kısım, gerçekten bağımsız olanların sayısı cinsinden ifade edildiğinde, bu denklem kendi başına sistemin _tüm_ termodinamik ilişkilerinin benzersiz ifadesi haline gelir. Bunlar aslında sağ tarafın kesin bir diferansiyel olmasını sağlayan çeşitli ilişkilerdir ve 
d[mu]_r/d[phi] = dT/dm_r gibi karşılıklı ilişkiler türündedir.

Sistemin durumunun kararlı bir dengede olması koşulu, [delta][phi]'nin, entropi değişiminin, [delta]E'yi ortadan kaldıran tüm
resmi olarak düşünülebilir sonsuz küçük dönüşümler için negatif olmasıdır; çünkü [delta][phi] herhangi bir kendiliğinden değişim için aslında negatif olamayacağından, bu dönüşümlerin hiçbiri gerçekleşemez. Denklemin biçiminden, bu koşul,
[delta]E - T[delta][phi]'nin, yukarıda tanımlandığı gibi, sistemin durumunun tüm olası_ varyasyonları için _pozitif olması gerektiğiyle aynıdır.

Sistemin durumunu ifade eden bağımsız değişkenlerden birini, varyasyon denkleminin her iki tarafından [delta]([phi]T)'yi çıkararak [phi]'den T'ye değiştirebiliriz: o zaman

[delta](E - T[phi]) = - [phi][delta]T - p[delta]v + [mu]1[delta]m1
+ ... + [mu]_n[delta]m_n.

_İzotermal_ değişimler, yani [delta]T'nin sabit sıcaklıktaki bir ortam tarafından sıfır tutulduğu değişimler için, kararlı denge koşulunun E - T[phi] fonksiyonunun bir
minimum
olması gerektiğidir. Sistem, dışarıdan sabit olarak empoze edilen ve bu nedenle iç değişikliklerle değişemeyen bir dış basınç p'ye tabiyse, kararlı denge koşulu benzer şekilde E - T[phi] + pv'nin minimum olmasıdır.

Çevresinden ısı iletimi ile sabit sıcaklıkta tutulan bir kimyasal sistem, burada ele alınan fonksiyonun farklı minimumlarına karşılık gelen birkaç kararlı denge durumuna sahip olabilir, tıpkı bir manzarada birkaç yükseklik minimumu olabileceği gibi, her bir çöküntünün dibinde; aslında, bu benzetme, n boyutlu uzaya genişletildiğinde, tam olarak duruma uyar. Sistem, örneğin, elektrik şokuyla yeterince rahatsız edilirse, daha yüksek bir minimumdan daha düşük bir minimuma (patlayıcı bir şekilde) geçebilir, ancak asla (dışarıdan bir telafi olmadan) ters yönde geçemez. Önceki geçiş, ayrıca, genellikle sisteme yeni bir madde sokularak gerçekleştirilir; bazen bu madde, işlemin sonunda değişmeden geri kazanılır ve daha sonra eyleminin tamamen _katalitik_ olduğu söylenir; varlığı, E - T[phi] fonksiyonunun biçimini, grafiksel gösterimdeki iki denge durumu arasındaki sırtı yok edecek şekilde değiştirir. Denge durumlarının, geniş sınırlar içinde sıcaklığa ve basınca çok az
bağımlı olduğu, tepkimenin gerçekleştiği sistemler vardır. Dolayısıyla, sistemde bu değişkenlerin bir fonksiyonu olarak sürekli değişen bir hareketli ayrışma durumunun var olduğu durumlar varken, değişimin belirli bir _tepkime sıcaklığına_ ulaşılana kadar hiç hissedilir şekilde gerçekleşmediği, bundan sonra geliştirilen ısı nedeniyle çok hızlı ilerlediği ve sistemin tepkimenin tamamlanmasıyla kısa sürede dönüşmüş bir fazda hissedilir şekilde kalıcı hale geldiği başka durumlar da vardır. Bu son tipteki bazı durumlarda, başlamadaki gecikmenin nedeni muhtemelen viskozite veya sürtünmenin doğası gereği değişime karşı pasif dirençte yatmaktadır; bu, kararsız bir mekanik dengeyi orta derecede kararlı bir dengeye dönüştürmeye yeterlidir; ancak bu tür reaksiyonların çoğunda, reaksiyonun tamamlandığı nihai dağılmış enerji durumu dışında hiçbir sıcaklıkta kesin bir denge yok gibi görünmektedir, ancak reaksiyon hızının sıcaklık değişimiyle üssel olarak azaldığı ve böylece belirgin aktivite sıcaklığından küçük bir aralıkta önemsiz hale geldiği bulunmuştur. _Serbest Enerji._--E - T[phi] miktarı, bu nedenle, değişmeyen yapıya sahip mekanik sistemlerin statiklerinde potansiyel enerjinin oynadığı temel rol ile aynı rolü, genel kimyasal sistemlerin termal statiklerinde oynar. Bu, sistemin geometrik koordinatlarının, fiziksel ve kimyasal yapısının ve sıcaklığının bir fonksiyonudur ve her sıcaklıkta kararlı denge koşullarını belirler; aslında, sıcaklığı da içerecek şekilde genelleştirilmiş potansiyel enerjidir ve böylece her sıcaklıkla ilişkili tek bir fonksiyondur ancak aynı zamanda sistemin farklı sıcaklıklardaki özellikleri arasında bir bağlantı temeli sağlar. Helmholtz tarafından sistemin _serbest enerjisi_ olarak adlandırılmıştır, çünkü bu, enerjinin, sistemin m1, m2, ... m_n değişkenleriyle temsil edilen bedensel yapısındaki değişikliklerle bağlantılı olan kısmıdır ve ısıyla temsil edilen düzensiz moleküler hareketlerle bağlantılı değildir, böylece fiziksel dönüşümlere serbestçe katılabilir. Yine de bu, yalnızca sıcaklığın değiştirilmemesi koşuluna tabidir; Yukarıda daha genel varyasyon için ne [delta]H ne de [delta]U'nun kesin bir
diferansiyel olmadığı ve termal ve mekanik enerjiler arasında bir ayrım çizgisinin çizilemeyeceği görülmüştür.

Modern matematiksel fiziğin bu en soyut dalındaki fikirlerin evriminin incelenmesi, farklı araştırmacılar tarafından ve gelişimin farklı aşamalarında temel prensipleri ifade etmek için kullanılan, çoğunluğu sadece kısmen uygun olan çeşitli terminoloji nedeniyle, çoğu
tamamen felsefi konular gibi zor hale getirilmiştir. Dikkatli bir inceleme, aslında pek de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Gibbs ve Helmholtz'un serbest enerji teorisinin ilkelerinin, Lord Kelvin tarafından konunun ilk günlerinde kavranmış ve örneklendirilmiş olduğunu gösterecektir (bkz. "Maddenin Termoelastik ve Termomanyetik Özellikleri Üzerine, Bölüm I." _Quarterly Journal of Mathematics_, No. 1, Nisan 1855; Phil. Mag., Ocak 1878'de ve _Math. and Phys. Papers_, cilt i. s. 291, devamında yeniden basılmıştır). Dolayısıyla, J.'nin daha modern çalışmasında yer alan çarpıcı yeni gelişme. Willard Gibbs (1875-1877) ve Helmholtz'un (1882) daha ziyade bu fikirlerin kimyasal sistemlere, örneğin galvanik hücre ve ayrışan gaz sistemlerine ve genel olarak heterojen eş zamanlı fazlara sürdürülebilir genel uygulamasıydı. Kelvin'in hücrenin elektromotor kuvvetini kimyasal dönüşümün enerjisiyle ilişkilendiren temel makalesi, serbest enerji ile toplam enerji arasındaki ayrımın kesin olarak
kristalleşmesinden birkaç yıl önce, 1851 tarihlidir; ve muhtemelen Daniell hücresine (_infra_) uygulandığında kusurlu formülünün yaklaşık kesinliğinden memnundu ve
deneysel verilerin yokluğundan caydı, konuya geri dönmedi. 1852'de kısaca (_Proc. Roy. Soc. Edin._) mekanik (veya mevcut) enerjinin dağılması ilkesini,
yenileme gerçekleştiğinde başka bir yerde telafi edilmesinin gerekliliğini de içerecek şekilde, "mekanik enerjinin, dağılmaya eşdeğerden fazla olmadan herhangi bir şekilde geri kazanılmasının imkansız olduğu" biçiminde açıkladı - muhtemelen hayati aktivitede bile; ancak mevcut enerjinin yeterli bir spesifikasyonu (bkz.
_infra_) o zamanlar geliştirilmemişti. Yukarıda atıfta bulunulan makalede, bunun yapıldığı ve katı elastik sistemlere tam uygulama ile gösterildiği yerde, toplam enerji c ile temsil edilir ve "içsel enerji" olarak adlandırılır, izotermal bir dönüşüm sırasında alınan enerji e ile temsil edilir, bunun H'si ısı olarak alınır,
geri kalan kısım, sistemin serbest (veya mekanik veya mevcut) enerjisinin değişimi, w sembolü ile gösterilen isimsiz niceliktir, bu da tekdüze sıcaklıkta "uygulanan kuvvetlerin yaptığı iş"tir. İzotermal değişim için potansiyel enerji fonksiyonunun e değil w olduğu ve formunun doğrudan dinamik ve fiziksel deneylerle belirlenebileceği ve yalnızca bundan denge ve stres kriterlerinin türetileceği belirtilir - bunun tek nedeni, aynı terminal konfigürasyonları arasındaki sabit sıcaklıktaki tüm _geri dönüşümlü_ yollar için, Carnot ilkesine göre, aynı ısı kazancı veya kaybının olması gerektiğidir. Ve bir formül sistemi (5) ila (11) verilmiştir - _Örn. gr._ e = w - t(dw/dt) + J [int]s dt
herhangi bir sıcaklık t için toplam enerji e'yi bulmak için, w ve sistemin termal kapasitesi s, standart bir durumda, böylece
teyit edildiğinde ve bir sıcaklık için w'nin biçimi ile bitişik sıcaklıklar için biçimi arasında bağlantı kurmak için bir diğeri--ki bunlar, Helmholtz tarafından uzun süre sonra, 1882'de geliştirilenlerle aynıdır,
ancak entropi yalnızca isimsiz bir integral olarak görünür.
Fizik biliminin ilerlemesi, fiziksel sistemler için bu w fonksiyonunun keşfiyle resmen özdeşleştirilir,
sürekli artan kesinlik ve aralıkla--saf kinetik değerlendirmelerin geçerli olduğu durumlar hariç,
bu durumlarda daha geniş Hamilton dinamik formülasyonu
temeldir. Konunun başka bir yönü aşağıda geliştirilecektir.

Entropinin temel olarak alınması açısından biraz farklı bir prosedür, Planck tarafından benimsenmiş ve
geliştirilmiştir. İzole edilmiş bir sistemde, değişim eğilimi, Clausius'un ilke biçimine göre, entropiyi [phi] artıran yönde olmalıdır. Ancak deneyde, genellikle söz konusu olan adiabatik bir sistemden ziyade sabit sıcaklıktaki bir sistemdir; bu, izole edilmiş sisteme (bkz. _infra_) o sıcaklıkta ve sınırsız kapasitede bir ısı kaynağı dahil edilerek resmi olarak elde edilebilir, orijinal sistemin enerjisi [delta]E arttığında, bu kaynak [delta]E miktarında ısı vermelidir ve bu nedenle entropisi [delta]E/T azalır. Dolayısıyla, sabit sıcaklık T'de tutulan orijinal sistem için, kendiliğinden değişimde her zaman pozitif olması gereken [delta][phi] - [delta]E/T'dir, bu da yukarıda ulaşılanla aynı ölçüttür. Ayrıca H.A. Lorentz'in _Toplu Bilimsel Makaleleri_, bölüm i'ye de başvurulabilir. Gibbs'in termodinamik potansiyel teorisinin (_infra_) neredeyse aynı zamana denk gelen çarpıcı bir öngörüsü, Clerk Maxwell tarafından, karışık gazların kritik
sıcaklığı üzerine Andrews'un deneylerinin tartışılmasıyla bağlantılı olarak, Sir G.G. Stokes'un _Bilimsel Yazışmalar_ (cilt ii. s. 34) adlı eserinde yayınlanan bir mektupta yapılmıştır. 

_Kullanılabilir Enerji._--Clausius'un entropi adını verdiği aynı nicelik [phi], konunun erken gelişiminde, Rankine ve Kelvin'in maddi sistemin _kullanılabilir enerjisi_ A'nın ifadesiyle ilgili fikirleri dizisinde çeşitli şekillerde ortaya çıkmıştır. Diyelim ki, mutlak sıcaklık T0'da _sınırsız_ miktarda ısı içeren, ısının çalışma sisteminden boşaltılabileceği veya o sıcaklıkta geri kazanılabileceği bir
yoğuşturucu oluşturan
erişilebilir bir yardımcı sistem var: sistemimizin ısısının ne kadarının, tüm sistemi bu
yoğuşturucunun sıcaklığına
indiren bir
işlemde mekanik işe dönüştürülmek üzere mevcut olduğunu bulmaya devam ediyoruz. İndirgeme işlemi geri dönüşümlü olarak gerçekleştirildiği takdirde, Carnot ilkesine göre, hangi şekilde
etkilendiği önemsizdir:
bu nedenle, bunu ayrıntılı olarak takip ederek, sistemden çıkarılan her bir temel ısı miktarını [delta]H'yi, T ve T + [delta]T arasındaki gerçek sıcaklığında mekanik iş [delta]W üretmek için ayrılmış olarak ve bunun kalıntısını [delta]H0'ı T0'da doğrudan
yoğuşturucuya boşaltılmış olarak düşünebiliriz. Carnot ilkesi şunu verir
[delta]H/T = [delta]H0/T0, böylece iş için mevcut olmayan ısı [delta]H kısmı [delta]H0 olur, T0[delta]H/T'ye eşittir. Tüm süreçte, T0'daki kondansatörle bağlantılı olarak mevcut olmayan kısım bu nedenle T0[int][delta]H/T'dir. Bu miktar, hangi geri dönüşümlü işlem kullanılırsa kullanılsın aynı olmalıdır: böylece, örneğin, önce sistemi geri dönüşümlü olarak C durumundan D durumuna ve sonra D durumundan son tekdüze sıcaklık T0 durumuna dönüştürebiliriz. Buradan, bozulan ısıyı temsil eden T0[int]dH/T değerinin, C durumundan D durumuna dönüşümün tüm geri dönüşümlü yolları boyunca aynı olduğu sonucu çıkar; böylece [int]dH/T fonksiyonu, sistemle önceki durumda bağlantılı olan belirli bir niceliğin [phi] fazlasıdır ve
sonrakiyle karşılaştırılır.

[delta]H işaret yasasını, sistem tarafından kazanılan ısının pozitif sayılması için değiştirmek olağandır; sonra, T0'da sınırsız kapasiteli bir kondansatöre göre, C durumu, D durumundan E_C - E_D + ​​T0
[int]dH/T miktarı kadar, yani E_C - E_D - T0([phi]_C - [phi]_D) kadar daha fazla mekanik olarak
_elverişli enerji_ içerir. Bu şekilde, sistemin her durumu için belirli bir değere sahip bir entropi fonksiyonunun varlığı, yine Carnot aksiyomunun doğrudan analitik eşdeğeri olarak görülür; bu aksiyom, aynı başlangıç ​​ve son durumlar arasındaki geri dönüşümlü bir süreçten daha verimli
olamaz. Bir sistemin
_hareket_ adı, 1879'da Lord Kelvin tarafından kullanılabilir enerji kavramı için önerildi. Burada, atanan bir T0 sıcaklığında sınırsız kapasiteli bir
yoğuşturucuya göre belirtiliyor: Tanım için böyle bir
belirleme gereklidir; aslında, T0 mutlak sıfır olsaydı, tüm enerji mekanik olarak kullanılabilir olurdu.

Ancak, farklı sıcaklıklarda iki farklı durumdaki bir sistemdeki kullanılabilir enerjilerin özünde farklı ve kendi kendine yeten bir
karşılaştırmasını, sistemin kendisinin standart bir T0 sıcaklığındaki _aynı_ standart durumuna indirgendiğinde her birinde ne kadar enerjinin
dağıtılacağını belirleyerek elde edebiliriz. Tek yapmamız gereken işlemi tersine çevirmek ve bu standart durumu sırayla diğerlerinin her birine geri döndürmektir. Bu, standart durumdaki sistemin çeşitli bölümlerinden [delta]H0 ısı soyutlamalarını ve [delta]H'nin T0'daki duruma geri dönüşlerini içerecektir; bu dönüş [delta]H yerine [delta]H0T/T0 olsaydı, doğrudan süreçte kullanılabilirlik kaybı olmazdı; dolayısıyla gerçek bir dağılım [delta]H - [delta]H0T/T0, yani T([delta][phi] - [delta][phi]0) vardır. Bu standart durum 0 aracılığıyla 1'den 2'ye geçerken, bu dağılımların farkı, kullanılamaz hale gelen sistemin enerjisini temsil edecektir. Dolayısıyla bu anlamda E - T[phi] + T[phi]0 + const. her durum için kullanılabilir enerji miktarını temsil eder; ancak standart sıcaklık T0'da sınırsız bir ısı kaynağı anlamına gelmek yerine, hiçbir dış kaynak olmadığını ima eder. Böylece tanımlanan mevcut enerji, Helmholtz'un _serbest enerjisi_ olan E - T[phi]'den veya Kelvin'in _uygulanan kuvvetlerinin_ iş fonksiyonundan farklıdır; bu, herhangi bir standart duruma atıfta bulunmaz, yalnızca sıcaklığın basit bir doğrusal fonksiyonuyla farklılık gösterir; bu, uygulamaları açısından önemsizdir.

Aynı sistemin parçaları arasındaki sıcaklık farklarından kaynaklanan mevcut mekanik enerjinin belirlenmesi, geri dönüşümlü süreçlerin onları nihayetinde düşüreceği ortak sıcaklığın belirlenmesini içerdiğinden daha karmaşık bir sorundur;
hiçbir durum değişikliğinin meydana gelmediği basit durum için çözüm, 1853'te Lord Kelvin tarafından yukarıdaki fikir dizisiyle bağlantılı olarak verilmiştir (bkz. Tait'in _Termodinamik_, S179). Mevcut açıklamada sistem her aşamada hissedilir şekilde dengededir, böylece sıcaklığı
T her zaman tekdüzedir; farklı
sıcaklıklardaki izole edilmiş kısımlar farklı sistemler olarak ele alınacaktır.

_Termodinamik Potansiyeller._--Şimdi termodinamiğin genel denklemi (1)'de yer alan ilişkileri geliştirmemiz gerekiyor. Diyelim ki
madde sistemi, bileşenlerin serbestçe değiş tokuş etme fırsatı olan iki eş zamanlı durum veya faz içeriyor--örneğin, bir tuz çözeltisi ve onunla dengede olan sulu buhar. O zaman
dengede, buharı oluşturan m_r kütleli su maddesinin, çözeltide bulunan m_s kütleli su maddesine [delta]m hafif bir transferi, [delta]E - T[delta][phi]'de birinci dereceden hiçbir değişikliğe yol açmamalıdır; bu nedenle [mu]_r, [mu]_s'ye eşit olmalıdır. [mu]_r miktarı, Willard Gibbs tarafından m_r kütleli karşılık gelen maddenin potansiyeli olarak adlandırılır; bu, verilen
sıcaklıkta birim kütle başına marjinal kullanılabilir enerjisi olarak tanımlanabilir. Eğer
o zaman bir sistem bu şekilde kalıcı olarak ayrı kalan birlikte var olan fazlar içeriyorsa, herhangi bir bileşenin potansiyelleri, bileşenin var olduğu tüm bileşenlerde aynı olmalıdır, aksi takdirde potansiyelinin daha yüksek olduğu
fazlardan daha düşük olduğu
fazlara geçme eğiliminde olacaktır. Bileşen herhangi bir fazda mevcut değilse, o fazdayken potansiyeli, gerçekte mevcut olduğu
diğerlerinden daha yüksek olmak zorunda kalacaktır; ancak bileşenin yoğunluğu belirsiz bir şekilde
azaldığında potansiyel logaritmik olarak arttığından, bu koşul otomatik olarak sağlanır - veya daha kesin bir şekilde, bileşen tamamen yok olamaz, ancak en ufak bir izin varlığı bile potansiyel eşitliği koşulunu sağlamaya yeterli olacaktır. Yerçekimi kuvvetinin etkisi hesaba katıldığında, her bileşenin potansiyeli, yerçekimi potansiyeli _gh_'yi içermelidir; denge durumunda, bu parça da dahil olmak üzere her bileşenin toplam potansiyeli, serbestçe hareket edebildiği sistemin tüm parçalarında aynı olmalıdır. Bir örnek, atmosferdeki gazların bağımsız dağılımlarının Dalton yasasıdır, eğer dinlenme durumundaysa. Benzer bir ifade, uzaktan yapılan eylemlerden kaynaklanan diğer mekanik potansiyel enerji biçimleri için de geçerlidir. Belirli bir sıcaklıkta galvanik bir elemanda hafif bir yapısal değişiklik meydana geldiğinde, kimyasal enerji pahasına, geri dönüşümlü ve izotermal bir şekilde elektrik akımının kullanılabilir enerjisini üretir, bu durumda sistemin serbest enerjisi E - T[phi]'dir, toplam içsel enerjisi değil, süreç boyunca değeri korunmalıdır. Bu nedenle, elektromotor kuvveti, hücredeki reaksiyonun elektrokimyasal eşdeğeri başına bu serbest enerjinin değişimine eşittir. Gibbs ve daha sonra Helmholtz tarafından geliştirilen bu önerme, Daniell hücresi gibi elektromotor kuvvetinin büyüklüğünün sıcaklığa duyarlı bir şekilde bağlı olmadığı durumlar hariç, tepkimenin tüm enerjisinin kullanılabilir olduğunu zımnen varsayan Kelvin'in önceki önermesini değiştirir. Seyreltik çözeltilerdeki konsantrasyon farklılıklarının elektromotor kuvvetler üzerinde oluşturduğu etkiler, bu tür durumlar için serbest enerjinin biçiminin bilgisinden ve ayrıca gaz pilleri durumunda basıncın etkilerinden hesaplanabilir ve izlenebilir. Serbest enerji, maddenin katı mı yoksa erimiş mi olduğuna mantıklı bir şekilde bağlı değildir - çünkü iki durum füzyon sıcaklığında dengededir - ancak bu iki durumda toplam enerji füzyon ısısıyla farklılık gösterir; bu nedenle, Gibbs'in belirttiği gibi, voltaik potansiyel farkları, söz konusu maddelerin erimiş hali için katı hali için aynıdır. _Yalnızca Yapıyı içeren ilişkiler._--Belirli bir çözeltideki bir bileşenin potansiyeli yalnızca çözeltinin sıcaklığına ve basıncına ve kendisi de dahil olmak üzere çeşitli bileşenlerin yoğunluklarına bağlı olabilir; kimyasal fizikte genellikle mesafe eylemleri söz konusu olmadığından, mevcut toplam kütlelere bağlı olmayacaktır. Yukarıda belirtilen, iki eş zamanlı fazın, sıvı ve buharın örneği, bir kimyasal sistemde bulunan fazların yapıları arasında, toplam kütlelerini içermeyen ilişkiler olabileceğini gösterir. Bunlar, Willard Gibbs'in orijinal prosedüründe çok doğrudan bir şekilde geliştirilir. Uzaktaki çekimler (yerçekimi gibi tekdüze bir kuvvet hariç) ve fazlar arasındaki arayüzlerdeki kılcal etkiler etkisiz olduğu sürece, temel denklem (1) entegre edilebilir. Hacmi k kat artırmak ve tüm kütleleri aynı ölçüde artırmak -aslında, aynı sıcaklık ve basınçta k özdeş sistemi yan yana yerleştirmek- [phi] ve E'yi aynı oranda k artıracaktır; böylece E, bağımsız değişkenler [phi], v, m1, ..., m_n'nin birinci dereceden homojen bir fonksiyonu olmalı ve bu nedenle
Euler'in bu tür fonksiyonlarla ilgili teoremi

E = T[phi] - pv + [mu]1m1 + ... + [mu]_nm_n.

Bu integral denklemi yalnızca sistemin bitişik kısımlarının tekdüze sıcaklıktaki
enerjilerinin ve entropilerinin
toplamsal karakterini ifade eder ve bu nedenle yalnızca sonlu mesafelerde doğrudan hissedilir fiziksel
etkinin yokluğuna bağlıdır. Bundan tam diferansiyel [delta]E için ifadeyi oluşturursak ve (1)'i çıkarırsak,

0 = [phi][delta]T - v[delta]p + m1[delta][mu]1
+ ... + m_n[delta][mu]_n ilişkisi kalır. (2)

Bu, her fazda basınç değişiminin T, [mu]1, ... [mu]_n'deki değişimlere bağlı olduğu ve bunlar tarafından belirlendiği anlamına gelir; önceden bildiğimiz gibi
basınç gibi bir fiziksel özellik sistemin durumunun analitik bir fonksiyonudur, bu nedenle bu
n + 1 niceliğinin bir fonksiyonudur. Hepsi bağımsız olarak değişken olduğunda, çeşitli bileşenlerin yoğunlukları ve fazdaki entropi
p'nin bunlara göre kısmi akışlarıyla ifade edilir: böylece

[phi] dp m_r dp
----- = --, --- = -------. v dT v d[mu]_r

Ancak, yukarıda belirtilen amonyum gazı klorürünün bileşenleriyle birlikte kısmen ayrışmış olduğu durumda olduğu gibi, kütleler bağımsız olmadığında, kısmi akışlar arasında kesin birleşme oranları yasaları tarafından sağlanan zorunlu doğrusal ilişkiler bulunur ve p'yi ifade eden fonksiyonun biçimi böylece her özel durumda kolayca ifade edilebilen bir şekilde kısıtlanır.

Herhangi bir fazdaki basıncın sıcaklığın ve bağımsız bileşenlerin potansiyellerinin bir fonksiyonu olduğu önermesi, böylece Carnot aksiyomunun enerji ilkesi ve uzaktan etkili eylemlerin yokluğuyla birleşmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Bu, belirli bir sıcaklık ve basınçta potansiyellerin hepsinin bağımsız olmadığını, onları birbirine bağlayan zorunlu bir ilişki olduğunu gösterir. Bu, varlığı Carnot ilkesinin bir ifade biçimini oluşturan ve fazın tüm özelliklerinin dahil olduğu ve dolayısıyla basit bir türevlendirmeyle türetilebildiği fazın _durum denklemi_ veya yapısıdır.

_Faz Kuralı._--Maddi sistem yalnızca tek bir faz içerdiğinde, sıcaklık ve basınç değişimine ek olarak, yapısında kendiliğinden oluşabilen bağımsız varyasyonların sayısı, bağımsız bileşenlerinin sayısından bir eksiktir. Ancak aynı sistemde birkaç faz temas halinde bir arada var olduğunda, olası bağımsız varyasyonların sayısı çok daha küçük olabilir. Mevcut bağımsız değişkenler [mu]1, ..., [mu]_n bu problemde özellikle uygundur, çünkü bunların her biri tüm fazlarda aynı değere sahiptir. Şimdi her fazın kendine özgü bir karakteristik denklemi vardır ve [delta]p, [delta]T ve [delta][mu]1, ... [delta][mu]_n veya bunlardan bağımsız olanlar arasında bir ilişki verir; r faz bir arada mevcutsa, bu tür r ilişki vardır; dolayısıyla v ve T'ninkiler de dahil olmak üzere olası bağımsız varyasyonların sayısı m - r + 2'ye indirgenir; burada m, sistemin içerdiği bağımsız olarak değişken kimyasal bileşenlerin sayısıdır. Bu yapısal serbestlik derecesi sayısı negatif olamaz; dolayısıyla birbirleriyle birlikte var olabilen olası fazların sayısı m + 2'yi geçemez. Eğer m + 2 faz gerçekten bir arada mevcutsa, sistemde değişken bir nicelik yoktur, dolayısıyla fazların sıcaklığı, basıncı ve yapıları belirlenir; buz, su ve buharın birbirlerinin varlığında var olduğu üçlü nokta budur. Eğer m + 1 birlikte var olan faz varsa, sistem yalnızca bir açıdan değişebilir; örneğin,
üçlü noktadan farklı herhangi bir su-madde sıcaklığında
sadece iki faz, diyelim ki sıvı ve buhar, ya da sıvı ve katı, bir arada bulunur,
ve basınç kesindir, ayrıca bileşenlerin yoğunlukları ve potansiyelleri de öyledir. Son olarak, diyelim ki sadece bir faz, su mevcut olduğunda,
hem basınç hem de sıcaklık bağımsız olarak değişebilir. İlk örnek,
sadece bir olası denge durumunun olduğu, farklı yapılar arasında bir geçiş noktası oluşturan fiziksel veya kimyasal sistemlerin durumunu gösterir; ikinci tipte her sıcaklığın
kendisine ait tamamen belirlenmiş bir denge durumu vardır; diğer durumlarda, denge durumundaki yapı, karşılık gelen serbestlik derecesi sayısı açısından belirsizdir.
Gibbs'in bu faz kuralının yardımıyla, belirli bir
karmaşık sistemde gerçekte etkileşime giren farklı kimyasal maddelerin sayısı,
sergilediği kendiliğinden değişim derecesinin gözlemlenmesinden belirlenebilir; kural böylece kimyasal denge ve karışımlarda veya alaşımlarda sürekli kimyasal değişimin modern konusunun temelinde yatar ve bu bağlamda yaygın olarak uygulanmış ve geliştirilmiştir.
Roozeboom ve van 't Hoff ve diğer fiziksel kimyacıların, özellikle Hollanda okulunun deneysel araştırmalarında.

_Teori'nin pratik olarak geliştirilebileceği ölçü. _--Sadece bağımsız değişken sayısının az olduğu sistemlerde, çeşitli potansiyellerin biçimleri, veya sistemin entropisi ve yapısı açısından enerjisini ifade eden temel karakteristik denklemin biçimi veya bunların hepsini içeren sıcaklık ve potansiyeller açısından basınç, deneysel belirlemelerle kolayca yaklaşık olarak hesaplanabilir. Buhar makinesi teorisinin temeli olan basit sistem su buharı durumunda bile, bu henüz tam olarak gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla genel teori, yukarıda belirtildiği gibi, Carnot ilkesinin dayattığı karmaşık bir kimyasal sistemin değişkenlik derecesi üzerindeki kısıtlamaları tanımlamakla sınırlıdır. Sürekliliğin bu genel ilişkilerinin izlenmesi, James Thomson'ın ilk olarak Andrews'un karbonik asitteki eş zamanlı fazların aralığına ilişkin sonuçlarını göstermek ve açıklamak için ortaya koyduğu geometrik diyagramlar tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Gibbs'in en eski termodinamik yüzeyinin koordinatları hacim, entropi ve enerjiydi; Maxwell tarafından su-madde için ölçeklendirilerek inşa edildi ve _Isı Teorisi_'nin (1875) sonraki baskılarında tam olarak açıklandı; basit bir incelemeyle, suyun dönüşümlerinin seyrini, karşılık gelen mekanik ve termal değişimlerle birlikte, katı, sıvı ve gazın üç eşzamanlı
halinde ortaya koyan bir kabartma haritası oluşturur. Genel durumda, madde birden fazla bağımsız değişken bileşene sahip olduğunda, temsil edilecek üçten fazla değişken vardır; ancak Gibbs, örneğin sıcaklık ve basınç sabit tutulduğunda entropiyi kurucu değişkenler açısından temsil eden yüzeylerin yararlılığını
göstermiştir. Bu tür grafiksel yöntemler artık, fiziksel koşullar değiştiğinde ortaya çıkan, örneğin modern metalurjide alaşımlar teorisinde olduğu gibi, etkileşimli bileşenlere sahip karmaşık karışımların yapısındaki değişikliklerin eğiliminin deneysel keşfi için faz kuralıyla bağlantılı olarak temel öneme sahiptir. Andrews tarafından başlatılan ve bu şekilde van der Waals ve öğrencileri tarafından geliştirilen iki gaz veya buhar karışımındaki yoğuşma olgusunun incelenmesi buna bir örnek teşkil eder (bkz. GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI). _Seyreltik Bileşenler: Mükemmel Gazlar ve Seyreltik Çözeltiler._--Ancak, teorinin, bu ideal sınırlardan çok uzak olmayan gerçek sistemlerin olgularına çok ışık tutan, içinde yer alan işlevlerin belirlenmesiyle tamamlanabileceği iki basit sınırlayıcı durum vardır. Bunlar, mükemmel gazların karışımları ve çok
seyreltik çözeltilerdir.

Gibbs'i takip ederek, basıncı sıcaklık ve potansiyeller açısından ifade eden denklemi (2)'yi, m2, m3, ... m_n maddelerinin çok seyreltik bir çözeltisine m1 çözücü maddesinde uygularsak ve m_r koordinatını tek başına değiştirirsek, p ve T değişmeden kalırsa, denge durumunda

d[mu]_r d[mu]1 d[mu]_n
m_r------- + m1------ + ... + m_n------- = 0,
dm_r dm_r dm_r

burada m1 hariç her m çok küçüktür, d[mu]1/dm_r ise muhtemelen sonludur. İkinci terim bu nedenle sonlu olduğundan, bu, her bileşen m_r'nin toplam potansiyelinin, yani m_r
d[mu]_r/dm_r'nin, m_r sıfır olduğunda limitte sonlu, diyelim ki k_r olmasını gerektirir. Bu nedenle çok küçük konsantrasyonlar için seyreltik bir bileşenin potansiyeli [mu]_r, k_r log m_r/v biçiminde olmalı ve bu bileşenin yoğunluğunun logaritmasına orantılı olmalıdır; bu nedenle geçici konsantrasyonlarda logaritmik olarak sonsuz bir değere eğilim gösterir, bu da herhangi bir kirliliğin son izlerinin giderilmesinin mevcut enerjinin sonsuz orantılı harcanmasını gerektireceğini ve bu nedenle sonlu kuvvet yoğunluklarında pratik olarak imkansız olduğunu gösterir. Ancak, bu argümanın yalnızca sıvı fazlara uygulandığına dikkat edilmelidir, çünkü katı bir m_r'nin birikmesi durumunda faz boyunca eşit olarak dağılmaz; bu nedenle, bir kristalin sulu çözeltideki yüzeyinde büyümesinin, kimyasal birleşim biçiminde olanlar hariç, tüm suyu dışarı atması mümkün olmaya devam eder. Potansiyel için bu logaritmik ifadenin kesin değeri, mükemmel bir gazın karakteristik özelliklerinden kolayca belirlenebilir ve buradan diğer seyreltik madde formlarına genişletilebilir. Gazın birim kütlesi için pv = R/m.T'ye sahibiz, burada m, hidrojen için 2 olan moleküler ağırlıktır ve R, C.G.S. dinamik birimlerinde 82 X 10^6'ya veya termal enerji birimlerinde yaklaşık 2 kaloriye eşit bir sabittir, bu da tüm gazlar için aynıdır, çünkü birim hacim başına aynı sayıda moleküle sahiptirler. Gazın birim kütlesi tarafından alınan ısı artışı [delta]H
= p[delta]v + [kappa][delta]T'dir, [kappa] sabit hacimdeki özgül ısıdır ve bu yalnızca sıcaklığın bir fonksiyonu olabilir. Bu nedenle

[phi] = [int]dH/T = R/m.log v + [int][kappa]T^(-1)dT;

ve birim kütle başına kullanılabilir enerji A E - T[phi] + T[phi]0'dır, burada
E = [epsilon] + [int][kappa]dT, integral standart bir durum içindir ve [epsilon] kimyasal yapının içsel enerjisidir;
böylece

A = [epsilon] + [phi]0T + [int][kappa]dT - T [int][kappa]T^(-1)dT -
R/m.T log v.

Birim kütlede [nu] molekül ve birim hacim başına N varsa,
m[nu] = Nmv'dir, her biri 2 [nu]'dur, burada [nu]' hidrojende birim kütle başına molekül sayısıdır; dolayısıyla molekül başına serbest enerji
a' + R'T log bN'dir, burada b = m/2[nu]', R' = R/2[nu]' ve a' yalnızca T'nin bir fonksiyonudur. Bilinmeyen moleküler sabit [nu]'yu, maddenin moleküler ağırlığıyla ifade edilen bir dizi gram için, "gram-molekül" başına mevcut enerjiyle çalışarak
kullanmaktan kaçınmak gelenekseldir; bu, molekül başına mevcut enerjinin sabit bir katıdır ve + RT log[rho]'dur, [rho] bN'ye eşit yoğunluktur, burada b = m/2[nu]'dur. Bu formül artık, Dalton'un deneysel ilkesine dayanarak, her bir bileşenin diğerlerinin varlığında vakumda davranacağı gibi davrandığı temelinde, basit bir toplama ile bir gaz karışımına genişletilebilir. Bileşenler, aslında, tamamen veya kısmen, örneğin (i.) basınçların işini hesaba katarak gözenekli bir bölmeden difüzyonla veya (ii.) yerçekiminin etkisinden kaynaklanan karışımın uzun bir sütununun tepesine doğru değiştirilmiş yapıyı kullanarak veya (iii.) tek bir bileşenin geri dönüşümlü emilimiyle döngülere birleştirilebilen geri dönüşümlü yollarla ayrılabilir. Mevcut enerji yerine, basıncı sıcaklık ve potansiyeller açısından veren karakteristik denklemin biçimini kullanırsak, karışımın basıncı bileşenlerine ait olanların toplamı olarak ifade edilir: Bu denklem, Gibbs tarafından, o zamanlar mevcut olan tek veri olan azot peroksit (2NO2 <--> N2O4) buharının ayrışmasının dengesine uygulanarak test ettiği gaz karışımlarının analitik teorisinin temeli olarak yapılmıştır. _Van 't Hoff'un Ozmotik Prensibi: Teorik Açıklama._--Çözünen maddenin her bir molekülünün, muhtemelen çözücünün moleküllerinin bir kompleksinin merkezi olmasına rağmen, neredeyse her zaman çözünen maddenin diğer moleküllerinin doğrudan etki alanının dışında olduğu çözeltideki maddenin mevcut enerjisine gazlar için geçerli olan aynı formüllerin ne kadar geçerli olduğunu incelemeye devam ediyoruz. Mevcut enerji yalnızca kütle halindeki maddenin koordinatlarının ve sıcaklığın bir fonksiyonudur; daha fazla seyreltmedeki değişimi, yalnızca seyreltik çözeltilerin dönüşümlerinde ilgilendiğimiz şey, yalnızca uzayda üretilen bu moleküler komplekslerin daha fazla ayrılmasına bağlı olabilir, çünkü bunlardan hiçbiri kendi başına değiştirilmemiştir. Bu nedenle değişim yalnızca birim hacim başına çözünen moleküllerin sayısının N'sinin ve sıcaklığın bir fonksiyonudur ve molekül başına, yapılarından ve çözündükleri ortamın yapısından tamamen bağımsız bir biçimde ifade edilebilir. Bu, seyreltmedeki değişim ifadesinin, aynı moleküllerin serbestçe ve çoğunlukla birbirlerinin etki alanlarının dışında var olacağı bir gaz için bilinen ifadeyle aynı olduğunu gösterir; bu da van 't Hoff'un deneysel ilkesiyle doğrulanır ve doğrulanır, yani ozmotik basınç, gazlarınkiyle aynı fiziksel sabitlere sahip gaz basıncı yasalarına uyar. Aslında, bu önerinin, Carnot ilkesine dayalı ve özel moleküler teoriden bağımsız olarak, bir bileşenin moleküllerinin, ister gaz ister çözelti olsun, birbirlerinin etki alanlarının dışında olduğu tüm durumlarda, mevcut enerjinin, seyreltme açısından, ortak bir biçime sahip olması ve fiziksel sabitlerin, bu nedenle, bilinen gaz sabitleri olması gerektiği yönündeki bir gösteriden ibaret olduğu söylenebilir. Alışılmış açıklama, bu ilkeyi, çevrimleri içeren bir argümanla, Henry'nin gazların çözünme yasasından türetir; bu ilke, serbest gaz halinde eş zamanlı olarak ortaya çıkan çözünen maddelerle sınırlıdır, ancak teorik olarak, hiçbir çözünenin kesinlikle uçucu olamayacağı hatırlandığında genel hale gelir.

_Sıcaklık Fikrinin Kaynağı._--Termodinamiğin, bir malzeme sisteminin olağan dinamik spesifikasyonuna getirdiği tek yeni unsur sıcaklıktır. Bu kavram, potansiyel kavramına benzer, ancak doğrudan ısı hissimiz tarafından bize verilir. Ancak böyle olmasaydı, Carnot ilkesine dayanarak, bir cismin durumunun, termal denge kurulduğunda ve birinden diğerine ısı akışı eğilimi olmadığında, bir dizi bağlı cismin tümü için aynı olması gereken kesin bir işlevi olduğunu gösterebilirdik. Çünkü sadece geometrik yer değiştirmeyle cisimlerin sırasını değiştirebilir ve böylece farklı cisimleri doğrudan temasa getirebiliriz. Bu termal dengeyi bozarsa, mekanik iş yapmak için ortaya çıkan ısı akışından yararlanmak için döngüsel süreçler inşa edebilirdik ve bu süreçler sınırsız bir şekilde devam edebilirdi. Dolayısıyla, bir cisim A ile B arasında ve B ile C arasında sıcaklık dengesi varsa, A'nın doğrudan C ile dengede olması gerektiği kanıtlanmıştır. Bu argüman, cisimler bir kuvvet alanında olduğunda ve geometrik düzenlemelerini değiştirmek için mekanik iş gerektiğinde bile, adiabatik bölmelerin yardımıyla uygulanabilir; aslında Maxwell, bir gaz durumundan herhangi bir başka sisteme, yerçekimi altında dengede olan dikey bir sütun boyunca sıcaklığın aynı olduğu önermesini uzatmak için kullanmıştır. Maxwell'in kinetik teorisinden, bir gaz sütununda moleküllerin ortalama kinetik enerjisinin tüm yüksekliklerde aynı olduğu gösterilmiştir. Sıcaklık eşitliğinin tek testi, cisimleri temas ettirmekten ibaret olsaydı, bu, termal sıcaklığın kuvvet alanının tüm bölümlerinde aynı fiziksel yapıya sahip olduğunun bir kanıtı olurdu; ancak sıcaklık, radyasyonla da bir mesafe boyunca eşitlenebilir, böylece gazlar için bu yasa, Carnot'nun genel ilkesi tarafından zaten zorunlu kılınmıştır ve yalnızca özel gaz teorisi tarafından doğrulanmış veya doğrulanmıştır. Ancak, radyasyonun varlığını tartışmaya dahil etmeden, dengedeki tüm
fazlarda sıcaklığın tekdüzeliği yalnızca enerjetik doktrini tarafından gereklidir, aksi takdirde, örneğin, bir miktar gazın adiabatik bir muhafazada yerçekimi sütununun
tepesine yükseltilmesiyle birlikte eşit bir kütlenin
dibe indirilmesi, sınırsız tekrarlanabilir bir güç kaynağı olurdu.

_Mevcut Enerjiye Dayalı Kimyasal Denge Yasaları._--Gaz karışımlarında ve çok seyreltik çözeltilerde kimyasal ve fiziksel dengenin tam teorisi,
mevcut enerji açısından kolayca geliştirilebilir (bkz. _Phil. Trans_., 1897, A, s. 266-280), bu belki de
en canlı ve en doğrudan prosedürü oluşturur. Herhangi bir
molekül türünde, birim hacim başına N
molekül bulunan mükemmel gaz karışımında, her bir molekül türündeki kullanılabilir enerjinin a' + R'T
logbN olduğu bulunmuştur; burada R' yukarıdaki R ile bağlantılı evrensel fiziksel sabittir. Bu ifade, gerçekte
oluşturulmuş sisteme o türden bir molekülün daha eklenmesiyle elde edilen
enerjideki marjinal artışı temsil eder. Aynı formül, daha önce
belirtilenlere göre, herhangi bir çözücüde seyreltik çözeltideki maddelere de uygulanır. Tepkimenin veya iç ayrışmanın hareketli bir durumundaki herhangi bir izole sistemde, kimyasal denge koşulu, sabit sıcaklıktaki
kullanılabilir enerjinin minimum olması, dolayısıyla durağan olması ve taze tepkimeden kaynaklanan hafif bir değişimin onu
duyarlı bir şekilde değiştirmemesidir. Diyelim ki bu tepkime, bundan etkilenen molekül başına, sisteme n1 adet N1 tipinde molekül, n2 adet N2 tipinde molekül sokmaya eşdeğerdir, n1, n2, ... reaksiyona katılan farklı tiplerdeki moleküllerin sayısıdır, kimyasal denkleminde gösterildiği gibi, ortaya çıktıklarında pozitif, kaybolduklarında negatif sayılır. O zaman denge durumunda

n1(a'1 + R'T log b1N1) + n2(a'2 + R'T log b2N2) + ...

kaybolmalıdır. Bu nedenle N1^(n1) N2^(n2) ... yalnızca sıcaklığın bir fonksiyonu olan K'ye eşit olmalıdır. Başlangıçta Guldberg ve Waage tarafından moleküler etkileşimin doğrudan istatistiklerine dayanan bu yasa, her sıcaklık için, tepkime mobil denge durumuna geldiğinde, yoğunluk açısından karşılaştırılabilir seyreltmede, etkileşen maddelerin yoğunluklarını, mükemmel gaz hali ile bağlayan ilişkiyi ifade eder.

Reaksiyon ısısı da dahil olmak üzere herhangi bir sistemin tüm özellikleri, E - T[phi] + [phi]0T'ye eşit olan mevcut enerjisi A cinsinden ifade edilebilir. Dolayısıyla, sistemin yapısı sıcaklıkla değiştiğinde,

dA dE d[phi]
-- = -- - T------ - ([phi] - [phi]0)
dT dT dT

burada

[delta]E = [delta]H + [delta]W, [delta]H = T[delta][phi],

[delta]H sabit sıcaklıkta sisteme verilen ısı ve [delta]W mekanik ve kimyasal enerjidir; dolayısıyla

d(A - W) d(A - W)
-------- = -([phi] - [phi]0), böylece A = E + T--------,
dT dT

bu da şuna eşdeğerdir

d /A - W\
E - W = -T^2 -- (-------).
dT \ T /

Bu genel formül, farklı olarak uygulandığında, bir reaksiyon tarafından emilen ısıyı
[delta]E - [delta]W, [delta]A, sistemin kullanılabilir enerjisinde yarattığı
değişim ve
[delta]W, sistemin ilerlemesi sırasında sistem üzerinde yapılan mekanik ve elektriksel iş cinsinden ifade eder.

Gaz sistemlerindeki veya çok seyreltik çözeltilerdeki reaksiyon probleminde, reaksiyon molekülü başına kullanılabilir enerji değişiminin şu şekilde olduğu bulunmuştur:

[delta]A = [delta]A0 + R'T log K', burada K' = b1^(n1) b2^(n2) ... K;

dolayısıyla, reaksiyon dışarıdan iş gerektirmeden kendiliğinden gerçekleştiğinde, reaksiyon molekülü başına emilen ısı şu şekildedir:

d [delta]A0 d
-T^2 -- ---------, veya -R'T^2 -- log K. dT T dT

Bu formül, van 't Hoff tarafından,
tepkime ısısı açısından, çeşitli sistemlerde sıcaklık değişiminden kaynaklanan denge kaymasını belirlemek için kullanılmıştır; K için, N1^(n1) N2^(n2) ...'ye eşittir,
sadece sıcaklığın seyreltik sistemlerde kimyasal denge yasasını etkilediği
tepkime parametresidir.

_Arayüz Olayları: Sıvı Filmler._--Bugüne kadar geliştirilen karakteristik denklem, homojen bir maddenin içindeki kütleli bir elemanın durumuna atıfta bulunur: iki bitişik faz arasındaki geçişin
yakınlığındaki maddeye uygulanmaz.
J.W. Gibbs tarafından, kütle halindeki maddeyle ilgili mevcut yöntemlerin, herhangi bir moleküler teorinin tanıtılması olmaksızın, böyle bir
arayüzdeki olaylara genişletildiği dikkate değer bir analiz geliştirilmiştir;
toplam enerji ilkesinin erken biçimine dayanan Gauss'un kılcallık mekanik teorisinin termodinamik tamamlanmasını oluşturur. Mevcut enerjinin temel doktrininin, yüzey gerilimleri gibi toplu haldeki tüm mekanik eylemlerle ilgili olarak geçerliliği, ölçüm araçlarımızın ötesinde olacak kadar ince arayüz katmanlarına uygulandığında bile varsayılmıştır; sürekli hareketlerden gelen argüman burada da mevcuttur, söz konusu gerilimlerin arayüzün durumunun kesin fiziksel özellikleri olduğunu ve yalnızca tesadüfi olaylar olmadığını deneysel olarak tespit ettiğimiz anda. Prosedür daha sonra, arayüzde belirli bir enerji, entropi ve çeşitli bileşenlerin kütlelerinin, her biri birim yüzey başına, fazla olduğunu varsaymaktan oluşacaktır, her bileşenin potansiyeli, zorunlu olarak, dengede, bitişik kütlelerdekiyle aynıdır. Arayüz geçiş katmanı, böylece bir anlamda, her iki tarafındakilerle birlikte var olan ve kendi karakteristik denklemine sahip yeni bir yüzey fazı sağlar. Bu ilişkiye sadece arayüzün boyutu girmelidir, eğrilikleri değil, çünkü ikincisinin herhangi bir hafif etkisi, arayüzü geometrik olarak temsil ettiği düşünülen yüzeyin konumunu hafifçe kaydırarak denklemden çıkarılabilir. Yukarıda verilen argümana benzer bir argümanla, karakteristik denklemin biçimlerinden birinin, yüzey gerilimini, arayüzün iki tarafında bulunan çeşitli bileşenlerin sıcaklığının ve potansiyellerinin bir fonksiyonu olarak ifade eden bir ilişki olduğu ve bunun farklılaştırılmasından, bu bileşenlerin yüzeysel dağılımlarının (yukarıda tanımlandığı gibi) yüzey yoğunluklarının elde edilebileceği gösterilir. İki diğer belirli faz temas ettirildiğinde, belirli bir yeni fazın gelişebileceği koşullar, yani, arayüzde bir kimyasal reaksiyon başlayabilir, bu nedenle, üç geçiş katmanının yüzey gerilimleri ve üç fazdaki basınçlar açısından resmi olarak ifade edilir. İnce bir sabun filmi durumunda, herhangi bir parçanın aniden uzaması, filmin her yüzeyindeki her bileşenin arayüz yoğunluğunu azaltır ve böylece yüzey gerilimini değiştirir, bu da ince filmin diğer parçalarından çözünmüş malzemenin çok yavaş difüzyonuyla toparlanması için zaman gerektirir; sistem kararlı olduğundan, bu değişiklik gerilimde bir artış olmalı ve filmde bir elastiklik türü oluşturmalıdır. Bu nedenle, dikey bir filmde yüzey gerilimi daha yüksek parçalarda daha fazla olmalıdır, çünkü alt parçaların ağırlığını taşımak zorundadırlar; üst parçalar, aslında, orada bulunan bileşenlerin yüzeysel yoğunlukları, bu amaç için gereken gerilime karşılık gelen miktarlara düşene kadar gerilir. Bu nedenle, böyle bir film saf sudan oluşamaz. Ancak bu süreçlerin bir sınırı vardır: Eğer film o kadar incelirse ki yüzeyleri arasında toplu halde su kalmazsa, gerilimler bileşenlerin filmin bir kısmından diğerine göç etmesiyle bu yavaş şekilde kendilerini ayarlayamazlar; eğer film moleküler kalınlığa ulaştıktan sonra bile hayatta kalabiliyorsa, kalınlığı boyunca kesin bir moleküler yapıda olmalıdır. Bu türlerden biri sabun filmlerinde ortaya çıkan siyah noktalardır (Gibbs tarafından önerilmiş ve Reinold ve Rucker'ın ölçümleriyle kanıtlanmıştır): Noktalar, gerginlikleri çevreleyen filminkinden daha az olduğu için boyut olarak artar, ancak belirsiz artışları muhtemelen sınırlarında bir tıkanma veya viskoz etken tarafından pratikte durdurulur. _Moleküler Teoriye Geçiş._--Mevcut enerji doktrinine dayanan enerjetik konusu, toplu haldeki maddeyle ilgilenir ve özellikle problemden çıkarmak için tasarlandığı moleküler yapısıyla ilgilenmez. Yüzey gerilimi olgusunun bu analizi, sürekli hareketlerin olumsuzlanması ilkesinin bizi ilk bakışta moleküler olarak sınıflandırılabilecek bölgelere kadar ne kadar götürebileceğini gösterir. Ancak, diğer durumlarda olduğu gibi, olguların oyun oynayabileceği genel ilişki şemasını belirtmekle sınırlıdır. Artık yüzey gerilimini kimyasal yapıyla, özellikle de bir dereceye kadar moleküllerin dağılımının sayısal yoğunluğuyla ilişkilendiren önemli bir bilgi birikimi vardır; bu nedenle R. Eotvos, yüzey geriliminin sıcaklık eğimi ile yüzey katmanındaki moleküllerin yoğunluğu arasında geniş madde sınıfları için bir orantılılık yasasının var olduğunu göstermiştir; bu yoğunluk birim hacim başına sayının üçte iki kuvveti olarak değişir (bkz. KİMYA: _Fiziksel_). Bu bizi moleküler bilim alanına götürür, burada şu anda yalnızca büyük ölçüde deneyden türetilen bu tür göstergelere sahibiz, eğer kılcallığın eski teorileri olan Laplace ve Poisson'un
kurgulandığı bilinmeyen karakterdeki atomlar arası kuvvetler kavramını hariç tutarsak.

Diğer konularda basit statik enerji teorisinin kapsamına ilişkin aynı kısıtlamalar ortaya çıkar. Gazlı ortamların belirli yönlerdeki tespit edilen davranışlarından, karakteristik denklemlerini oluşturabilir ve kalan ilişkilerini sonuçları aracılığıyla ilişkilendirebiliriz. Bu amaç için gereken deneysel bilginin bir kısmı, neredeyse mükemmel tüm gazlar için aynı olduğu kanıtlanan gaz sabitlerinin değerleridir. Enerjetik doktrini kendi başına bunun neden böyle olması gerektiğine dair hiçbir ipucu veremez; yalnızca kendi deneysel olarak belirlenmiş karakteristik denklemine dayanarak her basit veya karmaşık ortam için bir şema oluşturabilir. Çeşitli medyaların içsel yapılarındaki tekdüzeliklerin açıklaması, bilginin ayrı ve esas olarak daha karmaşık ve daha spekülatif bir bölümü olan moleküler teoriye aittir. Daha ileri gittiğimizde ve van 't Hoff ile birlikte, bu aynı evrensel gaz sabitlerinin çok seyreltik çözeltilerin ilişkilerinde yeniden ortaya çıktığını bulduğumuzda, yalnızca moleküler teori (yukarıdaki gibi) tarafından sağlanabilecek bir açıklamaya olan talebimiz yoğun bir şekilde teşvik edilir. Ancak bu gibi hususlar hariç, enerjetik doktrini, maddenin kimyasal reaksiyonlarının seyrinin ve ilişkilerinin tam bir sentezini verir ve buradan, Dalton'un yalnızca sayısal atom teorisini eşdeğer birleştirme oranları ilkesi olarak yeniden ifade ederek atomculuğu tamamen ortadan kaldırabiliriz. Son yıllarda, bu prosedürü, deneysel gerçeklerinin ifade edildiği atomlar ve moleküller hakkındaki varsayımsal fikirlerden bilimlerinin arındırılması olarak ısrar eden önemli bir kimyager okulu olmuştur. Bu şekilde tam bir doktrin sistemi geliştirilebilir, ancak kapsamı sınırlı olacaktır. Bir korelasyon ilkesini, mevcut enerji doktrinini kullanır ve başka bir ilkeyi, atom teorisini atar. Ayrıca bir ilkenin diğerinden gerçekten daha kesin ve belirgin olduğu da söylenemez. Bu, bazen Alman yazarlar tarafından Gibbs paradoksu olarak adlandırılan şeyle açıklanabilir: iki gazın belirli hacimlerinin karşılıklı difüzyonunda mekanik etki için mevcut olan enerji yalnızca bu hacimlere ve basınçlarına bağlıdır ve gazların ne olduğundan bağımsızdır; eğer gazlar yapı olarak yalnızca sonsuz derecede farklı olsaydı yine aynı olurdu ve nerede duracağımız sorusu ortaya çıkar, çünkü iki özdeş gazın karşılıklı difüzyonunun bir güç kaynağı olduğunu varsayamayız. Bu durumda bu, ilkenin gerçek bir başarısızlığı veya daha doğrusu sınırlaması gibi görünür; ve yalnızca moleküler teorinin tamamlayıcı doktrininin yardımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanabilen başkaları da vardır. Aslında bu teori, gazlar ne kadar birbirine yakınsa, difüzyon sürecinin o kadar yavaş olacağını, böylece mekanik enerjinin gerçekten de mevcut olacağını, ancak bunun belirsiz bir şekilde uzayan bir süreden sonra olacağını gösterir. Bu, basit enerjetik doktrininin sınıra ulaşılmadan önce yetersiz kaldığı bir durumdur. Son derece seyreltilmiş gazların fenomenleri başka durumlar sağlar. Ve aslında, mevcut enerjinin azalma eğiliminin şu ana kadar düşünülen tek nedeni, bağımsız moleküllerin tek tek kontrolümüz dışında olan geniş bir topluluğunun kinetik oyununda, düzenliliklerin azalması ve hareketlerin daha az ilişkili hale gelmesi yönündeki genel ilkeyi temsil etmesidir: böyle bir neden olmadığı sürece, açıklanamayan bir deneysel ilkedir. Öte yandan, dinamik fiziğin özel bölümlerinde, dinamik ve bu nedenle çok daha zor ve daha az kesin olan moleküler teori, bilim çerçevesinin vazgeçilmez bir parçasıdır; ve deneysel kimya bile artık giderek daha fazla yeni fiziksel yöntemlere ve araçlara yaslanıyor. Moleküler teori olmadan, spektrum analizine dönüşen ve beraberinde yıldız kimyası ve yeni bir fiziksel astronomi getiren ipucu mevcut olmazdı; gazlardaki difüzyon ve iletim yasaları da deneysel bir formdan daha fazlasına ulaşamazdı; elektrodinamik ve radyasyon fenomenlerini tamamen rasyonel bir teoriye örmek mümkün olmazdı. Termodinamik teorinin ifadesi olarak mevcut enerji doktrini, Carnot'nun 1824 tarihli Essai'sinde doğrudan ima edilir ve aslında ana temasını oluşturur; Rankine ve Lord Kelvin'in erken anılarında, ısının doğasına ilişkin daha kapsamlı deneysel bilgi ışığında yeni bir başlangıç ​​yaptı; bu anılar, onların Toplu Bilimsel Makalelerinde bulunabilir; daha sonraki bir açıklama Maxwell'in _Isı Teorisi_'nde yer alır; en bilinen ifade biçimi Lord Kelvin'in
mevcut enerjinin dağılması ilkesidir. İlkeleri çok erken bir dönemde James Thomson tarafından fiziksel-kimyasal bir soruna, yani ana sıvılarındaki kristallerin büyümesi üzerindeki
stresin etkisine
uygulanmıştır. Rankine tarafından gelişimine dahil edilen "termodinamik fonksiyon", yaklaşık aynı zamanda Clausius tarafından bağımsız olarak tanımlanan maddi sistemin "entropisi" ile aynıdır. Clausius'un ilke biçimi, yani adiabatik bir sistemde entropinin sürekli olarak
artma eğiliminde olması, Yale Üniversitesi'nden Profesör Willard Gibbs tarafından
teoriyi geliştirmesinin muhteşem ancak karmaşık ve
zor temeline oturtulmuştur. Anıtsal anı kitabı "Heterojen Maddelerin
Dengesi Üzerine", ilk olarak _Trans'de yayınlanmıştır. Connecticut Akademisi_ (1876-1878), konuyu tamamen temizledi; ve
fiziksel kimyanın modern deneysel bilimindeki çalışanlar, deneysel prensiplerinin saf teorinin ışığında tahmin edildiğini bulmak ve yeni başlangıçlar için taze ilham elde etmek için tekrar tekrar bu konuya geri döndüler. Gibbs'in genel tartışmasına özel olarak hazırlık olarak, Lord Rayleigh'in gaz difüzyonunun termodinamiği hakkındaki anılarından (_Phil. Mag._, 1876) bahsedilebilir; bu anı Maxwell tarafından _Ency. Brit_'in 9. baskısında açıklanmıştır. (mad. DIFFUSION).
Enerjinin dağılması doktrininin kimyasal reaksiyon teorisi için temel önemi Rayleigh tarafından genel terimlerle daha önce vurgulanmıştı; Gibbs'in çalışmasından sonra, ancak bağımsız olarak, von Helmholtz (_Gesamm. Abhandl_. ii. ve iii.) tarafından voltaik hücrelerin termodinamiğiyle bağlantılı olarak ve daha özel olarak buhar basıncı verilerinden çözeltilerin serbest veya kullanılabilir enerjisinin hesaplanmasında, konsantrasyon hücreleri teorisine uygulanması amacıyla, ayrıca ozmotik basınç doktrinine yaklaşmıştır. Genel teorinin bu biçimi burada esasen 1855 tarihli Lord Kelvin'e kadar izlenmiştir.
Çeşitli hatlardaki açıklamalar ve gelişmeler, 1890 ile 1900 yılları arasında Riecke ve Planck'ın _Annalen der Physik_ adlı makalelerinde, Larmor, Phil. tarafından yazılan bir anıda bulunabilir. Trans., 1897, A, Voigt'un
_Compendium der Physik_ ve daha yakın tarihli _Thermodynamik_ adlı eserinde, Planck'ın
_Vorlesungen uber Thermodynamik_ adlı eserinde, Duhem'in ayrıntılı _Traite de
mecanique chimique_ ve _Le Potential thermodynamique_ adlı eserinde, Whetham'ın
_Theory of Solution_ ve Bryan'ın _Thermodynamics_ adlı eserinde. Özel problemlere yönelik çok sayıda uygulama, van't Hoff'un _Lectures
on Theoretical and Physical Chemistry_ adlı eserinde açıklanmıştır.

Mekanik amaçlar için mevcut enerji miktarına azalan bir sınır koyan enerjetik teorisi, H. Becquerel tarafından doğal radyoaktif maddelerin keşfinde ve M. ve Mme Curie tarafından radyum tuzlarının çok güçlü formunda izole edilmesinde yakından rol oynar. Radyumun yavaş bozunmasının, diğer kimyasal değişimlerle karşılaştırıldığında muazzam miktarda olan bir ısı evrimiyle birlikte gerçekleştiği, ikincisinin bulduğu bir şeydir. Bu ısının, E. Rutherford tarafından, maddeden ışıkla hemen hemen aynı ölçekte hızlarla yayılan [alfa] ve [beta] parçacıklarının durmasından kaynaklanması gereken şey olduğu gösterilmiştir. Eğer ideal bir katı hedefe çarparlarsa, kaybettikleri kinetik enerjinin tamamı radyasyon olarak gönderilmelidir;
ancak gerçek maddenin molekülleri arasında dolaştıklarında, büyük ölçüde aralarında ısı olarak paylaşılacak ve buna bağlı olarak kullanılabilirlik azalacaktır. Her durumda, çevreleyen uzaya kaçan parçacıklar o kadar azdır ve hızları o kadar tekdüzedir ki, bir gazın bireysel moleküllerinin enerjisinin aksine, enerjilerini bir dereceye kadar mekanik olarak doğrudan kullanılabilir olarak ele alabiliriz (bkz. Maxwell'in "şeytanları"), örneğin bir kanatı sürmek için, Crookes'un katot ışınlarıyla yaptığı deneyde olduğu gibi. Gerçekten de, bir radyum tuzundan parçacıkların
yansıtılmasının yüksek hızı nedeniyle, söz konusu eylemler
o kadar muazzam yüksek sıcaklıklarda dengelerini bulurlar ki
gerçekten mevcut sıcaklık farklarının herhangi bir etkisi
duygusal olarak fenomenin bir özelliği değildir. Ancak, bu tür eylemler, genel olarak
patlayıcı eylemler gibi, enerjinin kullanılabilirliğinin bozulması açısından gerçek _doğrudan_
ölçüm güçlerimizin ötesindedir.
Rutherford, R.J. tarafından belirtilmiştir. Strutt ve diğerleri, aktif radyumun çok küçük bir karışımının bile bozunma enerjisinin, enerjinin diğer tüm kozmik dönüşüm modlarına tamamen hakim olacağını ve onları maskeleyeceğini; örneğin, Helmholtz ve Kelvin tarafından kozmik sistemimizin tüm aktiviteleri için yeterli bir kaynak olduğu ve sıcaklığın düşmesiyle oluşan herhangi bir sıradan kimyasal yeniden düzenlemenin enerjisinden çok daha büyük olduğu gösterilen yerçekimi enerjisinin tükenmesinden kaynaklanan enerjiden çok daha ağır bastığını: bu maddenin yerleşik kozmik koşullar altında varlığını ve özelliklerini daha da anormal hale getiren bir durum (bkz. RADYOAKTİVİTE). Teorik olarak, daha geniş bir alana yayılmış eşdeğer miktarda bozunma pahasına sınırsız bir enerji kullanılabilirliği konsantrasyonu elde etmek mümkündür; Elektrikli fırınların gücü, yakın zamanda kimyanın yeni bir bölümünü açmış ve sadece oluşturuldukları malzemelerin refrakterliğiyle sınırlıdır, buna bir örnektir. Radyumda, çok daha yüksek konsantrasyonun doğal olarak çok küçük kalıcı miktarlarda meydana geldiği, böylece agregasyonunu üretmek için yalnızca kimyasal eleme
gerektiği gibi çok dikkat çekici bir olguya sahibiz. Hatta zift blendinde bile 10^9'da yalnızca bir molekül radyumdan oluşuyor gibi görünüyor, ancak kaybolduğunda içsel dönüşümle yenilenebilir.

RADYASYON enerjisi bu başlık altında ele alınır. Ayrıca bkz.
TERMODİNAMİK. (J. L.*)

ENERGICI veya ENERGUMENS (Yunanca "bir ruh tarafından ele geçirilmiş"), erken Kilise'de, kendi ruhlarından başka bir ruhun kontrolü altında olduğu yaygın olarak düşünülen, farklı delilik türlerinden muzdarip olanlara verilen isim. İlkel ırklar arasında her yerde hastalık bu şekilde açıklanır ve ortadan kaldırılmasının rahip duaları ve büyülerle sağlandığı varsayılır. Bazen [Yunanca: Cheimazomenoi] olarak adlandırılırlardı, kontrol edilemeyen dürtülerin "dalgaları tarafından savruldukları" için. Bu şekilde etkilenen kişilerin kiliseye girmesi kısıtlanırdı, ancak sundurmanın sığınağını cüzzamlılar ve saldırgan yaşam tarzına sahip kişilerle paylaşabilirlerdi (Hefele, _Conciliengeschichte_, cilt i. S 16). Dualardan sonra, eğer sessizlerse, piskoposun kutsamasını almak için içeri girebilirlerdi (_Apost. Const_. viii. 6, 7, 32) ve vaazı dinleyebilirlerdi. Her gün 
şeytan çıkaranlar tarafından beslenip dua ediliyorlardı ve iyileşmeleri durumunda, 20 ila 40 günlük bir oruçtan sonra, 
efkaristiya'ya kabul ediliyorlardı ve isimleri ve tedavileri kilise kayıtlarına giriliyordu.

Yeni Ahit'te [Yunanca: energein] kelimesinin kullanımı ve onun benzerleri hakkında bir not, J.A. Robinson'ın _Efesliler'e Mektup_ baskısında, s. 241-247'de; A. Harnack'ın _Hristiyanlığın Genişlemesi_, i. 152-180'de "Şeytanlarla Çatışma" hakkında bir ek bilgi bulunabilir. Bkz.
ŞEYTAN ÇIKARMA.

ENERJİ (Yunanca [Yunanca: energeia]; [Yunanca: en], in, [Yunanca: ergon],
iş), fizik biliminde, birikmiş mekanik iş olarak tanımlanabilecek bir terimdir, ancak bu iş kısmen kullanılabilir. Eğik bir yay enerjiye sahiptir, çünkü doğal formuna dönerek iş yapabilir; barut yükü enerjiye sahiptir, çünkü patlayarak iş yapabilir; elektrikle yüklenmiş bir Leyden kavanozu enerjiye sahiptir, çünkü boşaltılarak iş yapabilir. Cisimlerin veya cisimlerin nihai parçalarının hareketleri de enerji içerir, çünkü onları durdurmak bir iş kaynağı olurdu.

Her türlü enerji nihayetinde iş cinsinden ölçülür. Eğer bir ayak boyunca 1 libre maddeyi kaldırırsak, dünyanın çekimine karşı belirli miktarda iş yaparız; Aynı yükseklikte 2 lb. kaldırırsak bu miktarın iki katını yaparız, vb. Ayrıca, 1 lb.'yi 2 ft. kaldırmak için yapılan iş, 1 ft. kaldırmak için yapılan işin iki katı olacaktır. Dolayısıyla, yapılan işin, üstesinden gelinen direnç ve üstesinden gelinen mesafeyle birlikte değiştiğini kabul ediyoruz. Şimdi, istediğimiz belirli miktarda işi birim olarak seçebiliriz, örneğin, Londra enleminde deniz seviyesinden bir pound'u bir ayak yükseğe kaldırmak için yapılan iş, genel olarak İngiliz mühendisleri tarafından benimsenen ve "ayak-pound" olarak adlandırılan iş birimidir. Bilimsel amaçlar için en uygun birim, yalnızca uzunluk, kütle ve zamanın temel birimlerine bağlı olan ve dolayısıyla mutlak birim olarak adlandırılan birimdir. Böyle bir birim, yer çekiminden veya bölgeye göre değişen herhangi bir başka miktardan bağımsızdır. Temel birimlerimiz olarak santimetre, gram ve saniyeyi alırsak, en uygun kuvvet birimi, bir grama bir saniye boyunca etki ederek saniyede bir santimetre hız üreten şeydir; buna Dyne denir. İş birimi, bir santimetre boyunca bir dyne'lik bir direnci aşmak için gerekendir ve Erg olarak adlandırılır. Paris enleminde dyne yaklaşık 1/981 gramın ağırlığına eşittir ve erg 1/981 gramı dikey olarak bir santimetre yükseltmek için gereken iş miktarıdır. Enerji iş yapma kapasitesidir. Enerji birimi bu nedenle işin birimiyle aynı olmalıdır ve santimetre-gram-saniye (C.G.S.) enerji birimi erg'dir. En kolay tanınan enerji biçimleri elbette enerjinin doğrudan mekanik iş yapmakta kullanılabileceği biçimlerdir; ve görülebilecek ve elle tutulabilecek kadar büyük madde kütlelerinin daha küçük kütlelere göre mekanik olarak daha kolay ele alındığı açıktır. Dolayısıyla bir sistemden, görünür kısımlarını bir mekanizma dizisiyle birbirine bağlayarak yararlı iş elde edilebildiğinde, bu tür enerji, onu yararlı işe dönüştürmeden önce moleküllerin davranışını kontrol etmemizi gerektirecek olan enerjiden daha kolay tanınır. Bu, Lord Kelvin tarafından ortaya atılan, mekanik etkiye çevirebileceğimiz "mevcut enerji" ile bu amaç için işe yaramayan "yaygın enerji" arasındaki temel ayrıma yol açar. İş ve enerji kavramı başlangıçta tamamen mekanik olayların gözlemlenmesinden türetilmiştir, yani maddenin görünür kısımlarının göreceli konumlarının ve hareketlerinin dikkate alındığı olaylardan. Dolayısıyla, enerjinin kolayca veya tamamen işe dönüştürülemediği daha incelikli biçimlerde, enerji ilkesinin evrenselliği, miktar açısından korunumu, saf dinamiklerde tanıdık hale geldikten sonra uzun süre fark edilmemesi şaşırtıcı değildir. Bir makaradan geçen bir iple bir pound ağırlık asılırsa, 10 fit aşağı inerken ipin diğer ucuna bağlı yaklaşık bir pound ağırlığı aynı yükseklikten kaldırabilir ve böylece yaklaşık 10 fit-pound iş yapabilir. Makarayı ne kadar pürüzsüz hale getirirsek, ağırlığın yapabileceği faydalı iş miktarı 10 fit-libreye o kadar yaklaşır ve makaranın sürtünmesine karşı yapılan işi hesaba katarsak, alçalan ağırlığın yaptığı işin 10 fit-libre olduğunu söyleyebiliriz ve bu nedenle ağırlık yükseltilmiş konumundayken, daha düşük konumdayken olduğundan 10 fit-libre daha fazla enerjiye sahip oluruz. Ancak, bu enerjinin, ayrılıkları nedeniyle birlikte dünya ve pounddan oluşan sistem tarafından sahip olunduğu ve diğerinin onu çekmesi olmadan hiçbirinin iş yapamayacağı fark edilmelidir. Bu nedenle, dünya ve pounddan oluşan sistem, aralarındaki gizli fiziksel bağlantı nedeniyle, iki parçasının göreceli konumlarına bağlı bir enerji miktarına sahiptir. Çoğu mekanik sistemde, parçalar arasında etki eden çalışma gerilimleri, tüm parçaların göreceli konumları bilindiğinde belirlenebilir; ve bir sistemin parçalarının göreceli konumları veya _konfigürasyonu_ sayesinde sahip olduğu enerji, şu anda ele alacağımız hareket enerjisinden ayırt etmek için "potansiyel enerji" olarak sınıflandırılır. Potansiyel kelimesi, bu enerjinin gerçek olmadığı anlamına gelmez; yalnızca gizli bir şekilde depolandığı anlamında potansiyel olarak mevcuttur; ancak mekanik iş için sınırsız olarak kullanılabilir.

Dinamikte temel bir sonuç, bir cisim _vakumda_ dikey olarak yukarı doğru, saniyede v santimetre hızla fırlatıldığında, v^2/2g santimetre yüksekliğe yükseleceğidir; burada g, yerçekimi tarafından üretilen ivmenin santimetre-saniye birimlerindeki sayısal değerini temsil eder. Şimdi, m cismin kütlesini gram olarak temsil ederse, ağırlığı mg dyne olacaktır, çünkü g ile gösterilen ivmeyi üretmek için mg dyne'lik bir kuvvete ihtiyaç duyacaktır. Dolayısıyla, kütleyi yükseltmek için yapılan iş mg.v^2/2g, yani 1/2
mv^2 _ergs_ ile temsil edilecektir. Şimdi, bir cismin hareket ettiği yön ne olursa olsun, cisme bağlı bir ip gibi sürtünmesiz bir kısıtlama, hızın büyüklüğünde herhangi bir değişiklik olmadan hızının dikey yöne değişmesine neden olabilir. Dolayısıyla, kütlenin yerçekimi direncine karşı yükselebilmesi yalnızca hız sayesindedir ve bu nedenle, cismin hareketi nedeniyle 1/2 mv^2 birim enerjiye sahip olduğunu kabul ediyoruz. Hareket enerjisine genellikle "kinetik enerji" denir.

Kinetik enerjinin potansiyel enerjiye ve tam tersine dönüşümünün basit bir örneği sarkaç tarafından sağlanır. Sarkaç salınımının sınırlarındayken bir anlığına hareketsiz kalır ve salınımın tüm enerjisi statik veya potansiyeldir. Denge konumundan geçerken, yerçekimi sabit destek noktasını değiştirmeden
üzerinde daha fazla iş yapamayacağından, salınımın tüm enerjisi kinetiktir. Ara konumlarda enerji kısmen kinetik kısmen potansiyeldir.

Mevcut kinetik enerji, parçalarının göreli hareketi sayesinde iki veya daha fazla cisimden oluşan bir sistem tarafından
sahip olunur. Hız anlayışımız esasen göreli olduğundan, bir cismin hareketinden dolayı sahip olduğu herhangi bir özelliğe, ancak hareket ettiği cisimlerle ilgili olarak etkili bir şekilde sahip olabileceği açıktır. Kütlesi m gram olan bir cisim dünyaya göre saniyede v santimetre hızla hareket ediyorsa, sistemin sahip olduğu mevcut kinetik enerji, m dünyaya göre küçükse 1/2 mv^2 erg'dir. Ancak, her biri m kütleli ve biri diğerine göre v hızıyla hareket eden iki cisim düşünürsek, bu sistemden yalnızca 1/4 mv^2 birim iş elde edilebilir. Bu nedenle, kinetik enerjinin tahmini, ölçüm tabanımızı seçmemizle yakından etkilenir. Bir sistemin parçaları arasında etki eden gerilimler _sadece_ bu parçaların göreli konumlarına bağlı olduğunda, sistemin kinetik enerjisi ve potansiyel enerjisinin toplamı, sistem dışında hiçbir şey tarafından etkilenmiyorsa her zaman aynıdır. Böyle bir sisteme "muhafazakar" denir ve yukarıda bahsedilen sallanan sarkaçla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak, aralarında etki ettikleri görünen cisimlerin göreli hareketine bağlı gerilimler vardır. Bu kuvvetlere karşı iş yapıldığında, potansiyel enerjinin tam eşdeğeri üretilemez; bu özellikle sürtünme kuvvetleri için geçerlidir,
çünkü sistemin hareketi tersine çevrilirse kuvvetler de
tersine dönecek ve harekete karşı koymaya devam edecektir. Uzun süre
bu tür kuvvetlere karşı yapılan işin kaybolduğuna inanıldı ve bu şekilde dönüştürülen enerjinin izinin sürülmesi 19. yüzyıla kadar gerçekleşmedi; enerjinin korunumu, cansız doğadaki bağlantıları açmanın anahtarı haline geldi.

Thomson (Lord Kelvin) ve P.G. Tait tarafından Newton'un, tamamen mekaniğe ait olduğu sürece enerjinin korunumu ilkesini keşfettiği belirtildi. Ancak sürtünmeye ve bu tür muhafazakar olmayan kuvvetlere karşı yapılan işin ne olduğu belirsizliğini korurken, ısının yok edilemez bir madde olduğu yönündeki kimyasal doktrin daha sonra kaybolduğu fikrine yol açtı. Ancak, Newton'dan önce bile, ısının bir enerji biçimi olduğuna dair şüpheden daha fazlası vardı.
Francis Bacon, ısının bir tür hareketten veya madde parçacıklarının "hızlı çalkalanmasından" oluştuğuna olan inancını dile getirdi. _Novum
Organum_'da, ısı kaynaklarının uzun bir listesini verdikten sonra şöyle diyor:
"Hem toplu hem de tek tek ele alınan bu örneklerden,
sınırı ısı olan doğanın hareket olduğu anlaşılıyor... Isının hareket veya hareketin ısı ürettiği düşünülmemeli (bazı açılardan bu doğru olsa da), ancak ısının özü veya ısının özsel benliği harekettir ve başka hiçbir şey değildir."

Newton'dan sonra, enerji doktrininin evrenselliğini yeniden tesis etmek için ilk güçlü çaba Benjamin Thompson,
Kont Rumford tarafından yapılmış ve 1798'de _Phil. Trans_.'da yayınlanmıştır. Rumford,
Münih'teki askeri cephanelikte top delme işlemini denetlemekle meşguldü ve delme çubuğunun pirinç dökümler üzerindeki
etkisiyle üretilen ısı miktarından etkilenmişti. Talaşlardan ısı çıkıp çıkmadığını görmek için, delme çubuğu tarafından aşındırılan talaşların ısı kapasitesini, ince bir testereyle bloktan kesilen eşit miktardaki metalin ısı kapasitesiyle karşılaştırdı ve iki durumda da aynı sonucu elde etti ve "üretilen ısının, metal talaşların gizli ısısı pahasına sağlanmış olamayacağı" sonucuna vardı.

Rumford daha sonra, tek parça halinde pirinçten altı librelik bir silindirle dökülmüş içi boş bir silindir çıkardı ve silindir ile top arasındaki bağlantıyı dar bir metal boğaza indirdikten sonra, künt bir delgiyi, yaklaşık 10.000 librelik bir ağırlığa eşit bir kuvvetle silindirin içi boş kısmına bastırdı, bu arada döküm bir tornada döndürüldü. Bu sayede, pirincin ortalama sıcaklığı yaklaşık 70 derece Fahr. kadar yükseltilirken, aşındırılan metal miktarı yalnızca 837 grendi.

Isının yeni açığa çıkan metal yüzey üzerindeki havanın etkisinden kaynaklanmadığından emin olmak için, silindir ve delme çubuğunun ucu bir meşe kutuda bulunan 18,77 lb. suya daldırıldı. Deneyin başlangıcında suyun sıcaklığı 60 derece Fahr. idi ve iki at torna tezgahını 2-1/2 saat döndürdükten sonra su kaynadı. Kutunun ve metalin emdiği ısıyı hesaba katan Rumford, oluşan ısının 26,58 lb. suyu donma noktasından kaynama noktasına yükseltmeye yeteceğini hesapladı ve bu hesaplamada radyasyon ve iletimle kaybedilen ısı ihmal edildi. Bir at gereken işi yapabilecek kapasitede olduğundan, Rumford bir atın normal şekilde yanan dokuz mum kadar hızlı ısı üretebileceğini belirtti. Son olarak Rumford, ısının hangi kaynaklardan elde edildiğine dair tüm kaynakları gözden geçirdi ve bunun basitçe sürtünmeyle üretildiği ve bu kaynağın tükenmez olduğu sonucuna vardı. "Şunu eklemeye gerek yok," diyor, "yalıtılmış herhangi bir cisim veya cisimler sistemi _sınırlama olmaksızın_ sağlamaya devam edebildiği herhangi bir şey muhtemelen _maddi bir madde_ olamaz; ve bana öyle geliyor ki, bu deneylerde ısının uyarıldığı ve iletildiği şekilde uyarılıp iletilebilen herhangi bir şey hakkında belirgin bir fikir oluşturmak, _hareket_ olmadığı sürece, son derece
zor, hatta tamamen imkansız görünüyor." 

Aynı zamanlarda Davy, iki buz parçasının vakumda birbirine sürtülerek eritilebileceğini gösterdi, ancak etraflarındaki her şey donma noktasının altında bir sıcaklıktaydı. Ancak, buzun ısıyı sağlayamayacağı, çünkü buzun erime sırasında ısıyı emdiği için, bu deneyin ısının maddi doğasına karşı kesin bir kanıt sağladığı sonucuna varmadı. 

Rumford ve Davy tarafından elde edilen sonuçların ısının bir şekilde hareketten kaynaklandığını tatmin edici bir şekilde gösterdiğini kabul etsek de, bize ısının hangi belirli dinamik niceliğe karşılık geldiğini söylemezler. Örneğin, sürtünmeyle üretilen ısı sürtünme ve etki ettiği süreye göre değişir mi, yoksa sürtünme ve sürtünen cisimlerin yer değiştirdiği mesafeyle, yani sürtünmeye karşı yapılan işle orantılı mıdır, yoksa başka koşulları mı içerir? Deneyin süresi ve diğer tüm koşulları ne olursa olsun, aynı miktarda _enerji_ harcandığında sonunda her zaman aynı miktarda ısı üretilebileceği gösterilebilirse, o zaman ve ancak o zaman ısının bir enerji biçimi olduğu ve tüketilen enerjinin gerçekten ısıya dönüştürüldüğü sonucuna varabiliriz. Bunu başarmak J.P. Joule'a kalmıştı; Onun
deneyleri, ısı ve enerjinin aynı nitelikte olduğunu ve diğer tüm enerji biçimlerinin eşdeğer miktarda ısıya
dönüştürülebileceğini kesin olarak kanıtlıyor.

Tamamen ısıya dönüştürüldüğünde, birim su kütlesinin sıcaklığını 0 derece C'den 1 derece C'ye çıkarabilen enerji miktarına ısının mekanik eşdeğeri denir. Isının mekanik eşdeğerinin belirlenmesini ilk ele alan kişilerden biri, J.M. Montgolfier'in yeğeni Marc. Seguin'di. Eğer
ısı enerjiyse, o zaman bir buhar makinesinde olduğu gibi iş yapmak için kullanıldığında, ısının bir kısmının işlem sırasında tüketilmesi gerektiğini savundu.
Bu nedenle, bir motorun kondansatörüne motor iş yaparken verilen ısı miktarının, aynı miktarda buharın hiçbir iş yapmadan motordan üflendiği zamanki ısı miktarından daha az olması gerektiği sonucuna vardı. Seguin bunu deneysel olarak doğrulayamadı, ancak 1857'de G.A. Hirn, yalnızca böyle bir farkın var olduğunu göstermekle kalmayıp, bunu ölçmeyi ve dolayısıyla ısının mekanik eşdeğerinin makul derecede yaklaşık bir değerini belirlemeyi başardı. 1839'da Seguin, buharın genleşme sırasında uğradığı ısı kaybından kaynaklanan ısının mekanik eşdeğerini belirlemeye çalıştı, kaybedilen tüm ısının buharın maruz kaldığı basınca karşı dış iş yaparken tüketildiğini varsayarak. Ancak bu varsayım haklı gösterilemez, çünkü genleşme sırasında buharın içinde yapılması gerekebilecek işi hesaba katmamıştır. 1842'de Heilbronn'da bir doktor olan R. Mayer, hava sıkıştırıldığında üretilen ısıdan kaynaklanan ısının mekanik eşdeğerini belirlemeye yönelik bir girişim yayınladı. Mayer, Seguin'in varsayımının tersini yaparak havayı sıkıştırmak için yapılan tüm işin ısıya dönüştüğünü ileri sürdü ve ısının havanın içinde iş yaparken tüketilmesi veya iç potansiyel enerjinin dönüşümüyle üretilmesi olasılığını ihmal etti. Joule daha sonra Mayer'in varsayımının gerçeğe uygun olduğunu kanıtladı (aşağıya bakınız), böylece yöntemi deney açısından sağlamdı; ve yalnızca sabit basınçta ve sabit hacimde kullandığı havanın özgül ısılarının değerlerinin çok
kesin olmaması nedeniyle Mayer tarafından elde edilen mekanik ısı eşdeğerinin değeri gerçeklerden çok uzaktı. 1843'te Kopenhag Kraliyet Cemiyeti'ne "Kuvvetle İlgili Tezler" başlıklı bir makale sunan ve "enerjinin sürekliliği ilkesini" açıkça belirten ve ayrıca çeşitli cisimlerin sıkıştırılmasıyla ortaya çıkan ısıyı belirlemek amacıyla bir dizi deney gerçekleştiren L.A. Colding'i atlayarak, modern enerji teorisinin kurucuları arasında anılmaya hak kazandıran, enerjinin korunumu ilkesinin o zamandan beri üzerinde durduğu geniş temelde kurulmasında kendisine herkesten daha çok borçlu olduğumuz Manchester'lı Dr. James Prescott Joule'a geliyoruz. Joule'un en bilinen deneyi, sekiz koldan oluşan bir pirinç küreğin, dört sabit kanat içeren silindirik bir su kabında dönmesiydi. Bu kanatlar, küreğin kollarının geçişine izin veriyordu ancak suyun bir bütün olarak dönmesini engelliyordu. Kürek ağırlıklarla döndürülüyordu ve suyun sıcaklığı 1/200 derece Fahrenheit'i gösterebilen
termometrelerle gözlemleniyordu.
Su kabının dışındaki dirençlere karşı yapılan işi belirlemek için özel deneyler yapıldı, bu da bütünün yaklaşık .006'sına denk geliyordu ve radyasyonla ısı kaybı, alçalan ağırlıkları etkileyen havanın kaldırma kuvveti ve ağırlıklar sonlu bir hızla zemine çarptığında dağılan enerji için düzeltmeler yapıldı.
Bu deneylerden Joule, Manchester enleminde 1 lb. suyu donma noktasından 1 derece Fahr'a yükseltmek için gereken ısı miktarına eşdeğer 72.692 fit-libre elde etti.
Santigrat ölçeğini benimsediğimizde bu 1390.846 fit-libreye denk geliyor.

Yukarıdakine benzer, ancak daha küçük, demirden yapılmış ve cıva ile doldurulmuş bir cihazla Joule, yaklaşık 58 lb'lik ağırlıklar kullanıldığında 772,814 fit-libre ile sadece 19-1/2 lb'lik ağırlıklar kullanıldığında 775,352 fit-libre arasında değişen sonuçlar elde etti. Cıvaya batırılmış ve bir demir kapta bulunan iki konik dökme demir yüzeyinin bir kaldıraçla birbirine bastırıldığında birbirine sürtünmesini sağlayarak Joule, ağır ağırlıklar kullanıldığında mekanik ısı eşdeğeri olarak 776,045 fit-libre ve küçük ağırlıklar kullanıldığında 774,93 fit-libre elde etti. Bu deneyde, enerji kaybına karşılık gelen büyük bir gürültü üretildi ve Joule, bir viyolonselin telinden eşit miktarda ses üretmek için gereken enerji miktarını belirlemeye ve buna karşılık gelen bir düzeltme uygulamaya çalıştı. Sonuçlar arasındaki yakın uyum, en azından "sürtünmeyle üretilen ısı miktarının yapılan işle orantılı ve sürtünen yüzeylerin doğasından bağımsız" olduğunu gösteriyor. Joule, bunlardan, ısının mekanik eşdeğerinin muhtemelen yaklaşık 772 fit-libre veya santigrat ölçeğini kullanarak yaklaşık 1390 fit-libre olduğunu çıkardı. Joule, emrindeki en doğru deneysel yöntemle ısının mekanik eşdeğerini belirlemeden önce, bir tür enerjinin üretiminin başka bir türün kaybolmasıyla birlikte olduğu bir dizi vaka oluşturdu. 1840 yılında, bir dinamo-manyeto-elektrik
makinesi vasıtasıyla bir elektrik akımı üretildiğinde, akım tarafından hiçbir dış iş yapılmadığında iletkende üretilen ısının, akımı üretmek için kullanılan enerjinin sürtünmeyle ısıya dönüştürülmüş olmasıyla aynı olduğunu gösterdi ve böylece elektrik akımlarının enerjinin korunumu ilkesine uyduğunu, çünkü enerjinin onlar tarafından ne yaratılabileceğini ne de yok edilebileceğini gösterdi. Ayrıca bu deneylerin sonuçlarından ısının mekanik eşdeğeri için yaklaşık bir değer belirledi. Araştırmalarını pillerin ürettiği akımlara genişleterek, herhangi bir devrede üretilen toplam voltaik ısının her hücrede elektrolize edilen elektrokimyasal eşdeğer sayısının pilin elektromotor kuvvetiyle çarpılmasıyla orantılı olduğunu buldu. Şimdi, elektrolize edilen elektrokimyasal eşdeğer sayısının devreden geçen toplam elektrik miktarıyla orantılı olduğunu ve bunun pilin elektromotor kuvvetiyle çarpımının pilin yaptığı iş olduğunu biliyoruz, böylece bu durumda da Joule üretilen ısının yapılan işle orantılı olduğunu gösterdi.

1844 ve 1845'te Joule havanın sıkıştırılması ve genleşmesi üzerine bir dizi araştırma yayınladı. Bir kalorimetreye metal bir kap yerleştirildi ve içine hava zorlandı, havayı sıkıştırmak için harcanan enerji miktarı ölçüldü. Tüm
enerjinin ısıya dönüştürüldüğünü varsayarak, hava 21,5 atmosferlik bir basınca maruz bırakıldığında Joule, ısının mekanik eşdeğeri için yaklaşık 824,8 fit-libre elde etti ve sadece 10,5 atmosferlik bir basınç kullanıldığında sonuç 796,9 fit-libre oldu.

Bir sonraki deneyde hava daha önce olduğu gibi sıkıştırıldı ve daha sonra bir kalorimetrenin suyuna batırılmış uzun bir kurşun tüpten kaçmasına izin verildi ve son olarak bir cam kavanozda toplandı. Böylece havanın emdiği ısı miktarı ölçülebilirken, havanın genleşmede yaptığı iş kolayca hesaplanabilirdi. Havanın 21 atmosferlik bir basınçtan 1 atmosferlik bir basınca genleşmesine izin verildiğinde elde edilen
mekanik ısı eşdeğerinin değeri 821,89 fit-libre oldu. 10 atmosfer ile 1 arasında 815,875 fit-libre ve 23 ile 14 atmosfer arasında 761,74 fit-libre idi.

Ancak, Mayer ve Seguin'in aksine Joule,
hava sıkıştırıldığında veya genişlemesine izin verildiğinde üretilen veya emilen ısının yapılan işe ve yalnızca buna eşdeğer olduğunu, sıcaklık sabit tutulduğunda havanın iç enerjisinde hiçbir değişiklik olmadığını varsaymakla yetinmedi. Bunu test etmek için, son deneyde kullanılana benzer iki kap aynı kalorimetreye yerleştirildi ve bir durdurma musluğu olan bir tüple bağlandı. Biri 22 atmosferlik bir basınçta hava içeriyordu, diğeri ise tükenmişti. Durdurma musluğu açıldığında, genişleyen hava tarafından dış kuvvetlere karşı hiçbir iş yapılmadı, çünkü bir vakuma
genleşti ve hiçbir ısı üretilmediği veya emilmediği bulundu. Bu, Mayer'in varsayımının doğru olduğunu gösterdi. İki kap farklı kalorimetrelere yerleştirildiğinde deney tekrarlandığında,
sıkıştırılmış havayı içeren kap tarafından ısının
emildiği, boşaltılmış kabı içeren
kalorimetrede ise eşit miktarda ısının
üretildiği bulundu. Emilen ısı,
çıkan hava akımına hareket vermek için tüketildi ve
parçacıkların boşaltılmış kabın yanlarına çarpmasıyla
yeniden üretildi. Dr. Joule ve Lord Kelvin'in (_Phil.
Trans_., 1853, s. 357, 1854, s. 321 ve 1862, s. 579) sonraki araştırmaları, bir gaz genişlediğinde veya büzüldüğünde hiçbir _iç iş_ yapılmadığı ifadesinin tam olarak doğru olmadığını, ancak oksijen, hidrojen ve nitrojen gibi yalnızca yoğun soğuk ve basınçla
sıvılaştırılabilen gazlarda miktarın çok küçük olduğunu gösterdi.

Uzun bir süre Joule'un bu çeşitli ve dikkatli araştırmalarla çıkardığı nihai sonuç, ısının mekanik eşdeğerinin standart değeri olarak kabul edildi. H.A. Rowland ve diğerlerinin modern gereksinimler nedeniyle yaptığı son belirlemeler, bunun %1'den daha az bir oranda hatalı olduğunu gösterdi. Enerjinin korunumunun pratik olarak kurulmasında onurlu bir yer edinen Joule'un yazıları, Londra Fizik Derneği tarafından yayınlanan iki ciltte toplandı. Teorik açıdan en büyük teşvik, 1847'de Mayer veya Joule'un bilgisi olmadan Helmholtz'un büyük anı kitabı _Uber die Erhaltung der Kraft_'ın yayınlanmasından geldi, hemen ardından (1848-1852) termodinamik biliminin kurulması geldi (bkz.), esas olarak R. Clausius ve Lord Kelvin tarafından, enerjinin korunumuyla tutarlı olacak şekilde ifadesinde değişiklik yapılan "Carnot ilkesi" (1824) temelinde (bkz. ENERJETİK). Herhangi bir mekanik sistemin sahip olduğu enerjinin tamamını ısıya dönüştürebilmemize rağmen, ters işlemi gerçekleştirmek ve ısının tamamını mekanik iş yapmak için kullanmak bizim elimizde değildir. Bu nedenle, farklı enerji biçimlerinin işe dönüştürülmek için eşit derecede değerli olmadığını görüyoruz. Belirli koşullar altında mekanik işe dönüştürülebilen bir sistemin enerjisinin bir kısmının, üzerinde çalışılan toplam enerji miktarına oranına, enerjinin "kullanılabilirliği" denebilir. Bir sistem, kendisi dışındaki herhangi bir şeyle tüm iletişimden çıkarılırsa, sahip olduğu toplam enerji miktarı sabit kalacaktır, ancak kendiliğinden, kullanılabilirliğini azaltacak dönüşümlere uğramaya eğilim gösterecektir. "Enerjinin dağılması" ilkesi olarak bilinen bu genel yasa, ilk olarak 1852'de Lord Kelvin tarafından yeterince vurgulanmış ve onun tarafından kozmik fiziğin bazı temel sorunlarına uygulanmıştır. Deneyimlediğimiz tüm fenomenleri kontrol etmesine rağmen, enerjinin dağılması ilkesi, enerjinin korunumundan çok farklı bir temele dayanmaktadır; çünkü ikinci ilkeyi aşmanın hiçbir yolunu düşünemesek de, akıllı varlıkların eylemlerinin, yalnızca, maddenin nihai kısımlarının davranışını kontrol etmek için emrinde olan makinelerin kaba olması nedeniyle, birincisine tabi olduğu anlaşılıyor. Enerjilerinin var olduğu hareketler veya konumlar sayesinde. Belirli bir mesafeden düşme kapasitesine sahip bir ağırlığımız varsa, sistemin karşılıklı kuvvetlerini, sistemin sahip olduğu potansiyel enerjinin toplam miktarından daha az olan bir miktarda yararlı iş yapmak için kullanabiliriz. Bu durumda, kullanılabilirlik sınırı yalnızca kaçınılmaz olan sürtünmeyle belirlenir. Burada, başa çıkabileceğimiz ve amaçlarımız için kontrol edebileceğimiz bir dönüşümle uğraşmalıyız. Öte yandan, toplu haldeki hareketlerinin bilincine ancak dolaylı yollarla vardığımız bir molekül sistemiyle uğraşmak zorundaysak, herhangi bir bireysel molekülün hareketleri veya konumları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmesek de, tek molekülleri kavrayıp hareketlerini kontrol ederek sistemden tam iş miktarını elde edemeyeceğimiz açıktır. Bu gibi durumlarda yapabileceğimiz tek şey, sistemi belirli dönüşüm koşulları altına sokmak ve bu koşullar altında vermeye istekli olduğu iş miktarıyla yetinmektir. Dolayısıyla Carnot ilkesi, yüksek sıcaklıktaki bir cismin sahip olduğu ısının daha büyük bir oranının, düşük sıcaklıktaki bir cismin sahip olduğu eşit miktardaki ısı durumundan daha fazla işe dönüştürülebileceği sonucunu içerir, böylece ısının kullanılabilirliği sıcaklıkla birlikte artar. Memur Maxwell, A ve B olmak üzere iki bölmenin aynı sıcaklıkta gazla dolu olduğunu ve her biri herhangi bir enerji harcaması olmadan açılıp kapatılabilen çok sayıda son derece küçük kapak içeren ideal, sonsuz derecede ince bir bölmeyle ayrıldığını varsaydı. Sınırsız görme
güçlerine sahip zeki bir yaratık veya "şeytan" her kapının başına yerleştirilir ve A'daki bir parçacık belirli bir V hızından daha fazla bir hızla ona doğru geldiğinde kapıyı açması ve A'daki bu hızdan daha düşük bir hızla hareket eden tüm parçacıklara karşı kapıyı kapalı tutması, ancak diğer yandan B'deki bir parçacık belirli bir V hızından daha düşük bir hızla ona yaklaştığında kapıyı açması ve B'deki bu hızdan daha yüksek bir hızla hareket eden tüm parçacıklara karşı kapıyı kapalı tutması talimatı verilir. Bu işlemin devam etmesiyle B'ye giren her kütle birimi, B'den çıkan her birimden daha fazla enerji taşıyacak ve dolayısıyla B'deki gazın sıcaklığı yükselecek ve A'daki gazın sıcaklığı düşecek, ısı kaybı ve enerji harcanmayacak; Böylece, tek başına
zekanın uygulanmasıyla, tekdüze basınç ve sıcaklıktaki bir gaz parçası, hem sıcaklığın hem de basıncın farklı olduğu ve bu nedenle, ısı pahasına iş elde edilebilen iki parçaya elenebilir. Bu, enerjinin dağılması ilkesinin, yalnızca enerjinin merkezi olan maddenin küçük parçalarıyla tek tek başa çıkabilmeleri için yetenekleri çok kaba olan etkenlerin eylemleri üzerinde kontrol sahibi olduğunu gösterir.

Lord Rayleigh, 1875'te "gazların karıştırılması sırasında elde edilebilecek iş" üzerine bir araştırma yayınladı. Önsözde, "iki gazın iş yapılmadan karışmasına izin verildiğinde, enerji dağılır ve düşük sıcaklıktaki ısı pahasına iş yapma fırsatı sonsuza dek kaybolur" görüşünü belirtir. Elde edilebilir iş miktarının, birinci gazın ikinci (varsayılan boş) tarafından işgal edilen alana
genişlerken yapabileceği iş miktarına eşit olduğunu gösterir.
Lord Rayleigh tarafından hayal edilen deneyde, gözenekli bir diyafram, Clerk Maxwell tarafından hayal edilen bölme ve kapakçıkların yerini alır ve moleküller, iki gazın ortalama hızlarındaki
fark nedeniyle otomatik olarak kendilerini sıralarlar. Diyaframın bir tarafındaki basınç, diğer tarafındakinden daha büyük olduğunda, diyaframı itmek için ısı pahasına iş yapılabilir ve gazlar düzgün bir şekilde dağılana kadar işlem sürekli iş kazanımıyla devam eder. Ancak, bu deney ile Maxwell tarafından hayal edilen işlem arasında şu fark vardır: gazlar dağıldığında,
deney tekrarlanamaz; ve bu, bir gaz vakuma genişlediğinde ısı pahasına iş elde edilebileceği gerçeğinden daha fazla enerjinin dağılmasına aykırı değildir, çünkü çalışma maddesi
sonunda orijinal durumuna geri döndürülmez; oysa
Maxwell'in "şeytanları" sınırsız bir şekilde çalışabilir.

Bu tür deneylerde bir gazın moleküler enerjisi, yalnızca moleküllerin hızları farklı olan sınıflara ayrılması ve daha sonra bu sınıfların uygun bir ısı makinesinin müdahalesiyle birbirlerine etki etmesine izin verilmesi sayesinde işe dönüştürülür.
Bu sınıflandırma, sınırlı bir ölçüde kendiliğinden gerçekleşebilir; oysa bunu istediğimiz kadar gerçekleştirebilseydik, bir cismin tüm ısısını işe dönüştürebilirdik. Isının teorik kullanılabilirliği, yalnızca hareketleri cisimlerde ısı oluşturan parçacıkları birbirine göreli olarak dinlendirme gücümüzle sınırlıdır; ve görünür ve elle tutulur cisimlerin hareketinden kaynaklanan
enerjinin kullanılabilirliğine ilişkin tam olarak benzer pratik sınırlarımız var, ancak teorik olarak
tüm aşamaları izleyebiliriz.

Eğer bir elektromotor kuvveti E olan bir pil bir iletkende C akımını korursa ve devrede başka bir elektromotor kuvveti yoksa, yapılan
işin tamamı ısıya dönüştürülecek ve saniyede yapılan
iş miktarı EC olacaktır. R tüm devrenin direncini gösteriyorsa, E = CR ve saniyede üretilen ısı C^2R'dir. Akım bir elektromanyetik motoru çalıştırıyorsa, motorun tepkisi akıma karşı bir elektromotor kuvveti üretecektir. Akımın böylece C'ye düşürüldüğünü varsayalım. O zaman pilin saniyede yaptığı iş EC' veya CC'R olurken, saniyede üretilen ısı C'^2R olur, böylece motoru çalıştırmak için tüketilen enerji için (C-C')C'R farkına sahip oluruz. Bunun pilin yaptığı tüm işe oranı (C-C')/C'dir, böylece verimlilik C'yi azaltarak artar. Motoru C'yi sıfıra düşürecek kadar hızlı çalıştırabilirsek, pilin tüm enerjisi kullanılabilir olur, tellerde ısı üretilmez, ancak motorun beygir gücü sonsuza kadar küçük olur. Akımın tüm enerjisinin mevcut olmamasının nedeni, sonlu bir akımın aktığı bir telde her zaman ısı üretilmesi gerektiğidir, böylece kimyasal afinite enerjisinin tamamının bir akım üretmek için kullanıldığı bir pil durumunda, enerjinin kullanılabilirliği yalnızca iletkenlerin direnci nedeniyle sınırlıdır ve bu direncin azaltılmasıyla artırılabilir. Yüklü bir Leyden kavanozunda elektriksel ayırma enerjisinin kullanılabilirliği de yalnızca iletkenlerin direnciyle sınırlıdır, bu sayede kavanozun boşaltılmasında harcanan zaman azaldıkça daha fazla olan bir miktar ısı üretilir. Mıknatıslanma enerjisinin kullanılabilirliği, mıknatıslanmış malzemenin zorlayıcı kuvvetiyle sınırlıdır, bu sayede mıknatıslanma yoğunluğundaki herhangi bir değişiklik ısı üretimiyle birlikte gerçekleşir. Her durumda, pürüzlü yüzeylerin sürtünmesi, iletkenlerin direnci veya benzeri nedenlerle diğer enerji biçimlerinin ısıya dönüşme ve böylece kullanılabilirliğini kaybetme eğilimi vardır. Bazı durumlarda, ısının hareket eden makinelerin kinetik enerjisine veya yükseltilmiş ağırlıkların potansiyel enerjisine dönüştürülmesi gibi, daha az kullanılabilir ısı biçiminden daha fazla kullanılabilir mekanik enerji biçimine doğru bir enerji yükselişi olur, ancak her durumda buna yüksek sıcaklıktaki bir cisimden daha düşük sıcaklıktaki bir cisme başka bir ısının aktarılması eşlik eder, böylece artışın telafisinden daha fazla bir ölçüde kullanılabilirlik kaybedilir. Enerjinin faydalı işe dönüştürülebileceği oranı veya etkenin beygir gücünü dikkate almak pratik olarak önemlidir. Genellikle, belirli bir enerji kaynağından mümkün olan en fazla işi elde etmek ve bunu en yüksek oranda elde etmek, çatışan çıkarlardır. Bir elektromanyetik motorun _verimliliğinin_ akım sonsuz derecede küçük olduğunda en yüksek olduğunu ve daha sonra çalışma hızının da sonsuz derecede küçük olduğunu gördük.
M.H. von Jacobi, bataryadaki belirli bir elektromotor kuvveti için beygir gücünün, akım motor hareketsizken olacağı miktarın yarısına düşürüldüğünde en yüksek olduğunu gösterdi. Benzer bir durum, büyük bir çalışma hızının büyük miktarda enerjinin dağılmasını gerektirdiği buhar motorunda da geçerlidir. (W. G.; J. L.*)

ENFANTIN, BARTHELEMY PROSPER (1796-1864), Fransız sosyal reformcu, Saint-Simonculuğun kurucularından biri, 8 Şubat 1796'da Paris'te doğdu. Dauphiny'li bir bankacının oğluydu ve ilk eğitimini bir lisede aldıktan sonra 1813'te Ecole Polytechnique'e gönderildi. Mart 1814'te, Montmartre ve Saint-Chaumont tepelerinde, o zamanlar Paris'i işgal eden müttefik ordularına karşı direniş girişiminde bulunan öğrenci grubundan biriydi. Bu vatansever coşku patlamasının bir sonucu olarak, okul kısa bir süre sonra XVIII. Louis tarafından kapatıldı ve genç öğrenci askerlik yerine başka bir kariyer aramaya zorlandı. İlk olarak
kendisini Almanya, Rusya ve Hollanda'da seyahat ettiği
bir taşra şarap tüccarıyla anlaştı. 1821'de St. Petersburg'da yeni kurulan bir bankaya girdi, ancak iki yıl sonra Paris'e geri döndü ve burada Caisse Hypothecaire'in kasiyeri olarak atandı. Aynı
zamanda Carbonari'nin gizli cemiyetinin bir üyesi oldu. 1825'te Olinde Rodriguez ile kurduğu dostlukla düşüncelerine ve hayatına yeni bir yön verdi ve Olinde Rodriguez onu Saint-Simon ile tanıştırdı. Yeni doktrinleri şevkle benimsedi ve 1829'da tarikatın kabul görmüş liderlerinden biri oldu (bkz. SAINT-SIMON). 1830 Devrimi'nden sonra Enfantin kasiyerlik görevinden istifa etti ve kendini tamamen davasına adadı. _Globe_ gazetesine katkıda bulunmanın yanı sıra, sistematik vaazlar vererek halka çağrılarda bulundu ve Fransa'nın bazı önemli şehirlerinde eylem merkezleri kurdu. Paris'teki merkez, Rue Taranne'deki mütevazı odalardan alınarak, Boulevard Italien yakınlarındaki büyük salonlara yerleştirildi. Enfantin ve Bazard (bkz.) "Peres Supremes" ilan edildi. Ancak, yüce babaların bu birliği yalnızca isimseldi.
Bir ayrışma çoktan belirginleşmişti ve bu da hızla ciddi bir ayrılığa ve anlaşmazlığa dönüştü. Bazard kendini siyasi
reforma, Enfantin ise toplumsal ve ahlaki değişime adamıştı; Bazard örgütçü ve vali, Enfantin ise öğretmen ve teselliciydi; ilki saygı, ikincisi ise sevgi görüyordu. Aralarında umutsuz bir düşmanlık doğdu,
Enfantin'in erkek ve kadın arasındaki ilişkiye dair teorisini açıklamasıyla daha da büyüdü, bu teori "evlilik tiranlığı" yerine "özgür aşk" sistemini getirecekti. Bazard şimdi meslektaşından ayrıldı ve onun geri çekilmesiyle birlikte başlıca amacı felsefi ve politik olan herkes onu takip etti. Böylece Enfantin tek "baba" oldu ve başlıca dini iddiaları ve amaçları tarafından cezbedilen birkaç kişi hala ona bağlıydı. Yeni müritler onlara katıldı ve Enfantin Fransa'daki takipçilerinin sayısının 40.000 olduğunu varsaydı. Göğsünde "Pere" unvanının yazılı olduğu bir rozet takıyordu, vaizleri tarafından "yaşayan yasa" olarak anılıyor, kendisinin Tanrı'nın seçilmişi olduğunu ilan ediyor ve muhtemelen buna inanıyordu ve "dişi Mesih" ve yeni bir Kurtarıcının annesi olmaya önceden belirlenmiş bir kadını aramak için elçiler gönderiyordu. Bu arayış
çok maliyetli ve tamamen sonuçsuzdu. Böyle bir kadın
bulunamadı. Bu arada Enfantin'e ve yeni dinine inananlar
Avrupa'nın her yerinde çoğalıyordu. Onun savurganlıkları ve
başarısı sonunda ona yasanın elini indirdi. Kamu ahlakı
tehlikedeydi ve Mayıs 1832'de yeni tarikatın salonları hükümet tarafından kapatıldı ve baba, bazı takipçileriyle birlikte mahkemeye çıktı.
Şimdi Paris yakınlarındaki Menilmontant'taki malikanesine çekildi ve
burada hepsi erkek olan kırk müritle
sosyalist görüşlerini sürdürmeye devam etti. Aynı yılın Ağustos ayında tekrar tutuklandı ve mahkemeye çıktığında,
bu konunun özellikle kadınları ilgilendirdiğini iddia ederek,
kendisiyle birlikte olan iki kadın tarafından savunmasının yapılmasını istedi. Elbette bu reddedildi. Duruşma iki
gün sürdü ve suçlu kararı ve küçük bir para cezasıyla birlikte bir yıl hapis cezasıyla sonuçlandı.

Bu kovuşturma sonunda yeni topluluğu itibarsızlaştırdı. Enfantin birkaç ay sonra serbest bırakıldı ve ardından bazı takipçileriyle birlikte Mısır'a gitti. Orada iki yıl kaldı ve birkaç arkadaşının yaptığı gibi kendini Müslüman ilan etseydi, vali hizmetine girebilirdi. Fransa'ya döndüğünde, daha üzgün ve neredeyse daha bilge bir adam olarak, çok sıradan bir işe yerleşti. Önce Lyon yakınlarında bir postane müdürü oldu ve 1841'de iktidar mevkilerine yükselen bazı arkadaşlarının etkisiyle Cezayir'deki bilimsel komisyonun üyesi olarak atandı ve bu komisyon onu Kuzey Afrika ve genel olarak sömürgeleştirmeyle ilgili araştırmalar yapmaya yöneltti. 1845'te Paris & Lyons demir yolunun müdürü olarak atandı. Üç yıl sonra Duveyrier ile birlikte _Le Credit_ adlı günlük bir gazete çıkardı ve bu gazete 1850'de yayından kaldırıldı. Daha sonra Lyon'dan Akdeniz'e kadar olan demir yolunun idaresine atandı. Peder Enfantin idealine sonuna kadar bağlı kaldı ancak ona yerel bir yerleşim yeri ve yozlaşmış inatçı dünyada bir isim verme umudundan vazgeçmişti. Kendisiyle birlikte olanlar üzerindeki kişisel etkisi muazzamdı. "O, asil bir duruşa sahip, ince biçimli ve etkileyici yüz hatlarına sahip bir adamdı. Davranışları nazik ve ima ediciydi ve sakin, zarif ve etkileyici bir
söyleme tarzına sahipti" (_Gent. Mag_., Ocak 1865). Açıkça görülen samimiyeti, gerçek coşkusu ona harikulade bir üstünlük kazandırdı. Birkaç öğrencisi daha sonra Fransa'nın en seçkin adamları arasında yer aldı. 1 Eylül 1864'te Paris'te aniden öldü.

Eserleri arasında şunlar yer alır: 1830'da yayınlanan ve birkaç kez yeniden yayınlanan Doctrine de Saint-Simon (birkaç takipçisiyle birlikte yazılmıştır); _Economie politique et politique Saint-Simonienne_
(1831); _Correspondance politique_ (1835-1840); _Corresp. philos. et
religieuse_ (1843-1845); ve _La Vie eternelle passee, presente,
future_ (1861). Kendi el yazısıyla yazılmış çok sayıda makale _Le
Producteur, L'Organisateur, Le Globe,_ ve diğer süreli yayınlarda yer aldı. Ayrıca 1832'de Hristiyan Kutsal Yazıları'nın yerine geçmesi amaçlanan _Le Livre nouveau_ adlı eseri yazdı, ancak yayınlanmadı.

Bkz. G. Weill, _L'Ecole Saint-Simonienne, son histoire, son influence,
jusqu' a nos jours_ (Paris, 1896).

ENFIDAVILLE [_Dar-el-Bey_], Tunus'un bir kasabası, Tunus ve Susa arasındaki demiryolu üzerinde, son adı geçen yerin 30 m. KD.'sinde ve Hammamet Körfezi'nden 5 m. içeride. Enfidaville, Tunus'un Sahel bölgesinde 300.000 dönümden fazla bir araziye sahip Enfida arazisindeki başlıca yerleşim yeridir ve Hammamet, Susa,
Kairawan ve Zaghwan kasabaları arasında bir dikdörtgen oluşturur. Tahıl, zeytin, üzüm ve otlatmaya ayrılmış bu arazide Avrupalılar ve yerlilerin kolonileri vardır. Yerel adının da belirttiği gibi Tunus beylerinin sarayı olan Enfidaville'de büyük bir at yetiştirme tesisi ve sıkça ziyaret edilen haftalık bir pazar vardır. Enfidaville'in yaklaşık 5 m. kuzeyinde, çeşitli piskoposların ve şehitlerin mezar taşlarının bulunduğu mozaiklerin bulunduğu büyük bir kalenin ve bir kilisenin kalıntılarının bulunduğu Henshir Fraga (anc. _Uppenna_) bulunur.

Enfida arazisi, bey Mahommed-es-Sadok tarafından başbakanı Hayreddin Paşa'ya (bkz.) 1871'de Türkiye sultanının, paşanın aracılığıyla, Es-Sadok ailesinin üyelerinin beyliğe varislik hakkını onaylaması karşılığında verildi.
Birkaç yıl sonra Hayreddin Tunus'tan İstanbul'a gittiğinde araziyi bir Marsilya şirketine sattı ve şirket de araziyi Societe
Franco-africaine'e sattı.
ENFIELD, ABD'nin Connecticut eyaletinin Hartford ilçesine bağlı, eyaletin kuzey kesiminde, Connecticut nehrinin doğu kıyısında, Hartford'un 20 metre kuzeyinde bulunan bir kasabadır. 35 metrekarelik bir alanı vardır ve üç köyü vardır: Thompsonville, Hazardville ve Enfield. Nüfus. (1890) 7199; (1900) 6699 (1812
yabancı doğumlu); (1910) 9719. Başlıca üretimleri barut,
halı, tuğla, pamuk pres makineleri ve tabut aksesuarlarıdır. Enfield
ve çevresinde çok fazla tütün yetiştirilir. İlk olarak 1679'da yerleşilen Enfield, 1683'e kadar Massachusetts, Springfield kasabasının bir parçasıydı,
ayrı bir kasaba haline getirildi; 1749'da Connecticut'ın bir parçası oldu. 11 Temmuz 1774'te yapılan bir kasaba toplantısında, "sömürgelerimizin sağlam ve dokunulmaz bir birliğinin, medeni haklarımızın savunulması için kesinlikle gerekli olduğu" ve "Majestelerinin hükümetinin ve Amerika'nın özgürlüklerinin düşmanlarının entrikalarını yenmek için en etkili önlemlerin, Amerika'da gelir elde etmek için yapılan bu baskıcı eylemler kaldırılıncaya kadar Büyük Britanya ve Batı Hint Adaları ile tüm ticari ilişkileri kesmek olduğu" kararlaştırıldı. 1781'de kasabada, şu anda Shaker İstasyonu olarak adlandırılan yerde bir Shaker topluluğu kuruldu.

Francis Olcutt Allen, _Enfield Tarihi_ (Lancaster, Pa., 1900)'ne bakın.

ENFIELD, İngiltere, Middlesex'in Enfield parlamento bölümünde, Londra Köprüsü'nün 11 m. kuzeyinde, Great Northern ve Great Eastern demiryolları üzerinde bulunan bir pazar kasabasıdır. Pop. kentsel bölge, (1891) 31.536, (1901) 42.738. Lea vadisinin batı yamacında pitoresk bir şekilde konumlanmıştır ve nehre doğru önemli bir uzantısı vardır, esas olarak zanaatkarların konutlarından oluşur (Churchbury, Ponder's End ve Old North Road'daki Enfield Otoyolu). Londra'da
iş yapanların işgal ettiği çok sayıda villa büyümüştür; ve sakinlerin çoğu Enfield
Lock'taki Royal Small Arms fabrikasında çalışmaktadır. St Andrew kilisesi esas olarak Diktir, ancak Erken İngiliz kısımları vardır; birkaç antik anıt ve pirinç içerir ve
modern haçıyla pazar yerinin iki yanında yer alır. Enfield Sarayı, High Street'e bakar; Edward VI'nın binasının kısımlarını korur, ancak
büyük ölçüde değiştirilmiştir. Kilisenin yakınındaki grammer okulu 1557'de kuruldu. New River bu bölgeden geçiyor ve bu bölgenin projecisi olan Sir Hugh Myddleton bir süre burada ikamet etti. Middleton House, onun adını taşıyan civardaki birkaç güzel malikaneden biridir. Bunlardan, muhteşem ormanlık arazide bulunan Forty Hall, Inigo Jones'un tasarımlarındandır; White Webbs House'un bulunduğu yeri işgal eden eski bir malikane ise Gunpowder Plot'un planlandığı yer olarak düşünülmüştür. Mahalle oldukça geniştir (12.653 dönüm).

İsmin "orman temizliği" anlamına gelen bir Anglosakson türevi olduğu belirtilmektedir. Enfield Chase, 1777'de ormansızlaştırılan bir kraliyet koruma alanıydı.
Enfield'ın başlıca malikanesi, Asgar'ın elindeydi, Edward the Confessor'un at efendisi, Domesday zamanında Norman baronu Geoffrey de Mandeville'in elindeydi ve 12. ve 13. yüzyıllarda Bohun ailesine aitti. Miras ve evlilik yoluyla, Henry IV. döneminde tacın mülkiyetine geçti ve Lancaster düklüğüne dahil edildi. Ancak, yedi malikane daha vardı ve bunlardan biri olan Worcesters, çocukları malikane evi Elsynge Hall'da ikamet eden
Henry VIII. zamanında taca geçti.
Edward VI., her iki malikaneye de prenses Elizabeth'i yerleştirerek onun için Enfield Sarayı'nı yeniden inşa etti. Sadece tahta çıkmadan önce değil
sonra da sık sık burada ikamet ediyordu. Yaklaşık 1664'te saray, aynı zamanda seçkin bir bahçıvan olan Robert Uvedale (1642-1722) tarafından okul olarak işgal edildi, saray arazisinde hala ayakta duran muhteşem sediri dikti ve şu anda British Museum'daki Sloane koleksiyonunda bulunan bir herbaryum oluşturdu. Kasaba, Edward I. ve James I.'den pazar hibeleri aldı. ENFILADE (Fransızcada _enfiler_ kelimesinden türeyen, bir uçtan bir uca geçmek anlamına gelen bir kelime), bir düşman hattı veya siper boyunca ateşin yönünü ifade etmek için kullanılan askeri bir terim. Bu tür ateş en moral bozucu ve yıkıcıdır, çünkü yönü nedeniyle ona karşı koymak için çok az top veya tüfek kullanılabilir. Herhangi bir önemli sayıda adam cephe değiştirirse, başlangıçta karşı karşıya geldiği düşmandan gelen enfilada karşı hemen kendini açıkta bırakır. Siperlere veya tahkimatların siperlerine karşı, enfilad daha da etkilidir, çünkü düşman, yapılarının sağladığı korumadan mahrum kalır ve açıkta olduğundan daha iyi korunmaz. Savunma hattına dik olarak inşa edilen toprak setler (_traverses_ olarak adlandırılır) genellikle korkulukları veya siperleri enfilade'ye karşı korumak için kullanılır.

ENGADINE (Almanca _Engadin_; İtalyanca _Engadina_; Ladin, _Engiadina_), İsviçre'nin Grisons kantonunun bir parçasını oluşturan Inn vadisinin üst veya İsviçre kısmının adıdır. Güneybatı ucundaki Maloja platosundan (5935 ft.) kuzeydoğu ucundaki Martinsbruck'a (3406 ft.) kadar olan araba yolu uzunluğu yaklaşık 59 m'dir. 6037 ft. (en yüksek) St Moritz'e kadar olan ve güneybatı ucundaki tüm köylerin (Sils-Baseglia hariç) Maloja platosunun kendisinden daha yüksek olduğu belirtilmelidir. Vadinin en üst kısmı, aşağı doğru inildikçe boyutları giderek küçülen birkaç göl içerir, Sils, Silvaplana ve St Moritz gölleri. Ancak hem Maloja platosu hem de Sils gölünün güneybatı yarısı, Val Bregaglia'daki Stampa komününe aittir ve Bregaglia idari bölgesine dahildir, böylece siyasi açıdan Sils, Engadine'e dahil olan ilk köydür. Engadine'in geri kalanı, on bir komünle Yukarı Engadine ve Ob Tasna, Remus ve Unter Tasna çevrelerine bölünmüş ve on iki komün içeren Inn (yani Aşağı Engadine) bölgelerini oluşturur. 1900'de Engadine'in toplam nüfusu 11.712 idi, bunlardan 5429'u Yukarı Engadine'de ve 6283'ü Aşağı Engadine'deydi. Din açısından 8594 kişi Protestandı (Aşağı Engadin'de 4923 ve Yukarı Engadin'de 3671) ve 3086 kişi Romalı (Yukarı Engadin'de 1728 ve Aşağı Engadin'de 1358) ve Yukarı Engadin'de 12 ve Aşağı Engadin'de 2 Yahudi vardı: Yukarı Engadin'de her komünde çoğunluk Protestandı (Romanistler St. Moritz'de en güçlüydü), aynı şekilde Aşağı Engadin'de de, Romalıların baskın olduğu Tarasp ve Samnaun hariç. Dil açısından 7609 kişi (Aşağı Engadin'de 5010 ve Yukarı Engadin'de 2599) ilginç Ladin lehçesini (ilkel bir Roman dilinin kalıntısı) ve 2221 kişi Almanca (Yukarı Engadin'de 1265 ve Aşağı Engadin'de 956) konuşuyordu. Yukarı Engadin'in başkenti Samaden (967 nüfuslu) ve Aşağı Engadin'in başkenti Schuls'tur (1117 nüfuslu). 1908'de Engadin'de demir yolu yoktu, demir yolunun yaklaşık 8 m'si (Bevers ve Samaden'i geçip St Moritz köyüne kadar) Albula Geçidi'nin (7595 ft.) altından (1898-1902) (5987 ft.) delinmişti, bu geçit şu anda Coire'den St Moritz'e (56 m.) en kolay ulaşım yolunu sağlıyor; ancak Engadin'e ve Engadin'e birçok demir yolu planlandı. Vadiye birçok geçitle ulaşılıyor (1820-1872 yılları arasında bunların üzerinden mükemmel araba yolları inşa edildi). Maloja (5935 ft.), Chiavenna ve Como Gölü'nden Yukarı Engadin'e giden yoldur. Ayrıca Coire'den Julier (7504 ft.) ve Albula Geçitleri (7595 ft.) ve Valtellina'daki Tirano'dan Bernina Geçidi (7645 ft.) ile ulaşılabilir. Öte yandan, Aşağı Engadin'e Davos'tan Fluela Geçidi (7838 ft.) ve Adige vadisinin (veya Vintschgau'nun) başındaki Mals'tan Ofen Geçidi (7071 ft.) ile ulaşılabilir. Son İsviçre köyü olan Martinsbruck'tan bir araba yolu Nauders'e (5 m.) kadar çıkar. Buradan Inn vadisinden Arlberg demiryoluyla Landeck'e 27 m. veya 17-1/2 m. Reschen Scheideck Geçidi'nden (4902 ft.) Vintschgau'daki Mals'a.

Yukarı Engadin, genişliği bir milden yarım mile kadar değişen, 26 m. uzunluğunda, düz, neredeyse düz bir oluk
olarak oluşur ve
içinden Inn akar. Güneydoğuda bu oluk, yüksek buzullarla kaplı Bernina grubu (13.304 ft. Piz Bernina'da zirveye ulaşır) ve Inn vadisi ile güneydoğudaki Livigno arasında yükselen sıradağlarla sınırlıdır, kuzeybatıda ise sınır geniş Albula grubudur (11.228 ft. Piz Kesch'te zirveye ulaşır). Aşağı Engadin, Yukarı Engadin'den çok daha
güzel ve romantiktir, Inn vadisi burada çok daha dar ve şelale daha büyüktür. Kuzeybatısında Albula grubunun son kısmı (10.584 ft. Piz Vadret'te zirveye ulaşır) ve kuzeyinde Silvretta grubu (11.201 ft. Piz Linard'da zirveye ulaşır) yükselirken, doğuda ve güneyde Ofen Geçidi'nin her iki tarafında sıradağlar vardır (10.568 ft. Piz Sesvenna'da zirveye ulaşır). Yukarı Engadin'de köyler vadi tabanındadır, ancak Aşağı Engadin'de birçoğu nehir yatağının çok yukarısında teraslar halinde yer alır ve derin vadilerle birbirlerinden ayrılmıştır. Yukarı Engadin, Aşağı Engadin'den çok daha fazla yabancı ziyaretçi tarafından bilinir ve bu nedenle çok daha zengin ve daha müreffehtir. St Moritz'in (bkz.) mineral suları 16. yüzyılda biliniyor ve kullanılıyordu ve uzun süre bölgenin büyük cazibesini oluşturdu. Ancak 19. yüzyılın ortalarında Yukarı Engadin büyük bir "hava kürü" olarak moda oldu ve şimdi Maloja, Sils, Silvaplana, Campfer ve St Moritz hepsi iyi biliniyor; Bernina grubunun buzullarını keşfetmek isteyenler çoğunlukla Bernina Geçidi'nden inen akarsu olan Flatzbach'taki Pontresina'ya başvuruyor. Yine de, yüksek rakımı nedeniyle Yukarı Engadin'in manzarası kasvetli, kuzeye bakan bir görünüme sahip. Sadece çamlar ve karaçamlar gelişiyor, bahçe sebzeleri sadece güneşli yerlerde yetiştiriliyor ve hiçbir toprak işleme yok. Alp florası çok zengin ve çeşitlidir. Ancak Ağustos ayında bile kar yağar ve iklim "dokuz ay kış ve üç ay soğuk hava" atasözünde iyi bir şekilde anlatılır. Köyler tamamen taştan inşa edilmiştir (Aşağı Engadin'de olduğu gibi), esas olarak bu dar, rüzgarlı vadide eskiden sık görülen yıkıcı yangınlara karşı koruma sağlamak için. Sakinlerin zenginliği samanlıklarından ve otlaklarından oluşur. Aşağı meralar büyük inek sürülerini beslerken, yukarı meralar (vadinin her iki bölümünde de) her yaz sürüleriyle birlikte oraya gelen Bergama çobanlarına bırakılır. Aşağı Engadin'de başlıca ilgi odağı, yaz aylarında çokça ziyaret edilen Tarasp'ın altındaki Schuls'taki mineral kaynaklarıdır. Finstermunz'un vahşi geçidi, son İsviçre köyü Martinsbruck'u ilk Tirol köyü Pfunds'tan ayırır, geçit sadece yürüyerek geçilebilirken, araba yolu Nauders üzerinden büyük bir sapma yapar, böylece adı geçen iki köy birbirinden 13 m. uzaklıktadır. Ülkenin bir İngiliz gezgin tarafından yapılmış en eski tam tanımı
Başdiyakoz W. Coxe'un _Travels in Switzerland_ (Londra, 1789) adlı eseridir.

Yukarı Engadin, 1139'a kadar gerçek belgelerde belirtilmemiştir,
o zamanlar Coire piskoposu büyük lorddu ve 13. yüzyıldan itibaren, asıl merkezi Zuz'da olan Planta ailesini icra memurları olarak kullanmıştır. Vadi, hem 1486'da (Planta) hem de 1526'da piskoposun dünyevi yetkilerinin
kaldırıldığı zaman özgürlüğünü elde etti. 1367'de (ve Aşağı Engadin'deki piskoposun vasalları da) yeni kurulan Tanrı'nın Evi Birliği'ne veya _Gotteshausbund_'a (bkz. GRİSONS) katıldı, 3 Raetian Birliği'nden biri olan bu birlik 1799-1801'e kadar varlığını sürdürdü, ardından tüm Engadin Helvetic Cumhuriyeti'nin Raetia Kantonu'nun bir parçası oldu, 1803'te adını Grisons veya Graubunden olarak değiştirdi ve ardından ilk olarak İsviçre Konfederasyonu'na katıldı. Yukarı Engadin'de "Referandum" farklı köyler arasında bir bailiwick (_Hochgericht_) olarak mevcuttu. Aşağı Engadin'in tarihi ise uzun süre oldukça farklıdır. Her zaman Coire piskoposluğuna dahil olmasına rağmen, 9. yüzyılın başlarından itibaren (Vintschgau ile birlikte) ayrı bir ilçe oluşturdu ve bu ilçe daha sonra Tirol ilçesi adını alan ilçeye kademeli olarak dahil edildi. Yukarı Engadin ile Tirol Aşağı Engadin arasındaki sınır 1282'de kesin olarak Brail'in hemen üzerindeki Punt' Ota'da (yüksek köprü) belirlendi ve 1139'da zaten bahsedildi. 1363'te Tirol, hem Yukarı Engadin'e hem de Tanrılar Birliği'nin Evi'ne sorunlu komşular olan Habsburgların eline geçti. Güçleri 1499'da Calven geçidi savaşında (Mals'ın üstünde) durduruldu, ancak Aşağı Engadin, Habsburgların kalan haklarını ancak 1652'de satın aldı. Ancak Tarasp kalesi (onlar tarafından 1464'te satın alındı) hariç tutuldu: lordluk 1687'de onlar tarafından Dietrichstein ailesine verildi ve Avusturya'nın 1801'de Fransa'ya devretmesine kadar ellerinde kaldı, Fransa da 1803'te İsviçre Konfederasyonu'na devretti ve 1809'da Grisons Kantonu'na dahil edildi. Tirol ile olan bu uzun bağlantı, Tarasp'ın hala
çoğunlukla Romanist olmasına, yalnız İsviçre Samnaun vadisinin (yukarıda
Martinsbruck) ise Tirol ile iletişimin İsviçre ile iletişimden daha kolay olması nedeniyle Protestanlığını ve Ladin dilini terk etmesine neden olur. Bern'deki ayı çukurundaki ayılar, Ofen Geçidi'ne giden yolda, Aşağı Engadin'deki Zernez'in yukarısındaki alt Spol vadisindeki ormanlardan gelir. Üst Spol vadisi (Livigno) İtalyan'dır (bkz. VALTELLINA).

YETKİLİLER.--M. Caviezel, _Das Oberengadin_, 7. baskı (Coire,
1896); C. Decurtius, _Ratoromanische Chrestomathie_, ciltler. v.-ix. (Erlangen, 1899-1908), 16. yüzyıldan günümüze Engadin'in iki bölümünü ele alır; Bayan H. Freshfield, _Grisons'da Bir Yaz Turu ve Bernina'nın İtalyan Vadileri_ (Londra,
1862); E. Imhof, _Itinerarium des S.A.C. fur die Albulagruppe_ (Bern,
1893) ve _Itinerarium des S.A.C. fur die Silvretta- und
Ofenpassgruppe_ (Aşağı Engadin Dağları) (Bern, 1898); E.
Lechner, _Das Oberengadin in der Vergangenheit und Gegenwart_
(Leipzig, 1900); A. Lorria ve E.A. Martel, Le Massif de la Bernina (Yukarı Engadine üzerine tam monografi, tam kaynakçayla birlikte) (Zürih, 1894); PC von Planta, Die Curratischen Herrschaften in der Feudalzeit_ (Bern, 1881); Z. ve E. Pallioppi, Dizionari dels Idioms Romauntschs d'Engiadina ota e bassa, & c. (Samaden, 1895); F. de B. Strickland, The Engadine, 2. baskı (Londra ve Samaden, 1891); J. Ulrich, Ratoromanische Chrestomathie, cilt. ii. (Halle, 1882).
       (W. A. ​​B. C.)

KONTAKLI SÜTUN, mimaride, bazen çıkıntısına göre
yarı veya üç çeyrek ayrılmış olarak tanımlanan bir sütun biçimi; terim,
sütun kısmen bir iskeleye veya duvara tutturulmuş olduğu anlamına gelir. Yunan eserlerinde nadiren bulunur ve o zaman da sadece istisnai durumlarda bulunur, ancak
Roma mimarisinde bol miktarda bulunur. Tapınaklarda
cella duvarlarına tutturulur. peristil sütunlarını tekrarlar ve
tiyatrolarda ve amfitiyatrolarda kemerli açıklıkları bölerler:
tüm bu durumlarda, ankastre sütunlar dekoratif bir özellik olarak kullanılır ve
kural olarak, sanki izole edilmiş sütunlarmış gibi aynı oranlar korunur.
Romanesk eserlerde klasik oranlara artık uyulmaz; iskelelere tutturulmuş ankastre sütun, her zaman, ikincil kemerleri desteklemek veya
enine veya çapraz kaburgalarını taşımak için tonoza yükseltilmiş özel bir işleve sahiptir. Aynı
yapısal nesne, kalıplara
birleştikleri daha önceki Gotik stillerde de izlenir. Tasarımları söz konusu olduğunda neredeyse her zaman hazır
oldukları için, İtalyan canlandırıcılarından çok
etkilenmişlerdir.

ENGEL, ERNST (1821-1896), Alman siyasi ekonomist ve istatistikçi,
21 Mart 1821'de Dresden'de doğdu. Saksonya'daki Freiberg'deki ünlü madencilik akademisinde okudu ve müfredatını tamamladıktan sonra
Almanya ve Fransa'da seyahat etti. 1848 devriminden hemen sonra, ticaret ve emek arasındaki ilişkileri belirlemek üzere atanan Saksonya'daki kraliyet komisyonuna katıldı. 1850'de hükümet tarafından Leipzig'deki Alman Sanayi Sergisi'nin (türünün ilk örneği) organizasyonuna yardımcı olması için yönlendirildi. Çabalarını taçlandıran başarı o kadar büyüktü ki 1854'te yeni kurulan istatistik bölümünün şefi olarak hükümet hizmetine girmeye ikna edildi. Ancak 1858'de ofisten emekli oldu. Dresden'de ilk Mortgage Sigorta Derneği'ni (Hypotheken-Versicherungsgesellschaft) kurdu ve çalışmalarının başarısının bir sonucu olarak 1860'ta Karl Friedrich Wilhelm Dieterici'nin (1790-1859) ardından istatistik bölümünün müdürü olarak Berlin'e çağrıldı. Yeni ofisinde kendisine dünya çapında bir ün kazandırdı. _Geheimer Regierungsrat_ rütbesine yükseltildi,
1882'de emekli oldu ve bundan sonra Dresden yakınlarındaki Radebeul'da yaşadı,
8 Aralık 1896'da orada öldü. Engel, adının bağlantılı olduğu konularda ciltler dolusu yazardı,
ancak istatistiksel
makaleleri çoğunlukla kendisinin kurduğu süreli yayınlarda yayınlanır, yani _Preuss. Statistik_ (1861'de); _Zeitschrift des
Statistischen Bureaus_ ve _Zeitschrift des Statistischen Bureaus des
Konigreichs Sachsen_.

ENGEL, JOHANN JAKOB (1741-1802), Alman yazar, 11 Eylül 1741'de Mecklenburg'daki Parchim'de doğdu. Rostock ve Butzow'da teoloji, Leipzig'de ise felsefe okudu ve burada doktora derecesini aldı. 1776'da Berlin'deki Joachimstal spor salonunda ahlak felsefesi ve edebiyat profesörü olarak atandı ve birkaç yıl sonra Prusya veliaht prensi, daha sonra III. Frederick William'ın öğretmeni oldu. Kraliyet öğrencisine etik ve siyaset üzerine verdiği dersler 1798'de _Furstenspiegel_ başlığı altında yayınlandı ve popüler bir felsefi yazar olarak yeteneklerinin olumlu bir örneğidir. 1787'de Berlin Bilimler Akademisi'ne üye olarak kabul edildi ve aynı yıl
kraliyet tiyatrosunun yönetmeni oldu, 1794'te istifa etti. 28 Haziran 1802'de öldü.

Bazıları önemli bir başarıya ulaşan çok sayıda dramanın yanı sıra, Engel
estetik konular üzerine birkaç değerli kitap yazdı. _Anfangsgrunde
einer Theorie der Dichtungsarten_ (1783) adlı eseri, hayal gücü ve şiirsel içgörüden yoksun olsa da ince bir zevk ve keskin bir eleştirel yetenek gösterdi. Aynı
mükemmellikler ve aynı kusurlar, mektuplar biçiminde yazdığı _Ideen zu einer
Mimik_ (1785) adlı eserinde de belirgindi. En popüler eseri
_Der Philosoph fur die Welt_ (1775) idi, bu eser çoğunlukla günümüz felsefesinin faydacı bakış açısıyla yazılmış, insanlar ve ahlak üzerine diyaloglardan oluşuyordu. Son eseri, _Herr Lorenz
Stark_ (1795) adlı bir romans, karakterlerinin belirgin bireyselliği ve orta sınıf
duygularına hitap etmesi sayesinde büyük bir başarıya ulaştı.

Engel'in _Samtliche Schriften_ adlı eseri 1801-1806 yıllarında Berlin'de 12 cilt halinde yayınlandı; 1851'de Frankfort'ta yeni bir baskısı çıktı. Bkz. K.
Schroder, _Johann Jakob Engel_ (Vortrag) (1897).

ENGELBERG, İsviçre'nin merkezinde bulunan bir Alp köyü ve vadisi olup, yazın ve bir dereceye kadar kışın ziyaretçiler tarafından sıkça ziyaret edilir. Lucerne Gölü'ndeki Stansstad'dan elektrikli trenle 14 m. uzaklıktadır ve Stans'ı geçer. Köy (3343 ft.) her tarafı yüksek dağlarla çevrili bir dağ havzasındadır (en yükseği güneydoğuda 10.627 ft. olan Titlis'tir), bu nedenle yazları genellikle sıcaktır. St Gotthard demiryolu üzerindeki Wassen'e Surenen Geçidi (7563 ft.) ve Bernese Oberland'daki Meiringen'e Engstlen Alp'in (6034 ft.) en sevilen yaz tatil beldesinin yanından geçen Joch Geçidi (7267 ft.) ile bağlanır. Köy, vadiye adını veren büyük Benediktin manastırının etrafında kümelenmiştir, bu da efsaneye göre yerinin melekler tarafından belirlendiği ve bu nedenle yerin "Mons Angelorum" olarak adlandırıldığı anlamına gelir. Manastır yaklaşık 1120'de kurulmuştur ve hala varlığını sürdürmektedir, ancak binalar yalnızca 18. yüzyılın başlarından kalmadır. Kütüphanesi 1798'de Fransızların elinden çok zarar gördü. 1462'den itibaren Lucerne, Schwyz, Unterwalden ve Uri'nin himayesi altındaydı. 1798'de başrahip tüm
zamansal yetkilerini kaybetti ve toprakları Unterwalden'ın Obwalden bölümüne eklendi, ancak 1803'te Nidwalden bölümüne devredildi.
Ancak, 1816'da, Nidwalden adamlarının 1815'teki yeni Federal Pakt'a karşı çaresizce direnmesi sonucunda, vadinin bir kısmını hala oluşturduğu Obwalden'a yeniden devredilmesiyle cezalandırıldılar.
Engelberg vadisinin üst kısmını oluşturan otlaklar asırlardır Uri'ye ait olduğundan, vadinin kendisi Uri ve Nidwalden arasında politik olarak izole edilmiştir. Manastır hala doğrudan papaya bağlıdır. 1900'de vadide 1973 kişi yaşıyordu, neredeyse hepsi Almanca konuşan ve Romanistlerdi. (W. A. ​​B. C.)

ENGELBRECHTSDATTER, DORTHE (1634-1716), Norveçli şair, 16 Ocak 1634'te
Bergen'de doğdu; babası Engelbrecht Jorgensen,
aslen o şehirdeki lisenin rektörüydü ve daha sonra
katedralin dekanıydı. 1652'de, 1659'da katedralde babasının yerini alan, çiçekli cenaze vaazlarıyla ünlü bir teoloji yazarı olan Ambrosius Hardenbech ile evlendi. Beş oğulları ve dört
kızı oldu. 1678'de ilk cildi, _Sjaelens aandelige
Sangoffer_ ("Ruhun Ruhsal Şarkı Sunumu"), Kopenhag'da
yayınlandı. Çok mütevazı bir şekilde
çıkarılan bu ilahiler ve ibadet parçaları cildi eşsiz bir başarıya ulaştı. Şanslı şair Danimarka'ya davet edildi ve Kopenhag'a vardığında Mahkeme'ye sunuldu. Ayrıca Danimarka şiirinin babası Thomas Kingo ile tanıştırıldı ve ikisi birbirlerini doğaçlama beyitlerle selamladılar, bu beyitlerin korunduğu ve şairin cevabı kıyaslanamayacak kadar daha temizdi. 1683'te kocası öldü ve 1698'den önce dokuz çocuğunu gömdü. Sıkıntılarının ortasında ikinci eseri _Taareoffer_ ("Gözyaşlarının Kurban Edilmesi") ortaya çıktı, bu dört kitaptan oluşan sürekli bir dini şiirdi. Bu eser Sangoffer ile birleştirildi ve ölümünden önce birleşik eserlerin en az üç baskısı yayınlandı ve ölümünden sonra da birçoğu yayınlandı. 1698'de çok uysal bir eser olan üçüncü bir kutsal şiir cildi olan _Et kristeligt Valet fra Verden_ ("Dünyaya Bir Hristiyan Vedası") çıkardı. 19 Şubat 1716'da öldü. Dorthe Engelbrechtsdatter'ın ilk dizeleri en iyisidir; onun
_Sangoffer_'ı İsa'ya, Taareoffer'ı Kraliçe Charlotte
Amalia'ya ithaf edilmiştir; bu, onun dünyanın gözündeki
değişen konumunun önemli bir göstergesidir.

ENGELHARDT, JOHANN GEORG VEIT (1791-1855), Alman ilahiyatçı, 12 Kasım 1791'de
Neustadt-on-the-Aisch'te doğdu ve
Erlangen'de eğitim gördü, daha sonra burada spor salonunda ders verdi (1817) ve
üniversitede ilahiyat profesörü oldu (1821). İki büyük
eseri 4 ciltlik _Handbuch der Kirchengeschichte_ (1833-1834) ve 2 ciltlik _Dogmengeschichte_'dir (1839). 13 Eylül 1855'te Erlangen'de öldü.

ENGHIEN, LOUIS ANTOINE HENRI DE BOURBON CONDE, DUC D' (1772-1804),
Conde prensi Henri Louis Joseph'in ve Orleans dükünün (Philippe Egalite) kız kardeşi Louise Marie Therese Mathilde'in tek oğluydu ve
2 Ağustos 1772'de Chantilly'de doğdu.
Özel olarak abbe Millot tarafından eğitildi ve
komodor de Virieux'den askeri eğitim aldı. Conde hanedanının savaşçı ruhunu erken gösterdi ve askeri kariyerine 1788'de başladı. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine, Bastille'in düşüşünden birkaç gün sonra birçok soyluyla birlikte "göç etti" ve Fransa'nın işgali ve eski monarşinin yeniden kurulması için güç toplamaya çalışarak sürgünde kaldı. 1792'de, savaşın patlak vermesi üzerine, Brunswick Dükü'nün Fransa'yı başarısız işgalinde payı olan göçmenlerin (Fransız kraliyet ordusu olarak adlandırılır) komutasını elinde tutuyordu. Babası ve büyükbabasının emrinde Conde ordusu olarak bilinen yerde hizmet etmeye devam etti ve birkaç kez öncü birliklerdeki cesareti ve şevkiyle kendini gösterdi. Luneville barışından sonra (Şubat 1801) bu kuvvetin dağılması üzerine, Kardinal de Rohan'ın yeğeni olan prenses Charlotte ile gizlice evlendi ve Ren Nehri yakınlarındaki Baden'deki Ettenheim'da ikamet etmeye başladı. 1804 yılının başlarında, o zamanlar Fransa'nın Birinci Konsülü olan Napolyon, genç dükü o zamanlar Fransız polisi tarafından takip edilen Cadoudal-Pichegru komplosuyla ilişkilendiren
bir haber duydu. Haberlere göre dük, Dumouriez ile birlikteydi ve Fransa'ya gizlice seyahat ediyordu. Bu yanlıştı; tanıdığı kişi, zararsız yaşlı bir adam olan Thumery'di ve dükün Cadoudal veya Pichegru ile hiçbir
ilişkisi yoktu. Napolyon, dükün yakalanması için emir verdi. Fransız atlı jandarmalar Ren'i gizlice geçtiler,
evini kuşattılar ve onu Strassburg'a (15 Mart 1804)
ve oradan da Paris yakınlarındaki Vincennes kalesine götürdüler. Orada onu yargılamak için
Fransız albaylarından oluşan bir komisyon aceleyle toplandı. Bu arada Napolyon davanın gerçeklerini
öğrenmişti ve suçlamanın gerekçesi
aceleyle değiştirildi. Dük artık esas olarak son savaşta Fransa'ya karşı silah taşımakla ve o zamanlar Fransa'ya karşı önerilen
yeni koalisyona katılmayı amaçlamakla suçlanıyordu. Albaylar aceleyle ve
gayrı resmi bir şekilde, talimatlarla gelen Savary'nin (bkz.)
emriyle buna teşvik edilerek kınama eylemini hazırladılar. Savary, mahkumla Birinci Konsül arasında bir görüşmenin
her türlü şansını engellemek için araya girdi; ve dük, önceden hazırlanmış bir
mezarın yanında, kalenin hendeğinde vuruldu. Onunla birlikte Conde'un evi de sona erdi. 1816'da kemikler çıkarıldı ve şatonun şapeline yerleştirildi. Josephine ve Mme de Remusat'ın Napolyon'dan düke merhamet diledikleri artık biliniyor; ancak hiçbir şey onun iradesini
kıramazdı. İmparatorun savunucularının Talleyrand veya Savary'ye yüklediği suçlama
haksızdı. St Helena'ya ve Longwood'a giderken aynı koşullar altında yine aynısını yapacağını söyledi; vasiyetine benzer bir beyan ekledi.

Bkz. H. Welschinger, _Le Due d'Enghien 1772-1804_ (Paris, 1888); A.
Nougaret de Fayet, _Recherches historiques sur le proces et la
condamnation du duc d'Enghien_, 2 cilt (Paris, 1844); Kont A. Boulay
de la Meurthe, _Les Dernieres Annees du due d'Enghien 1801-1804_
(Paris, 1886). Belgeler için bkz. _La Catastrophe du duc d'Enghien_, M.F. Barriere tarafından düzenlenen _Memoires_ baskısında, ayrıca
Kont Boulay de la Meurthe tarafından yazılan dükün mektupları, &c., baskısı (i. cilt,
Paris, 1904; ii. cilt, 1908). (J. Hl. R.)

ENGHIEN, Belçika'nın Hainaut eyaletinde, Grammont'un güneyinde yer alan bir kasaba. Nüfus (1904) 4541. Önemli dantel, keten
ve pamuk endüstrilerinin merkezidir. Kasabanın dışında, atası Charles de Ligne'nin IV. Henry'den satın aldığı Arenberg düküne ait güzel bir park vardır. 1607'de, ancak 18. yüzyıl Arenberg dükünün Voltaire'i ağırladığı şato artık yok. İlginçtir ki, aynı dük tarafından Jean Jacques
Rousseau için inşa edilen taş bir bina olan kulübe hala parkta duruyor, düklük ikametgahı ise _sans-culottes_ tarafından yakıldı. De l'Etoile adlı güzel bir pavyon veya köşk de ayakta kaldı. Büyük Conde'ye, bu yerin yakınında kazanılan bir zafer için, Enghien'in stilini yan unvanları arasında kullanma hakkı verildi.

ENGINE (Lat. _ingenium_), Chaucer zamanında "doğal yetenek" veya "kabiliyet" anlamına gelen, türetildiği Latince'ye karşılık gelen bir terim (bkz. "A man hash sapiences thre, Memorie,
engin, and intellect also," _Second Nun's Tale_, 339); bu anlamda artık modası geçmiştir. Ayrıca mekanik bir alet veya düzenek ve özellikle bir savaş silahı anlamına geliyordu; bu kullanım, klasik Latince'de akıllıca bir fikir veya düzenek anlamına gelen _ingenium_ ve daha sonraki Latince'de Tertullian'da olduğu gibi savaş aleti veya makinesi anlamına gelen _ingenium_ ile karşılaştırılabilir. 19. yüzyılda, tek başına kullanıldığında, buhar makinesine (bkz.) özel bir gönderme yapmaya başladı, ancak hava motoru, gaz motoru ve petrol motoru (bkz.) gibi diğer tahrik ediciler için de kullanıldı. 

MÜHENDİSLİK, "mühendislik etmek" fiilinin eylemi için kullanılan bir terimdir ve ilk kullanımlarında özellikle savaş makineleri inşa eden ve askeri amaçlara hizmet etmesi amaçlanan işleri yapanların operasyonlarına atıfta bulunurdu. Bu tür askeri mühendisler, uzun süre bu unvanın uygulandığı tek kişilerdi. Ancak 18. yüzyılın ortalarında, bazı durumlarda, örneğin yol yapımında, askeri mühendisler tarafından üstlenilenlerle aynı nitelikte olsalar da, ne yalnızca askeri amaçlı ne de askerler tarafından yürütülen işlerle ilgilenen yeni bir mühendis sınıfı ortaya çıkmaya başladı ve bu adamlar ayrıcalıklı olarak inşaat mühendisleri olarak bilinmeye başlandı. Amaçları ve işlevleri için, 1828 tarihli Londra İnşaat Mühendisleri Kurumu tüzüğünde yer alan tanımdan daha iyi bir tanım verilemez. Burada inşaat mühendisliği, "doğadaki büyük güç kaynaklarını, devletlerde üretim ve ulaşım araçları olarak, hem dış hem de iç ticaret için, iç ilişkiler ve değişim için yollar, köprüler, su kemerleri, kanallar, nehir taşımacılığı ve rıhtımların inşasında, limanların, limanların, mendireklerin, dalgakıranların ve deniz fenerlerinin inşasında, ticaret amacıyla yapay güçle seyir sanatında, makinelerin inşasında ve uyarlanmasında ve şehirlerin ve kasabaların drenajında" uygulandığı şekilde, "yönlendirme sanatı" olarak tanımlanmaktadır. Bu sayım ne kadar geniş olursa olsun, 19. yüzyılın başlarında bir inşaat mühendisinin uygulaması, içerdiği konuların çoğunu veya hatta çoğunu kapsayabilir. Ancak giderek uzmanlaşma başladı. Belki de ayrı olarak tanınan ilk dal, buhar makineleri, makine aletleri, değirmen işleri ve genel olarak hareket eden makinelerle ilgilenen
_makine_ mühendisliğiydi ve bunu kısa süre sonra kömür, cevher ve diğer minerallerin yeri ve çalışmasıyla ilgilenen
_madencilik_ mühendisliği izledi. Daha sonra, gemilerin tasarımıyla ilgilenen _deniz mimarisi_, vapurları hareket ettiren motorlarla ilgilenen _deniz_ mühendisliği, su temini ve kanalizasyon ve diğer atıkların bertarafıyla ilgilenen _sıhhi_ mühendisliği, aydınlatma gazının üretimi ve dağıtımıyla ilgilenen _gaz_ mühendisliği ve alkali, asit ve boyalar gibi kimyasal ürünlerin üretimi ve çok çeşitli endüstriyel süreçlerin çalışması için gereken tesisin tasarımı ve inşasıyla ilgilenen kimya mühendisliği gibi çok sayıda başka
az çok kesin olarak tanımlanmış grup ve alt bölüm ortaya çıktı. Son büyük yeni dal, eski dallara o kadar çok noktada değinen _elektrik_
mühendisliğidir ki
tüm mühendislerin elektrikçi olması gerektiği söylenmiştir.

MÜHENDİSLER, ASKERİ. En eski zamanlardan beri mühendisler hem savaş alanında hem de saha savunmalarında istihdam edilmiştir. Ancak modern zamanlarda, çok sayıda bilimsel ve mühendislik cihazının savaşa uygulanması, askeri mühendisliğin birçok küçük dalının yaratılmasıyla sonuçlanmıştır, bunlardan bazıları neredeyse önem açısından rekabet eder
temel görevleri tahkimat ve kuşatma araçlarıdır, örneğin sahra telgrafı, balon hizmeti, hemen hemen tüm yıkımlar, ponton ve diğer köprülerin inşası ve askeri yollar, demiryolları, iskeleler vb.'nin inşası ve çalışması. Tüm bu dallar özel bilgi gerektirir, modern eğilim, bu tür gereksinimlere göre bir mühendis birliğini bölmektir. R.E.'nin "saha şirketleri" ve "kale şirketleri", silahlarının geleneksel taktiksel uygulamasını, saha ve kuşatma savaşlarında saldırı ve savunma çalışmalarına temsil eder. Balon, telgraf ve diğer kollar da kalıcı bir temelde örgütlenmiş olup, savaşta bilimsel yardımların modern uygulamasını temsil eder. (Bkz. İSTİHKAM VE KUŞATMA ELEMANLARI; TAKTİKLER; PİYADE, vb.)

_Tarih._--Modern tarihin erken dönemlerinde askeri ve sivil mühendisler arasında ayrım yapmak zordur, çünkü tüm mühendisler kaleler ve savunulabilir kalelerin inşacıları ve ayrıca bunlara saldırmak veya onları savunmak için kullanılan savaş makinelerinin üreticileri ve yöneticileri olarak hareket etmişlerdir. Tahkimat yıllıkları, profesörleri, sanatçıları, vb., askerleri ve mimarları, sayısız tahkimat sisteminin tasarımcıları ve inşaatçıları olarak gösterir. 13. yüzyılın ortalarında
İngiltere'de "baş mühendis" altında çalışan yetenekli işçilerden oluşan organize bir birlik vardı. 1347'deki Calais kuşatmasında bu birlik duvarcılar, marangozlar, demirciler, çadırcılar, madencilerden, silah ustalarından, topçulardan ve topçulardan oluşuyordu. 1415'teki Harfleur kuşatmasında baş mühendis
Kralın İşleri, Silahlar ve Cephane Ustası olarak atandı ve onun altındaki birlik 21 piyade okçusu da dahil olmak üzere 500 kişiden oluşuyordu.
Mühendislerin karargahı 1350'den önce Londra Kulesi'nde bulunuyordu
ve bir asır sonra Mühimmat Ofisi'ne (sonradan Mühimmat Kurulu) dönüştü ve görevi tahkimatlar, topçu ve cephane depolarıyla ilgili tüm konuları yönetmekti.

Henry VIII. Birçok mühendisi (aralarında en bilineni Sir Richard Lee'dir) Penzance'den Thames'e ve oradan Berwick-on-Tweed'e kadar kıyı savunmaları inşa etmek ve Fransa'daki Calais ve Guines kalelerini güçlendirmek için kullandı. Ayrıca organizasyona siper ustaları ve bir baş siper ustası altında bir öncüler grubu ekledi. Charles II. mühendislerin barış kuruluşunu artırdı ve İrlanda için ayrı bir kuruluş oluşturdu, ayrıca Kral İşleri'nin başmühendisi olan bir başmühendisle. Her iki ülkede de yalnızca küçük bir kalıcı kuruluş sürdürüldü, her sefer için savaş zamanında özel bir mühimmat treni kaydedildi ve sona erdiğinde dağıtıldı. Bir mühimmat treninin komutanı sıklıkla bir mühendisti, ancak her trenin her zaman bir başmühendisi vardı. Blenheim'da (1704) Marlborough'un mühimmat trenine seçkin bir mühendis olan Holcroft Blood komuta ediyordu. Ancak 1715 isyanından sonra topçuları mühendislerden ayırmaya karar verildi ve 26 Mayıs 1716 tarihli kraliyet emriyle iki topçu bölüğü ayrı bir alay olarak kuruldu ve 1 baş mühendis, 3 müdür, 6 sıradan mühendis, 6 olağanüstü mühendis, 6 alt mühendis ve 6 uygulayıcı mühendisten oluşan bir mühendis birliği kuruldu. 14 Mayıs 1757'ye kadar mühendis subayları, mühendis birliklerindeki askeri rütbelerine ek olarak, piyade alaylarında komisyonlar aldılar; ancak o tarihten sonra tüm mühendis subayları hem orduya hem de mühendis rütbesine atandılar - baş mühendis piyade albayı, müdürler yarbay ve uygulayıcılar da teğmen rütbesine kadar. 18 Kasım 1782'de başmühendis hariç mühendis rütbeleri kaldırıldı ve kuruluş 1 başmühendis ve albay, 6 albay komutan, 6 yarbay, 9 yüzbaşı, 9 yüzbaşı teğmen (sonradan ikinci yüzbaşı), 22 birinci teğmen ve 22 ikinci teğmen olarak belirlendi. On yıl sonra küçük bir sakat birliği oluşturuldu. 1787'de mühendislere "Kraliyet" unvanı verildi ve önceliği ordunun sağında, kraliyet topçularıyla birlikte belirlendi. 1802'de başmühendis unvanı tahkimat genel müfettişi olarak değiştirildi. Bu zamandan Kırım Savaşı'nın sonuna kadar subaylara verilen artan ve genişleyen görevler sonucunda çeşitli artışlar oldu. Bunlar, olağan askeri görevlere ek olarak, tahkimatların, kışlaların ve mühimmat deposu binalarının inşası ve bakımı ile bunlarla bağlantılı tüm mühendislik hizmetlerini içeriyordu. Birleşik Krallık'ın kadastro araştırması (''Mühimmat Araştırması'' olarak adlandırılır) 1784'ten beri mühendislere emanet edilmişti ve yürütülmesinde birçok subayı bünyesine katmıştı. 1772'de Cebelitarık'ta Kraliyet Mühendisleri tarafından yönetilen "Asker Zanaatkarları Şirketi"nin kurulması yetkilendirildi ve kısa süre sonra ikinci bir şirket eklendi. 1787'de kraliyet emriyle, Cebelitarık şirketlerinin birleştirildiği altı şirketten oluşan "Kraliyet Askeri Zanaatkarları Birliği" evde kuruldu. 1806'da bu birlik iki katına çıkarıldı ve 1811'de 32 şirkete çıkarıldı. 1813'te
ünvanı "The Royal Lappers and Miners" olarak değiştirildi. 1856'da, Kırım Savaşı'nın
sonunda, her zaman subayları tarafından yönetilen "The Corps of Royal Engineers" ile birleştirildi. O tarihte, birlik yaklaşık 340 subay ve 4000 astsubay ve erden oluşuyordu,
1 birlik ve 32 bölük.

1770'te Doğu Hindistan Şirketi, yalnızca subaylardan oluşan üç başkanlığın mühendislik birliğini yeniden düzenledi. Daha sonra yerli lappers birlikleri veya öncüler kuruldu ve çoğunlukla mühendisler tarafından yönetildi.
Mühendislik subayları barış zamanında ülkenin kamu işlerinde istihdam edildi,
gerektiğinde hizmetleri askeri yetkililerin emrine verildi. Hint Mühendisleri yalnızca savaş operasyonlarında kendilerini göstermekle kalmadılar, aynı zamanda ülkenin sulama işlerinde, demiryollarında, arazi ölçümlerinde, yollarda, köprülerde, kamu binalarında ve savunmalarında mühendislik becerisinin anıtlarını bıraktılar. Hint yönetimi taç'a devredildiğinde (1862) Hint Mühendisleri "Kraliyet" oldu, böylece artık sadece bir birlik var, Kraliyet Mühendisleri. Bu birlik yaklaşık 1000 subay ve 7700 subay ve astsubaydan oluşuyor. Subayların yaklaşık 220'si birliklere bağlı, yaklaşık 400'ü askeri komutanlıklarda, personelde veya özel görevde mühendislik görevlerinde evde veya kolonilerde istihdam ediliyor ve yaklaşık 370'i Hint kuruluşunda. Kraliyet Mühendislerinin en üst düzey teknik kontrolü Savaş Ofisi'nden yürütülüyor. Ayrıca bkz. BİRLEŞİK KRALLIK; ORDU. Fransız mühendislerinin tarihi de benzer bir gelişme çizgisi gösteriyor. Başlangıçta piyadenin seçilen subaylarına mühendis olarak brevetler verildi ve bu adamlar, zaman zaman askere alınan ve terhis edilen işçi şirketlerinin yardımıyla kralın hizmeti için askeri ve sivil görevler yerine getirdiler. Vauban (bkz.) ünlü _corps de Genie_'nin (1690) kurucusuydu. Üyeleri, askeri ve donanma hizmetlerinin tüm kollarında çalışan seçilmiş subaylar ve sivillerdi ve kısa süre sonra Avrupa'daki ilk tahkimat ve kuşatma okulu olarak ününe kavuştu. 1732'de özel bir üniforma aldı. 1755 civarında bir süre topçu birliğine dahil edildi. 1766'da subaylara _Genie_ unvanı verildi ve aynı isim (_troupes
de Genie_) daha önce var olan istihkamcı ve madenci şirketlerine 1801'de verildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrı bir Mühendisler Birliği (1794'ten beri bir Topçu ve Mühendisler Birliği vardı) 1802'de, West Point'te konuşlandırılmış küçük bir birlikle başlayarak, 1838 ve 1846'da kademeli olarak artırıldı ve 1861'de üç ek şirket daha verildi. 1866'da bir tabur haline getirildiler ve New York'taki Willets Point'e konuşlandırıldılar. 1901'de üç tabur halinde yeniden düzenlendiler ve toplam güçleri 1282'ye ulaştı. Eskiden Willets Point'te bulunan ABD Mühendis Okulu 1901'de Washington'a taşındı. 1866'ya kadar West Point'teki askeri akademi Mühendisler Birliği'nin denetimi altındaydı, ancak o zamandan itibaren yönetimi açıldı; ancak West Point'teki en yüksek şube hala mühendisler şubesi olarak kabul ediliyor. Mühendisler Birliği, özellikle kaleler inşa etmek ve nehirleri ve limanları navigasyon için iyileştirmek gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde çok önemli çalışmalar yapmıştır.

Bkz. Tümgeneral R.W. Porter, _Hist, of the Corps of Royal Engineers_
(Chatham, 1889); C. Lecomte, _Les Ingenieurs militaires de la France_
(Paris, 1903); H. Frobenius, _Geschichte der K. preuss. Ingenieur- und
Pioneer-Korps_ (Berlin, 1906).

ENGIS, Belçika'nın Liege yakınlarındaki Meuse kıyısındaki bir mağaradır; burada Dr. P.C. Schmerling, 1832'de Kuaterner dönemine ait tortularda insan kalıntıları bulmuştur. Mağara ayısı, mamut, gergedan ve sırtlan kemikleri, bir adamın iskeletinin parçaları ve bir insan kafatasıyla birlikte keşfedildi. "Engis Kafatası" olarak bilinen bu, antropologlar arasında çok fazla tartışmaya yol açtı, çünkü hem yüksek hem de düşük gelişim özelliklerine sahipti, alnı düşük ve dardı, hafif zekayı gösteriyordu, anormal derecede büyük beyin boşluğu ise bu sonucu çürütüyordu. Huxley bunun hakkında şunları yazdı: "Yapısının hiçbir yerinde bozulma belirtisi yok. Ortalama bir insan kafatası, bir filozofa ait olabilir veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içeriyor olabilir." Dr. Schmerling, insan kalıntılarının, nesli tükenmiş memelilerle aynı dönemde yaşamış insanlara ait olduğu sonucuna vardı. Ancak mağarada, neolitik insan tarafından kullanıldığına dair başka kanıtlar taşıyan kaba çanak çömlek parçaları bulunduğundan, mağara tabanı ve içindekiler bozulmuş ve karıştırılmış olabilir, bu nedenle onun
argümanları kesin olarak kabul edilmemiştir. Ancak, Engis Kafatası'nın yaşı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Benzer nitelikteki keşifler Dr. Schmerling tarafından Engihoul, Chokier ve diğerlerinin mağaralarında yapılmıştır.

Bkz. P.C. Schmerling, _Recherches sur les ossements decouverts dans les
cavernes de la province Liege_ (1833); Huxley, _Man's Place in
Doğa_, s. 156; Lord Avebury, _Prehistoric Times_, s. 317 (1900).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 9, Dilim 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 9 SL 3 ***

***** This file should be named 35169.txt or 35169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/6/35169/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
