*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Algic Researches, Comprising Inquiries Respecting the Mental Characteristics of the North American Indians, Vol. 2 of 2 (Kuzey Amerika Yerlilerinin Zihinsel Özelliklerine İlişkin Soruşturmaları İçeren Algic Araştırmaları, Cilt 2/2)
Yazar: Henry Rowe Schoolcraft
Yayın Tarihi: February 5, 2011 [EBook #35175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Algic Researches, Comprising Inquiries
Respecting the Mental Characteristics of the North American Indians, Vol. 2 of 2, by Henry Rowe Schoolcraft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Algic Researches, Comprising Inquiries Respecting the Mental Characteristics of the North American Indians, Vol. 2 of 2
       Indian Tales and Legends

Author: Henry Rowe Schoolcraft

Release Date: February 5, 2011 [EBook #35175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGIC RESEARCHES, VOL 2 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

ALGIC RESEARCHES,

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN

ZİHİNSEL ÖZELLİKLERİYLE İLGİLİ

SORGULARDAN

OLUŞUR.

İLK SERİ.

KIZILDERİLİ HİKAYELERİ VE EFSANELERİ.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

HENRY ROWE SCHOOLCRAFT TARAFINDAN.

Yazar veya Mississippi Kaynaklarına Seyahatler;
Mississippi Vadisi'nin Orta Kısımlarında Seyahatler;
Itasca Gölü'ne Bir Sefer, vb.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, 82 CLIFF STREET.
1839.

Kongre Yasası uyarınca, 1839 yılında,
HENRY R. SCHOOLCRAFT tarafından,
New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

II. CİLT İÇERİĞİ.

Sayfa

Kızıl Kuğu 9

Aggo Dah Gauda, ​​veya Bacağı Bağlı Adam 34

Iosco, veya Güneş ve Ay'a Bir Ziyaret 40

İki Jeebi 61

Pah-hah-undootah, veya Kızıl Kafa 67

Leelinau, veya Kayıp Kız 77

Puk Wudj Ininee, Bir Peri Masalı 85

Mishosha, veya Göllerin Büyücüsü 91

Weendigolar 105

Rakun ve Kerevit, Bir Masal 119

La Poudre, veya Fırtına Aptalı 122

Git-chee-gau-zinee, veya Trans 127

Wassamo, veya Ateş Tüyü 132

Ossco, veya Akşam Yıldızının Oğlu 150

Kwasind, veya Korkunç Güçlü Adam 160

Mudjee Monedo ve Minno Monedo 165

Güvercin Atmaca ve Kaplumbağa, Bir Masal 181

Büyülü Ok 182

Addik Kum Maig veya Beyaz Balığın Kökeni 194

Owasso ve Wayoond veya Engellenen Manito 199

Shawondasee 214

Keten Kuşu ve Kartal, Bir Masal 216

Geyik ve Ağaçkakan veya Sıkıntıdaki Manabozho 217

Weeng 226

Iagoo 229

Mezar Işığı veya Bir Savaşçının Ruhunun Maceraları 233

Pauguk 239

Asma ve Meşe, Bir Alegori 242

KIRMIZI KUĞU

ALGIC'TEN.

Üç kardeş, ebeveynlerinin erken yaşta ölümüyle yoksul kaldı. En büyüğü henüz geçimlerini tam olarak sağlayamıyordu, ancak avlanmak için elinden geleni yaptı ve onun yardımıyla ve babalarının bıraktığı erzak stoğuyla, kendi çabalarının yeterliliğinden ziyade, mucizevi bir müdahaleyle, hayatta kaldılar ve hayatta tutuldular. Çünkü baba bir münzeviydi[1], kabilenin gövdesinden çok
uzaklara taşınmıştı, böylece kendisi ve karısı öldüğünde çocuklarını komşusuz ve arkadaşsız bıraktılar ve çocuklar yakınlarda bir insan olduğunun farkında değildi. Ebeveynlerinin kim olduğunu bile bilmiyorlardı, çünkü en büyüğü, öldüklerinde, bunu hatırlayamayacak kadar
küçüktü. Ne kadar perişan olsalar da, umutsuzluğa kapılmadılar, ancak ellerinden gelen her çabayı gösterdiler ve zamanla, hayvanları avlama ve öldürme sanatını öğrendiler. En büyüğü kısa sürede uzman bir avcı oldu ve yiyecek temin etmede çok
başarılıydı. Bizon, geyik ve geyik öldürmedeki becerisiyle dikkat çekiyordu ve kardeşlerine onu takip edebilecek kadar yaşlandıklarında orman sanatlarını öğretiyordu. Avlanabilecek ve kendilerine bakabilecek duruma geldiklerinde, yaşlı kardeş onları terk edip, kendilerine eşler
bulabildiği anda geri döneceğine söz vererek, mesken aramaya gitmeyi teklif etti. Bu projede, kendisinden ayrılamayacaklarını söyleyen kardeşleri tarafından reddedildi. İkinci en büyük olan Maujeekewis, onaylamadığını yüksek sesle dile getirerek, "Almayı teklif ettiklerinle ne yapacaksın? Onlar olmadan çok uzun süre yaşadık ve hala onlarsız yaşayabiliriz." dedi. Sözleri etkili oldu ve üç kardeş bir süre birlikte yaşamaya devam ettiler. Bir gün, her biri bu tür hayvanlardan birer erkek, derilerinden ok kılıfı yapmak amacıyla, avlanmada en uzman olanını öldürmeyi kabul ettiler. Bunu yaptılar ve hemen oklarını okluklarına doldurmaya başladılar, böylece herhangi bir acil duruma hazırlıklı olabilirlerdi. Kısa süre sonra, kimin önce avla geleceğini görmek ve diğerlerini eğlendirmek için hazırlamak üzere bir bahse girdiler. Başka hiçbir hayvanı, ancak her birinin öldürme alışkanlığında olduğu hayvanları vuracaklardı. Farklı yollara saptılar; en küçüğü olan Odjibwa, anlaşma gereği öldürmemesi gereken bir hayvan olan bir ayıyı görmeden önce çok uzağa gidememişti. Onu yakından takip etti ve içinden bir ok geçirdi, bu da onu yere düşürdü. Bahse aykırı olmasına rağmen, hemen derisini yüzmeye başladı, aniden etrafındaki havayı kırmızı bir şey kapladı. Gözlerini ovuşturdu, belki de aldatıldığını düşündü, ancak etkisi olmadı, çünkü kırmızı renk devam etti. Sonunda uzaktan garip bir ses duydu. İlk başta bir insan sesi gibi geldi, ancak sesi bir süre takip ettikten sonra bir gölün kıyısına ulaştı ve kısa süre sonra aradığı nesneyi gördü. Gölün uzak bir yerinde, tüyleri güneşte parıldayan ve ara sıra duyduğu aynı sesi çıkaran çok güzel bir Kızıl Kuğu oturuyordu. Uzun bir yay menzili içindeydi ve oku yay kirişinden kulağına kadar çekip, kasıtlı olarak nişan aldı ve fırlattı. Ok hiçbir etki göstermedi; ve ok kılıfı boşalana kadar tekrar tekrar fırlattı. Kuğu hala oradaydı, etrafta
ve etrafta hareket ediyordu, uzun boynunu uzatıyor ve gagasını suya daldırıyordu, sanki kendisine atılan oklara aldırış etmiyormuş gibi. Odjibwa eve koştu ve tüm kendi oklarını ve kardeşlerinin oklarını aldı ve hepsini fırlattı. Sonra ayağa kalktı ve güzel kuşa baktı. Ayakta dururken, kardeşinin ölen babalarının ilaç çantasında üç sihirli ok olduğunu söylediğini hatırladı. Koştu, kuğuyu öldürme kaygısı
tüm tereddütlerini
yendi. Başka bir zamanda, babasının ilaç kesesini açmayı
küfür sayardı, ama şimdi aceleyle üç oku yakaladı ve geri koştu, kesenin diğer içeriğini
kulübeye
dağılmış halde bıraktı. Kuğu hala oradaydı. İlk oku büyük bir hassasiyetle
attı ve ona çok yaklaştı. İkincisi
daha da yaklaştı; son oku alırken, kolunun daha da sertleştiğini hissetti ve
onu kuvvetle yukarı çekerek,
kuyruğun boynundan göğsünün biraz yukarısından geçtiğini gördü. Yine de bu, kuşun uçup gitmesini
engelleyemedi, ancak bunu ilk başta yavaşça, kanatlarını çırparak ve
yavaşça havaya yükselerek ve sonra güneşin battığı yere doğru uçup gitti.[2] Odjibwa hayal kırıklığına uğradı; kardeşlerinin ondan
hoşnutsuz olacağını biliyordu; suya atıldı ve iki sihirli oku kurtardı, üçüncüsü kuğu tarafından kaçırıldı; ama kuğunun onunla
çok uzağa uçamayacağını düşündü ve sonuçları ne olursa olsun, onu takip etmeye kararlıydı.

Koşmaya başladı; hızıyla tanınıyordu, çünkü bir ok
atıp sonra o kadar hızlı koşardı ki ok her zaman arkasına düşerdi.
Hızlı
koşabilirim, diye düşündü, ve bir ara kuğuyla birlikte
kalkabilirim. Böylece tepelerin ve çayırların üzerinden batıya doğru, geceye yakın bir zamana kadar koştu ve sadece bir koşu daha yapacak ve sonra geceyi geçirmek için bir yer arayacakken, aniden uzaktan gelen, insanlardan geldiğini bildiği sesler duydu; çünkü bazıları ağaç kesiyordu ve baltalarının darbeleri ormanda yankılanıyordu. Ormandan çıktığında,
güneş ufkun altına yeni düşmüştü ve
uyuyacak bir yer bulup bir şeyler yemekten memnun oldu, çünkü evden
bir lokma bile yemeden ayrılmıştı. Tüm bu koşullar, amacına ulaşma konusundaki şevkini söndüremedi ve eğer sadece
azimle devam ederse, başaracağını hissetti. Uzaktan, yükselen bir arazide, geniş bir kasaba görebiliyordu. Oraya doğru gitti, ama kısa süre sonra, bir yere
yerleştirilen bekçi MUDJEE-KOKOKOHO'nun, yeri gözetlediğini ve dostların veya düşmanların yaklaştığını haber verdiğini duydu - "Ziyaret edildik" diye bağırıyordu; ve yüksek bir haykırış, hepsinin duyduğunu gösteriyordu. Genç adam ilerledi ve bekçi tarafından şefin kulübesine yönlendirildi. "Oraya girmelisin," dedi ve onu
bıraktı. "İçeri gel, içeri gel," dedi şef, "oraya otur," kızının oturduğu tarafı işaret etti. "Oraya oturmalısın." Kısa süre sonra ona yiyecek bir şeyler verdiler ve yabancı olduğu için ona çok az soru soruldu. Ancak o konuştuğunda, diğerleri ona cevap verdi. "Kızım," dedi şef, karanlıktan sonra, "damadımızın
mokasenlerini al ve yırtılmışlar mı diye bak; eğer yırtılmışlarsa, ona onar ve
bohçasını getir." Genç adam, kendisinin bu kadar
sıcak karşılanmasını ve istemeden hemen evlenmesini garip buldu, genç kız güzel olmasına rağmen. Onun çıkarmış olduğu
makasinlerini alması biraz zaman aldı. Onun bunu yapmaya bu kadar isteksiz olduğunu görmek onu rahatsız etti ve kız onlara ulaştığında, onları elinden kaptı ve kendisi astı. Yattı ve kuğuyu düşündü,
ve şafak vakti gitmeye karar verdi. Erkenden uyandı ve genç kadınla konuştu, ama kadın cevap vermedi. Ona hafifçe dokundu. "Ne istiyorsun?" dedi, ve sırtını ona doğru çevirdi. "Söyle bana," dedi,
"kuğu ne zaman geçti. Onu takip ediyorum, dışarı çıkıp yönü gösteriyorum." "Ona yetişebileceğini düşünüyor musun?" dedi. "Evet," diye cevapladı. "Naubesah," (aptallık) dedi kadın. Ancak o dışarı çıktı
ve gitmesi gereken yönü işaret etti. Genç adam yavaşça yürüdü
ta ki güneş doğana kadar, sonra alışılmış hızında seyahat etmeye başladı.
Gündüzünü koşarak geçirdi ve gece olduğunda beklenmedik bir şekilde
kendini başka bir kasabanın yakınında bulduğu için mutlu oldu; ve uzaktayken, bekçinin "Ziyaret edildik" diye bağırdığını duydu; ve kısa süre sonra köyün adamları yabancıyı görmek için ortaya çıktı. Tekrar şefin kulübesine girmesi
söylendi ve karşılaması her bakımdan önceki gecekiyle aynıydı; sadece genç kadın daha güzeldi
ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve kalması için ısrar edilmesine rağmen aklı yolculuğunun amacına odaklanmıştı. Gün doğmadan önce genç kadına Kızıl Kuğu'nun saat kaçta geçtiğini sordu ve yolu göstermesini istedi. Kadın bunu yaptı ve dün güneşin öğlen ile _pungishemoo_ arasında olduğunu söyledi--battığı yer. Tekrar oldukça yavaş bir şekilde yola koyuldu, ancak
güneş doğduğunda, bir ok atarak ve ardından koşarak hızını denedi;
ama ok arkasına düştü. Gün boyunca kayda değer hiçbir şey
olmadı ve ağır ağır yoluna devam etti.
Geceye doğru, yaşlı bir adamın kulübesine geldi. Karanlık çöktükten bir süre sonra, küçük, alçak bir kulübeden
bir ışık yayıldığını gördü. Çok sinsice kulübeye doğru gitti ve
kapıdan içeri baktığında, başını göğsüne dayamış, ateşin önünde sırtını
ısıtan yaşlı bir adam gördü. Yaşlı adamın kapının yanında durduğunu bilmediğini düşündü, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü içeri bakar bakmaz, "İçeri gir, Nosis,"[3] dedi,
"karşıma otur, eşyalarını çıkar ve kurut, çünkü
yorgun olmalısın; sana yiyecek bir şeyler hazırlayacağım." Odjibwa
kendisine söyleneni yaptı. Büyücü olduğunu düşündüğü yaşlı adam, sonra şöyle dedi; "Su dolu kazanım ateşin yanında duruyor;" ve
hemen ateşin yanında küçük bir toprak veya metal bir kap belirdi. Sonra bir tane mısır tanesi ve bir tane de yaban mersini aldı ve
bunları tencereye koydu. Genç adam çok aç olduğu için
akşam yemeği için şansının çok az olduğunu düşündü. Ancak, tek bir söz veya bakış,
duygularını açığa vurmadı. Yaşlı adam konuştuğunda, kazan kısa sürede kaynadı ve
ateşten biraz uzakta durmasını emretti; "Nosis," dedi, "kendini besle" ve ona tencereyle aynı metalden yapılmış bir tabak ve kepçe uzattı. Genç adam tenceredeki her şeyi aldı; bunu yapmış olmaktan utandı, ancak daha konuşamadan yaşlı adam, "Nosis, ye, ye" dedi ve kısa bir süre sonra tekrar, "tencereden kendine yardım et" dedi. Odjibwa, tencerenin dolu olduğunu görmek için içine baktığında şaşırdı, _hepsini_ çıkarmaya devam etti ve biter bitmez, açlığını yeterince giderene kadar tekrar doldu. Daha sonra büyücü konuştu ve tencere kulübenin bir bölümündeki alışılmış yerini aldı. Daha sonra genç adam yavaşça arkasına yaslandı ve eğlendiricisinin, devam etmesini ve amacına ulaşacağını söyleyen tahminlerini dinledi. "Size daha fazlasını anlatmam" dedi, "izin verilmiyor; ancak başladığınız gibi devam edin ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız; yarın yine yaşlı adamlardan birine ulaşacaksınız; ancak ondan sonra göreceğiniz kişi size her şeyi ve yolculuğunuzu tamamlamak için nasıl ilerleyeceğinizi anlatacaktır. Bu Kızıl Kuğu sık sık geçti ve onu takip edenler asla geri dönmedi: ancak kararlılığınızda kararlı olmalı ve tüm olaylara hazırlıklı olmalısınız." "Öyle olacak," diye cevapladı Odjibwa ve ikisi de uyumak için uzandılar. Sabahın erken saatlerinde yaşlı adam sihirli kazanını hazırlattı, böylece misafiri ayrılmadan önce yemek yiyecekti. Ayrılırken yaşlı adam ona veda tavsiyesinde bulundu.

Odjibwa evden ayrıldığından beri olduğundan daha iyi bir ruh haliyle yola çıktı.
Gece yine onu yaşlı bir adamla birlikte buldu, adam onu ​​nazikçe karşıladı ve sabah yola çıkması için ona yol gösterdi. Hafif bir kalple seyahat etti, kendisine Kırmızı Kuğu'yu nasıl alacağına dair yol tarifi verecek olan kişiyle karşılaşmayı bekliyordu. Akşama doğru, üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştı. Kapıya gelmeden önce, adamın "Nosis, içeri gel," dediğini duydu ve hemen içeri girdiğinde kendini evinde gibi hissetti. Yaşlı adam, diğer sihirbazların yaptığı gibi, ona yiyecek bir şeyler hazırladı ve kazanı da aynı boyutlarda ve malzemedendi. Yaşlı adam, yemek yemeyi bitirene kadar bekledi ve sonra ona hitap etmeye başladı. "Genç adam, üzerinde çalıştığın görev çok zor. Aynı amaçla birçok genç
adam geçti ama hiç geri dönmedi. Dikkatli ol,
ve eğer koruyucu ruhların güçlüyse, başarabilirsin. Takip ettiğin bu Kızıl
Kuğu, her şeye sahip olan bir büyücünün kızıdır ama kızına wampum'dan biraz daha az değer verir. Kafasına bağlı bir wampum şapkası takardı; ama güçlü
Kızılderililer--uzak bir şefin savaşçıları--gelip ona, şeflerinin
kızı mezarın eşiğinde olduğunu söylediler ve kendisi de
wampum'dan yapılmış kafa derisini tedavi etmesi için rica etti. Eğer görebilirsem,
iyileşeceğim, dedi ve bu nedenle geldiler ve büyücüyü uzun süre dürttükten sonra, sonunda onu elden çıkarmaya razı oldu, sadece
genç kadını sağlığına kavuşturma fikrinden dolayı; ancak onu çıkardığında, başı çıplak ve kanlı kaldı. Birkaç yıl aradan
geçti ve iyileşmedi. Savaşçıların onu almaya gelmeleri sadece bir
hileydi ve şimdi sürekli bununla dalga geçiyorlar, köyden köye dans ediyorlar; ve her hakaret aldığında yaşlı adam
acıdan inliyor. O Kızılderililer büyücü için çok güçlü ve
birçok kişi onu onun için geri almak için kendilerini feda ettiler, ancak
başarısız oldular. Kızıl Kuğu, sizin yaptığınız gibi, birçok genci kandırdı,
onları onu elde etmeye ikna etmek için ve başarılı olan şanslı kişi,
ödülü olarak Kızıl Kuğu'yu alacak. Sabah yola devam edeceksin ve akşama doğru büyücünün kulübesine geleceksin, ancak içeri girmeden önce onun inlemelerini duyacaksın; o seni hemen içeri davet edecek ve kendinden başka kimseyi
görmeyeceksin; rüyaların ve koruyucu ruhlarının
güçleri hakkında sana sorular soracak; sonra kafa derisini geri almaya çalışmanı isteyecek; sana yolu gösterecek ve eğer eğilimli hissediyorsan, ki buna cesaret edebilirim, güçlü bir kalple ilerle, oğlum, azimli ol ve
başaracağını önsezilerim var." Genç adam cevap verdi, "Deneyeceğim." Ertesi sabah erkenden sihirli kazanı yedikten sonra yolculuğuna başladı. Akşama doğru kendisine söylendiği gibi kulübeye geldi ve kısa süre sonra büyücünün inlemelerini duydu. "İçeri gir," dedi, genç adam kapıya ulaşmadan önce bile. İçeri girdiğinde başının
tamamen kanlı olduğunu gördü ve korkunç bir şekilde inliyordu. "Otur, otur," dedi, "sana yiyecek bir şeyler hazırlarken", aynı zamanda diğer büyücülerin yaptığı gibi yemek hazırlıyordu--"Görüyorsun," dedi, "ne kadar fakir olduğumu; Tüm ihtiyaçlarımı karşılamalıyım." Bunu, Kızıl Kuğu'nun orada olduğunu gizlemek için söyledi, ancak Odjibwa kulübenin bölünmüş olduğunu fark etti ve o bölgede ara sıra bir hışırtı sesi duydu, bu da onu dolu olduğuna ikna etti. Taytlarını ve sahte
kasinlerini çıkardıktan ve yedikten sonra, yaşlı büyücü ona kafa derisini nasıl kaybettiğini anlatmaya başladı - aldığı hakaretleri - bunun sonucunda çektiği acıyı - onu geri kazanma isteklerini - daha önce yapılmış başarısız girişimleri ve onu alıkoyanların sayısını ve gücünü; onu elde etmenin en iyi ve en olası yolunu belirtti; genç adamın gururuna ve hırsına, önerilen maceraya değindi ve son olarak, bir Kızılderiliyi zengin edebilecek şeylerden bahsetti. Konuşmasını arada sırada inleyerek kesiyor ve "Ah, ona ne kadar utanç verici davranıyorlar." diyordu. Odjibwa dinliyordu ciddi bir dikkatle. Yaşlı adam daha sonra ona
rüyalarını sordu. Rüyaları (ya da _uykudayken gördüğü gibi_[4]) oruç tuttuğu ve koruyucu ruhlar elde etmek için yüzünü kararttığı o özel zamandaydı.

Genç adam daha sonra ona bir rüya anlattı; büyücü inledi; "Hayır, o değil," dedi. Genç adam ona bir tane daha anlattı. Tekrar inledi;
"O değil," dedi. Genç adam ona iki veya üç tane daha anlattı. Büyücü her anlatımda inledi ve oldukça
huysuz bir şekilde, "Hayır, onlar değil," dedi. Genç adam daha sonra kendi kendine, Sen kimsin? Dilediğin kadar inleyebilirsin; sana
başka rüya anlatmamaya meyilliyim diye düşündü. Büyücü daha sonra yalvaran bir tonda konuştu. "Başka türden başka rüyan yok mu?" "Evet," dedi genç adam ve ona bir tane anlattı. "İşte bu, işte bu," diye haykırdı; "beni yaşatacaksın. Sana bunu söylemek istiyordum;" ve çok sevindi. "O zaman gidip kafa derimi alıp alamayacağına
bakacak mısın?" "Evet," dedi genç adam. "Gideceğim; ve yarından sonraki gün,[5] Kakak'ın[6] haykırışlarını duyduğunda, bu işaretle başarılı olduğumu anlayacaksın ve başını hazırlamalı ve kapıdan dışarı doğru eğmelisin, böylece geldiğim anda kafa derini koyabilirim." "Evet, evet," dedi büyücü; "söylediğin gibi,
olacak. "Ertesi sabahın erken saatlerinde, tehlikeli macerasına çıktı ve güneş eve doğru dönerken,
(öğleden sonra) çok sayıda insanın bağırışlarını duydu. O sırada bir ormandaydı ve düşündüğü gibi sadece birkaç adam gördü; ancak daha da uzaklaştıkça, daha da çok sayıda insan belirdi. Bir ovaya çıktıklarında, başları sayıca sarkan yapraklara benziyordu. Ortada bir direk ve üzerinde sallanan bir şey, yani kafa derisi gördü. Arada sırada hava _Sau-sau-quan_ ile yırtılıyordu, çünkü etrafında savaş dansı yapıyorlardı. Algılanmadan önce, kendini bir No-noskau-see'ye (sinek kuşu) dönüştürdü ve kafa derisine doğru uçtu.

Yanında duranlardan bazılarının yanından geçerken, onların kulaklarına doğru uçtu ve bu kuşun uçarken çıkardığı uğultu sesini çıkardı. Bir tarafa
atladılar ve birbirlerine bunun ne olabileceğini sordular. Bu sırada
kafa derisine neredeyse ulaşmıştı, ancak çözerken fark edileceğinden korkarak, kendini bir Me-sau-be-wau-aun'a (havada hafifçe yüzen herhangi bir şeyin tüyü) dönüştürdü ve sonra yavaşça ve hafifçe kafa derisinin üzerine yüzdü. Kafa derisini çözdü ve ağırlık neredeyse çok fazla olduğu için yavaşça uzaklaştı. Onu yukarıda tutmak ve Kızılderililerin onu kapmasını önlemek için elinden geleni yaptı. Hareket ettiğini
gördükleri anda, havayı "Bizden alındı; bizden alındı" çığlıklarıyla doldurdular. Birkaç ayak yukarılarında hareket etmeye devam etti: insanların
hızı ve uğultusu, bir fırtınadan sonra ölüleri döven dalgalar gibiydi. Kısa süre sonra onlara yetişti ve onlar da takipten vazgeçtiler. Biraz daha ilerledikten sonra kendini bir Kakak'a dönüştürdü ve bu kuşun çıkardığı o tuhaf sesi çıkararak ödülüyle birlikte uçup gitti.

Bu arada, büyücü onun talimatlarını yerine getirmiş, Kakak'ın çığlığını duyar duymaz başını kulübenin dışına koymuş ve hemen ardından kanatlarının hışırtısını duymuştu. Bir anda Odjibwa onun önünde durdu. Hemen büyücünün kafasına wampum kafa derisi ile sert bir darbe indirdi: uzuvları uzadı ve darbenin etkilerinden dolayı acı içinde titredi: kafa derisi yapıştı ve genç adam içeri girip oturdu, kendini evinde gibi hissetti. Büyücü, bu sersemletici darbeden o kadar uzun süre toparlanamadı ki, genç adam onu ​​öldürdüğünden korktu. Ancak onun yaşam belirtileri gösterdiğini görünce memnun oldu; önce hareket etmeye başladı ve hemen oturdu. Ama Odjibwa, önünde dikilen yaşlı, yaşlı ve bitkin bir adam değil, gördüğü en yakışıklı genç adamlardan birini görünce ne kadar şaşırdı.

"Teşekkür ederim, _dostum_," dedi; "Görüyorsun ki nezaketin ve cesaretin beni eski halime döndürdü. Öyle emredildi ve sen şimdi zaferi kazandın." Genç büyücü kurtarıcısının birkaç gün kalması için ısrar etti; ve kısa süre sonra birbirlerine karşı sıcak bir bağ
kurdular. Büyücü sohbetlerinde Kızıl Kuğu'ya hiç değinmedi.

Sonunda, Odjibwa'nın geri dönmek için hazırlık yaptığı gün geldi.
Genç büyücü ona nezaketi ve cesareti için çeşitli
wampum, cüppeler ve onu etkili bir adam yapmak için ihtiyaç duyduğu her şeyle
karşılığını verdi. Fakat genç adamın Kızıl Kuğu'ya olan merakı zirvede olmasına rağmen duygularını kontrol etti ve ona dair hiçbir zaman ipucu bile vermedi; bunu yaparken bir nezaket noktasından vazgeçeceğini hissediyordu; oysa ki, kendisine böyle bir hizmette bulunan,
şimdi misafirperverliğinden yararlandığı ve onu cömertçe ödüllendiren kişi,
onun hakkında hiçbir zaman bir şey söylememiş, ama onu titizlikle
gizlemiştir.

Odjibwa'nın seyahat çantası hazırdı ve veda
sigarasını içerken, genç büyücü ona şöyle seslendi: "Dostum, buraya
neden geldiğini biliyorsun. Amacına ulaştın ve
bana kalıcı bir yükümlülük yükledin. Azmin karşılıksız kalmayacak; ve eğer bu ruhla başka şeyler de yaparsan, onları başarmakta asla başarısız olmayacaksın. Görevim,
seninle gitmekten mutlu olsam da
olduğum yerde kalmamı gerekli kılıyor. Sana yaşadığın sürece ihtiyacın olan her şeyi verdim; ama
Kızıl Kuğu hakkında konuşmaktan kaçındığını görüyorum. Yemin ettim ki
bana kafa derimi kim temin ettiyse, Kızıl Kuğu'ya sahip olarak ödüllendirilecek." Sonra konuştu ve bölmeye vurdu. Kapı hemen
açıldı ve Kızıl Kuğu onun hevesli bakışlarıyla karşılaştı. Çok güzel bir kadındı ve önünde görkemli bir şekilde dururken, onun çekiciliğini tarif etmek imkansızdı, çünkü sanki dünyaya ait değilmiş gibi görünüyordu. "Onu al," dedi genç büyücü; "o benim kız kardeşim, ona iyi davran; sana layık ve benim için yaptığın şey daha fazlasını hak ediyor. O, sizinle akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza gitmeye hazır ve
sizin gelişinizden beri öyle ve benim iyi dileklerim ikinizle de." Sonra
kocasına çok nazikçe baktı, o da şimdi arkadaşına veda ediyordu
ve dileklerinin nesnesi eşliğinde,
geri adımlarını takip etmeye başladı.

Yavaşça yolculuk ettiler ve iki veya üç gün sonra
üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştılar, küçük sihirli kabından onu beslemişti.
Çok nazikti ve şöyle dedi, "Aziminizin size neler kazandırdığını görüyorsunuz;
her zaman böyle yapın ve giriştiğiniz her şeyde başarılı olacaksınız."

Ertesi sabah yola çıkacakları zaman, kulübenin yanından bir kese çıkardı ve genç adama sundu,
"Nosis, sana bunu veriyorum; içinde senin için bir hediye var; ve umarım yaşlılığa kadar mutlu yaşarsın." Sonra ona veda ettiler
ve yola koyuldular.

Kısa süre sonra ikinci yaşlı adamın kulübesine ulaştılar. Oradaki karşılamaları
ilktekiyle aynıydı; ayrıca yaşlı adamın mutlu olmaları dilekleriyle onlara bir hediye verdi. Devam ettiler ve genç adamın peşindeyken geçtiği ilk kasabaya ulaştılar. Bekçi
haber verdi ve şefin kulübesine alındı. "Oraya otur,
damat," dedi şef, kızının yakınındaki bir yeri işaret ederek. "Ve
sen de," dedi Kızıl Kuğu'ya.

Kulübedeki genç kadın bir şeyler yapmakla meşguldü, ancak olan bitene karşı kayıtsızlığını göstermeye çalışıyordu, çünkü kimin geldiğini görmek için başını bile kaldırmıyordu. Kısa süre sonra şef, "Birisi
damadımızın
bohçasını getirsin," dedi. Bohça içeri getirildiğinde, genç adam
kendisine verdiği çantalardan birini açtı yaşlı adamlardan biri; içinde wampum, cübbe ve çeşitli başka eşyalar vardı; bunları
kayınpederine sundu ve hepsi
hediyenin değeri ve zenginliği karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler. Şefin kızı daha sonra sadece
hediyeye, sonra Odjibwa'ya ve güzel karısına şöyle bir baktı;
çalışmayı bıraktı ve bütün akşam sessiz ve düşünceli kaldı.
Maceraları hakkında konuştular; bundan sonra şef ona
sabah kızını da yanına alması gerektiğini söyledi;--genç
adam "Evet" dedi. Şef daha sonra konuştu ve şöyle dedi, "Kızım, sabah onunla gitmeye
hazır ol."

Kulübede genç kadını eş olarak aldığını düşünen bir Maujeekewis vardı; ayağa fırladı ve "Kim o (genç adamdan bahsediyor),
onu birkaç hediye karşılığında alıyor. Onu öldüreceğim," dedi ve
elinde olan bir bıçağı kaldırdı. Ama o sadece birisi onu tutana kadar bekledi ve sonra oturdu, çünkü tehdit ettiği şeyi
yapmak için çok büyük bir korkaktı. Yeni arkadaşlarının selamları arasında erkenden yola çıktılar ve akşama doğru diğer kasabaya ulaştılar. Bekçi işaret verdi ve çok sayıda erkek, kadın ve çocuk onları görmek için dışarı çıktı. Tekrar şefin locasına alındılar, şef onları "Damadın, hoş geldin" diyerek karşıladı ve kızının yanına oturmasını istedi; ve iki kadın da aynısını yaptı.

Sigara içme ve yemek yeme gibi olağan formalitelerden sonra şef genç adamdan seyahatlerini locanın tüm sakinlerinin ve görmeye gelenlerin duyabileceği şekilde anlatmasını istedi. Kırmızı Kuğu'ya hayranlık ve şaşkınlıkla baktılar, çünkü o çok güzeldi. Odjibwa onlara tüm geçmişini anlattı. Şef daha sonra kardeşlerinin onu aramak için kasabalarına gittiklerini, ancak geri döndüklerini ve onu bir daha asla görme umutlarından vazgeçtiklerini söyledi. Son olarak, çok şanslı ve çok erkeksi olduğu için kızını da yanına alması gerektiğini söyledi;
"Kardeşlerin," dedi, "burada olmalarına rağmen, bizim localarımıza girmekten çok çekiniyorlardı ve sadece seni sordular ve geri döndüler.
Kızımı alacaksın, ona iyi davranacaksın ve bu bizi daha sıkı bir şekilde birbirimize bağlayacak."

Kasabalarda her zaman birinin aptal veya soytarı olması durumu vardır. Burada da öyle oldu; çünkü localarda bir Maujeekewis vardı;
ve genç adam kayınpederine hediyeler verdikten sonra, tıpkı ilkine yaptığı gibi, bu Maujeekewis öfkeyle ayağa fırladı ve "Bu yabancı kim ki, onu alsın? Onu kendim istiyorum." dedi. Şef ona sessiz olmasını ve misafirperverliklerinden yararlanan biriyle rahatsız etmemesini veya tartışmamasını söyledi. "Hayır, hayır," diye bağırdı ve yabancıya vurmaya çalıştı. Odjibwa tehditlerinden korkmaktan
vazgeçti ve ona hiç aldırmadı. Daha da yüksek sesle bağırdı, "Onu alacağım; onu alacağım." Bir anda, şefin verdiği bir savaş sopasıyla yere serildi. Kendine geldikten sonra, şef onu aptallığı için azarladı ve dışarı çıkıp yaşlı kadınlara hikayeler anlatmasını söyledi. Daha sonra düzenlemeleri yapıldı ve yabancı, bol miktarda av
olduğu için birkaç aileyi avlanma alanlarını ziyaret etmeye davet etti. Kabul ettiler ve sabahleyin genç adama eşlik etmek üzere büyük bir grup toplandı; ve şef büyük bir savaşçı grubuyla birlikte onları uzun bir mesafe boyunca eşlik etti. Geri dönmeye hazır olduğunda şef bir konuşma yaptı ve damadı ve ekibi için büyük iyi Ruh'un kutsamasını diledi. Birkaç günlük yolculuğun ardından Odjibwa ve ekibi evinin görüş alanına girdi. Ekip dinlenirken o, kardeşlerini görmek için önceden tek başına gitti. Kulübeye girdiğinde her yerin kirli ve küllerle kaplı olduğunu gördü: bir tarafta yüzü kararmış en büyük ağabeyi vardı ve küllerin arasında oturmuş yüksek sesle ağlıyordu. Diğer tarafta diğer kardeşi Maujeekewis vardı; onun da yüzü kararmıştı ama başı
tüyler ve kuğu tüyleriyle kaplıydı; o kadar tuhaf görünüyordu ki, genç adam
gülmekten kendini alamadı, çünkü o kadar
üzüntüye dalmış gibi göründü ve davrandı ki kardeşinin gelişini fark etmedi. En büyüğü
ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı ve onu öptü ve onu tekrar gördüğü için çok
mutlu hissetti.

Odjibwa, her şeyin yoluna girdiğini gördükten sonra, onlara her birine bir eş getirdiğini söyledi. Maujeekewis karısını duyduğunda,
ayağa kalktı ve, "Neden, tam şimdi mi geldin?" dedi ve kapıya doğru
gitti ve kadınları görmek için dışarı baktı. Sonra zıplamaya ve gülmeye başladı ve "Kadınlar! Kadınlar!" dedi. Kardeşine verdiği tek karşılama buydu. Odjibwa sonra onlara yıkanmalarını ve hazırlanmalarını söyledi,
çünkü gidip onları içeri alacaktı. Maujeekewis zıpladı ve yıkandı, ancak ara sıra dışarı çıkıp kadınları görmek için dışarı bakıyordu. Yaklaştıklarında, "Bunu ve şunu alacağım, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyordu, gidip bir anlığına oturdu ve sonra gidip bakıp güldü; bir deli gibi davrandı.

Düzen sağlanır sağlanmaz ve herkes oturur oturmaz, Odjibwa kadınlardan birini en büyük ağabeyine sundu ve "Bu kadınlar bana verildi; şimdi her birine bir tane veriyorum; ilk baştan beri bunu düşünüyordum." dedi. Maujeekewis konuştu ve "Sanırım üç eş senin için _yeterli_ olurdu." dedi. Genç adam birini Maujeekewis'e götürerek "Kardeşim, işte sana bir tane var ve mutlu yaşa." dedi. Maujeekewis utanmış gibi başını eğdi, ama ara sıra karısına ve diğer kadınlara da kaçamak bakışlar attı. Yavaş yavaş karısına doğru döndü ve
sanki yıllardır evliymiş gibi davrandı. "Karım," dedi, "gidip avlanacağım," ve yola koyuldu.

Herkes bir süre barış içinde yaşadı ve kasabaları refaha kavuştu,
sakinler çoğaldı ve aralarında her şey bollaştı. Bir gün, iki ağabeyin davranışlarında, Odjibwa'nın ölen babalarının sihirli oklarını almış olması nedeniyle memnuniyetsizlik ortaya çıktı:
Odjibwa'yı azarladılar ve eğer mümkünse başkalarını da getirmesini istediler.
Amaçları onu kaçırmaktı, böylece içlerinden biri daha sonra karısını alabilirdi. Bir gün, onları dinledikten sonra, onlara gideceğini söyledi. Maujeekewis ve kendisi birlikte terli bir kulübeye
arınmak için gittiler. Orada bile, kutsal sayılmasına rağmen, Maujeekewis
oklar için onu azarladı. Ona tekrar gideceğini söyledi; ve ertesi gün, sözünü tutarak, onları terk etti. Uzun bir yol kat ettikten sonra
yeryüzünde bir açıklığa geldi ve aşağı indiğinde, onu
ölmüş ruhların meskenine götürdü. Ülke güzel görünüyordu, genişliği
uzakta kaybolmuştu: çeşitli türlerde bol miktarda hayvan gördü.
Yaklaştığı ilk şey bizonlardı; bu hayvanlar ona insan olarak hitap ettiğinde şaşkınlığı büyüktü. Ona ne için geldiğini,
nasıl aşağı indiğini, neden ölülerin meskenini ziyaret edecek kadar cesur olduğunu sordular.
Kardeşlerini yatıştırmak için sihirli oklar aradığını söyledi.
"Pekala," dedi bizonların lideri, tüm biçimi kemikten başka bir şey değildi. "Evet, biliyoruz," ve o ve takipçileri sanki ondan korkuyormuş gibi biraz uzaklaştılar. "Sen," diye devam etti Buffalo Spirit, "daha önce hiç canlı bir adamın bulunmadığı bir yere geldin. Hemen kabilene döneceksin, çünkü kardeşlerin
karını onurlandırmaya çalışıyorlar; ve çok yaşlı bir yaşa kadar yaşayacaksın ve
mutlu bir şekilde yaşayıp öleceksin; bizim bu meskenlerimizde daha fazla ileri gidemezsin." Odjibwa, düşündüğü gibi batıya baktı ve
sanki güneş tüm ihtişamıyla parlıyormuş gibi parlak bir ışık gördü, ama güneşi göremedi. "Şurada gördüğüm ışık nedir," diye sordu. Tamamen kemikli bufalo cevap verdi, "Burası iyi olanların yaşadığı yer." "Ve o karanlık bulut," diye tekrar sordu Odjibwa. "Mudjee-izzhi-wabezewin," (kötülük) diye cevapladı bufalo. Daha fazla soru sormadı ve koruyucu ruhlarının yardımıyla tekrar bu dünyada durdu ve güneşin her zamanki gibi ışık verdiğini gördü ve temiz havayı soludu. Ölülerin meskenlerinde gördüğü diğer her şey ve dönüşünden önceki seyahatleri ve eylemleri bilinmiyor. Halkını mutlu etmek için bilgi arayışında uzun süre dolaştıktan sonra bir akşam köyüne veya kasabasına yaklaştı, diğer tüm locaları geçip kendi localarına geldiğinde kardeşlerinin birbirleriyle yüksek sesle konuştuklarını duydu; karısının mülkiyeti için kavga ediyorlardı. Ancak karısı sabit kalmış ve kocasının yokluğuna ve muhtemel kaybına yas tutmuştu; ama onu erdemin onuruyla yas tutmuştu. Soylu genç, kardeşlerinin temel ilkelerinden tatmin olana kadar dinledi. Sonra, cesur ve dürüst bir adamın sert havası ve bilinçli onuruyla localara girdi. Tek bir kelime bile söylemedi, ancak
sihirli okları yayına yerleştirdi, onları boylarına kadar çekti ve
kardeşleri ayaklarının dibine ölü bıraktı. Böylece münzevinin oğulları arasındaki mücadele sona erdi ve
ODJIBWA[7] veya ilkel veya toplanmış sese sahip olan kişi ile Kızıl Kuğu arasında sağlam ve mutlu bir birlik sağlandı.

DİPNOTLAR:

[1] Pai-gwud-aw-diz-zid.

[2] Pungish-e-moo, dinlenme pozisyonuna düşme veya batma.

[3] Torunum.

[4] Enaw-bandum.

[5] Kızılderili ifadesi, Awuss-Waubung'dur--yarından sonraki gün.

[6] Bir şahin türü.

[7] Bu kelime, bir kök olan Ojeebik'ten türetilmiş olabilir, vb. ve
maidwa, ses veya odjoebwuh'tan, toplamak, fiil.

AGGO DAH GAUDA,

VEYA

BACAĞI BAĞLI ADAM.

Aggo Dah Gauda'nın bir bacağı uyluğuna kadar kıvrılmıştı, bu yüzden
zıplayarak ilerlemek zorundaydı. Güzel bir kızı vardı ve en büyük endişesi onu bizon kralı tarafından kaçırılmaktan korumaktı. Diğer Kızılderililerden farklı olduğu bir özellik, bir kütük evde yaşamasıydı ve kızına içeride kalmasını ve çalınma korkusuyla asla mahalleye çıkmamasını tavsiye etti. Güneşli bir sabah Aggo Dah Gauda balık tutmaya gitmeye hazırlandı, ancak kulübeden ayrılmadan önce kızına garip ve zulmeden sevgilisini hatırlattı. "Kızım," dedi, "balık tutmaya gidiyorum ve
gün güzel olacağından, sürekli etrafta dolaşan bir düşmanımız olduğunu unutmamalısın ve kulübeden dışarı çıkma." Balık tutma alanına ulaştığında, uzaktan bir sesin kendisiyle alay ederek aşağıdaki ezgileri söylediğini duydu.

Aggo Dah Gauda
Aggo Dah Gauda
Ke anne po--po--
Ko no gun a.

Aggo Dah Gauda
Aggo Dah Gauda
Ke anne po--po--
Ko gau da.

Bacağı bağlı adam,
Bacağı bağlı adam,
Kırık kalça--kalça--
Kalçalı.

Bacağı bağlı adam,
Bacağı bağlı adam,
Kırık bacak--bacak--
Bacaklı.

Kimseyi görmedi ama bunun düşmanları olan bufalo'lardan geldiğinden şüphelenerek
geri dönüşünü hızlandırdı.

Şimdi kızına ne olduğunu görelim. Babası kulübeden uzun süre ayrı kalmamıştı ki, aklından [_ke in ain
dum_] sonsuza dek böyle kapalı alanda tutulmanın zor olduğunu geçirdi. Bahar artık geliyor ve günler o kadar güneşli ve sıcak ki, dışarıda oturmak çok
hoş olurdu. Ama babam bunun tehlikeli olacağını söylüyor. Ne yapacağımı biliyorum. Evin tepesine çıkacağım ve orada
saçımı tarayıp şekillendirebilirim. Buna göre küçük evin çatısına çıktı ve güzel saçlarını çözüp taramakla meşgul oldu. Çünkü
saçları sadece güzel ve parlak değildi, aynı zamanda o kadar uzundu ki
yere kadar uzanıyordu ve
oturduğu yerde saçakların üzerinden sarkıyordu. Buna o kadar odaklanmıştı ki,
kaçmak için çok geç olana kadar tüm tehlike fikirlerini
unuttu. Çünkü, aniden,
bizonların kralı[8] takipçilerinin
sürüsünü de yanına alarak
ve onu boynuzlarının arasına alarak ovalardan dörtnala uzaklaştı,
topraklarını sınırlayan bir nehre daldı ve onu güvenli bir şekilde diğer taraftaki kulübesine taşıdı. Burada onun sevgisini kazanmak için her türlü dikkati gösterdi, ama hepsi boşunaydı, çünkü o kulübede diğer kadınların arasında düşünceli ve kederli bir şekilde oturuyordu ve neredeyse hiç konuşmuyordu ve sevgilisi kralın ev işlerine hiç katılmıyordu. Kral ise, tam tersine, onu memnun etmek ve sevgisini kazanmak için aklına gelen her şeyi yaptı. Kulübesindeki diğerlerine ona istediği her şeyi vermelerini ve onu kızdırmamaya dikkat etmelerini söyledi. Önüne en seçkin yiyecekleri koydular. Ona kulübede onur koltuğunu verdiler. Kral, hem hayvan hem de yabani kümes hayvanı olmak üzere en lezzetli et parçalarını elde etmek için avlanmaya çıktı. Ve bağlılığının bu kanıtlarıyla yetinmeyip oruç tuttu ve sık sık pib be gwun[9] alıp kulübenin yakınında oturup zihnini birkaç düşünceli nota tekrarlamaya kaptırdı.

Ne ne moo sha
Ne ne moo sha
We ya.

Ma kow
We au nin
We yea.

Azhe--azhe
Sau gee naun ih
We yea.

Ka-go ka-go
Dush ween e
Shing gain--
E me she kain
We yea.

Sevgilim,
Sevgilim,
Ah ben!

Seni düşündüğümde,
Seni düşündüğümde,
Ah ben!

Seni ne kadar seviyorum,
Seni ne kadar seviyorum,
Ah ben!

Benden nefret etme,
Benden nefret etme,
Ah ben!

Bu arada Aggo Dah Gauda eve geldi ve kızının
çalındığını görerek onu geri almaya karar verdi. Bu amaçla hemen
yola çıktı. Kralın izini kolayca sürebiliyordu, ta ki nehrin kıyısına gelene kadar ve onun
nehre dalıp yüzdüğünü görene kadar. Fakat o zamandan beri bir iki gece
donmuştu ve su o kadar ince buzla
kaplıydı ki, üzerinde yürüyemiyordu. Katılaşana kadar kamp kurmaya karar verdi ve sonra karşıya geçip patikayı takip etti. İlerledikçe
kırılmış ve arkaya saçılmış dallar gördü, çünkü bunlar kızı tarafından
kasıtlı olarak, yolu bulabilmek için
atılmıştı. Ve bunu başardığı yöntem şuydu. Yakalandığında saçları tamamen çözülmüştü ve çok uzun olduklarından, hızla
ilerleyen dallara takılmıştı ve babasına işaret olsun diye
kırdığı bu dallardı. Kralın kulübesine vardığında akşam olmuştu. Dikkatlice yaklaşarak, yanlardan baktı ve kızının kederli bir şekilde oturduğunu gördü. Hemen dikkatini çekti ve
babasının onu almaya geldiğini bilerek; birdenbire yüreği yumuşadı ve kepçeyi isteyerek krala, "Gidip sana bir yudum su getireceğim." dedi. Bu itaat belirtisi onu memnun etti ve sabırsızlıkla kızın dönüşünü bekledi. Sonunda takipçileriyle birlikte dışarı çıktı, ancak esir alınan kızdan
hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı. Ovalara doğru yola çıktılar, ancak ay ışığında çok uzağa gidememişlerdi,
Aggo Dah Gauda'nın kayınpederinin önderlik ettiği bir avcı grubu arkalarında bağırışlarını kurdu ve üzerlerine bir ok yağmuru yağdı. Birçoğu düştü,
ancak kral diğerlerinden daha güçlü ve hızlı olduğu için batıya doğru kaçtı ve bir daha ülkenin o kısmında görünmedi.

Bütün bunlar yaşanırken, kızıyla kulübeden çıktığı anda karşılaşan ve koruyucu ruhu tarafından yardım edilen Aggo Dah Gauda onu omuzlarına aldı ve yüz adımda bir atlayarak dereye ulaşana kadar atladı, geçti ve kızını zaferle kulübesine geri getirdi.

DİPNOTLAR:

[8] Hint dillerimizde iktidardaki erkekler için en yüksek terimler
KOSINAUN, babamız ve OGIMAU, şeftir. Her ikisi de büyüklüğü belirtmek için ön ekli bir sıfata ve büyüklük, güç veya mükemmellik açısından aşağılığı belirtmek için küçültücü bir çekime izin verir. "Kral" terimi burada, tercümanların sözlü anlatımından alınmıştır.

[9] Hint flütü.

IOSCO,

OR

GÜNEŞ VE AY'A BİR ZİYARET.

OTTOWA'DAN BİR HİNT KOZMOGONİSİ HİKÂYESİ.

Bir gün beş genç adam ve yaklaşık on yaşında bir çocuk, yay ve oklarıyla atış yapmaya çıktılar. Gün ışığının ilk
görünümüyle birlikte kulübelerinden ayrıldılar ve uzun bir ormanlık alandan geçerek, güneş doğmadan önce yüksek bir tepeye tırmandılar. Orada bir grup halinde dururken, güneş aniden bir yaz sabahının tüm ihtişamıyla
ortaya çıktı. Onlara bulundukları yerden çok da uzak değilmiş gibi geldi. "Ne kadar da yakın," dediler hepsi. "Çok uzak olamaz," dedi en büyükleri Iosco, "ve eğer
bana eşlik edersen, ona ulaşıp ulaşamayacağımıza bakacağız." "Gideceğim! Gideceğim!" diye bağırdı her dudaktan. Çocuk bile gideceğini söyledi. Ona çok genç olduğunu söylediler; ama o, "Eğer seninle gelmeme izin vermezsen, planını
ebeveynlerinin her birine bildireceğim," diye cevap verdi. Sonra ona, "Sen de bizimle geleceksin, bu yüzden sessiz ol" dediler.

Sonra şu düzenlemeye vardılar. Her birinin ebeveynlerinden alabileceği kadar çok mokasen ve ayrıca yeni deri giysiler alması kararlaştırıldı. Yolculuklarına başlamaya hazır olana kadar tüm eşyalarını saklayacakları bir yer belirlediler ve bu arada, gizlice buluşup danışabilecekleri bir buluşma yeri olarak hizmet edecekti. Bu
düzenlendikten sonra eve döndüler.

Planlarını uygulamaya koymaları uzun zaman aldı. Ancak bunu çocuğa bile derin bir sır olarak sakladılar. Sık sık belirlenen yerde buluşuyor ve konuyu tartışıyorlardı. Sonunda her şey hazırdı ve yola çıkmak için bir gün kararlaştırdılar. O sabah çocuk yeni bir deri tayt için gözyaşı döktü. "Görmüyor musunuz," dedi anne babasına, "arkadaşlarımın nasıl giyindiğini?" Bu gurur ve kıskançlık
baş gösterdi. Taytları aldı. Diğerleri de özel bir avlanma
ya çıkma bahanesiyle hilelere başvurdular. Birbirlerine, ancak duyulabilecek bir
tonla, "Kimin daha fazla av getireceğini göreceğiz," dediler. Farklı yönlere doğru yola çıktılar, ancak kısa süre sonra yolculukları için gerekli eşyaları ve yapabilecekleri kadar okları
sakladıkları belirlenen yerde buluştular. Her biri sırtına bir şeyler aldı ve yürüyüşlerine başladılar. Günlerce, sık bir ormanın içinden geçtiler, ancak güneş
her zaman aynı mesafedeydi. "Waubunong'a doğru seyahat etmeliyiz," dediler, "[10] ve bir gün hedefe ulaşacağız." Kış onları ele geçirmesine rağmen hiç kimse cesaretini kaybetmedi. Bir kulübe inşa ettiler
ve taşıyabilecekleri kadar kurutulmuş et elde edene kadar avlandılar
ve sonra yola devam ettiler. Bunu birkaç kez yaptılar; mevsim mevsimi takip etti. Birden fazla kış onları ele geçirdi. Yine de hiçbiri
cesaretini kaybetmedi veya memnuniyetsizliklerini dile getirmedi.

Bir gün gezginler, suları Waubunong'a doğru akan
bir nehrin kıyısına geldiler. Günlerce aşağı doğru takip ettiler. Yürürken,
bir gün ağaçların arasından beyaz veya berrak bir şey gördükleri
yüksek bir araziye geldiler. Bu yükseltide kamp kurdular. Ertesi
sabah aniden, muazzam bir su kütlesinin görüş alanına geldiler. Göz alabildiğine
hiçbir kara parçası görünmüyordu. İçlerinden bir veya ikisi
su içmek için sahile uzandı. Suyu ağızlarına alır almaz tükürdüler ve şaşkınlıkla Shewetagon
awbo! [tuzlu su] diye haykırdılar. Denizdi. Suya bakarken, güneş
derinlikten gelmiş gibi
doğdu ve gökyüzü boyunca sabit rotasında ilerledi, neşelendiren ve canlandıran ışınlarıyla sahneyi canlandırdı.
Sabit bir hayranlıkla durdular, ancak nesne her zamanki gibi onlardan
uzaktaydı. Kamp kurmanın ve devam etmenin mi yoksa geri dönmenin mi uygun olduğunu düşünmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Lider, "Görüyoruz ki," dedi, "güneş hala bu büyük suyun karşı tarafında, ancak cesaretimiz kırılmasın. Kıyının etrafında yürüyebiliriz." Hepsi buna
onay verdi.

Ertesi sabah, etrafında yürümek için kuzey kıyısına gittiler, ancak
kısa bir mesafe gittiklerinde büyük bir nehre geldiler. Tekrar kamp kurdular ve ateşin önünde otururken,
içlerinden herhangi birinin hiç su veya suyun üzerinde yürümeyi düşleyip görmediği sorusu soruldu.
Uzun bir sessizlikten sonra, en büyüğü gördüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra uyumaya
yattılar. Ertesi sabah kalktıklarında, en büyüğü onlara şöyle dedi: "Kuzeye gelmekle yanlış yaptık. Dün gece ruhum bana
göründü ve güneye gitmemi söyledi ve dün ayrıldığımız yerden biraz ötede, yüksek kıyıları olan bir nehre geleceğimizi söyledi. Ağzından baktığımızda, bize yaklaşan bir ada göreceğimizi söyledi. Hepimizin üzerine çıkmamızı söyledi. Sonra bana
gözlerimi suya doğru çevirmemi söyledi. Öyle yaptım ve söylediği her şeyi gördüm. Sonra bana güneye dönmemiz ve yarından sonraki güne kadar nehirde beklememiz gerektiğini söyledi. Bu rüyada bana
gösterilen her şeye inanıyorum ve onu takip etmemiz iyi olacak."

Parti, bu uyarılara tam itaat ederek hemen geri döndü. Akşama doğru, belirtilen
nehrin sınırlarına geldiler. Nehrin yüksek kıyıları vardı, arkasında kamp kurdular ve burada sabırla rüyanın gerçekleşmesini beklediler. Belirlenen gün
geldi. Söylenenlerin görülüp görülmeyeceğini göreceğiz dediler. Öğle vakti vaat edilen zamandır. Sabahın erken saatlerinde ikisi kıyıya göz kulak olmak için
gitmişlerdi. Gün ortasını endişeyle beklediler, bir şey keşfedebileceklerini görmek için gözlerini zorladılar.
Birden bağırdılar. Ewaddee suh neen! İşte orada! İşte orada! Oraya koştuklarında kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir _ada_
gibi bir şey gördüler. Yaklaştıkça,
üzerinde çeşitli yönlerde bir şeyin hareket ettiğini fark ettiler.
Bir Manito olduğunu söylediler, ormana gidelim.
Hayır, hayır, diye bağırdı en büyüğü,
kalıp izleyelim. Şimdi hareketsizleşti ve hayal ettikleri yüksekliğin çoğunu
kaybetti. Düşündükleri gibi, yanmış bir çamlıktaki ağaçlara benzeyen sadece _üç_ ağaç görebiliyorlardı.
Denizden esen
rüzgar şimdi tamamen sakinleşti.
Hayal ettikleri adadan ayrılan ve kıyıya yaklaşan,
sakin havada uçmaya çalışan bir dalgıç kuşu gibi kanatlarını
çırpıp savuran bir şey gördüler. Nehrin ağzına girdi. Kaçmak üzereydiler, ancak en yaşlıları onları caydırdı. Bu çukurda saklanalım, dedi, ve ne olabileceğini görelim. Öyle yaptılar. Kısa süre sonra kesme sesleri duydular ve hemen ardından ağaçların devrildiğini duydular. Aniden bir adam saklandıkları yere geldi. Durdu ve onlara baktı. Onlar da aynısını büyük bir şaşkınlıkla yaptılar. Bir süre onlara baktıktan sonra, adam ilerledi ve elini onlara doğru uzattı. En yaşlısı aldı ve el sıkıştılar. Sonra konuştu, ancak birbirlerini anlayamadılar. Sonra yoldaşlarını çağırdı. Geldiler ve elbiselerini çok inceden inceye incelediler. Tekrar konuşmaya çalıştılar. Bunun imkansız olduğunu gören yabancılar daha sonra Naubequon'a ve Naubequon-ais'e[11] işaret ederek binmelerini istediler. Kısa bir süre birbirleriyle istişare ettiler. En büyükleri
sonra gemiye binmeleri için işaret etti.
Odunla yüklü olduğunu gördükleri
tekneye bindiler.
Sözde adanın
yanına vardıklarında, hepsi yana gelip ağızları açık bir şekilde onlara bakan çok sayıda insan görünce şaşırdılar.
Biri diğerlerinin üstünden konuştu ve lider gibi görünüyordu.
Onlara gemiye binmeleri için işaret etti. Onlara baktı ve onları inceledi,
onları kabine aldı ve önlerine yemek için şeyler koydu. Onlara çok nazik davrandı.

Tekrar güverteye çıktıklarında tüm yelkenler açılmıştı ve karayı
hızla gözden kaybediyorlardı. Gece boyunca ve ertesi gün mideleri bulandı, ancak kısa sürede iyileştiler.
On gün denizde kaldıktan sonra, şapka takanlarla konuşamadıkları için kederlendiler.[12]

Ertesi gece Iosco ruhunun kendisine göründüğünü rüyasında gördü. Ona cesaretini kaybetmemesini, kulaklarını açıp şapkalı insanları anlayabileceğini söyledi. Çok fazla anlamana izin vermeyeceğim, dedi, sadece isteklerini açığa vurmaya ve sana söylenenleri bilmene yetecek kadar. Bu rüyayı arkadaşlarına tekrarladı ve onlar da bundan memnun ve cesaretlendiler. Yaklaşık otuz gün sonra, geminin kaptanı onlara söyledi ve deri elbiselerini değiştirmelerini, halkının giydiği deri elbiselerle değiştirmelerini işaret etti; çünkü bunu yapmazlarsa, efendisi bundan hoşlanmazdı. Yaşlı adam bu vesileyle ilk kez dilin birkaç kelimesini anladı. Anladığı ilk ifade _La que notte_ idi ve bir kelimeden diğerine
kısa sürede konuşabiliyordu.

Bir gün adamlar, kara! diye bağırdılar ve kısa süre sonra tekrarlanan
gürültülere benzeyen bir ses duydular. Korkularını atlattıklarında, bu sesi çıkaran büyük toplar onlara gösterildi. Kısa bir süre sonra, kendilerinden daha küçük bir geminin bir koydan yelken açtığını gördüler.
Onlara doğru yöneldi. Direklerinde bayraklar vardı ve yaklaştığında bir
top ateşledi. Büyük gemi de bayraklarını çekti ve
tekne yanlarına geldi. Efendi, gemiye binen kişiye, efendisine veya kralına, gemide daha önce hiç görülmemiş altı yabancı olduğunu ve kendisini ziyarete geldiklerini söylemesini söyledi. Bu habercinin ayrılmasından sonra gemi şehre varana kadar bir süre geçti. O zaman hava karanlıktı, ancak kıyıda insanları, atları ve odawbonları[13] görebiliyorlardı. Karaya çıkarıldılar ve kapalı bir araca bindirilip götürüldüler. Durduklarında büyük ve görkemli bir odaya alındılar. Burada büyük şefin onları görmek istediği söylendi. Erkekler ve kadınlarla dolu başka bir büyük odaya alındılar. Tüm oda Şonean-cauda'ydı.[14] Şef onlara işlerini ve yolculuklarının amacını sordu. Ona nereden geldiklerini, nereye gittiklerini ve üstlendikleri girişimin niteliğini söylediler. Onları infazdan vazgeçirmeye çalıştı,
onlara katlanmak zorunda kalacakları birçok deneme ve zorluktan bahsetti: ülkesinden bu kadar çok gün yürüyüş mesafesinde kötü bir ruh,
ya da Manito yaşıyordu, ülkesine giren herkesin varlığını ve gelişini önceden biliyordu ve önceden haber veriyordu. Dedi ki, çocuklarım,
aradığınız hedefe ulaşmanız imkansız.

Iosco cevap verdi; "Nosa,"[15] ve şefin _baba_ olarak anılmaktan utandığını görebiliyorlardı, "yolumuza bu kadar ilerledik ve devam edeceğiz: bunu yapmaya kararlı bir şekilde karar verdik. Hayatlarımızın hiçbir değeri olmadığını düşünüyoruz, çünkü onları bu amaç uğruna feda ettik. Nosa," diye tekrarladı, "o zaman yolculuğumuza devam etmemizi engelleme." Şef,
sonra onları değerli hediyelerle gönderdi,
bir sonraki günü onlarla tekrar konuşmak üzere atadıktan sonra ve ihtiyaç duydukları veya istedikleri her şeyi sağladı.

Ertesi gün tekrar kralın huzuruna çağrıldılar. Kral onları yine caydırmaya çalıştı. Onları ülkelerine geri göndereceğini söyledi

gemilerinden biriyle: ama söylediklerinin hiçbiri işe yaramadı. "Peki," dedi,
"eğer giderseniz, yolculuğunuz için gereken her şeyi size
sağlayacağım." Her şeyi buna göre ayarlamıştı. Onlara,
kendilerini uyardığı Kötü Ruh'a ulaşmalarından üç gün önce
onun Sheshegwun'unu duyacaklarını söyledi.[16] Onları akıllı olmaları konusunda uyardı, çünkü
onları bir daha asla göremeyeceğini hissediyordu.

Yolculuklarına devam ettiler ve bazen köylerden geçtiler,
ama onları kısa süre sonra geride bıraktılar ve sakinleri olmayan ormanlar ve ovalar bölgesinden geçtiler. Yeni bir ülkenin tüm ürünlerini buldular: ağaçlar, hayvanlar, kuşlar, büyük suların diğer tarafında alıştıklarından tamamen farklıydı. Seyahat ettiler ve seyahat ettiler, ta ki kendilerine verilen tüm giysilerini
yıpratana ve tekrar deri giysilerine bürünmek zorunda kalana kadar.

Şefin bahsettiği üç gün, üç yıl anlamına geliyordu, çünkü ancak üçüncü yılın sonunda, ruhun sheshegwun'unun görüş alanına girdiler. Ses yakın gibi görünüyordu, ancak görünüşe göre ona daha fazla yaklaşamadan, gün be gün yürümeye devam ettiler.
Birdenbire çok geniş bir ovaya geldiler; ufukta yükselen uzak dağların mavi sırtlarını görebiliyorlardı: gece olmadan ovayı geçmeyi düşünerek ilerlediler, ancak karanlık tarafından yakalandılar: şimdi ovanın taşlık bir bölümündeydiler, yaklaşık bir ayak derinliğinde suyla kaplıydılar: yorgun ve bitkinlerdi: bazıları, uzanalım dediler; hayır, hayır, dedi diğerleri, devam edelim. Kısa süre sonra, sağlam bir zemine çıktılar, ancak ayakta durmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü çok yorgunlardı. Ancak, kamp kurmak için çabaladılar, bir ateş yaktılar ve yemek yiyerek kendilerini tazelediler. Daha sonra, birkaç gündür duydukları
ruhun sheshegwun'unun sesi hakkında konuşmaya başladılar. Aniden enstrüman çalmaya başladı; sanki yeraltından geliyormuş gibi ses çıkarıyordu ve yeri sarsıyordu:
Çantalarını bağladılar ve o noktaya doğru gittiler. Kısa süre sonra aydınlatılmış büyük bir binaya geldiler. Kapıya gelir gelmez, oldukça yaşlı bir adamla karşılaştılar. "Nasılsınız," dedi, "torunlarım? İçeri girin, içeri girin; sizi gördüğüme sevindim: Başladığınızda biliyordum: Bu akşam kamp kurduğunuzu gördüm: Oturun ve bana ayrıldığınız
ülkenin haberlerini anlatın, çünkü ilgimi çekiyor." İsteklerine uydular ve bitirdikleri zaman, her biri ona bir parça tütün verdi. Sonra onlara yolculuklarında olacak şeyleri açıkladı ve yolculuğun başarılı bir şekilde tamamlanacağını tahmin etti. "Hepinizin başarılı bir şekilde geçeceğini söylemiyorum," dedi, ".
Yolunuzun dörtte üçünden fazlasını geçtiniz ve dünyanın kenarına
vardığınızda nasıl devam edeceğinizi size söyleyeceğim. Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sağır edici bir ses duyacaksınız: bu, kenarda alçalan gökyüzüdür, ancak yukarı aşağı hareket etmeye devam eder; izleyeceksiniz ve yukarı
hareket ettiğinde, onunla dünya arasında boş bir alan göreceksiniz. Korkmamalısınız. Orada, bilinmeyeni bu dünyadan ayıran ve onu karanlık bir
perdeyle gizleyen korkunç derinlikte bir uçurum var. Korkmayın.
Atlamalısınız; ve eğer başarırsanız kendinizi güzel bir ovada ve ayın yaydığı yumuşak ve hafif bir ışıkta bulacaksınız." Tavsiyesi için ona teşekkür ettiler. Bir duraklama oldu.

"Size yolu anlattım," dedi; "Şimdi bana
terk ettiğin ülkeden tekrar bahset; çünkü oradayken korkunç tahribatlar yaptım:
ülke bunun izlerini göstermiyor mu? Ve sakinleri benden çocuklarına bahsetmiyor mu? Kötü eylemlerim için yas tutmak için buraya geldim ve şu anki yaşam tarzımla zihnimi
üzerindeki yükten kurtarmaya çalışıyorum." Ona, babalarının sık sık Manabozho adında büyük kahramanlıklar gerçekleştiren ünlü bir kişiden bahsettiğini söylediler. "Ben oyum," dedi Ruh. Şaşkınlık ve korkuyla baktılar. "Bu sivri evi görüyor musun?" dedi, şeker somununa benzeyen bir evi işaret ederek; "Şimdi her biriniz dileklerinizi söyleyebilir ve o evden
cevap alacaksınız. Konuşun ve her birinizin ne istediğini sorun, o zaman
verilecektir." İçlerinden biri, kendini beğenmiş biri, küstahça, sonsuza kadar yaşayabilmek ve asla ihtiyaç duymamak için istedi. Ona, "Dileğin
verilecektir" diye cevap verildi. İkincisi aynı isteği yaptı ve aynı cevabı aldı. Üçüncüsü sıradan insanlardan daha uzun yaşamayı ve savaş gezilerinde her zaman başarılı olmayı, genç adamlarından hiçbirini kaybetmemeyi istedi. Ona, "Dilekleriniz kabul edildi." denildi. Dördüncüsü de aynı isteğe katıldı ve aynı cevabı aldı. Beşinci mütevazı bir istekte bulundu, insanların genelde yaşadığı kadar uzun yaşamayı ve avcılıkta ailesine ve akrabalarına bakabilecek kadar başarılı olmayı istedi. Altıncı da aynı isteği yaptı ve sivri evden her ikisine de hoş bir tonla kabul edildi. Bu cevapları duyduktan sonra ayrılmaya hazırlandılar. Manabozho onlara, onunla sadece bir gün birlikte olduklarını söyledi, ancak daha sonra bir yıldan fazla orada kaldıklarını gördüler. Yola çıkmak üzereyken Manabozho, "Dur! Bana sonsuz yaşam
dileyen siz ikiniz, istediğiniz lütfu hemen alacaksınız." diye haykırdı. O konuştu ve biri Shingauba-wossin[17] adlı bir taşa, diğeri ise bir sedir ağacına dönüştü. "Şimdi," dedi diğerlerine, "gidebilirsiniz." Onu korku içinde bırakıp, "Böyle kaçtığımız için şanslıyız, çünkü kral bize onun kötü olduğunu ve muhtemelen ondan kaçamayacağımızı söyledi." dediler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çarpan gökyüzünün sesini duymaya başladılar. Çok yakın görünüyordu, ancak yaklaşmadan önce kat etmeleri gereken uzun bir mesafe vardı ve ses o zaman duyularını sersemletiyordu; çünkü gökyüzü alçaldığında, basıncı açıklıktan rüzgar esintileri
zorluyor, o kadar güçlüydü ki ayaklarını
zorlukla tutabiliyorlardı ve güneş başlarının üzerinden ancak kısa bir mesafe
geçiyordu. Ancak, cesurca yaklaştılar, ancak geçidi
kapatan karanlık perdeden atlamak için yeterli cesareti toplayabilmeleri için biraz beklemeleri gerekti. Gökyüzü şiddetle
aşağı inecekti, ancak yavaş ve kademeli olarak yükselecekti. Alçakgönüllü bir istekte bulunan ikisi, kenarın yakınında durdular ve hiç de az olmayan bir çabayla, birbiri ardına atlayıp sağlam bir
ayak basmayı başardılar. Geriye kalan ikisi korkmuş ve kararsızdı: diğerleri karanlıkta onlara seslendi, "Atlayın! Atlayın! Gökyüzü aşağı iniyor." dediler. Bu ikisi yukarı baktılar ve gökyüzünün aşağı indiğini gördüler, ancak korku çabalarını felç etti; sadece elleriyle karşı tarafa ulaşmak için zayıf bir girişimde bulundular; ancak gökyüzü aynı anda büyük bir şiddetle ve korkunç bir sesle
yere çarptı ve onları korkunç
kara uçuruma
zorladı. İki başarılı maceracı kendilerini, etrafa yumuşak ve hoş bir ışık yayan ay tarafından aydınlatılan güzel bir ülkede buldular. Ayın sanki bir tepenin arkasından geliyormuş gibi yaklaştığını görebiliyorlardı. İlerlediler ve yaşlı bir kadın onlarla konuştu; beyaz bir yüzü ve hoş bir havası vardı ve oldukça yaşlı görünüyordu, ancak onlarla çok nazik bir şekilde konuşuyordu: ilk görünümünden kendisinin ay olduğunu anladılar: onlara birkaç soru sordu: onlara geldiklerini bildiğini ve onları gördüğüne sevindiğini söyledi: onlara kardeşinin evine yarı yolda olduklarını ve dünyadan kendi evine olan mesafenin yarı mesafe olduğunu söyledi. "Yakında boş vaktim olacak," dedi, "gidip sizi kardeşime götüreceğim, çünkü o şu anda günlük yolculuğunda: amacınıza ulaşacak ve ülkenize ve arkadaşlarınıza güvenle döneceksiniz, eminim kardeşimin iyi dilekleriyle." Yolcular onunla birlikteyken her türlü ilgiyi gördüler. Uygun zaman geldiğinde, onlara, "Kardeşim şimdi aşağıdan yükseliyor,
ve uzak kenardan geldiğinde ışığını göreceğiz: gelin,"
dedi, "sizi yukarı çıkaracağım." İleriye doğru gittiler, ama gizemli bir şekilde, nasıl olduğunu pek bilmeden: neredeyse doğrudan yukarı doğru yükseldiler,
sanki basamakları tırmanmış gibi. Sonra, güneşin yaklaştığı yöne doğru eğimli, uçsuz bucaksız bir ovaya geldiler. Yaklaştığında,
ay konuştu--"Size, geleceğini bildiğimiz bu kişileri getirdim;"; ve bununla birlikte kayboldu. Güneş, eliyle onu takip etmelerini işaret etti. Bunu yaptılar, ama oldukça zor buldular, çünkü
yol dikti: özellikle dünyanın kenarından o nokta ile öğlen arasında yarı yola gelene kadar: bu noktaya ulaştıklarında, güneş durdu ve dinlenmek için oturdu. "Çocuklarım," dedi, "sizi buraya ne getirdi? Daha önce sizinle konuşamadım: Buradan başka hiçbir yerde duramadım, çünkü burası benim ilk dinlenme yerim - sonra öğle vakti olan merkezde ve sonra oradan batı ucuna kadar olan yolun yarısında."[18] "Bana," diye devam etti, "bu yolculuğu üstlenmenizin amacını ve yolda başınıza gelen tüm koşulları anlatın." Onlar da uydular. Iosco ona asıl amaçlarının onu görmek olduğunu söyledi. Yolda dört arkadaşlarını kaybetmişlerdi ve dünyaya güvenli bir şekilde dönüp dönemeyeceklerini bilmek istiyorlardı, böylece arkadaşlarına ve akrabalarına başlarına gelen her şeyi anlatabilirlerdi. Sonunda, dileklerini yerine getirmesini isteyerek sözlerini tamamladılar. "Evet, kesinlikle güvenli bir şekilde geri döneceksin; ancak arkadaşların taleplerinde kibirli ve küstahtı. Onlar Gug-ge-baw-diz-ze-wug'du.[19] Onlar sadece Manitoelerin
tadını çıkarabileceği şeyleri arzuluyorlardı. Ancak siz ikiniz, dediğim gibi, ülkenize geri dönecek ve
avcının hayatının sizi
olabileceği kadar mutlu olacaksınız. Yaşamanıza izin verildiği sürece, asla hayatın gerekliliklerinden yoksun kalmayacaksınız;
ve yolculuğunuzu arkadaşlarınıza anlatmanın ve ayrıca onlara benden bahsetmenin memnuniyetini yaşayacaksınız. Beni takip edin, beni takip edin," dedi ve tekrar yoluna devam etti. Tırmanış artık kademeliydi ve kısa süre sonra düz bir ovaya geldiler. Bir süre yol aldıktan sonra tekrar dinlenmek için oturdu, çünkü Nau-we-qua'ya ulaşmıştık.[20] "Görüyorsunuz," dedi, "burası
düz, ancak kısa bir mesafe sonra, yolum kademeli olarak son dinlenme yerime doğru iniyor, oradan da ani bir iniş var." Gücüne sıkıca güvenirlerse tehlikeden korunacaklarına dair güvencesini tekrarladı. "Hemen buraya gelin," dedi, önlerine inebilecekleri bir şey koyarak; "Sabit durun," dedi, inişe devam ederlerken. Sanki iplerle indirilmiş gibi aşağı doğru indiler.

Bu arada bu iki gencin ebeveynleri, oğullarının geri döndüğünü ve yakında onları göreceklerini hayal ettiler. Rüyalarına tam bir güven
duydular. Sabahın erken saatlerinde, ormanın uzak bir noktasına doğru kulübelerinden ayrıldılar ve orada onlarla buluşmayı beklediler. Oraya vardıklarında, maceracıların geri döndüğünü gördüler, çünkü oradan çok da uzak olmayan bir yere inmişlerdi. Genç adamlar, babaları olduklarını anladılar. Tanıştılar ve mutlu oldular. Başlarına gelen her şeyi anlattılar. Hiçbir şeyi gizlemediler;
ve onları ziyafet ve hediyelerle koruyan farklı Manitoe'lara ve özellikle de onları çocukları olarak kabul eden güneşe ve aya minnettarlıklarını dile getirdiler.

* * * * *

[Yukarıdaki hikaye, birkaç yıl önce Hristiyanlığa geçen Ottowa şefi Chusco tarafından anlatıldı. 1763'te Fort Mackinac'ın alınmasından birkaç yıl sonra Michigan'daki L'arbre Croche'de doğdu; bu, Kızılderili geleneğinde o kadar kötü bir üne sahip bir olaydı ki, onlar tarafından genellikle bir dönem olarak anılırdı. 1793'te Greenville antlaşmasında hazır bulundu ve General Wayne tarafından kendisine verildiği anlaşılan bir söz sonucunda hayatının son birkaç yılında bir yıllık gelir elde etti.]

Chusco ufak tefek bir adamdı; gençliğinde büyük bir bedensel aktiviteye sahip olduğu, hızlı gözlem
yapan bir zihne sahip olduğu anlaşılıyor. Hayatının erken bir döneminde bir kahinlik mesleğini benimsedi ve kabilesinin onayıyla birkaç yıl içinde bunu uyguladı.
1827 civarında zihni, ilk olarak Mackinac adasındaki bir görevde eğitim almış olan karısı tarafından kendisine bildirilen vahiy gerçekleri tarafından durduruldu. Bir veya iki yıl sonra dini bir 
meslek edindi, putperestliğinden vazgeçti, ateşli içkileri ve her tür fermente içeceği kullanmayı bıraktı ve 1837'deki ölümüne kadar tutarlı bir Hristiyan hayatı sergiledi. Mezarının üzerine düzgün bir çit yerleştirildiği Huron Gölü'ndeki Round Adası'na gömüldü. Hikayenin kendisi, nesneye gelince, okuyucuya Güney Amerika tarihini, Manco Capac ve Güneş Çocukları'nın iddia edilen soyunu hatırlatmak için tasarlanmıştır. Ancak, Algiklerin geleneksel tarihinin incelenmesinin bu karşılaştırmayı destekleyeceğini söylemeye hazır değilim.

Hikaye büyük bir karşılaştırmalı antik çağa ait görünmüyor.
Gemilerin, silahların ve baltaların tanıtılması bunu göstermeye yeterlidir. Ancak, kozmogoni, günün dörtlülere bölünmesi ve genel coğrafya hakkındaki izlenimlerini ortaya koyması açısından ilginçtir. Dünyanın
_küresel_ olduğuna inandıkları anlaşılıyor; sadece tek bir denizden bahsediyorlar. Manabozho geleneği
doğrulanmıştır ve burada, bilinen diğer tüm örneklerde olduğu gibi, Kötü bir Ruh olarak tasvir edilmiştir ve İyi bir Ruh değildir ve bazen ifade edilen bu kişinin bir Kurtarıcının karakterlerinden herhangi birine katıldığına dair sözlü görüşe hiçbir destek verilmemiştir.

Hikayenin ahlaki yönü, belki de hırsın tehlikesini göstermektir. İnsan isteklerinde hırs ve küstahlık, kehanet yanıtının sonuçları ve tahminlerin hemen gerçekleşmesiyle çok açık bir şekilde
azarlanır.

DİPNOTLAR:

[10] Doğu--yani ışığın yeri.

[11] Gemi ve tekne. Bu terimler, gemi veya teknenin adının basit ve küçültülmüş biçimlerini gösterir. Ayrıca bir kadının iğne işi için kullanılan terimdir ve karışık ipliksi bir kütleyi ima ediyor gibi görünmektedir ve belki de bir geminin halatlarına atıfla aktarılmıştır.

[12] Wewaquonidjig, Kızılderililerimiz tarafından beyaz adama erken ve yaygın olarak uygulanan ve hala sıklıkla kullanılan bir terimdir.

[13] Odawbon, tekerlekli veya koşucular olsun, bir köpek treni ile bir araba arasındaki tüm araçları kapsar.
Terim, araçla en yakın akrabadır.

[14] Büyük gümüş.

[15] Babam.

[16] Bir çıngırak.

[17] Genellikle göllerin ve su yollarının sınırlarında bulunan, genellikle şekil verilmiş sert bir ilkel taş.
Kızılderililer tarafından sertlik ve yok edilemezlik özellikleri olarak kabul edilir. Genellikle granittir.

[18] Bu zaman hesaplaması günü her biri altışar saatlik dört bölüme ayırır - bunlardan ikisi, 1'den 6'ya ve 6'dan 12'ye, A.M.
sabahı, diğer ikisi, 1'den 6'ya ve 6'dan 12'ye,
P.M. akşamı oluşturur.

[19] Bu, geçişli
sıfat-aptalın fiil biçimi, çoğul sayıdır.

[20] Öğle veya orta satır.

İKİ JEEBI-UG,[21]

VEYA

DUYGU SINAVLARI.

ODJIBWA'DAN.

Kuzeyde karısı ve bir çocuğu olan bir avcı yaşardı.
Kulübesi ormanın çok uzağında, diğerlerinden birkaç günlük mesafedeydi.
Günlerini avlanarak, akşamlarını ise karısına başına gelen olayları anlatarak geçirirdi. Av hayvanı çok bol olduğu için
istedikleri kadarını öldürmekte zorluk çekmedi. Tüm eylemlerinde olduğu gibi
huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadı.

Kış mevsiminde bir akşam, her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve karısı başına bir kaza geldiği korkusuyla
rahatsızlanmaya başladı. Zaten hava kararmıştı. Dikkatle dinledi
ve sonunda yaklaşan ayak seslerini duydu.
Kocası olduğundan şüphe duymadan kapıya gitti ve iki yabancı kadın gördü.
Onları içeri davet etti ve kalmalarını söyledi.

Kırda tamamen yabancı olduklarını fark etti.
Görünüşlerinde, havalarında ve davranışlarında o kadar tuhaf bir şey vardı ki,
onların yanında huzursuzdu. Ateşe yaklaşmak istemiyorlardı; kulübenin
uzak bir köşesinde oturuyorlardı, utangaç ve sessizdiler ve giysilerini yüzlerini neredeyse gizleyecek şekilde
üzerlerine çekiyorlardı. Yargılayabildiği kadarıyla, solgun, çukur gözlü ve uzun yüzlüydüler, çok zayıf ve bitkindi. Kulübede çok az ışık vardı, çünkü
ateş düşüktü ve korkularını
dağıtmaktan çok artırmaya yarayan düzensiz parlamaları vardı. "Merhametli ruh!" diye bağırdı kulübenin karşı tarafından bir ses, "giysilere bürünmüş iki ceset var." Avcının karısı arkasını döndü, ancak kimseyi görmeyince, seslerin
sadece rüzgar esintileri olduğu sonucuna vardı. Titredi ve yere
batmaya hazırdı.

Bu anda kocası içeri girdi ve korkularını dağıttı. Büyük, şişman bir geyiğin leşini
yere fırlattı. "Bakın ne kadar güzel ve şişman bir hayvan," diye bağırdı gizemli dişiler ve hemen koşup en beyaz yağın parçalarını kopardılar[22] ve açgözlülükle yediler. Avcı ve karısı şaşkınlıkla baktılar, ancak
sessiz kaldılar. Konuklarının açlıktan ölmüş olabileceğini varsaydılar.
Ancak ertesi gün aynı alışılmadık davranış tekrarlandı. Garip
dişiler yağı koparıp hevesle yediler. Üçüncü gün
avcı, en yağlı parçalardan bir kısmını bağlayarak onların isteklerini önceden karşılayabileceğini düşündü ve bunları yükünün en üstüne koydu.
Onlar bunu kabul ettiler, ancak yine de tatmin olmamış gibi göründüler ve karısının kısmına gidip daha fazlasını kopardılar. Adam ve karısı bu kadar kaba ve sorumsuz bir davranış karşısında şaşırdılar, ancak sessiz kaldılar, çünkü
misafirlerine saygı duyuyorlardı ve bu gizemli ziyaretçilerin ikametgahı sırasında belirgin bir şekilde iyi şansla karşılandıklarını gözlemlemişlerdi.

Diğer açılardan, dişilerin davranışları kesinlikle
kusursuzdu. Mütevazı, mesafeli ve sessizlerdi. Gün boyunca
hiçbir zaman tek kelime etmezlerdi. Geceleri, kulübeye götürdükleri odunu temin etmekle ve sonra aletleri tam olarak
buldukları yerlere geri
getirmekle meşgul olurlardı,
konuşmadan yerlerine geri dönerlerdi. Gün doğana kadar dışarıda kaldıkları hiç görülmemiştir.
Hiçbir zaman gülmezler veya şaka yapmazlardı.

Kış, olağandışı hiçbir şey olmadan neredeyse bitmek üzereydi,
bir akşam avcı çok geç saatlere kadar dışarıda kaldı. İçeri girdiği ve
her zamanki gibi günlük avını karısının önüne bıraktığı anda, iki dişi
o kadar törensiz bir şekilde yağları koparmaya başladı ki, karısının öfkesi
harekete geçti. Ancak, kendini bir ölçüde kısıtladı, ancak duygularını gizlemedi, çok az şey söylemesine rağmen. Misafirler, onun zihninin heyecanlı halini gözlemlediler ve alışılmadık şekilde çekingen ve huzursuz oldular.
İyi avcı değişimi gördü ve nedenini dikkatlice araştırdı,
ancak karısı herhangi bir sert söz kullandığını reddetti. Kanepelerine çekildiler ve o uyumak için kendini toparlamaya çalıştı, ama başaramadı, çünkü
iki kadının hıçkırıkları ve iç çekişleri durmuyordu. Kanepesine
çıktı ve onlara şöyle hitap etti:

"Söyleyin bana," dedi, "sizi üzen ve bu iç çekişleri
çıkarmanıza neden olan şey nedir? Karım sizi gücendirdi mi, yoksa misafirperverlik
hakkını ihlal mi etti?"

Olumsuz yanıt verdiler. "Siz bize nezaketle ve şefkatle davrandınız. Ağlamamızın sebebi bize yapılan herhangi bir hakaret değil. Misyonumuz sadece size yönelik değil. Ölüler diyarından insanlığı test etmek ve yaşayanların samimiyetini sınamak için geldik. Sık sık, ölümden
yaralı olanların, eğer ölüler geri getirilebilirse, hayatlarını onları mutlu etmeye adayacaklarını söylediklerini duyduk. Ölülerin yerine ulaşan ve arkadaşlarını kaybedenlerin samimiyetini kanıtlamak için gelen acı ağıtlardan etkilendik.
Yaşamın Efendisi tarafından denemeyi yapmamız için bize üç ay verildi.
Zamanın yarısından fazlası başarıyla geçmişti, karınızın öfkeli duyguları, varlığımızda hissettiğiniz rahatsızlığı gösterdi ve ayrılmaya karar vermemizi sağladı."

Avcı ve karısıyla konuşmaya devam ettiler, onlara gelecekteki bir yaşam için talimatlar verdiler ve onlara bir dua ettiler.

"Bir nokta var," diye eklediler, "konuşmak istediğimiz. Avınızın en seçkin kısımlarını kaba bir şekilde ele geçirmemizi çok garip buldunuz. _İşte_ sizi maruz bırakmak için seçilen deneme noktası buydu. Bu, eşin özel ayrıcalığıdır. Başka birinin onu gasp etmesinin, onun ve dolayısıyla sizin öfkenizin ve duygularınızın en
ağır denemesi olduğunu biliyorduk. Davranışlarınızı ve geleneklerinizi biliyoruz, ancak sizi bunlara uymakla değil, onları ihlal etmekle test etmeye geldik. 
Affedersiniz. Bizi gönderenin ajanlarıyız. Evinize huzur, elveda!" 

Bıraktıklarında kulübeyi tam bir karanlık doldurdu. Hiçbir nesne görülemiyordu. Sakinler kapının açılıp kapandığını duydular, ancak iki JEEBI-UG'dan daha fazlasını
görmediler. 
Avcı, vaat ettikleri başarıyı buldu. Avda
ünlendi ve hiçbir şey için ihtiyaç duymadı. Birçok çocuğu oldu, hepsi de yetişkinliğe erişti ve sağlık, huzur ve uzun ömür onun misafirperverliğinin ödülleriydi.

DİPNOTLAR:

[21] Hayaletler.

[22] Hayvanların yağı, Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından en seçkin
kısımlar arasında sayılır.

PAH-HAH-UNDOOTAH,

VEYA

KIRMIZI BAŞ.

BİR SİOU HİKÂYESİ.

Bahar yaklaşırken Kızılderililer kışlama alanlarından köylerine dönerler, ziyafet çekerler, kısa sürede erzak stoklarını
tüketirler ve yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekmeye başlarlar. Aktif ve girişimci bir karaktere sahip avcılar, nüfusun çoğunluğundan ayrılmak ve bu genel bitkinlik ve eğlence mevsiminde geçim kaynağı vaat eden ormandaki komşu bir yere taşınmak için fırsat kollarlar. Böylece ayrılan aileler arasında, bir vesileyle, ODSHEDOPH WAUCHEENTONGAH veya Güçlü Arzuların Çocuğu adında bir adam vardı, bir karısı ve bir oğlu vardı. Bir günlük yolculuğun ardından ailesiyle birlikte kamp kurmak için uygun bir yer olduğu düşünülen geniş bir ormana ulaştı. Karısı kulübeyi hazırlarken, kocası avlanmaya çıktı. Akşamın erken saatlerinde bir geyikle geri döndü. Yorgun ve susamış olan
oğlundan biraz su almak için nehre gitmesini istedi. Oğlan, havanın karanlık olduğunu ve korktuğunu söyledi. Annesinin ve kendisinin de yorgun olduğunu ve suya olan mesafenin çok kısa olduğunu söyleyerek gitmesi için onu zorladı. Ancak hiçbir ikna işe yaramadı. Gitmeyi reddetti. "Ah, oğlum," dedi baba sonunda, "nehre gitmekten korkuyorsan, Kızıl Kafa'yı asla öldüremezsin."

Çocuk bu gözlem karşısında derinden mahcup oldu. Tüm gizli enerjilerini harekete geçirmiş gibiydi. Sessizce düşündü. Yemek yemeyi reddetti ve
kendisine bir şey söylendiğinde cevap vermedi.

Ertesi gün annesinden geyiğin derisini giydirmesini ve
kendisi yay ve oklar hazırlamakla meşgulken
kendisi için mokasen yapmasını istedi. Bunları yaptıktan hemen sonra, bir sabah gün doğarken babasına veya annesine tek kelime etmeden kulübeden ayrıldı.
Oklarından birini havaya fırlattı, ok batıya doğru düştü. O yolu izledi ve gece okun düştüğü yere vardığında,
bir geyiğin kalbini deldiğini görerek sevindi. Geyik etiyle kendini
dinlendirdi ve ertesi sabah bir ok daha attı.
Bütün gün seyahat ettikten sonra, bunu başka bir geyiğin içinde de buldu. Bu şekilde
dört ok attı ve her akşam bir geyiği öldürdüğünü gördü. Ancak çok tuhaf olan, okları leşlere saplanmış halde bırakıp onları geri çekmeden geçmesiydi. Bunun sonucunda, beşinci gün boyunca oku yoktu ve gece yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonunda umutsuzluk içinde kendini yere attı ve orada ölmek yerine daha uzağa gidebileceğini düşündü. Ancak çok uzun süre yatmadan önce, altındaki zeminde boğuk, gürleyen bir ses duydu. Ayağa fırladı ve uzakta bir insan figürü keşfetti, bir sopayla yürüyordu. Dikkatle baktı ve figürün bir kulübeden bir göle giden bir çayırda geniş, dövülmüş bir patikada yürüdüğünü gördü. Şaşkınlığına, bu kulübe çok uzakta değildi. Biraz daha yaklaştı ve kendini sakladı. Kısa süre sonra, figürün korkunç cadı Wok-on-kahtohn-zooeyah'pee-kah-haitchee veya savaşan küçük yaşlı kadından başkası olmadığını keşfetti. Göle giden yolu mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve sağlamdı ve maceracının duyduğu ses, yürüyüş asasının yere çarpmasıyla
oluşuyordu. Bu asanın tepesi, her türden kuşun ayak parmakları ve gagalarıyla süslenmişti, her sopa darbesinde çırpınıp çeşitli notalarını birlikte söylüyorlardı.

Kulübesine girdi ve tamamen kadın kafa derilerinden oluşan
şöminesini çıkardı. Katlamadan önce birkaç kez salladı ve her sallanışta kafa derileri yüksek sesle kahkahalar
attı ve yaşlı cadı da onlara katıldı. Hiçbir şey onu bu korkunç gösteriden daha fazla korkutamazdı. Pelerinin yanına uzandıktan sonra doğrudan ona
geldi. Ona babasının locasından ayrıldığı zamandan beri onu tanıdığını ve hareketlerini izlediğini söyledi. Ona korkmamasını veya umutsuzluğa kapılmamasını, çünkü onun arkadaşı ve koruyucusu olacağını söyledi. Onu locasına davet etti ve ona bir akşam yemeği verdi. Yemek sırasında ona kendisini ziyaret etme nedenlerini sordu. Geçmişini anlattı, nasıl
utandırıldığını ve
zorluklarla boğuştuğunu söyledi. Ona dostluğunun güvencesini vererek onu neşelendirdi ve ona
daha cesur bir adam olacağını söyledi.

Sonra onun üzerinde gücünü kullanmaya başladı. Saçları
çok kısa olduğu için büyük bir kurşun tarak aldı ve birkaç kez saçlarından geçirdikten sonra, güzel bir kadınsı uzunluğa geldi.
Sonra onu bir kadın gibi giydirdi, ona gerekli giysileri verdi ve yüzünü en güzel boyalarla süsledi. Ona parlak metalden bir kase verdi.
Kuşağına kokulu kılıç otu yaprağı koymasını ve ertesi sabah Kızıl Baş'ın hüküm sürdüğü göl kıyısına gitmesini söyledi. Şimdi PAH-HAH-UNDOOTAH veya Kızıl Baş, gölün ortasındaki bir adada yaşayan en güçlü büyücü ve tüm ülkenin dehşetiydi.

Adada birçok Kızılderili olacağını ve onu içmek için parlak kaseyi kullandığını görür görmez gelip onu eşleri olmaya ve adaya götürmeye davet edeceklerini söyledi. Bu teklifleri reddedecek ve Kızıl Kafa'nın karısı olmak için çok uzak bir mesafeden geldiğini ve şefin onu kendi kanosuyla almaya gelememesi durumunda köyüne dönmesi gerektiğini söyleyecekti. Kızıl Kafa bunu duyar duymaz kendi kanosuyla almaya geleceğini ve ona binmesi gerektiğini söyledi. Adaya vardığında karısı olmayı kabul etmeli ve akşam onu ​​köyden dışarı yürüyüşe çıkmaya ikna etmeliydi, ilk fırsatta kafasını bir çimen sapıyla kesmeliydi. Ayrıca ona bir kadın olarak varsaydığı karakterini sürdürmek için nasıl davranması gerektiği konusunda genel tavsiyelerde bulundu. Korkusu bu plana katılmasına pek izin vermeyecekti, ancak babasının sözlerini ve bakışlarını hatırlaması onu karara bağladı. Sabahın erken saatlerinde cadının kulübesinden ayrıldı ve gölün kıyısına giden sert
yoldan yürüdü. Kızıl Kafa'nın köyünün tam karşısındaki bir noktada suya ulaştı. Güzel bir gündü.
Gökler berraktı ve güneş en büyük ihtişamıyla parlıyordu. Uzun süre orada kalmamıştı, sahilde dolaştıktan sonra gölden su alarak parıldayan kaseyi gösterdi. Çok geçmeden
birkaç kano adadan ayrıldı. Adamlar elbisesine hayran kaldılar,
güzelliğinden büyülendiler ve çok sayıda kişi evlenme teklifinde bulundu. Bunları hemen reddetti, ortak plana uygun olarak.
Gerçekler Kızıl Kafa'ya bildirildiğinde, kanosunun seçtiği adamlar tarafından suya indirilmesini emretti ve bu harika kızı görmek için karşıya geçti. Kıyıya yaklaştığında, büyücünün kanosunun kaburgalarının, başları onu düşmanlardan korumak için dışarıya doğru bakan canlı çıngıraklı yılanlardan oluştuğunu gördü. Maceracımız kanoya
girer binmez tıslamaya ve takırtı yapmaya başladı, bu da onu büyük bir korkuya
soktu. Ama büyücü onlarla konuştu, sonra sakinleştiler ve sessizleştiler ve birdenbire adaya çıktılar. Düğün hemen gerçekleşti ve gelin yaşlı cadının
sağladığı çeşitli değerli eşyalardan oluşan hediyeler verdi.

Arkadaşları ve akrabalarıyla çevrili kulübede otururken,
Kızıl Kafa'nın annesi yeni gelininin yüzüne uzun süre sabit bir dikkatle baktı. Bu incelemeden sonra bu sıra dışı ve aceleci evliliğin oğluna
hayır getirmediğine ikna oldu. Kocasını bir kenara çekti ve ona şüphelerini açıkladı:
Bu bir kadın olamaz, dedi, duruşu ve tavırları,
çehresi ve özellikle gözlerindeki ifade, şüphesiz bir erkeğe ait. Kocası şüphelerini hemen reddetti ve gelinine
yapılan aşağılamadan dolayı onu sert bir şekilde azarladı. Öylesine öfkelendi ki, eline geçen ilk şeyi, yani pipo sapını alıp, onu acımasızca dövdü. Bu eylemin seyircilere açıklanması gerektiğinde, sahte gelin hemen ayağa kalktı ve kırgın bir onur havası takınarak, Kızıl Kafa'ya akrabalarından bu kadar ağır bir hakaret aldıktan sonra, onunla karısı olarak kalmayı düşünemeyeceğini, derhal köyüne ve arkadaşlarına dönmesi gerektiğini söyledi. Kızıl Kafa'nın peşinden kulübeden ayrıldı ve ilk
karaya çıktıkları yerin yakınındaki adanın sahiline gelene kadar yürüdü. Kızıl Kafa, ondan kalması için yalvardı. Ona, ağırlığı olabileceğini düşündüğü her türlü gerekçeyle baskı yaptı, ancak hepsi reddedildi. Bu görüşme sırasında, yere oturdular ve Kızıl Kafa, büyük bir üzüntü içinde, başını hayal ettiği karısının kucağına yasladı. Bu, hararetle aranan fırsattı ve en iyi şekilde
iyileştirildi. Onu uyutmak için her yol denendi ve kısmen yatıştırıcı bir şekilde, kısmen de isteğine görünüşte uyularak,
amaç sonunda başarıldı. Kızıl Kafa derin bir uykuya daldı.
Adayımız, cesur bir adamın şanı için,
çim sapını çekti ve bir kez Kızıl Kafa'nın boynundan geçirerek
başı gövdeden tamamen ayırdı.

Hemen elbisesini çıkardı, kanayan başı yakaladı ve
göle dalarak güvenli bir şekilde ana kıyıya yüzdü.
Zar zor ulaşmıştı ki, geriye baktığında karanlığın ortasında, yeni evli çifti
arayan kişilerin meşalelerini gördü.
Başsız bedeni bulana kadar dinledi ve onların acı dolu çığlıklarını duydu, nazik danışmanının kulübesine doğru yol alırken.

Onu sevinçle karşıladı. Onun ihtiyatlılığına hayran kaldı ve ona
cesaretinin bir daha asla sorgulanamayacağını söyledi. Başını kaldırarak, sadece kafa derisini getirmesi gerektiğini söyledi. Kendisi için küçük bir parça kesti ve ona şimdi başıyla birlikte dönebileceğini söyledi, bu da Kızılderililerin ona saygı duymasını sağlayacak bir
başarının kanıtı olacaktı.
Eve dönüş yolunda, dedi, sadece bir zorlukla karşılaşacaksın.
MAUNKAH KEESH WOCCAUNG veya Dünya Ruhu, olağanüstü başarılara imza atanlardan bir
sunu ister. Bir çayırda yürürken, bir deprem olacak. Toprak açılacak ve çayırı ikiye bölecek. Bu kekliği al ve
açığın içine atla ve anında üzerinden atla. Bütün bunlar tam olarak önceden bildirildiği gibi oldu. Kekliği yarığa attı ve üzerinden atladı.
Daha sonra, engelsiz bir şekilde köyünün yakınındaki bir yere doğru ilerledi ve
burada kupasını sakladı. Köye girdiğinde, ebeveynlerinin bahar kamplarından döndüklerini ve
kaybettiklerini düşündükleri oğulları için büyük bir üzüntü içinde olduklarını gördü. Genç adamlardan biri ve diğeri, kederli ebeveynlerin yanına
gelip, "Yukarı bakın, ben sizin oğlunuzum" demişlerdi. Bu şekilde sık sık aldatılmış
olmalarına rağmen, kendi oğulları gerçekten ortaya çıktığında,
başları öne eğik ve gözleri ağlamaktan neredeyse kör olmuş bir şekilde oturuyorlardı.
Ona bir bakış atmaları için ikna edilmeleri biraz zaman aldı. Onu oğulları olarak tanımaları daha da uzun sürdü;
maceralarını anlattığında, deli olduğuna inanıyorlardı. Genç adamlar ona
güldüler. Kulübeden ayrıldı ve kısa süre sonra ganimetiyle geri döndü. Kısa süre sonra
anlaşıldı. Maceralarının gerçekliğiyle ilgili tüm şüpheler artık
yok olmuştu. Sevinçle karşılandı ve ulusun ilk savaşçıları arasına
yerleştirildi. Sonunda bir şef oldu ve ailesi sonsuza dek saygı ve itibar gördü.

LEELINAU,

VEYA

KAYIP KIZ.

BİR ODJIBWA HİKÂYESİ.

Leelinau, Superior Gölü kıyısındaki Kaug Wudjoo adlı yüksek yaylaların yakınında yaşayan yetenekli bir avcının en sevdiği kızıydı. En erken gençliğinden itibaren düşünceli ve çekingen olduğu ve zamanının çoğunu yalnızlık ve oruçla geçirdiği gözlemlendi. Babasının kulübesinden
çıkabildiği her zaman, ormandaki uzak yerlere ve girintilere uçar veya göle bakan yüksek bir kaya çıkıntısına
otururdu. Bu tür yerlerde koruyucu ruhunu çağırması gerekiyordu. Fakat ülkenin oldukça pitoresk bir bölümünde çok sayıda olan tüm ormanlık yerler arasında, hiçbiri onun
zihni için Manitowok veya Kutsal Koru adı verilen açık kıyıdaki çam ormanı kadar büyük bir çekiciliğe sahip değildi. Bu, PUK WUDJ ININEE veya ormanların küçük vahşi adamlarının ve MISHEN IMOKINAKOG veya kaplumbağa ruhlarının ikametgahı olduğu varsayılan o kutsal yerlerden biriydi; romantik sahneleri seven iki küçük ruh veya peri sınıfı. Bu düşünceden dolayı, bu hayali varlıklara yaramaz bir ajans atfeden Kızılderililer tarafından nadiren ziyaret edilirdi. Ve hava koşullarının stresi yüzünden kıyının bu kısmına
çıkmak zorunda kaldıklarında, tütün veya başka bir
şey bırakmayı asla ihmal etmezlerdi.

Leelinau bu korkutucu yere erken yaşta gelmiş,
tuhaf çiçekler veya bitkiler toplamış, bunları eve
anne ve babasına götürmüş ve onlara gezintilerinde başına gelen tüm küçük olayları anlatmıştı. Oraya yaptığı ziyaretleri hoş görmeseler de,
onları engelleyememişlerdi, çünkü ona
şiddetli emirler vermek istemiyorlardı. Bu nedenle, oraya olan bağlılığı
yaşıyla birlikte artmıştı. Ruhunu yatıştırmak, hoş rüyalar görmek veya başka bir iyilik yapmak isterse, Manitowok'a giderdi. Babası her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kalırsa ve fırtınadan etkilenmiş olabileceğinden veya başka bir
kazayla karşılaşmış olabileceğinden korkulursa, dualarını Manitowok'ta sunardı. Oruç tuttuğu, dua ettiği ve gezindiği yer orasıydı. Ve orada o kadar çok zaman geçirdi ki, ebeveynleri kötü bir ruhun onu
buralara çektiğinden ve ona karşı koyamadığı bir büyü
yaptığından şüphelenmeye başladı. Bu varsayım, annesinin (onu gizlice
takip eden) bu tür tekrarlayan duygularını duymasıyla doğrulandı.

Dans eden yaprakların ruhu
Kederli atan bir kalbi duy,
Bu dünyanın verebileceği sevinçler için değil,
Ruhların yaşadığı hayat için:
Köpüren dalgaların ruhu,
Gece yastığımı ziyaret et,
Üzerine gümüş rüyalar dökerek,
Dağ dereleri ve akarsuları,
Güneşli açıklıklar ve altın saatler,
Senin canlı güçlerine uygun olanlar:
Yıldızlı gecenin ruhu,
Tüylü ışığını kalemle çiz,
Ayak izlerim hala yol alsın
Kızarıklığa, Yanlış kodlanmış,[23]
Ya da çiçek gerçek tutkuya
Serbestçe kırmızı rengini vererek:
Sabahın şafağının ruhu,
Tüylü sütunlarını salla,
Kar beyazı ya da yumuşak mavi
Cesur adamların görmeyi sevdiği gibi.
Yeşil odun tüyünün ruhu
Yaprak kokunun etrafına saç
Altın tomurcuklarından fışkıran gibi
Minik ellerinin açtığı gibi. Ruhlar buraya çabuk gelir,
Bir kızın akşam duasını duyar.

Bu ziyaretlerin etkisi, kızı hayatın gerçeklerinden
memnuniyetsiz kılmak ve onu görevlerinde aktif ve yararlı bir
katılımdan diskalifiye etmekti. Hüzünlü ve suskun oldu.
Zihninin hayali sahneler üzerinde o kadar çok durmasına izin vermişti ki,
sonunda onları gerçeklerle karıştırdı ve ölümlülüğün kazalarıyla
tutarsız bir varoluş için iç çekti. Sonuç,
yıllarca akranlarını meşgul eden
tüm sıradan eğlence ve iş kaynaklarına karşı bir isteksizlikti. Komşu locaların kızları, en sevdikleri oyun olan pappus-e-kowaun[24]
oyununu oynamak için locanın kapısının önünde toplandıklarında, Leelinau boş boş otururdu veya oyunun ruhuna o kadar zayıf bir şekilde
girerdi ki, bunun kendisi için
sıkıcı olduğunu açıkça gösterirdi. Yine akşam, gençler ve kızlar kulübenin etrafında sosyal bir halka oluşturduklarında ve piepeendjigun[25] hızla elden ele geçtiğinde, ya oynamaya çalışmadan onu elden ele geçirdi ya da oynarsa bile, sayısını artırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ebeveynleri onun gizli bir gücün avı olduğunu gördüler ve onu her şekilde oyalamaya çalıştılar. Kendisinden çok daha yaşlı, ancak çok aktif bir üne sahip ve komşu bir şefin en büyük oğlu olan bir adamın ona gösterdiği ilgiyi desteklediler. Ancak teklifi dinlemeye ikna edilemedi. Onun isteksizliğinin yalnızca doğal çekingenliğinden kaynaklandığını varsayarak, itirazları ciddi bir karakterde görülmedi; ve eşleşmelerin ebeveynlerin elinde kaldığı bir toplum ortamında, birleşme için geleneksel düzenlemeleri yapmaya devam ettiler. Genç adam, ebeveynleri aracılığıyla, teklifinin olumlu karşılandığı bilgisini aldı. Evlenme ziyareti için locaya gün belirlendi ve orada bulunacak kişiler davet edildi. Ebeveynlerin isteğinin olumlu ifadesi açıkça verildiği ve uyumun kesinlikle beklendiği gibi olduğu için, nesneyi engellemenin bir yolunu görmedi, ancak duygularını kesin bir şekilde
belirtti. Ebeveynlerine, bu evliliğe asla
onay veremeyeceğini ve aklının değişmez bir şekilde karar kıldığını söyledi.

Saatlerinin çoğunu, yaprakları rüzgarda fısıldayan, alçak, geniş tepeli genç bir çamın altında, en sevdiği dinlenme yerinde geçirmek onun alışkanlığıydı.
Şimdi oraya gitti ve düşünceli bir şekilde gövdesine yaslanırken, anlaşılır sesler duyduğunu sandı.
Çok geçmeden daha belirgin hale geldiler ve ona hitap ediyor gibi göründüler.

Kız, beni bir ağaç olarak düşünme
Ama senin sevgili sevgilini özgür,
Benim çiçek açmış halimde uzun ve genç
Parlak yeşil sallanan tüylerle. Göğsüme yaslanıyorsun,
Sonsuza dek orada yaslan ve dinlen!
İnsandan kaç, o kanlı ırk,
Arkadaşlar, suikastçılar, cesur ve alçak;
Gürültülerini ve sahte geçit törenlerini bırak
Sessiz, yalnız gölge için.
Rüzgarlı huş ağacı karyolasını bırak
Kendime, hafif, mutlu kaderime,
Senin üzerine örtümü fırlatacağım.
Bir böceğin ipek kanadı kadar hafif;
Çiçeklerin kokusunu soluyacağım,
Senin mutlu akşam saatlerinin üzerine;
Kabuklu kanomla
Seni mavi suların üzerinde sallayacağım;
Şilte katını
Güneşin son altın ışınlarıyla süsleyeceğim.
Gel ve dağda özgürce
Benimle birlikte parlak bir peri dolaş.

Hayal gücü duyduğu her şeyi ayık gerçeğin sözleri olarak doğruladı. Amacını
belirlemek için başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Evliliği için belirlenen günden önceki akşam,
en güzel giysilerini giydi. Saçlarını kabilesinin modasına göre düzenledi ve sahip olduğu süsleri taktı. Bu şekilde
cübbe giymişti, anne babasının önüne çıktığında alışılmadık bir neşe havası takındı.
Spirit Grove'da beni bekleyen küçük sevgilim, yeşil tüylü
şefimle buluşmaya gidiyorum, dedi;
ve yüzünde nadiren gösterdiği neşeli bir sevinç ifadesi vardı. Zararsız bir ucube gibi davranacağını varsayarak, bu neşenin geri gelmesinden oldukça memnundular. "Ben," dedi annesine, kulübeden ayrılırken, "bebekliğimi izleyen ve gençliğimi koruyan birinden gidiyorum. Hasta olduğumda bana ilaç
veren ve iyi olduğumda bana yemek hazırlayan birinden. Giysilerim için en iyi derileri
tedarik etmek üzere ormanı dolaşan ve kulübesini avın en iyi yemeğiyle besleyen bir babadan gidiyorum. Kışın fırtınalarından
koruduğum ve yazın sıcaklarından
kalkanım olan bir kulübeden gidiyorum. Elveda! Elveda!" diye haykırdı, ovada hafifçe zıplayarak.

Böyle söyleyerek perili korunun sınırlarına doğru acele etti.
Bu onun
her zamanki sığınağı olduğu için, hiçbir endişeye kapılmadı ve ebeveynler
gün batımı saatinde onun dönüşünü güvenle beklediler. Ama o gelmeyince, huzursuz hissetmeye başladılar. Karanlık yaklaşıyordu ve hiçbir kız geri dönmedi. Şimdi çam ağacından meşaleler yaktılar ve
kasvetli çam ormanına doğru ilerlediler, ancak aramada tamamen başarısız oldular.
Adını yüksek sesle haykırdılar, ancak yankı tek cevaplarıydı. Ertesi gün
arama yenilendi, ancak daha iyi bir başarı elde edilemedi. Güneşler doğdu ve battı, ancak doğdu ve battı, daha sonra asla tavırlarını ve alışkanlıklarını yeterince korumadıkları ve eğilimlerini sonunda çok şiddetli bir şekilde engelledikleri bir kızı görmelerine izin verilmeyen yaslı bir anne ve babanın üzerine.

Bir gece, Spirit Grove yakınlarında balık avlayan bir balıkçı grubu, kıyıda duran bir kadın figürüne benzeyen bir şey gördü. Akşam ılık ve sular sakin olduğu için, kanolarını dikkatlice kıyıya doğru küreklediler, ancak suyun hafif dalgalanması
telaş uyandırdı. Şekil kaçtı, ancak
banka tırmanırken, kayıp kızının şekli ve giysisinden tanıdılar ve genç çam ormanında hafifçe
kaybolurken sevgilisinin alnının üzerinde sallanan yeşil tüylerini gördüler.

DİPNOTLAR:

[23] Claytonia Virginica.

[24] Kadınlar tarafından bir ipe bağlı iki küçük blok ve çubuklarla oynanan bir oyun.

[25] Delikli bir deri parçası ve bir kemikle oynanan bir oyun.

PUCK WUDJ ININEE

BİR ODJIBWA HİKAYESİ.

Bir zamanlar, dünyadaki tüm sakinler ölmüştü,
sadece iki çaresiz çocuk, bir erkek bebek ve bir kız çocuğu hariç. Ebeveynleri öldüğünde, bu çocuklar uyuyordu. En büyük olan küçük kız, ilk uyanan oldu. Etrafına baktı,
ama uyuyan küçük kardeşinden başka kimseyi görmeyince sessizce
yatağına döndü. On günün sonunda kardeşi gözlerini açmadan hareket etti. On günün sonunda pozisyonunu değiştirdi ve diğer tarafa yattı.

Kız kısa sürede kadının malikanesine yetişti, ancak oğlan çok yavaş bir şekilde
büyüdü. Sürünebilmesi bile uzun zaman aldı.
Yürüyebildiğinde, kız kardeşi ona küçük bir yay ve oklar yaptı ve
boynuna küçük bir kabuk astı ve şöyle dedi:
WA-DAIS-AIS-IMID veya Küçük Kabuklu O olarak adlandırılacaksın. Her gün küçük
yayını alıp küçük kuşlara
atış yapardı. Öldürdüğü ilk kuş bir tomtit'ti. Kız kardeşi onu ona götürdüğünde çok memnun oldu. Dikkatlice derisini yüzüp doldurdu ve onun için sakladı.
Ertesi gün bir kızıl sincap öldürdü. Kız kardeşi bunu da sakladı.
Üçüncü gün bir keklik (Peena) öldürdü, onu doldurdu ve kurdu.
Bundan sonra daha fazla cesaret kazandı ve
evden biraz uzaklaşmaya cesaret etti. Bir avcı olarak becerisi ve başarısı her geçen gün arttı ve ormanda yaşayan geyik, ayı, geyik ve diğer büyük hayvanları öldürdü. Sonunda büyük bir avcı oldu.

Artık yılların olgunluğuna ulaşmıştı ama
boyu mükemmel bir bebekti. Bir gün yürürken küçük bir göle geldi. Kış mevsimiydi. Buzda kunduz öldüren bir adam gördü. Bir dev gibi görünüyordu. Kendini bu büyük adamla karşılaştırdığında bir böcekten daha büyük görünmüyordu. Kıyıya oturdu ve hareketlerini izledi. Büyük adam birçok kunduz öldürdüğünde, onları sahip olduğu bir el kızağına koydu ve eve doğru yola koyuldu. Onun emekli olduğunu gördüğünde onu takip etti ve sihirli kabuğunu kullanarak kunduzlardan birinin kuyruğunu kesti ve kupasıyla birlikte eve doğru koştu. Uzun boylu yabancı kunduzlarla dolu kızak yüküyle kulübesine vardığında, onlardan birinin kuyruğunun gitmiş olduğunu görünce şaşırdı, çünkü kabuğun küçük kahramanının hareketlerini
gözlemlememişti.

Ertesi gün WA-DAIS-AIS-IMID aynı göle gitti. Adam kunduz yükünü çoktan _odaw'bon_ veya kızak üzerine yerleştirmişti ve
dönüş yolculuğuna başlamıştı. Ama çevik bir şekilde ileri doğru koştu ve onu yakalayarak,
aynı şekilde kunduzun kuyruklarından bir diğerini de yakalamayı başardı. Adam, hayvanın bu en değerli parçasından birini daha kaybettiğini gördüğünde çok öfkelendi. Acaba, dedi, beni böyle
aldatmış olan köpek hangisidir. Onunla karşılaşabilirsem, mızrağımın ucunda etini
titretirdim. Ertesi gün, gölün yakınındaki kunduz barajında ​​avını sürdürdü ve yine küçük kabuklu adam tarafından takip edildi. Avcı bu sefer o kadar çok sefer yapmıştı ki, amacına
ulaşmış ve bizim küçük kahramanımız onu yakalayamadan neredeyse evine ulaşmıştı. Çevik bir şekilde kabuğunu çekti ve başka bir kunduzun
kuyruğunu kesti. Tüm bu şakalarda, görünmezlik
gücünden yararlandı ve böylece gözlerden kaçtı. Adam, bu numaranın bu kadar sık ​​tekrarlandığını gördüğünde, öfkesi her zamankinden daha fazlaydı. Duygularını kelimelerle dile getirdi. Herhangi bir iz bulup bulamayacağını görmek için dikkatlice etrafına baktı. Ama bulamadı. Bilinmeyen ziyaretçisi o kadar hafif adımlar atmıştı ki hiçbir iz bırakmamıştı.

Ertesi gün kunduz havuzuna çok erken giderek onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi. WA-DAIS-AIS-IMID oraya ulaştığında, işinin taze izlerini buldu, ama çoktan geri dönmüştü. İzlerini takip etti,
ama onu yakalayamadı. Kulübeyi gördüğünde, yabancı kulübenin önündeydi, kunduzlarının derisini yüzmekle meşguldü. Ona
bakarken, beni görmesine izin vereceğim diye düşündü. Şu anda, Manabozho'dan daha az önemli biri olmadığı ortaya çıkan adam başını kaldırdı ve onu gördü. Ona dikkatle baktıktan sonra, "Sen kimsin, küçük adam,"
dedi Manabozho. "Seni öldürmek istiyorum." Kabuğun küçük kahramanı, "Beni öldürmeye çalışsan bile bunu başaramazsın." diye cevap verdi.

Eve döndüğünde kız kardeşine ayrılmaları gerektiğini söyledi. "Gitmeliyim," dedi, "bu benim kaderim. Sen de," diye ekledi, "yakında gitmelisin. Bana nerede yaşamak istediğini söyle." Dedi ki, "Gün ışığının doğduğu yere gitmek istiyorum. Doğuyu her zaman sevdim. Işığın en erken parıltıları o taraftan gelir ve bana göre,
göklerin en güzel yeridir. Oraya
vardıktan sonra, kardeşim, o yönde çeşitli renklerde bulutları
ne zaman görürsen, kız kardeşinin yüzünü boyadığını düşünebilirsin."

"Ve ben," dedi, "kız kardeşim, dağlarda ve kayalarda yaşayacağım.
Seni en erken saatte orada görebileceğim ve oradaki su akıntıları
berrak ve hava temiz. Ve bana her zaman PUCK WUDJ
ININEE veya dağların küçük vahşi adamı denecek."

"Ama," diye devam etti, "sonsuza dek ayrılmadan önce, gidip birkaç Manitoe bulmalıyım." Onu bırakıp dünyanın yüzeyinde seyahat etti
ve sonra yeryüzüne doğru çok derinlere gitti. Gittiği her yerde iyi muamele görmüştü.
Sonunda büyük bir kazanı olan dev bir Manito buldu, kazan sürekli kaynıyordu. Dev ona sert bir bakışla baktı ve sonra
onu eline aldı ve törensizce kazana fırlattı.
Ama kişisel ruhunun koruması sayesinde zarardan korundu
ve büyük bir uğraşla oradan çıkıp kaçtı. Kız kardeşine döndü
ve gezilerini ve talihsizliklerini anlattı. Hikayesini ona şöyle hitap ederek bitirdi: "Kız kardeşim, dünyanın dört bir köşesinde bir Manito var.[26] Ayrıca, onların üstünde, gökyüzünde çok uzakta bir tane daha var ve son olarak," diye devam etti, "bir tane daha var ve kötü biri, dünyanın derinliklerinde yaşıyor. Şimdi ayrılmalıyız. Rüzgarlar dünyanın dört bir köşesinden estiğinde gitmelisin. Seni istediğin yere götürecekler. Ben, akrabalarımın
yaşamaktan her zaman zevk alacağı kayalara ve dağlara gidiyorum." Sonra topunu aldı ve yüksek bir dağa doğru koşmaya başladı, koşarken haykırıyordu. O anda rüzgarlar esti ve tahmin ettiği gibi, kız kardeşi onlar tarafından doğu gökyüzüne taşındı ve o zamandan beri oradaydı ve adı Sabah Yıldızı'ydı. Esin, rüzgarlar, esin! Kız kardeşim oyalanıyor
Gökyüzünde ikamet ettiği için,
Sabahın, pembe parmaklarıyla,
Yanakları, kırmızı boyayla.

Oraya, ilk bakışlarımı yönelttiğim,
Ondan renklerini alacak,
Ve gülümsemeleri, bulutların arasından yansıyacak,
Beni ormanda veya gölde yönlendirecek.

En yüksek dağları tırmanırken,
Yeşil ve alçak vadilerde spor yaparken,
Ya da Kızılderili çeşmelerimizin yanında
Küçük kalça çığlığımı yükseltecek.

DİPNOTLAR:

[26] Dünyanın kare ve düz bir ova olduğu ve
rüzgarların dört köşesinden estiği görüşü çok eski bir doğu görüşüdür.

MİŞOŞA,

VEYA

GÖLLERİN BÜYÜCÜSÜ.

Dünyanın erken bir çağında, şimdikinden daha az insan varken,
ücra bir yerde, karısı ve iki çocuğu olan bir Kızılderili yaşardı. Kendi kulübelerinin dışında nadiren birini görüyorlardı. Hayvanlar bu kadar tenha bir yerde bol miktarda bulunuyordu ve adam ailesine yiyecek sağlamakta hiç zorluk çekmiyordu.

Bu şekilde huzur ve mutluluk içinde yaşıyorlardı, avcı karısından şüphelenmek için bir sebep bulmasaydı bu durum devam edebilirdi. Karısı, bir gün ormanda tesadüfen tanıştığı genç bir adama karşı gizlice bir bağlılık besliyordu. Hatta kocasının onun uğruna ölmesini bile planlamıştı, çünkü kocasını öldürmezse, suçunu
öğrendiği anda kocasının onu öldüreceğini biliyordu.

Ancak koca, hazırlığı ve kararlılığıyla onun projesinden kaçtı.
Kadının hareketlerini dikkatle izliyordu. Bir gün gizlice onun ayak izlerini ormana kadar takip etti ve bir ağacın arkasına saklandıktan sonra, uzun boylu genç bir adamın yaklaştığını ve karısını
alıp götürdüğünü gördü. Okları elindeydi, ama onları kullanmadı. Geri döndüğü anda onu öldüreceğini
düşündü.

Bu arada eve gidip oturup düşünmeye başladı. Sonunda onu sonsuza dek terk etme kararına vardı, kendi vicdanının onu yeterince cezalandıracağını düşünerek ve iki çocuğuna bakmak için annelik duygularına güvenerek, hemen silahlarını alıp gitti.

Karısı döndüğünde kocasını bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı,
çünkü artık planını yapmıştı ve onu öldürmeyi planlıyordu.
Birkaç gün bekledi, belki de kovalamaca tarafından kaçırılmış olabileceğini düşündü,
ama geri dönmediğini görünce gerçek nedenden şüphelendi.
İki çocuğunu kulübede bırakarak, onlara kısa bir mesafe gideceğini ve geri döneceğini söyledi. Sonra sevgilisine kaçtı ve bir daha geri dönmedi.

Böylece terk edilen çocuklar, kulübede kalan yiyeceklerle kısa sürede yol aldılar ve daha fazlasını aramak için kulübeyi terk etmek zorunda kaldılar. En büyük oğlan, 
korkusuz bir mizaca sahipti, kardeşine çok bağlıydı,
yorulduğunda onu sık sık taşıyor ve gördüğü tüm yabani meyveleri topluyordu. Ormanın derinliklerine doğru yürüdüler,
eski yerleşim yerlerinin tüm izlerini kaybettiler, ta ki labirentlerinde tamamen kaybolana kadar.

En büyük oğlanın bir bıçağı vardı, bununla bir yay ve oklar yapıyordu ve böylece kendisi ve kardeşi için birkaç kuş öldürebiliyordu. Bu şekilde,
nereye gittiklerini bilmeden, bir orman parçasından diğerine geçmeye devam ettiler. Sonunda ormanın içinden bir açıklık gördüler ve kısa bir süre sonra kendilerini büyük bir gölün kıyısında buldukları için çok mutlu oldular. Burada ağabey, yiyecek olarak sakladığı yabani gülün tohum kabuklarını toplamakla meşgul oldu. Bu arada, küçük kardeş kumda oklar atarak eğlendi, bunlardan biri göle düştü. PANIGWUN,[27] ağabey, oku kaybetmek istemediğinden, ona ulaşmak için
suya girdi. Tam oku yakalamak üzereyken, bir kano büyük bir hızla ona doğru
geçti. Ortada oturan yaşlı bir adam, korkmuş genci yakaladı ve onu kanoya yerleştirdi. Çocuk boşuna ona seslendi--"Büyükbabam, (yaşlılara saygı ifadesi) lütfen küçük
kardeşimi de al. Yalnız başıma seninle gidemem; Eğer onu
bırakırsam açlıktan ölür." Mishosha (yaşlı adam) ona sadece güldü. Sonra, CHEMAUN POLL büyüsünü söyleyip kanosuna bir tokat atarak,
akıl almaz bir hızla
suyun içinde kaydı. Birkaç dakika içinde, gölün ortasındaki bir adada duran büyücünün
yaşam alanına ulaştılar. Burada, evinin işlerini
yönettiği iki kızıyla birlikte yaşıyordu. Genç adamı kulübeye kadar götürerek, en büyük
kızı ile konuştu. "İşte," dedi, "kızım, kocan olması için
genç bir adam getirdim." Koca! diye düşündü genç kadın; daha ziyade
kötü sanatlarının ve insan ırkına karşı doymak bilmez düşmanlığının bir başka kurbanı. Ama hiçbir cevap vermedi, böylece babasının iradesine boyun eğmiş gibi görünüyordu.

Genç adam, bu tanışma sahnesi sırasında kızının gözlerinde beliren şaşkınlığı gördüğünü düşündü ve kararlı bir şekilde olayları
dikkatlice izlemek için. Akşam iki kızının
konuştuğunu duydu. "İşte," dedi en büyük kız, "sana son
kurbanından
memnun olmayacağını söylemiştim. Bana bir koca sağlama bahanesiyle
başka bir kurban daha getirdi. Koca, gerçekten! Zavallı genç
başka bir güneş daha batmadan korkunç bir çıkmazın içine girecek. Gözlerimizin önünde her gün gerçekleşen ahlaksızlık ve kötülük sahnelerinden ne zaman kurtulacağız."

Panigwun kızlarına nasıl kaçırıldığını ve küçük kardeşini kıyıda bırakmak zorunda kaldığını anlatmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Ona babaları uyuyana kadar beklemesini, sonra kalkıp kanosunu almasını ve elde ettiği büyüyü kullanarak onu hemen kardeşine götürmesini söylediler. Ona yiyecek götürebileceğini, ona bir kulübe hazırlayabileceğini ve şafaktan önce geri dönebileceğini söyledi. Her bakımdan, kendisine söylendiği gibi yaptı - kano büyüye uydu ve onu güvenli bir şekilde karşıya geçirdi ve kardeşinin geçimini sağladıktan sonra, kısa bir süre sonra onu almaya geleceğini söyledi. Sonra büyülü adaya dönerek, büyücü uyanmadan önce kulübedeki yerini aldı. Bir gece, Mishosha uyandı ve kaderindeki Damadı, kızına ne olduğunu sordu. Kızı, sadece dışarı çıktığını ve yakında döneceğini söyledi. Bu onu tatmin etti. Sabahleyin, genç adamı kulübede bulunca, şüpheleri tamamen yatıştı. "Görüyorum ki kızım," dedi, "doğruyu
söylemişsin."

Güneş doğar doğmaz, Mishosha genç adama şöyle seslendi. "Gel,
oğlum, martı yumurtaları toplamayı düşünüyorum. Çok miktarda
yumurta bulunan bir ada biliyorum ve onları toplamamda yardımını istiyorum." Genç adam makul bir
mazeret görmedi; ve kanoya binen büyücü ona bir tokat
attı ve bir emir vererek, bir anda
adadaydılar. Kıyıların martı yumurtalarıyla dolu olduğunu ve adanın bu türden kuşlarla dolu olduğunu gördüler. "Git, oğlum," dedi yaşlı adam,
"ve yumurtaları topla, ben de kanoda kalayım."

Fakat Panigwun kıyıya çıkar çıkmaz Mishosha kanosunu karadan biraz
uzaklaştırdı ve haykırdı: "Dinleyin, martılar! Uzun zamandır benden bir
sunu bekliyordunuz. Şimdi size bir kurban veriyorum. Uçun ve
onu yiyin." Sonra kanosunu vurarak genç adamı kaderine bıraktı.

Kuşlar hemen kurbanlarının etrafında bulutlar halinde belirdi ve sayılarıyla
havayı kararttılar. Fakat genç adam kendisine yaklaşan ilk kuşu yakalayıp
bıçağını çekerek kafasını kesti. Hemen kuşun derisini
yüzdü ve tüylerini bir kupa olarak göğsüne astı. "Böylece," diye haykırdı, "bana yaklaşan her birinize davranacağım. Bu nedenle,
durun ve sözlerimi dinleyin. İnsan eti yemeniz size göre değil.
Büyük Ruh tarafından insan için yiyecek olarak verildiniz. O eski büyücünün size
iyilik yapması da mümkün değil. Beni sırtınıza alın ve kulübesine götürün, o zaman nankör olmadığımı göreceksiniz. "Martılar itaat etti; onun dinlenmesi için bir bulut halinde toplandılar ve hemen kulübeye uçtular, orada büyücünün önüne
vardılar. Kızlar onun dönüşüne şaşırdılar, ancak Mishosha kulübeye
girdiğinde sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

Ertesi gün yine gence seslendi:--"Gel oğlum," dedi, "seni
gümüş gibi görünen en güzel taşlarla ve çakıllarla kaplı bir adaya
götüreceğim. Bunlardan bazılarını toplamamda bana yardım etmeni istiyorum. Güzel süsler olacaklar ve büyük tıbbi
erdemlere sahip olacaklar." Kanoya binen büyücü cazibesini kullandı ve
birkaç dakika içinde bir adadaki ıssız bir koya,
düz kumlu bir plajın olduğu yere taşındılar. Genç adam her zamanki gibi kıyıya çıktı ve
aramaya başladı. "Biraz daha, biraz daha," diye bağırdı yaşlı adam. "Şu kayanın üzerinde güzel olanları bulacaksın." Sonra
kanosunu karadan iterek--"Gel, sen balıkların büyük kralı," diye bağırdı yaşlı adam;
"uzun zamandır benden bir armağan bekliyordun. Gel ve adanıza
az önce kıyıya çıkardığım yabancıyı ye." Böyle söyleyerek, kanosuna geri dönmesini emretti ve kano kısa sürede gözden kayboldu.

Hemen, devasa bir balık uzun burnunu sudan çıkardı,
kısmen sahilde sürünerek ve kurbanını almak için çenesini
genişçe açtı. "Ne zaman!" diye haykırdı genç adam, bıçağını çekip
kendini tehditkar bir tavır takınarak, "Ne zaman insan eti
tadın? Kendine iyi bak. Sen Büyük Ruh tarafından
insana verildin ve eğer sen veya kabilenden herhangi biri insan eti yerse, hastalanacak ve öleceksin. O kötü adamın sözlerini dinlemeyin, beni
adasına geri götürün, karşılığında size bir
kırmızı kumaş parçası vereceğim." Balık itaat etti, sırtını sudan kaldırdı,
genç adamın binmesine izin vermek için. Sonra gölde yoluna devam etti,
sihirbazın geri dönmesinden önce
sorumlu olduğu hayvanı güvenli bir şekilde adaya indirdi. Kızlar, babalarının
sanatlarından ikinci kez kaçtığını görünce daha da şaşırdılar. Fakat yaşlı adam
geri döndüğünde sessizliğini ve sakinliğini korudu.
Ancak, kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı: "Bu ne biçim çocuk, sürekli
gücümden kaçıyor. Fakat ruhu onu
kurtaramayacak. Yarın onu
tuzağa düşüreceğim. Ha, ha, ha!"

Ertesi gün büyücü genç adama şöyle seslendi: "Gel, oğlum," dedi, "benimle birlikte gelip birkaç genç kartal bulmalısın. Onları evcilleştirmek istiyorum. "Onların bol olduğu bir ada keşfettim." Adaya vardıklarında, Mishosha onu iç kesimlere götürdü
ta ki yuvaların olduğu uzun bir çam ağacının eteğine gelene kadar.
"Şimdi oğlum," dedi, "bu ağaca tırman ve kuşları aşağı indir."
Genç adam itaat etti. Yuvaya çok zor yaklaştığında, "Şimdi," diye haykırdı büyücü, ağaca hitap ederek, "uzun
uzanın ve çok uzun olun." Ağaç, emirle yükseldi. "Dinleyin, kartallar," diye devam etti yaşlı adam, "uzun zamandır benden bir hediye bekliyordunuz. Şimdi size, yavrularınıza sarkma cüretini gösteren bu çocuğu sunuyorum. Pençelerini uzat ve onu yakala." Böyle diyerek genç adamı kaderine bıraktı ve geri döndü.

Ama korkusuz genç bıçağını çekip, onu tehdit eden ilk kartalın başını keserek sesini yükseltti ve haykırdı, "Bana yaklaşan herkesle böyle
davranacağım. Siz, açgözlü
kuşlar, hayvanlarla beslenmek, insan eti yemek için yaratılmışsınız? O korkak yaşlı kanocu sizden bunu yapmanızı istediği için mi? O yaşlı bir kadın. Size ne fayda ne de zarar verebilir. Bakın, aranızdan birini
zaten öldürdüm. Cesaretime saygı gösterin ve beni geri götürün ki size nasıl davranacağımı
göstereyim."

Kartallar, onun ruhundan memnun olarak onayladılar ve etrafında
sık sık kümelenerek sırtlarını dayayıp büyülü adaya doğru uçtular. Suyu geçerken, kanosunda yarı uykuda yatan büyücünün üzerinden geçtiler. Genç adamın dönüşü, güçlü bir ruhun rehberliğinde olduğunu açıkça gören kızları tarafından sevinçle karşılandı. Fakat yaşlı adamın öfkesi, öfkesini kontrol altında tutmasına rağmen
harekete geçmişti. Becerisini bu kadar başarılı bir şekilde
şaşırtan gençten kurtulmak için yeni bir yol bulmak için aklını zorladı. Sonra onu
avlanmaya davet etti.

Kanosunu alarak bir adaya gittiler ve gece boyunca kendilerine sığınacakları bir kulübe inşa ettiler. Bu arada büyücü
rüzgar fırtınası ve şiddetli soğukla ​​birlikte derin bir kar yağışına neden oldu.
Geleneğe göre, genç adam mokasenlerini ve tozluklarını çıkardı
ve kuruması için ateşin önüne astı. Uyuduktan sonra büyücü fırsatını değerlendirerek ayağa kalktı ve bir mokasen ve bir tozluk alarak ateşe attı. Sonra uykuya daldı. Sabahleyin, ayağa kalkarken gerindi ve şaşkınlıkla bir ünlem
diyerek, "Oğlum," dedi, "Mokasenine ve
ayakkabına ne oldu? Bunun ateşin çekildiği ay olduğuna inanıyorum ve korkarım
onlar içeri çekildi." Genç adam kaybının gerçek nedeninden şüphelendi ve haklı olarak bunu büyücünün onu yürüyüşte dondurarak
öldürme planına bağladı. Ama en katı sessizliği korudu ve
conaus'unu başının üzerine çekerek kendi kendine şöyle dedi: "Beni bugüne kadar koruyan Manito'ya tam inancım var,
bu zalim ve acil durumda beni terk edeceğinden korkmuyorum. Onun gücü büyük ve şimdi onu insanlığın bu kötü
düşmanına karşı galip gelmemi sağlaması için çağırıyorum." Daha sonra kalan mokasen ve tozluğu giydi ve şömineden ölü bir kömür aldı, ruhunu ona etkili olması için çağırdı ve
kaybolan giysinin genellikle ulaştığı yere kadar ayağını ve bacağını kararttı.
Daha sonra ayağa kalktı ve yürüyüşe hazır olduğunu duyurdu.
Mishosha boşuna onu karların ve bataklıkların üzerinden geçirdi, her an çocuğun batmasını umuyordu.
Ama bunda hayal kırıklığına uğradı ve ilk kez birlikte eve döndüler.

Bu başarıdan cesaret alan genç adam, daha önce kızlarına danıştıktan sonra, artık kendi gücünü denemeye karar verdi. Hepsi, yaşlı adamın yaşadığı hayatın iğrenç olduğu ve onu dünyadan kim kurtarırsa, insan ırkının teşekkürlerini hak edeceği konusunda hemfikirdi.

Ertesi gün genç adam, ağarmış esir alıcısına şöyle seslendi. "Büyükbabam, seninle sık sık tehlikeli gezilere çıktım ve
asla mırıldanmadım. Şimdi senden bana eşlik etmeni rica etmeliyim. Küçük
kardeşimi ziyaret etmek ve onu benimle birlikte eve getirmek istiyorum." Buna göre
anakaraya bir ziyarete gittiler ve küçük çocuğu
bırakıldığı yerde buldular. Onu kanoya aldıktan sonra, genç adam tekrar büyücüye seslendi: "Büyükbabam, gidip
bana kıyıdaki o kırmızı söğütlerden birkaçını keser misin, biraz
tütsüleme karışımı hazırlamak istiyorum." "Elbette, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "isteğin çok
zor değil. Ha, ha, ha! Oraya çıkmak için çok mu yaşlı olduğumu düşünüyorsun?" Mishosha kıyıya çıkar çıkmaz, genç adam uygun
pozisyona
yerleşerek kanoya eliyle vurdu ve
N'CHIMAUN Poll büyüsünü söyleyerek kano hemen
suyun içinden uçup adaya geri döndü. İki kardeş geldiğinde akşam olmuştu ve kanoyu kıyıya taşıdılar. Fakat büyük
kızı genç adama, eğer ayağa kalkıp kanoyu izlemez ve elini kanoya koymazsa, babalarının gücü o kadar fazlaydı ki, kanonun
kayıp kendisine geri döneceğini söyledi. Panigwun, kendisini
ezen uyuşukluğa artık dayanamayıp, sabahın
şafağına kadar sadakatle izledi ve kısa bir uykuya daldı. Bu arada kano
kayıp gitti ve sahibini aradı, sahibi kısa süre sonra büyük bir neşeyle geri döndü. "Ha,
ha, ha! oğlum," dedi; "bana bir oyun oynamayı düşündün. Çok
zekiceydi. Fakat görüyorsun ki senin için çok yaşlıyım."

Kısa bir süre sonra genç tekrar büyücüye döndü. "Büyükbabam, avcılıktaki yeteneklerimi denemek istiyorum. Çok uzak olmayan bir adada bol miktarda av olduğu söyleniyor ve sizden
kanoyla beni oraya götürmenizi rica ediyorum." Bunun üzerine adaya gittiler
ve günü avlanarak geçirdiler. Gece yaklaşırken geçici bir
kulübe kurdular. Büyücü derin bir uykuya daldığında, genç adam
kalktı ve Mishosha'nın taytlarından ve mokasenlerinden birini
asıldığı yerden alıp ateşe attı, böylece daha önce kendisine uygulanan hileye misilleme yapmış oldu. Büyücünün vücudunun tek savunmasız kısımlarının ayak ve bacak olduğunu keşfetmişti. Bu eşyaları
ateşe attıktan sonra, Manito'sundan büyük bir kar, rüzgar ve dolu fırtınası
yaratmasını rica etti ve sonra yaşlı adamın yanına uzandı. İkinci adam sabah uyandığında mokasenini ve tozluğunun olmadığını gördüğünde yüzünde dehşet ifadesi belirdi. "Büyükbabam," dedi genç adam, "bunun ateşin çekildiği ay olduğuna inanıyorum ve korkarım ayak ve bacak giysilerin içeri çekilmiş." Sonra ayağa kalkıp yaşlı adama kendisini takip etmesini söyleyerek sabah avına başladı, sık sık Mishosha'nın nasıl
ayak uydurduğunu görmek için döndü. Her adımda sendelediğini ve neredeyse soğuktan uyuştuğunu gördü, ancak onu takip etmesi için cesaretlendirdi, yakında geçip kıyıya ulaşacağız dedi; ancak aynı zamanda onu dolambaçlı yollardan götürmek için çaba sarf etti, böylece donun tamamen etkisini göstermesini sağladı. Sonunda yaşlı adam ormanın pürüzsüz kumdan bir sınırla yerleştiği adanın kıyısına ulaştı. Ancak daha fazla gidemedi; bacakları kaskatı kesildi ve hareket etmeyi reddetti ve kendini o noktada buldu. Ama o hala kollarını uzatmaya ve
vücudunu ileri geri sallamaya devam etti. Her an uyuşukluğun
daha da yükseldiğini fark etti. Bacaklarının kökler gibi aşağı doğru büyüdüğünü, başının
tüylerinin yapraklara dönüştüğünü ve birkaç saniye içinde
uzun ve sert bir çınar ağacı gibi durduğunu, suya doğru eğildiğini hissetti.

Panigwun kanoya atladı ve büyüyü söyledikten sonra kısa süre sonra
adaya taşındı ve zaferini kızlarına anlattı.
Onlar bu hareketi alkışladılar, ölümlü şekillere bürünmeyi,
iki genç adamın karısı olmayı ve büyülü
adayı sonsuza dek terk etmeyi kabul ettiler. Ve hemen ana karaya geçerek
mutluluk ve huzur dolu hayatlar yaşadılar.

DİPNOTLAR:

[27] Son kanat tüyü.

WEENDIGOES.[28]

BİR SAGINAW HİKAYESİ.

Bir zamanlar ıssız bir ormanda bir adam ve karısı yaşarmış ve bir oğlu varmış. Baba, Kızılderililerin geleneğine göre, her gün yiyecek avlamak, ailesini geçindirmek için dışarı çıkıyordu. Bir gün, o yokken,
karısı kulübeden çıkarken, yakındaki göle doğru baktı ve suyun üzerinde yürüyen ve kulübeye doğru hızla gelen çok iri bir adam gördü. Adam çoktan o kadar yaklaşmıştı ki, kaçışı
işe yaramazdı. Kendi kendine, canavara onu memnun edecek
ne söyleyeceğimi düşündü. Adam yaklaşınca içeri koştu ve üç veya dört yaşında bir çocuk olan oğlunun elini tutarak onu dışarı çıkardı. Çok yüksek sesle,
"Bak oğlum," dedi, "büyükbaban," ve sonra uzlaştırıcı bir tonda, "bize acıyacak," diye ekledi. Dev ilerledi ve alaycı bir şekilde, "Evet, oğlum," dedi. Sonra kadına dönerek,
"Yiyecek bir şeyin var mı?" dedi. Neyse ki kulübe çeşitli yiyeceklerle
doluydu. Kadın ona biraz
pişmiş et vererek onu memnun etmeyi düşündü, ancak o tatminsiz bir şekilde onu itti ve
bir geyiğin çiğ karkasını aldı, onu _gırtlak gibi_ yedi, kemiklerini emdi ve
kanını içti.

Avcı eve geldiğinde, canavarı görünce şaşırdı, çünkü
çok korkmuş görünüyordu. Tekrar eve bir geyiğin bütün karkasını getirmişti, onu yere serer indirmez yamyam onu ​​yakaladı, parçalara ayırdı ve sanki sadece bir lokmaymış gibi
yedi. Avcı ona korku ve şaşkınlıkla baktı ve karısına, bu canavarın Kızılderililerin Weendigo dediği bir canavar olduğunu ve hayatlarından endişe ettiğini söyledi. Onunla konuşmaya bile cesaret edemedi, yamyam da tek kelime etmedi, ama yemeğini bitirir bitirmez uzandı ve uykuya daldı. Ertesi sabah erkenden avcıya onun da avlanmaya çıkması gerektiğini söyledi ve birlikte gittiler. Akşama doğru geri döndüler, adam bir geyik getirdi, ama Weendigo öldürdüğü iki Kızılderilinin cesedini eve getirdi. Çok sakin bir şekilde oturdu ve uzuvları ayırmaya başladı, kemikleri dişleriyle kırdı ve yumuşak et parçalarıymış gibi kolayca öldürdü. Avcı bununla bile yetinmedi, akşam yemeğini bitirmek için avcının getirdiği geyiği tekrar aldı, avcı ve ailesi ise kurutulmuş etleriyle geçinmek zorundaydı. Avcı ve Weendigo bu şekilde bir süre yaşadılar ve canavarın hayatlarına hiç kasvetli bir şekilde müdahale etmemiş olması dikkat çekicidir,
ancak kulübenin dışındaki zemin,
attığı insan kemikleriyle beyazdı. Her zaman hareketsiz ve kasvetliydi ve onlarla nadiren konuşurdu.
Bir akşam avcıya artık ayrılma zamanının geldiğini söyledi, ancak bunu yapmadan önce ona bir tılsım verecekti, bu tılsım onu ​​her zaman geyik öldürmede başarılı kılacaktı. Bu tılsım iki oktan oluşuyordu ve bunları avcıya verdikten sonra avcı ona ve karısına nezaketleri için teşekkür etti ve tüm dünyayı
aşabileceğini söyleyerek ayrıldı.

Avcı ve karısı onun huzurundan kurtulduklarında mutlu oldular, çünkü
her an onun tarafından yutulmayı bekliyorlardı.
Oklarının erdemlerini denedi ve bunları kullanmakta asla başarısız olmadı. Bir yıl boyunca bu şekilde yaşadılar, ta ki başlarına büyük bir kötülük gelene kadar. Avcı bir gün yokken karısı kulübeden çıkarken kara buluta benzeyen bir şeyin yaklaştığını gördü. Yaklaşana kadar baktı, sonra bunun başka bir Weendigo olduğunu anladı. Hiçbir tehlikeden şüphelenmedi, ilkinin onlara yaptığı gibi davranacağını düşünüyordu. Bunda tamamen yanılmıştı. Ne yazık ki kulübede sadece küçük bir
kısım geyik eti vardı. Weendigo yiyecek bir şeyler bulmak için etrafına bakındı ve hayal kırıklığına uğrayarak kulübeyi alıp rüzgara
attı. Kadını fark etmemiş gibiydi, çünkü kadın onun için sadece bir lokmaydı. Ancak onu belinden yakaladı. Kadının çığlıkları ve yalvarışları, oğlununkilerle birlikte hiçbir işe yaramadı - canavar bağırsaklarını
çıkardı ve vücudunu tek lokmada alarak, muhtemelen yarım lokma almaya değmeyeceğini düşünerek çocuğu fark etmeden yola koyuldu. Avcı ormandan döndüğünde ne düşüneceğini bilmiyordu. Kulübesi gitmişti ve oğlunun kulübenin olduğu yerin yakınında oturup gözyaşları döktüğünü gördü. Daha yakına yaklaştığında karısının birkaç kalıntısını gördü ve oğlu onun ölümünün tüm koşullarını anlattı. Adam yüzünü kararttı ve kalbinden intikam alacağına yemin etti. Başka bir kulübe daha inşa etti ve karısının kalıntılarını toplayarak onları kuru bir ağacın oyuk kısmına yerleştirdi. Oğlunu kendisi yokken kulübeye bakması için bıraktı, avlandı ve talihsizliğini unutmaya çalışarak
bir yerden bir yere dolaşıyordu. Oğlu için bir yay ve ok yaptı ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bir gün, yokken oğlu oklarını kulübenin tepesinden fırlattı, ancak onları aramaya çıktığında bulamadı. Babası ona bir tane daha yaptı ve tekrar yalnız kaldığında bunlardan birini fırlattı, ancak düştüğü yere özellikle dikkat etmesine rağmen bulamadı. Bir tane daha
attı ve hemen kulübeden dışarı fırlayıp nereye düştüğünü görmeye gitti.
Güzel bir çocuğun, onu alıp
büyük bir ağaca doğru koştuğunu ve orada kaybolduğunu görünce şaşırdı. O
takip etti ve ağaca vardığında, çocuğun yüzünü gördü,
oyuk kısımdaki bir açıklıktan dışarı bakıyordu. Nha-ha[29] (aman Tanrım)
dedi, dostum, dışarı çık ve benimle oyna. Ve onu razı olana kadar
zorladı. Oynadılar ve sırayla oklarını attılar. Birdenbire
küçük çocuk, "baban geliyor. Durmalıyız. Bana
söylemeyeceğine söz ver." dedi. Büyük çocuk söz verdi ve diğeri ağaçta
kayboldu. Büyük çocuk daha sonra eve gitti ve babası avdan döndüğünde,
ateşin yanında ağırbaşlı bir şekilde oturdu. Akşam boyunca
babasından kendisine yeni bir yay yapmasını istedi. Babasının iki yayı nasıl kullanmayı düşündüğüne dair bir sorusuna, birinin kırılabileceğini veya kaybolabileceğini söyledi; sonra da razı oldu. Ertesi gün, babası gittikten sonra, arkadaşının yanına gitti ve onu dışarı çıkıp oynamaya davet etti ve aynı anda ona yeni yayı sundu. Birlikte kulübede oynamaya gittiler ve külleri her yere savurdular. Aniden en küçüğü yine, "Baban geliyor, gitmeliyim." dedi. Tekrar gizlilik sözü aldı ve ağacına geri döndü. En büyüğü ateşin yanına oturdu. Avcı içeri girdiğinde, küllerin etrafa
dağıldığını görünce şaşırdı. "Neden, oğlum," dedi, "bu kadar tozu tek başına
kaldırmak için çok uğraşmış olmalısın." "Evet," dedi çocuk, "yalnızdım ve etrafta koşturdum--_bu_ sebep oldu." 

Ertesi gün avcı her zamanki gibi avlanmaya hazırlandı. Çocuk, "Baba, bütün gün avlanmaya çalış ve ne öldürebileceğine bak." dedi. Çocuk
gittiği anda arkadaşını çağırdı ve oynadılar ve birbirlerinin
kulübenin etrafında kovaladılar. Adam geri dönüyordu ve oğlunun güldüğünü ve ses çıkardığını duyduğunda yükselen bir araziye geldi, ancak sesler sanki _iki_ kişiden geliyormuş gibi görünüyordu. Aynı
anda ağacın genç çocuğu durdu ve "baban geliyor" dedikten sonra kulübenin yakınında duran ağaca doğru koştu. Avcı, içeri girdiğinde oğlunu ateşin yanında otururken buldu, çok sessizdi, ancak kulübenin tüm eşyalarını çeşitli yönlere yatmış halde görünce çok şaşırdı. "Neden, oğlum," dedi, "her gün _çok_ sert oynuyorsun, ve sen ne yapıyorsun, tek başına bütün eşyalarımızı bu şekilde
atıp küllerin kulübenin etrafına yayılmasına neden oluyorsun." Çocuk yine bir bahane uydurdu. "Baba," dedi, "ben _bu_ şekilde oynuyorum - paltomu kulübenin etrafında
kovalayıp sürüklüyorum ve küllerin etrafa
yayıldığını görmenizin sebebi bu." Avcı, oğlunun paltoyla
oynadığını görene kadar tatmin olmamıştı, bunu onu kandıracak kadar ustaca yapmıştı. Ertesi gün, çocuk, babanın bütün gün yok olması ve
iki geyiği öldürüp öldüremeyeceğine bakması isteğini tekrarladı. Oğlunun böyle bir istekte bulunmasını garip buldu ve bir şeylerden şüphelendi. Ancak,
ormana gitti ve gözden kaybolunca, oğlu genç arkadaşı için ağaca gitti ve sporlarına devam ettiler. Baba, akşam eve döndüğünde, kulübeyi neredeyse
gözden kaçıran yükselen zemine ulaştığında, tekrar gülme ve oyun sesleri duydu ve yanılmış olamazdı; artık iki ses olduğundan emindi. Ağaçtaki çocuk kaçmaya vakit bulamadan içeri girdi ve oğlunu her zamanki gibi ateşin yanında otururken buldu. Oturup etrafa
gözlerini gezdirdiğinde kulübenin eskisinden daha kötü bir karmaşa içinde olduğunu gördü.
"Oğlum," dedi, "yalnızken böyle oynamak için çok aptal olmalısın.
Ama söyle bana - iki ses duydum, eminim," ve küllerdeki ayak izlerine yakından baktı. "Doğru," dedi, "işte oğlumunkinden daha küçük bir ayak izi," bu da şüphelerinin yerinde olduğunu ve çok genç birinin oğluyla
oynadığını anlamasını sağladı. Çocuk bu sırada babasına olan biten her şeyi anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Neden, baba," dedi, "ağacın oyuğunda, kulübenin yakınında, annemin kemiklerini
koyduğun yerde bir çocuk buldum. "Adamın üzerine garip düşünceler geldi; bu küçük çocuğun ölmüş karısının kalıntılarından yaratılmış olabileceğini düşündü. Fakat
Kızılderililer genelde ölüleri rahatsız etmekten korktukları için, onun kalıntılarını koyduğu yere yaklaşmaya cesaret edemedi. En iyisi oğluna söylemeyi ve ona, kulübelerinin yakınındaki ölü bir ağaca, onu ateşe vererek birçok uçan sincabı öldürebileceklerini söyleyerek arkadaşını kandıracağına dair söz vermesini sağlamayı düşündü. Kendini yakınlarda saklayacağını ve çocuğu alacağını söyledi. Ertesi gün avcı ormana gitti ve oğlu gidip arkadaşının onunla birlikte sincapları öldürmesi konusunda ısrar etti. Babasının yakınlarda olduğunu söyledi ama sonunda gitmeye ikna edildi ve ağacı ateşe verdikten sonra ve sincapları öldürmekle meşgulken, baba aniden ortaya çıktı ve çocuğu kollarına aldı. Bağırdı, Kago!
Kago! (yapma, yapma) giysilerimi yırtacaksın--ince, şeffaf bir deriden yapılmış gibi görünüyordu. Baba,
gücünün yettiği her yolla onu rahatlatmaya çalıştı. Uzun süren nezaketiyle, sonunda başardı ve çocuk yeni durumuna alıştı; ama bu, esas olarak arkadaşının arkadaşlığına borçluydu. Baba artık,
karısının kalıntılarından mucizevi bir şekilde ona bir oğul
yetiştirenin Büyük Ruh olduğunu biliyordu; ve çocuğun, zamanla,
büyük bir adam olacağına ve Weendigo'lardan intikamını almasına yardım edeceğine ikna olmuştu.

Avcı, karısının kaybıyla artık daha fazla barışmıştı ve
avcılıktan ayırabildiği kadar zamanını oğullarıyla ilgilenmeye ayırıyordu.
Ama çok dikkat çekici olan, her iki oğlunun da, iyi yapılı ve güzel olmalarına rağmen, düşük boylarını korumalarıydı.

Bir gün oğullarına, içinde kötü ve tehlikeli kuşlar olduğunu söylediği belirli bir gölün yakınına gitmemelerini tavsiye etti. Çocuklar, gezintilerinden birinde gölün yakınlarında dolaşırken, dışarı çıkıp kıyısına dikildiler. Bir tarafta, sudan hızla yükselen ve göğe kadar uzanan bir dağ gördüler. Ayağa kalktılar ve bir süre şaşkınlıkla manzaraya baktılar. En küçüğü konuştu ve "Tepesinde ne keşfedileceğini görmek için kayaya tırmanmakta hiçbir sakınca görmüyorum." dedi. Tırmandılar ve zorlukla yarı yola kadar çıktılar ki, gök gürültüsünün gürleyen sesi duyuldu ve şimşekler yanlarında oynamaya başladı. Ama yılmadılar ve tepeye ulaştıklarında, devasa bir kuş yuvası ve içinde iki çok büyük genç kuş gördüler. Vücutlarında henüz sadece yumuşak tüyler olmasına rağmen, canavar gibi görünüyorlardı ve genç adamlar gözlerinin yanına bir çubuk koyduklarında, çok hızlı açıp kapattıklarında, yaydıkları ışıklar çubuğu parçalara ayırdı. Ancak, genç kuşları aldılar ve büyük bir zorlukla kulübeye ulaştılar. Babaları eve geldiğinde, ona ne kadar güzel kuşları olduğunu söylediler ve onları evcilleştirmesini ve evcil hayvan olarak yetiştirmesini istediler, "çünkü," dediler, "onları aldığımızda sizin için tasarlamıştık." Onları nereden temin ettiklerini söylediler ve gölün tehlikeleri konusunda onları uyarmasına gerek olmadığını söylediler. Baba artık her iki oğlunun da doğaüstü güçlerle donatıldığına ikna olmuştu. Ancak, onlara _Mishe-genabigoes_ tarafından iskan edilen başka bir göle yaklaşmamalarını tavsiye etti.[30] Tekrar ortalıkta görünmediğinde, çocuklar o gölün yakınında dolaştılar ve konuşurken birinin onları
uzaklaştırdığını ve çok fazla gürültü yapmamalarını söylediğini duydular. "Sen kimsin?" diye cevapladılar. "Ben Mishegenabig'im," diye bağırdı aynı ses; "ve sen kimsin ki bana itaatsizlik etmeye cesaret ediyorsun?" En küçük çocuk, kardeşine sihirli sözcükler söylemesini söyledi, o da onlara bu kadar
hakaretle konuşan kişiyi aramaya gitti; ve suya girerken diğeri şu sözcükleri söyledi:

O pau neence
In de go wish
Se nau bun
Opunai sun
Mau moke e sagin. _Kelimesi kelimesine çeviri._
Küçük köle--
Kötü canavar--
Onu görüyorum--
Küçük karaciğeri--
Dışarı bakıyor (bir mantar gibi
birdenbire yerden fışkırıyor veya suyun altından çıkan bir şey ve genel olarak bir kişi veya isim için kullanılıyor
canlandırıyor, beklenmedik bir şekilde bir mantar gibi beliriyor, vb.)

Yönlendirildiği gibi şarkı söylemeye devam etti ve kısa süre sonra karaciğer parçalarının
suyun üzerinde yüzdüğünü gördü. Kısa bir süre sonra kardeşi suyun altından bir mishegenabig ile geri döndü ve onu boynuzlarından sürükledi. "Kardeşim," dedi, "bize karşı bu kadar küstah olan kişi bu. Şimdi eve gidip onu bir evcil hayvan yapacağız." Eve vardıklarında babalarına ona başka bir evcil hayvan getirdiklerini söylediler. Babaları düşünceliydi. Oğlunun her türlü canavarı
yendiğini görünce şaşırdı; Ancak o,
sessiz kaldı ve oğullarının hayata başlamakta bu kadar şanslı olduklarını düşünerek ruhsal olarak sevindi.

Bir gün, uzun süre düşündükten sonra, oğullarına zamanının geldiğini ve atalarını batı diyarına kadar takip etmesi gerektiğini söyledi. "Ama," diye devam etti, "ben bu dünyadan ayrılmadan önce, oğullarım,
tavsiyemi dinleyin." Onlarla konuşmaya devam etti ve
söyledikten sonra, en küçüğü, "Baba, Weendigo'ları ve
size getirdikleri sefaleti hatırlamalısınız. Şimdi, iki tüylü favorinizle birlikte dünyayı terk edeceksiniz; ama önce onları
mishegenabig'in etiyle besleyeceğiz." dedi. Onlar da öyle yaptılar ve babaları gök gürültüsü ve şimşekler arasında ayrıldı, çünkü iki kuş da gök gürültüsünün yavrularıydı. Büyük Manito'nun talimatıyla ikametgahını gökyüzünde kuzeye doğru sabitledi ve adını günümüze kadar korudu, yani kuzeyden başlayıp güneye doğru giden Gök Gürültüsü.[31]

* * * * *

[Bu hikaye Saginaw'ların zihnini karakteristik bir ışıkta sergiliyor.
Bu kabile, kesinlikle Kuzey'in Seminole'leridir ve aslen büyük Odjibwa ailesinden mülteci olan bireylerden oluşur. Kökenleri, belirgin bir grup olarak, nispeten yakın bir zamana dayanır,
Sauk'ların kırsal bölgeden kaçışından daha eskiye dayanmaz, ki bu bölge şu anda onlara atıfla Saginaw olarak adlandırılır. Bu maceracı ve savaşçı kabilenin başlıca kasabası, yerliler tarafından SAUKINONG (yani Sauk kasabası) olarak adlandırılıyordu ve hala adlandırılıyor ve
başarılı olan Chippewa mültecileri, Saginaw mezheplerini bu terimden aldılar. Tarihlerine daha fazla değinmeden, Saginaw'ların eğitim veya din konusunda hiçbir zaman en ufak bir ilerleme kaydetmedikleri gözlemlenebilir. Zalimlik, aldatma, ölçüsüzlük ve geldikleri ulusun putperest geleneklerine ve batıl inançlarına körü körüne bağlılık, onların karakteristik özellikleri olmuştur. Bugüne kadar, aralarında bir okul, öğretmen veya vaiz yoktur. Kabilede okuma bilen veya Hristiyanlık bilgisine sahip olduğunu iddia eden saf kanlı bir birey yoktur. Bilgilerinin çoğu, işlenen cinayetler ve hırsızlıklar veya bir tür vahşi maceralardır. Kesinlikle, bir yağmacı çetesi olmuşlardır. Devrim ve Wayne'in savaşı sırasında Virginia ve Pennsylvania sınırlarında işlenen yağmalarda belirgin bir rol oynamışlardır. Merhum liderleri ve baş şefleri KISHKAKO, amaç olarak mükemmel bir Abaellino'ydu, uzun bir hayatını özel ve kamusal kötülüklerle geçirdi ve eğer hapishanede intihar etmeseydi, sonunda hayatının bedelini darağacında ödeyecekti. Üç örneği bulunan bu kabilenin hikayeleri, kabilenin karakterini güçlü bir şekilde yansıtmaktadır. Şimdiye kadar incelenen diğer geleneksel kurgulardan daha az özgünlük, daha az ahlaki değer ve orijinal stokun eski örf ve adetlerine daha az bağlılık içerirler. Ayrıca orijinalde daha az dil saflığı ve çeviriden uzak tutmak için biraz dikkat gerektiren güçlü bir bayağılık vardır. ]

DİPNOTLAR:

[28] Bu kelimenin kökü belli değil. Terim,
yamyam, dev, canavar anlamında kullanılır. _es_ ile çoğul eki,
başlangıçta _o_ ile biten yabancı özneye uygulanan, patates,
melez, vb. gibi ve daha önce Kızılderili kelimelerle ilişkili olarak kullanılan,
Winnebagoes, Otoes, vb. gibi İngilizce yazım kurallarıyla uyumludur.

[29] Bu ifade, erkek ve kız çocuklarına özgüdür ve birkaç kez tekrarlanarak söylenir.

[30] Ucube yılanlar.

[31] Bu gök gürültüsüne, Kızılderililer tarafından
sonbahar gök gürültüsü denir. Genellikle mevsimin son duyulanıdır ve
çoğul olarak bahsederken, "eve giderken bağırıyorlar" derler.

RAKUN VE KEREVİT.

BİR MASAL.

ODJIBWA'DAN.

Rakun, kabuklu deniz ürünleri için akarsuların kenarlarını arar ve
genellikle AS-SHOG-AISH-I veya kereviti bulacağından emindir. Kızılderili hikayesine göre, bu iki tür arasındaki düşmanlık ve buna bağlı olarak birbirlerine karşı ihtiyatlı olmaları o kadar fazlaydı ki, zavallı rakun, tüm gizliliğine rağmen, sonunda bir yemek için büyük bir sıkıntıya düştü. Kerevit artık kıyıya yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve rakun açlıktan ölmek üzereydi. Sonunda düşmanını
çezmek için bu çareye karar verdi.

Kerevitin solucanlarla beslendiğini bildiğinden, bir miktar eski çürümüş tahta (bu solucanlarla dolu) aldı ve ağzına ve kulaklarına doldurdu ve vücuduna serpti,
öldüğüne inanmak için suyun kenarına uzandı.

Yaşlı bir kerevit sudan temkinli bir şekilde çıktı ve görünüşe göre ölmüş düşmanının etrafında ve üstünde süründü. Katil kariyerinin
son bulduğu için sevindi ve arkadaşlarına, "Gelin kardeşlerim, Aissibun[32] öldü, gelin ve onu yiyin." diye bağırdı. Etrafında büyük bir kalabalık toplandığında, rakun aniden ortaya çıktı ve
onları öyle bir şekilde öldürmeye ve yemeye başladı ki, hiçbiri
canlı kalmadı.

O hala kırık uzuvlarla meşgulken, sırtında bebek kız kardeşini taşıyan küçük bir dişi kerevit, akrabalarını aramak için
yukarı çıktı. Hepsinin Rakun tarafından yutulduğunu görünce, akrabalarının yok edilmesinden sağ çıkmamaya karar verdi, ancak cesurca düşmana doğru
gitti ve şöyle dedi, "İşte, Aissibun, beni ve küçük
kız kardeşimi görüyorsun. Hepimiz yalnızız. Ebeveynlerimizi ve tüm arkadaşlarımızı
yedin, bizi de." Ve kederli bir şekilde ilahisini söylemeye devam etti.

Rakun, rakun, zayıf canavar!
Tüm akrabalarımı katlettin:
Tek başına hiçbirini özlemeye bırakma
Çok geç olan o kıyılarda.
Birkaç kişiyi doyurmadın,
Gizli canavar, bizi de ye--
İş yakında bitsin,
Aissibun amoon.[33]

İşte, bizi gör! oyalanma,
Üzgün ​​ve yalnızım şimdi benim kaderim:
Genç ve küçük bir zavallı kız kardeş,
Şimdi küçük her şeyimi oluşturuyor--
O bir bebek--zayıf ve güçsüz,
Henüz "anne" konuşamayan--
Gel, canavar, bizi hemen ye,
Aissibun amoon.

Bir zamanlar halkım, loca ve çete,
Sayılarını toprak boyunca uzattılar;
Dolaşan dereler ve berrak akarsular,
Ayın şefkatli ışınlarıyla.
Önce eğlence, dans ve oyun,
Şimdi, ne yazık! ah! neredeler?
Yakala bizi, canavar,--bizi hemen ye,
Aissibun amoon.

Rakun bu cesaret ve yüce gönüllülük eylemi yüzünden kınandığını hissetti. "Hayır," dedi, "En büyük ve en şişman olana ziyafet çektim,--Böyle küçük bir avla
kendimi utandırmayacağım."

Bu sırada Manabozho, işlerin nasıl olduğunu görmek için oradan geçiyordu. "Tyau!" dedi Rakun'a, "sen bir hırsız ve acımasız bir köpeksin.
Ağaçlara çık, yoksa seni bu solucan balıklarından birine
dönüştürürüm, çünkü sen başlangıçta bir kabuktun ve
adına benim
dönüştürücü elimi taşıyorsun."[34]

Daha sonra küçük yalvaran kereviti ve onun bebek kız kardeşini alıp
onları dereye attı. "Orada," dedi, "yaşayabilirsin. Taşların altına saklanın ve bundan sonra küçük çocukların oyuncakları olacaksınız."

DİPNOTLAR:

[32] Rakun.

[33] Rakun, bizi ye.

[34] Chippewa dilindeki rakun ismi, _Ais_ bir kabuktan türetilmiş gibi görünüyor, mükemmel geçmiş zaman (topuz) için çekim, _i_ bağlaç seslisiyle birleşmiş. Ancak burada ima edilen
gibi bir dönüşüm hikayesiyle karşılaşılmadı.

LA POUDRE,

VEYA

FIRTINA-APTALI.

ODJIBWA'DAN.

Amerika'da, 44 derece kuzey enleminin kuzeyindeki ilkbahar ekinoksu,
genellikle yer karla kaplıyken ve kış hala kutupsal bir görünüm sergilerken gerçekleşir. Rüzgar fırtınaları ve hafif sürüklenen kar,
açıkça Yukarı Göller'deki Fransızlar tarafından _poudre_, atmosferi doldurur ve nesneleri kısa mesafeden ayırt etmeyi imkansız hale getirir. İnce toz kar taneleri binaların ve demirbaşların en küçük çatlaklarına
sürülür ve kuzey marangozluğunu ancak zayıf bir savunma haline getiren ince bir ima gücüne sahipmiş gibi görünür. Uyuyan birinin sabah uyandığında, yatarken kendini oldukça güvende
zannettiği yerde kar yığınları bulması nadir değildir.

Bu tür mevsimler, neredeyse her zaman, Kızılderililer için kıtlık ve açlık zamanlarıdır, çünkü hafif karlar avcıların tuzaklarını gömmüştür ve balıkçılar buzda balıkları kandırma konusundaki geleneksel becerilerini kullanmaktan alıkonulmaktadır. Sıklıkla en büyük boğazlara
düşürülürler ve çocuklarının açlıktan ölmesini önlemek için en büyük yaratıcılıklarını kullanmak zorunda kalırlar. Ailenin yaşlı üyelerinin iffetliliği hem bir görev hem de bir meziyet olarak kabul edilir. Küçüklerin yiyecek konusundaki ısrarlarını gidermek için her türlü çaba gösterilir ve kulübede bir hikaye anlatıcısı varsa, onların zihinlerini eğlendirmek ve zamanı aldatmak için kulübe bilgisinden yararlanacağından emin olabilirsiniz.

Bu fırtınalarda, kulübedeki her sakinin _conaus_ veya
örtüsünü sıkıca sardığı ve herkesin kulübe ateşinin etrafında
büzüldüğü zamanlarda, aniden esen bir rüzgar kulübeye bir miktar hafif kar
götürürse, gruptan birinin "Ah, Pauppukeewiss şimdi hasadını topluyor," diye bağırması neredeyse mümkün olmazdı; bu ifadenin hepsinin neşesini yerine getirmesi gibi bir etkisi vardır.

Pauppukeewiss, birçok tuhaf oyun oynayan ama yine de ailesine ve çocuklarına yiyecek sağlamaya özen gösteren çılgın bir beyindi. Fakat,
bunda, her zaman başarılı değildi. Yakalandığından beri birçok kış geçti; yılın bu mevsiminde, büyük bir yoksullukla ve
o, tüm ailesiyle birlikte, açlık noktasındaydı. Her
kaynak tükenmiş gibiydi. Kar o kadar derindi ve fırtına o kadar uzun sürdü ki, bir keklik veya
tavşan bile bulamadı.
Ve her zamanki balık kaynağı tamamen tükenmişti. Kulübesi, Gitchiguma'nın veya büyük
suyun kıyılarından çok da uzakta olmayan bir ormanlık noktadaydı; sonbahar fırtınaları buzu yüksek
kulelere yığmış, kaleleri andırıyordu.

Bir sabah ailesine, "Bu kalelere gideceğim," dedi, "ve
içlerinde yaşayan ruhların merhametini dileyeceğim, çünkü biliyorum ki
Kabiboonoka'nın bazı ruhlarının ikametgahı onlar." Bunu yaptı ve
dilekçesinin dikkate alınmadığını gördü. Ona, 
mushkemoot'larını veya çuvallarını buz ve karla doldurmasını ve arkasına bakmadan kulübesine doğru ilerlemesini, ta ki belirli bir tepeye gelene kadar söyledi. Daha sonra çuvallarını bırakmalı ve sabaha kadar orada bırakmalıydı, sabah olduğunda onları balıklarla dolu bulacaktı.

Ona, hiçbir şekilde geriye bakmaması gerektiği konusunda uyardılar, ancak
bir sürü sesin kendisine küfürlü ifadelerle bağırdığını duyacaktı, çünkü bu sesler ağaçların dallarında esen rüzgardan başka bir şey değildi. Kendisine seslenenin kim olduğunu görmek için arkasını dönmekten kaçınmak zor olsa da, emre sadakatle uydu. Ve
sabah çuvallarını ziyaret ettiğinde, onları balıklarla dolu buldu. Manabozho, balık çuvallarını eve getirdiği sabah onu ziyaret etti. Pauppukeewiss'in kendisi için hazırlanmasını emrettiği bir ziyafete katılmaya davet edildi. Yemek yerken, Manabozho ona, hepsinin açlık çektiği bir zamanda, bu kadar bol yiyeceği nasıl temin ettiğini sormadan edemedi. Pauppukeewiss ona sırrı açıkça söyledi ve başarıyı garantilemek için gerekli olan önlemleri tekrarladı. Manabozho, bilgisinden yararlanmaya karar verdi ve en kısa sürede buzlu kaleleri ziyaret etmeye koyuldu. Her şey kendisine söylendiği gibi oldu. Ruhlar uygun göründü ve ona doldurup taşımasını söyledi. Buna göre çuvallarını buz ve karla doldurdu ve dönüşüm tepesine doğru hızla ilerledi. Ancak koşarken arkasından sesler duydu, "hırsız!" "Hırsız! Kabiboonoka'dan balık çaldı," diye bağırdı biri.
"Mukumik! mukumik! Götürün! Götürün!" diye bağırdı bir diğeri.

Sonuçta kulakları her türlü aşağılayıcı terimle o kadar meşguldü ki,
kimin kendisine bu şekilde hakaret ettiğini görmek için başını çevirmekten kaçınamadı.
Ama merakı büyüyü bozdu.
Ertesi sabah çantalarını ziyarete geldiğinde,
bunların buz ve karla dolu olduğunu gördü.

Sonuç olarak, her yıl Mart ayında,
Pauppukeewiss'in onu takip ettiği tepelerin üzerinden koşmaya ve
mukumik! mukumik!

çığlıklarıyla koşmaya mahkum edildi.

* * * * *

[NOT. Bu numara, Manabozho'ya, kibirli övünmesi ve başkalarını taklit etmesi nedeniyle, alegorik bir adaletle yapılmış gibi görünüyor;
çünkü
kendisinin yeterli görmediği ve hemen yapmaya başladığı hiçbir şey
yapmamıştır. Hikaye anlatıcıları, bir zamanlar bu ruh yüzünden küçük bir çocuk tarafından azarlandığını, çocuğun ayağını kaldırıp ayak baş parmağını ağzına götürdüğünü ve Manabozho'nun bunu denediğini ancak başaramadığını söylerler. Odjibwalar, yukarıda değinilen ince taneli kar fırtınasına PEEWUN terimini uygularlar.]

GIT-CHEE-GAU-ZINEE,

VEYA

TRANS.

[Aşağıdaki hikaye Odjibwalar tarafından yarı geleneksel olarak anlatılır.
Bu açıdan, hikayeye önem verilmeden, trans halinde sinirsel eylemin geçici olarak askıya alınması ve (onlara göre) gelecekteki bir durumun büyük bilinmeyen boşluğu hakkındaki Kızılderili görüşünü ifade ettiği düşünülebilir.
Adını taşıyan kişinin, Superior Gölü kıyılarında yaşayan gerçek bir kişi olduğu ve bir köy şefinin otoritesini kullandığı
tespit edilmiştir.

Eski zamanlarda, Chippewa'ların ölülerle birlikte birçok eşyayı gömme geleneğini takip ettikleri, buna ölen kişi erkekse silahı, tuzağı, piposu, kazanı, savaş sopası, giysileri, wampum'u, süs eşyaları ve hatta bir porsiyon yiyecek dahil olduğu ileri sürülmektedir. Bu uygulama giderek kullanımdan kalkmıştır, ta ki şu anda Kızılderililerin yetişkinlere değerli herhangi bir eşya bıraktığını görmek nadirdir. Aşağıdaki gibi hikayelerin bu kadim pagan geleneği itibarsızlaştırmada ne gibi bir etkisi olmuş olabilir, karar vermeye kalkışmayacağız. Geçtiğimiz yüzyılda meydana gelen fikir değişikliğinin çoğu, Kızılderililerin beyaz adamlarla olan ilişkilerine ve bazı durumlarda Hristiyanlığın onların dışsal tavırları ve gelenekleri üzerindeki kademeli ve neredeyse fark edilemeyen etkisine atfedilebilir. Yine de, daha fazlası muhtemelen çok az mülkü olan ve doğal olarak değerli bir kısmını ölülerle birlikte gömmenin
aptallığını tespit etmiş olabilecek bir halkın keskin gözleminden kaynaklanmaktadır.]

* * * * *

Git-Chee-Gau-Zinee, birkaç günlük hastalıktan sonra, kendisini seven ve yas tutan arkadaşlarının huzurunda aniden öldü. Uzman bir avcıydı ve diğer şeylerin yanı sıra, cesediyle birlikte gömülmesini istediği
güzel bir silah bırakmıştı. Bazıları onun ölümünün hayvan işlevlerinin
yok olması değil askıya alınması olduğunu ve tekrar eski haline döneceğini düşünüyordu. Dul eşi de oradaydı ve dört gün boyunca cesedi dikkatle izledi. Elini göğsüne koyarak canlılığın kalan belirtilerini keşfedebileceğini düşündü. Yirmi dört saat geçmişti ve neredeyse her umut kırıntısı kaybolmuştu ki adam hayata döndü. Arkadaşlarına şu anlatımı yaptı:

"Ölümden sonra, Jeebi'm ölülerin geniş yolundan, Hint cenneti olan mutlu diyara doğru seyahat etti. Sıra dışı bir şeyle karşılaşmadan birçok gün geçirdim. Gözlerimin önünden geniş ovalar ve yemyeşil otlar geçmeye başladı. Birçok güzel koru gördüm ve sayısız kuşun şarkılarını duydum. Sonunda yiyecek eksikliğinden acı çekmeye başladım. Bir yükseltinin zirvesine ulaştım. Gözlerim ölüler şehrinin görüntüsünü yakaladı. Ama
uzak görünüyordu ve aradaki alan, kısmen gümüş sislerle örtülüydü, parıldayan göller ve akarsularla doluydu. Bu noktada, yolumun yakınında yürüyen ve doğal çekingenliklerini kaybetmiş gibi görünen çok sayıda görkemli geyik, geyik ve diğer hayvan sürüsü gördüm. Ama silahım olmadığı için öldüremedim onları. Arkadaşlarıma yaptığım, silahımı mezarıma koyma isteğini düşündüm ve
geri dönüp onu aramaya karar verdim.

"Uzuvlarımı ve yeteneklerimi özgürce kullanabileceğimi fark ettim ve bu kararı alır almaz geri döndüm. Fakat şimdi ölüler şehrine doğru giden çok sayıda erkek, kadın ve çocuk gördüm, geri dönerken her biriyle yüzleşmek zorundaydım. Bu kalabalığın içinde, küçük bebekten - tatlı ve sevimli _Penaisee_[35], yılların ağırlığıyla eğilmiş zayıf gri saçlı adama kadar her yaştan insan gördüm. Ancak karşılaştığım herkes, aletler, silahlar, pipo, kazan, et ve diğer eşyalarla ağır bir şekilde yüklüydü. Bir adam beni durdurdu ve taşımak zorunda olduğu büyük yüklerden şikayet etti. Bana silahını teklif etti, ancak kendiminkini almaya karar verdiğim için reddettim. Başka biri bana bir kazan teklif etti. Sepet işlerini ve boyalı küreklerini taşıyan kadınlar ve süslü savaş sopaları, yaylar ve oklar--arkadaşlarının hediyeleri.

"Bu kalabalıkla iki gün iki gece karşılaştıktan sonra, öldüğüm
yere geldim. Ama büyük bir ateşten başka bir şey göremedim, alevleri önümde yükselip etrafıma yayıldı. Onlardan kaçınmak için hangi yöne
dönsem de, alevler ilerlememi engelliyordu.
Son derece
şaşkındım ve ne yapacağımı bilmiyordum. Sonunda, arkadaşlarımın diğer tarafta olduğunu düşünerek
çaresizce bir sıçrama yapmaya karar verdim ve
bu çabayla transımdan uyandım." Şef burada durakladı ve
birkaç dakika sonra hikayesini şu uyarıcı sözlerle sonlandırdı:

"Şeflerim ve arkadaşlarım," dedi, "size atalarımızın
yanlış yaptığı bir uygulamadan bahsedeceğim. Ölülere çok fazla şey bırakmaya alışmışlar. Bu aletler onlar için
yük. Onların huzura kavuşmaları daha uzun zaman alır ve konuştuğum hemen hemen herkes bana kötülükten
acı bir şekilde yakındı. Bu tür şeyleri yalnızca, ölen kişinin özellikle bağlı olduğu veya kendisine emanet edilmesi için resmi bir talepte bulunduğu mezara koymak daha akıllıca olacaktır. Eğer kovalamacada başarılı olmuşsa ve kulübesinde bol miktarda eşya varsa, bunların ailesi için veya arkadaşları ve akrabaları arasında bölüşüm için kalması daha iyi olur."

Bu hoş hikaye ve alegori biçiminde gelen tavsiyeler kimseyi rahatsız edemez. Ve muhtemelen kuzeyli Kızılderililerin en eski zamanlardan beri hataları azarlamak ve talimat vermek için kullandıkları yöntem budur. Tavsiye verme görevinin eşit olarak üzerlerine düştüğü yaşlı adamlar, bunun fikirleri şekillendirmenin ve karakter oluşturmanın en etkili yolu olduğunu bulmuş olabilirler.

DİPNOTLAR:

[35] Genç bir oğul için sevgi ifadesi.

WASSAMO,

VEYA

ATEŞ TÜFEĞİ. OTTOWA'DAN.

Wassamo, Michigan Gölü'nün doğu kıyısındaki büyük bir koyun kıyısında ailesiyle birlikte yaşıyordu. Doğanın her şeyi kendiliğinden sağladığı, Kızılderililerin giyim için deri, ok uçları için çakmak taşı kullandığı bir dönemdi. Beyaz adamın bayrağının bu göllerde ilk görüldüğü veya demir balta sesinin duyulduğu zamandan çok önceydi. Halkımızın becerisi, onlara av hayvanlarını öldürmek için silahlar, kanoları için kabuk temin etmek ve yiyeceklerini hazırlamak ve pişirmek için aletler sağladı.

Bir gün, gölün kıyısına yakın yerlerde balıkların bol olduğu mevsim başladığında, Wassamo'nun annesi ona, "Oğlum, keşke şuraya gitsen ve bana biraz balık temin edip edemeyeceğine baksan ve kuzeninden de sana eşlik etmesini istesen" dedi. O da öyle yaptı. Yola çıktılar ve öğleden sonra balık alanına ulaştılar. Kuzeni
ağlarla ilgilendi, çünkü yetişkinliğe erişmişti ama Wassamo henüz o yaşa
ulamamıştı. Ağlarını suya koydular ve
onların yanına kamp kurdular, geceleri onları barındırmak için sadece birkaç huş ağacı kabuğu parçası kullandılar. Bir ateş yaktılar ve birbirleriyle sohbet ederken
ay doğdu. Gölün pürüzsüz ve parlak yüzeyini tek bir rüzgar bile bozmadı. Tek bir bulut bile görünmüyordu. Wassamo
ağlarına doğru suya baktı ve neredeyse tüm şamandıraların
kaybolduğunu gördü. "Kuzen," dedi, "ağlarımızı ziyaret edelim,
belki de şanslıyızdır." Bunu yaptılar ve onları yukarı çektiklerinde, ağların orada burada balıklarla bembeyaz olduğunu görünce sevindiler. İyi bir ruhla
karaya çıktılar ve kanolarını rüzgarlardan güvenli bir şekilde
kaldırdılar.
"Wassamo," dedi kuzeni, "sen yemek pişir ki biz yiyelim." Hemen
işe koyuldu ve kuzeni ateşin diğer tarafında
yatarken kazanını ateşe koydu. "Kuzen," dedi
Wassamo, "bana hikayeler anlat ya da bana birkaç aşk şarkısı söyle." Diğeri itaat etti
ve hüzünlü şarkılarını söyledi. Sık sık ara verip
hikayelerin bölümlerini anlatır ve sonra tekrar şarkı söylerdi, duygularına veya hayal gücüne uygun olarak.
Böyle meşgulken, farkında olmadan uykuya daldı. Wassamo kazanı gözetlemekle görevli olduğu için bunu fark etmemişti bile ve balıklar pişince kazanı çıkardı. Kuzeniyle konuştu ama
cevap alamadı. Tahta kepçeyi aldı ve balıklar çok yağlı olduğu için yağını
aldı. Bir elinde ışık vermek için bükülmüş kabuktan bir meşale vardı, ancak balığı çıkarmaya geldiğinde ışığı nasıl tutacağını bilmiyordu. Jartiyerlerini çıkarıp başının etrafına bağladı ve sonra yanan meşaleyi alnının üstüne koydu, böylece
sargı tarafından sıkıca tutuluyordu ve ışığı parlak bir şekilde etrafına
yayıyordu. İki elini de böylece serbest bırakarak, arada sırada başını hareket ettirerek, et suyundan yağı üflerken balığı çıkarmaya başladı. Tekrar kuzeniyle konuştu, ancak şimdi nefesinden uyuduğunu anladı. Balığı çıkarmayı bitirmek için acele etti ve et suyunu tekrar tekrar üflerken, alnının üzerindeki ateş
tüyü havada parlak bir şekilde dalgalandı. Aniden bir kahkaha duydu. Çok uzak olmayan bir mesafede bir veya iki kişi var gibiydi. "Kuzen," dedi uyuyan çocuğa, "yakınımızda biri var. Bir kahkaha
duyuyorum; uyan ve dışarı bakalım." Fakat kuzeni derin bir
uykudaydı. Tekrar kahkahayı duydu. Ateşin yansımasının
ışık verdiği yere kadar baktığında, kendisine gülümseyen iki güzel genç kadın gördü. Yüzleri mükemmel beyazdı ve
aşırı derecede güzeldi. Çömeldi ve kuzenini iterek,
alçak bir sesle, "uyan! uyan! burada iki genç kadın var," dedi. Fakat
hiçbir cevap alamadı. Kuzeni en derin uykularından birinde kilitlenmiş gibiydi. Tek başına ayağa kalktı ve dişilere doğru gitti.
Görünüşlerinden büyülenmişti, fakat tam onlarla konuşmak üzereyken,
birdenbire bayıldı ve ikisi birlikte kayboldular. Kısa bir süre sonra kuzen uyandı. Yanındaki kazanı gördü.
Balıkların bir kısmı kasedeydi. Ateş hala hafifçe parlıyordu,
ama kimseyi göremedi. Bekledi ve bekledi, ama
Wassamo görünmedi. Belki de, diye düşündü,
ağları ziyaret etmek için tekrar dışarı çıktı. Baktı, ama kano hala bırakıldığı yerdeydi. Aradı ve ayak izlerini küllerin üzerinde buldu. Rahatsız oldu--NETAWIS! NETAWIS! (kuzen, kuzen,) diye bağırdı, ama
cevap yoktu. Gittikçe daha yüksek sesle bağırdı, NETAWIS, NETAWIS,
nereye gittin? ama hala cevap yoktu. Ormanın kenarına doğru yürüdü, NETAWIS, NETAWIS diye bağırdı. Aynı kelimeleri tekrarlayarak çeşitli yönlere koştu. Karanlık ormanda NETAWIS, NETAWIS yankılanıyordu. Gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ateşe geri döndü ve oturdu, ama yemek yemeye gönlü razı değildi.
Kuzeniyle ilgili çeşitli varsayımlar aklından geçti.

Bana oyun oynuyor olabileceğini düşündü. Hayır, imkansız! Ya da
aklını kaçırıp
ormana kaçmış olabilirdi. Sabahın bir keşif getireceğini umuyordu.
Ama Kızılderililerin onu kayıp adamın katili olarak göreceği düşüncesi onu bunaltıyordu. "Her ne kadar," diye düşündü, "anne ve babası benim akrabalarım ve bizim
ayrılmaz dostlar olduğumuzu bilseler de, eğer eve onun kaybolduğuna dair bir raporla
gidersem bana inanmayacaklar. Onu benim öldürdüğümü söyleyecekler ve kana kana kan isteyecekler."

Bu düşünceler aklını kurcalıyordu. Uyuyamıyordu. Sabahın erken saatlerinde kalktı, ağları aldı ve köye doğru yola koyuldu, tüm yolu koşarak. Onu gelirken gördüklerinde, "bir kaza oldu" dediler. İçeri girdiğinde, kuzeninin nasıl kaybolduğunu anlattı. Tüm koşulları belirtti. Hiçbir şeyi saklamadı. Bildiği her şeyi açıkladı. Bazıları, "Onu haince öldürdü" dedi. Diğerleri, "imkansız, kardeş gibiydiler; daha önce birbirleri için hayatlarını feda ederlerdi" dedi. Masumiyetini iddia etti ve kamplarının olduğu yere gidip bakmalarını istedi. Buna göre birçok adam gitti ve her şeyi onun söylediği gibi buldu. Ayak sesleri, herhangi bir arbede yaşandığını göstermiyordu. Kan izi yoktu. Genç adamın aklını kaçırdığı, saptığı ve kaybolduğu sonucuna vardılar. Bu inançla köye geri döndüler. Ancak ebeveynler hala bekliyor ve onun geri dönmesini umuyorlardı. Bahar geldi ve Kızılderililer çeşitli yerlerden toplandılar. Aralarında Wassamo'nun kuzeni de vardı. Arkadaşlarına zarar verecek hiçbir şey yapmadığını söylemeye devam etti. Ancak, endişe ve korku yüz hatlarında
görünür bir değişiklik yaratmıştı. Solgun ve zayıftı. Arkadaşının ve akrabasının kanının kendisine verilmesi fikri, zihninde
sürekli bir acıya neden oldu.

Wassamo'nun ebeveynleri şimdi Netawis'in hayatını talep ediyordu. Köy
bir ayaklanma içindeydi. Bazıları ebeveynlerin, bazıları genç adamın tarafını tutuyordu. Hepsi
bu olayda endişeliydi. Ancak sonunda genç adamın hayatını
ebeveynlerine vermeye karar verdiler. Oğullarının dönüşü için yeterince beklediklerini söylediler. Genç adamın arkadaşının hayatı için hayatını vereceği bir gün belirlendi. Yine de serbest dolaştı.
Ölmekten korkmadığını, çünkü kendisine verilen görevi
asla yapmadığını söyledi. Hayatını almak için belirlenen zamandan bir iki gün önce,
melankolik bir ruh haliyle köyden ayrılıp sahili takip etti. Duyguları öyle bir noktaya gelmişti ki, bir iki kez kendini
göle atmayı
düşündü. Ama düşündü, suçlu olduğumu söyleyecekler, yoksa bunu yapmazdım. "Hayır, yapmayacağım, onların
ellerinin altında ölmeyi tercih ederim." Yaklaşan kaderini düşünerek yürümeye devam etti,
köyden kısa bir mesafedeki kum tepeciklerine ulaşana kadar. Burada
şimdilik onu kovacağız. Wassamo iki genç kadının önünde baygın bir şekilde yere düştüğünde, kendine gelmesi birkaç dakika sürmüş olmalı, çünkü kendine geldiğinde
nerede olduğunu bilmiyordu ve uzak bir yere götürülmüştü.
Aklını başına toplayınca, insanların konuştuğunu duydu. Biri otoriter bir tonla, "Siz aptal kızlar, geceleri bizim haberimiz olmadan böyle mi dolaşıyorsunuz? Getirdiğiniz kişiyi yatağınıza yatırın ve yerde yatmasına izin vermeyin." dedi. Bundan sonra Wassamo
kendisini hareket ettirdi ve bir yatağa koydu. Bir süre sonra gözlerini tamamen açtı ve göz alabildiğine uzanan geniş ve muhteşem bir kulübede kendini bulduğunda şaşırdı. Biri ona, "Yabancı, uyan ve bir şeyler ye." dedi. Ayağa kalktı ve oturdu. Kulübenin her iki yanında, düzenli bir şekilde oturan insanlar gördü. Uzaktan, diğerlerinden daha yaşlı görünen ve etraflarındaki herkesten itaat talep eden iki önemli kişi görebiliyordu. Bunlardan biri, Yaşlı Ruh adam ona seslendi.
"Oğlum," dedi, "o aptal kızlar seni buraya getirdi. Seni balık tutma alanında
gördüler. Onlara yaklaşmaya çalıştığında,
aklını kaçırdın ve seni yeraltına, buraya taşıdılar. Ama
memnun ol. Bizimle kalmanı keyifli hale getireceğiz. Ben NAGOW WUDJOO'nun koruyucu
Ruhuyum.[36] Sık sık senin ırkından birinin bizimle evlenmesini istedim. Eğer kalmaya karar verirsen, sana kızlarımdan birini vereceğim - seni anne babandan ve arkadaşlarından
uzaklaştıran."[37] Genç adam başını eğdi ve
cevap vermedi. Onun sessizliğini, onların isteklerine onay olarak yorumladılar.

"İhtiyaçların," diye devam etti Yaşlı Ruh, "hepsi karşılanacak, sadece bundan
çok uzaklaşmamaya dikkat et. Göllerde yatan
tüm adaları
yönetmiş olan o Ruh'tan korkuyorum. Çünkü o, kızımı evlenmek için
talep etti ve ben onu reddettim: senin benim misafirim olduğunu duyduğunda, bu onun sana
zarar vermesi için bir teşvik olabilir. İşte kızım, (işaret etti.) Onu al, o senin karın olacak." Ve hemen kulübede yan yana oturdular ve evli olarak kabul edildiler.

"Damadın," dedi Yaşlı Ruh, "tütün ihtiyacım var. Aileni ziyarete döneceksin ve dileklerimi iletebilirsin. Çünkü bu Kum Tepelerinden geçen birkaç kişinin bir parça tütün sunması çok nadirdir. Bunu yaptıklarında, hemen bana gelir. Aynen öyle," diye ekledi, elini kulübenin yanından çıkarıp, o anda birinin Ruh'a durgun bir göl ve müreffeh bir yolculuk için sunduğu birkaç tütün parçası çekerek. "Görüyorsun," dedi, "dünyada bana sunulan her şey, hemen kulübemin yanına gelir." Wassamo kadınların da ellerini kulübenin yanına koyduklarını ve sonra etrafa bir şeyler dağıttıklarını gördü, herkes bundan yedi. Bunların, dünyadaki ölümlüler tarafından yapılan yiyecek sunuları olduğunu gördü.

"Kızım," dedi Yaşlı Ruh Kadını, NAUONGUISK[38] bizim yediklerimizi yiyemez, bu yüzden ona alışkın olduğu şeyi tedarik edebilirsin. "Evet," diye cevapladı ve hemen elini kulübenin yanından geçirdi,
ve gölden onun için hazırladığı beyaz bir balık çıkardı. Her gün aynı uygulamayı yaptı, onun dilediği her çeşit balığı verdi. Bazen alabalık, turna balığı, mersin balığı veya gölün sağladığı
başka bir balık olurdu. Etler veya istediği herhangi bir hayvanın veya kümes hayvanının eti konusunda da aynısını yaptı. Çünkü hayvanlar kulübenin çatısından
yürür, kuşlar direklerine oturur ve sular
yanına o kadar yaklaşırdı ki, Ruhlar istedikleri şeyi tedarik etmek için sadece ellerini dışarıya uzatmak zorundaydı.

Bir gün Eski Ruh dedi ki, (onlar için sürekli gündüz olmasına rağmen)
"damadı, göreceklerine şaşırmamalısın, çünkü
bizimle birlikte olduğundan beri, bizi hiç uyurken görmedin. Bunun sebebi
yaz olmasıydı, ki bu bizim için sürekli gündüzdür. Ama şimdi
senin kış dediğin şey yaklaşıyor. Bizimle altı ay gece,
yakında yattığımızı göreceksin ve tüm kış boyunca bir anlığına bile olsa kalkmayacağız. Tavsiyemi dinle. Kulübeden ayrılma, ama kendini eğlendirmeye çalış. Orada istediğin her şeyi bulacaksın,"
kolunu yavaşça kaldırıp işaret ederek. Wassamo itaat edeceğini ve
tavsiye ettiği gibi hareket edeceğini söyledi.

Başka bir sefer de bir gök gürültülü fırtına çıktı ve her ruh anında
kayboldu. Fırtına geçince, hepsi tekrar kulübeye girdi. Bu sahne her fırtınada tekrarlandı. "Şaşırıyorsun," dedi Yaşlı Ruh, "gök gürültüsü
ne zaman olursa olsun kaybolduğumuzu
görmek. Bunun sebebi şu. Yukarıda yaşayan daha büyük bir Ruh, o gök gürültülerini
çınlatır ve ateşini gönderir. Korkuyoruz ve saklanıyoruz."

Uyku mevsimi yaklaşıyordu ve onlar birbiri ardına uzun uykularına daldılar. Bu arada Wassamo elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendi. Akrabaları tüm kış boyunca sadece bir kez uyandı ve sonra gece yarısı olduğunu söyleyip tekrar yattılar. "Damat," dedi Yaşlı Ruh, "birkaç gün içinde,
karınla ​​birlikte akrabalarını ziyaret etmeye başlayabilirsin. Bir yıl uzakta kalabilirsin, ancak o zamandan sonra geri dönmelisin. Köye vardığında
önce tek başına girmelisin. Karını kulübeden biraz uzakta bırak ve hoş karşılandığında onu çağır.[39] Oraya vardığında, her gök gürültüsünü duyduğunda kaybolmasına şaşırma. Ayrıca her şeyde başarılı olacaksın, çünkü o çok çalışkandır.
Uykuda geçirdiğin tüm
zaman boyunca o işte olacak. Köyünüze olan mesafe kısa. Bir yol doğrudan oraya çıkar ve oraya vardığında, daha önce sana söylediğim gibi,
isteklerimi unutma."

Wassamo onların talimatlarına itaat edeceğine söz verdi ve sonra karısıyla birlikte yola çıktı. Karısı önde giderken, iyi bir yolda ilerlediler,
ta ki yükselen bir yere varana kadar. En yüksek noktada,
dedi, yakında ülkenize varacağız. Zirveye ulaştıktan sonra,
kısa bir mesafe boyunca gölün altından geçtiler ve
WEKUADONG koyundaki belirli kum tepeciklerinde sudan çıktılar.[40]

Wassamo karısını bir çalılıkta saklı bıraktı ve kendisi köye doğru tek başına gitti. İlk kara noktasını döndüğünde, kuzeninden başkasıyla
karşılaşacaktı. "Ah Netawis, Netawis," dedi kuzeni, "beni kurtarmak için tam zamanında geldin. Beni seni öldürmekle suçluyorlar." Kelimeler
sevinçlerini ifade edemez. Kuzen aceleyle köye doğru koştu
ve Wassamo'nun annesinin olduğu kulübeye girdi. "Dinle beni," dedi, "Beni
öldürmekle suçladığın kişiyi gördüm. Birkaç dakika içinde burada olacak." Köy anında kargaşaya kapıldı. Herkes
öldüğünü düşündükleri kişiyi görmek için can atıyordu. Heyecan doruktayken Wassamo ailesinin locasına girdi. Mutlu buluşmada herkes sevinçliydi. Geçici gece locasından başında alevle ayrıldığı andan itibaren başına gelen her şeyi anlattı. Onlara nerede olduğunu ve evlendiğini söyledi. Karşılamanın heyecanı
azalınca annesine karısını köyden biraz uzakta bıraktığını söyledi. Annesi hemen onu aramaya gitti ve kısa süre sonra buldu. Köyün tüm kadınları onu akrabalarının locasına götürdüler. Güzelliğine, teninin beyazlığına ve daha da önemlisi kendi dillerinde konuşabilmesine
şaştılar. Köyde herkes sevinçliydi; bunu yapabilecekleri kadar ziyafetten başka bir şey görülmüyordu. Kızılderililer onlara yemek sunmak için farklı yerlerden geldiler. hoş geldiniz ve tütünlerini
Ruh'un kızına sunmak için.

Böylece yaz ve sonbahar geçti ve Wassamo'nun ebeveynleri ve
akrabaları ve etrafındaki Kızılderililer her şeyde refaha kavuştular. Ama
kuzeni onu asla terk etmezdi, sürekli yanındaydı ve ona
sorular sorardı. Her fırtınada karısının
kaybolduğunu ve gece ve gündüz hiç boş durmadığını fark ettiler. Kış yaklaşıyordu ve kocasına
mevsimi geçirmesi için bir kulübe hazırlamasını ve babasının isteğini Kızılderililere önceden bildirmesini söyledi. Kocası öyle yaptı ve şimdi herkes kışlık yerlerine doğru yola çıktı. Wassamo da mevsime hazırlandı. Kulübesinin yarısını karısına verdi. Yatmadan önce, dedi,
senden başkası
benim bulunduğum kulübenin yanından geçmemeli. Kış
yavaşça geçti ve akçaağaç özsuyu akmaya başladığında uyandı ve eskisi gibi
görevlerine başladı. Ayrıca şeker yapmaya da yardım etti. Mevsim boyunca bu kadar çok şeker yapıldığı daha önce veya sonra hiç bilinmiyordu. Kızılderililer şeker yapımını bitirir bitirmez ormandan ayrılıp köylerine yerleştiler. Wassamo kulübesinde bol miktarda tütün teklif ettiler, normal yaşam süresini, avcı olarak başarıyı ve bol miktarda yiyecek istediler. Wassamo, her birinin isteğini kayınpederine ileteceğini söyledi. O kadar çok tütün teklif edilmişti ki, tütünü tutmak için işlenmiş geyik derisinden yapılmış iki çuval almak zorunda kaldılar. Bu
çöplerin dışında, tütünü veren Kızılderililerin farklı totemleri[41] ve ayrıca herhangi bir istekte bulunan tüm kişilerin totemleri boyanmış ve işaretlenmişti. Ayrılma zamanı geldiğinde, akrabalarına onları takip etmemelerini veya nasıl ortadan kaybolduklarını görmemelerini söylediler. Daha sonra tütünle dolu iki
geyik derisi çuvalını aldılar ve Netawis dışındaki herkese veda ettiler. Onlarla bir mesafe gitmekte ısrar etti ve kum tepelerine vardıklarında, yolculuklarına devam etmek için en güçlü isteğini dile getirdi. Wassamo ona bunun imkansız olduğunu, gerekli gücü sadece ruhların kullanabileceğini söyledi. Daha sonra birbirlerinden sevgiyle ayrıldılar. Genç adam onların suya girip kaybolduğunu
gördü. Eve döndü ve arkadaşlarına onların kayboluşuna tanık olduğunu söyledi.

Wassamo ve karısı kısa süre sonra görkemli Kum Tepeleri'ndeki evlerine ulaştılar.
Yaşlı Ruh onları gördüğüne çok sevindi ve dönüşlerini açık kollarla karşıladı. Ona tütünü sundular ve yukarıdaki insanların tüm isteklerini anlattılar. Her şeyle ilgileneceğini ancak önce arkadaşlarını kendisiyle birlikte sigara içmeye davet etmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra arkadaşlarını Ruhlar'ı davet etmesi için MEZHINAUWA'sını[42] gönderdi ve resepsiyon için zaman belirledi. Zaman gelmeden önce damadıyla konuştu. "Oğlum," dedi, "davet ettiğim Manitoe'lardan bazıları çok kötü ve özellikle kızımla evlenmek isteyen kişi konusunda seni uyarıyorum. Ancak bazılarının dost canlısı olduğunu göreceksin. Tavsiyemi dinle ve içeri girdiklerinde karının yanına otur - o kadar yakın otur ki ona dokunmalısın. Aksi takdirde kaybolursun, çünkü içeri girmeleri beklenenler o kadar güçlüdür ki seni oturduğun yerden çekerler. Sadece sözlerimi dikkatlice dinlemen gerekir ve her şey yoluna girer." Wassamo itaat edeceğini söyledi.

Öğle vakti içeri girmeye başladılar. Ülkenin her yerinden ruhlar vardı. İçeri giren biri ona gülümsedi. Ottowa'ların koruyucu ruhuydu ve şu anki GITCHY WEKUADONG'un yakınında yaşıyordu.[43] Kısa bir süre sonra, suların kükremesi ve köpürmesi seslerini duydu. Hemen içeri daldılar ve
kulübeden şiddetli bir fırtına gibi geçtiler. Muazzam kaya parçaları, bütün ağaçlar,
kütükler ve kütükler yuvarlanarak geçtiler ve güçlü akıntı tarafından sürüklendiler,
baharda bazı güçlü şelalelerin gürültüsü ve köpürmesiyle.
Bu,
Şelalelerin koruyucu ruhuydu. Tekrar,
dalgaların kükremesini duydular, sanki kayalık bir kıyıya çarpıyormuş gibi. Sesler hızla geldi.
Birkaç dakika içinde Superior Gölü'nün dalgaları geldi.
Dağ kadar yüksektiler ve gümüş-parıldayan köpükle kaplıydılar. Wassamo
onların baskısını hissetti ve zorlukla koltuğuna oturdu, çünkü
korkunç görünüyorlardı ve her biri onları alt edecekmiş gibi görünüyordu.
Bu içeri giren son ruhtu. Çevredeki göldeki
Adaların koruyucusuydu.

Kısa bir süre sonra, Eski Ruh ayağa kalktı ve meclise hitap etti. "Kardeşlerim," dedi, "sizi yeryüzündeki ölümlülerin yaptığı, akrabamızın (Wassamo'yu işaret ederek) getirdiği
sunulardan benimle birlikte yemeye davet ettim. Kardeşlerim, onların isteklerini ve arzularını görüyorsunuz, (figürlü geyik derilerini işaret ederek). Kardeşlerim, bu sununun dikkate alınması
değer. Kardeşlerim, onların isteklerini yerine getirmemizi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; mantıksız görünmüyorlar. Kardeşlerim, bu sununun tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Bu madde için isteklerimiz
acil. İsteklerini yerine getirelim mi? Bir şey daha söylemek istiyorum--Kardeşlerim, bu şu. İşte damadım; o bir ölümlü. Onu benimle birlikte tutmak istiyorum ve onu aramızdan biri yapmak için birlikteyiz." "Hoke! Hoke!" diye bağırdı tüm Ruhlar topluluğu.[44]

Daha sonra tütün hepsi arasında eşit olarak paylaştırıldı. Yeryüzündeki insanların isteklerini yerine getirmeye ve ayrıca ruhun damadına saygı göstermeye karar verdiler. Adalar Ruhu Wassamo'nun yanından geçtiğinde, Wassamo ona öfkeyle baktı. Ottowa gruplarının koruyucu ruhu, "kötü mizacını göstermeden hiçbir yerde görünmemesi çok garip" dedi.

Şirket dağıldığında, Yaşlı Ruh Wassamo'ya bir kez daha ailesini ve akrabalarını ziyaret etmesi gerektiğini ve bunun sadece kısa bir süre için olacağını söyledi. "Sadece gidip onlara dileklerinin yerine getirildiğini söylemek ve sonra onlara sonsuza dek veda etmek." Wassamo ve karısı bu ziyareti yaptıktan bir süre sonra. Mesajını ilettikten sonra, "Şimdi hepinize sonsuza dek veda etmeliyim" dedi.
Ebeveynleri ve arkadaşları yüksek sesle ağıt yaktılar.
Ona Kum Bankalarına kadar eşlik ettiler ve orada hepsi onların son ayrılışını görmek için oturdular. Gün ılıktı; gökyüzü açıktı;
ne bir bulut belirdi, ne de suyun parlak yüzeyini bozacak bir rüzgar esintisi. Şirketin her yerinde mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Wassamo ve karısına, ellerini sallayarak suya
girerken dikkatle baktılar. Onların giderek daha derin
sulara
girdiklerini gördüler. Dalgaların başlarının üzerinden geçtiğini gördüler. Birdenbire
yüksek ve tiz bir feryat kopardılar. Tekrar baktılar, sanki
güneş bir dalgaya
bakmış gibi kırmızı bir alev, bir anlığına o noktayı işaretledi, ancak
Alev Tüyü ve karısı sonsuza dek kaybolmuştu.

[Önceki hikaye, Ottowa'lı merhum şef Chusco tarafından anlatılan Kızılderili demonolojisinde bir bölümü başlatıyor. Bu kişi, kabilesi için uzun yıllar boyunca bir kahin ve büyücü görevini yerine getirmiş ve bu sanatların başarılı bir şekilde
gösterilmesinden dolayı aralarında ün ve güç kazanmıştı. Hikaye, Hristiyanlığa geçtikten sonra anlatıldı, ancak o, JOSSAKEED veya hokkabaz olarak gücünün, Büyük Kötü Ruh tarafından iletilen _doğrudan bir enerjiden_
kaynaklandığını sonuna kadar doğrulamaya devam etti.]

DİPNOTLAR:

[36] Genellikle _La Grandes Sables_ olarak adlandırılan kum dağları, SUPERIOR Gölü'nün güney kıyılarında okyanus oluşumuna sahip, dikkat çeken bir KUM ovaları dizisi.

[37] Bu konuşma, esaretinin suçunu kızlarına
atarak başladı. Ancak Ruh, kısa süre sonra, böyle bir olayı uzun zamandır
istediğini ortaya koyar ve bunun doğrudan kendi
etkisiyle
gerçekleştiği sonucuna varılmasını sağlar. Bu hile, en hafif adıyla söylemek gerekirse, açık gerçeğin ESKİ RUH tarafından en çok aranan bir karakter noktası olmadığını gösterir.

[38] Bu, kadınlar tarafından bir damada vb. uygulanan bir terimdir. [39] Bu, kuzey Kızılderilileri arasında ziyaret etmenin mevcut törensel geleneğidir, çünkü kendilerinden veya diğer kabilelerden yabancılar
Dostlar
doğrudan localara giderler, ancak kapıdan davetsiz girmek
sadece akrabaların ayrıcalığıdır.

[40] Michigan Gölü'ndeki Little Traverse Koyu.

[41] Aile işaretleri veya armalar. Bu kurum, Algonquin kabileleri arasında erken bir günden beri fark edilmiştir.
Boyunların bir arada tutulduğu soyağacı zincirinde bir halkadır ve ister eski ister modern kullanım olarak kabul edilsin, ilginç bir özelliktir.
Kişisel isimlerle hiçbir bağlantısı yoktur, ancak aile veya kabile adını belirtir. Geyik, turna, kunduz vb. gibi belirli bir ailenin tüm bireyleri, imzaları için çağrıldıklarında, belirli isimlere bakılmaksızın kendi aile işaretlerini eklerler. Ve bu, mevcut feodal arma kurumlarına tam olarak benzerdir. _Totame_ veya _totem_ terimdir ve onlar tarafından gururla ve kan bağının kanıtı olarak başvurulan bir kelimedir. Kurum ne
den türetilmiş olursa olsun, bir Benyaminli veya bir Efraimlinin, kabile unvanına, bizim kuzeyli Kızılderililerin _totemlerine_ yaptıklarından daha fazla vurgu ve dogmatizmle başvuramayacağı kesindir.

[42] Bu, şeflere bir yardımcı veya ofis yardımcısı olarak duran resmi bir kişidir. Şölenlerde oyma yapar ve konseylerde veya törensel durumlarda pipoyu yakar. Devlet mesajlarının sözlü habercisidir, ancak terimin genel kabulünde bir haberci değildir. Şeflerle tüm resmi işlerde veya müzakerelerde önemli bir görevlidir.

[43] Michigan Gölü'nün Grand Traverse Koyu.

[44] Hob! ünlemi Bu kabileler tarafından onay ve rızayı ima etmek için kullanılır. Burada belirtilen kelimedeki değişiklik, onların demonoloji hikayelerindeki
icat noktalarından biri olarak kabul edilmelidir.

OSSEO,

VEYA

AKŞAM YILDIZININ OĞLU.

BİR ALGONQUIN HİKÂYESİ.

Bir zamanlar kuzeyde, on kızı olan ve hepsi de büyüyüp kadın olan bir Kızılderili yaşarmış. Güzellikleriyle dikkat çekerlermiş, ama
özellikle en küçüğü olan ve düşünce tarzı çok bağımsız olan Oweenee. Romantik yerlere hayrandı ve babasının kulübesine onu görmek için gelen çok sayıda genç adama pek dikkat etmezdi. Ablalarının hepsi ebeveynlerinden evlenmek için
istenirmiş ve birbiri ardına kocalarının veya kaynanalarının kulübelerinde yaşamaya giderlermiş, ama o
bu tür teklifleri dinlemezmiş. Sonunda, zar zor yürüyebilen ve diğerleri gibi şeylere sahip olmak için çok fakir olan OSSEO adında yaşlı bir adamla evlendi. Her taraftan ona alay edip güldüler, ama o oldukça mutlu görünüyordu ve onlara, "Benim seçimim ve
sonunda kimin daha akıllıca davrandığını göreceksiniz," dedi. Kısa bir süre sonra, kız kardeşler, kocaları ve ebeveynleri bir ziyafete davet edildiler ve yol boyunca yürürken, böylesine uygunsuz bir eşi olan genç ve yakışıklı kız kardeşlerine acımaktan kendilerini alamadılar. Osseo
sık sık durup yukarı baktı, ama baktığı yönde akşam yıldızının hafif parıltısı dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Yürürken onun kendi kendine mırıldandığını duydular ve ablalardan biri "Sho-wain-ne-me-shinnosa" kelimelerini yakaladı.[45] "Zavallı ihtiyar," dedi, "babasıyla konuşuyor, ne yazık ki düşüp boynunu kırmayacak, böylece kız kardeşimizin yakışıklı bir genç kocası olacak." Şu anda, bir ucu patikaya doğru uzanan büyük, içi boş bir kütüğün yanından geçtiler. Kaplumbağa toteminden olan Osseo kütüğe yaklaştığı anda durdu, yüksek ve tuhaf bir çığlık attı, sonra kütüğün bir ucuna daldı, diğer ucundan çıktı, çok güzel bir genç adamdı ve yola geri sıçrayarak, ren geyiği kadar hafif adımlarla grubu yönlendirdi. [46] Fakat karısını aramak için döndüğünde, karısının neredeyse iki büklüm, bastonla yürüyen yaşlı, bitkin bir kadına dönüştüğünü gördü. Ancak, kocası ona büyülendiği dönemde yaptığı gibi çok nazik davrandı ve ona sürekli olarak ne-ne-moosh-a veya sevgilim tabiriyle hitap etti. Ziyafet çekecekleri avcı kulübesine vardıklarında, ziyafetin hazır olduğunu gördüler ve eğlendiricileri nutkunu bitirir bitirmez (ziyafetinin Akşam veya Kadın Yıldızı şerefine olduğunu söylemişti) her birine yaş ve karaktere göre dağıtılan porsiyondan yemeye başladılar. Yemek çok lezzetliydi ve karısına bakan ve sonra gökyüzünün özüne bakıyormuş gibi yukarı bakan Osseo hariç hepsi mutluydu. Çok geçmeden, sanki havadan gelen uzak seslerden geliyormuş gibi sesler duyuldu
ve giderek daha da belirginleştiler, ta ki bazı kelimeleri açıkça ayırt edebilene kadar.

"Oğlum, oğlum," dedi ses, "Senin sıkıntılarını gördüm ve
ihtiyaçlarına acıyorum. Seni kan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir sahneden
uzaklaştırmaya geldim. Dünya kederlerle dolu. Devler ve büyücüler, insanlığın
düşmanları, içinde dolaşıyor ve tüm uzunluğu boyunca dağılmış durumdalar. Her gece seslerini Kötülüğün Gücüne yükseltiyorlar,
ve her gün avcının
yoluna kötülük
atmakla meşgul oluyorlar. Uzun zamandır onların kurbanı oldun, ama artık onların kurbanı olmayacaksın. Etkisinde olduğun büyü bozuldu. Kötü dehan yenildi.
Onu üstün gücümle devirdim ve şimdi senin mutluluğun için bu gücü kullanıyorum. Yüksel, oğlum,--göklere yüksel ve
yıldızlarda senin için hazırladığım ziyafete katıl ve
sevdiklerini de beraberinde getir.

"Önüne konan yemek büyülü ve kutsanmış. Ondan
katılmaktan korkma. Ölümlülere ölümsüzlük vermek ve insanları ruhlara dönüştürmek için sihirli bir güce sahiptir. Kaseleriniz ve kazanlarınız artık
tahta ve toprak olmayacak. Biri gümüş, diğeri wampum olacak.
Ateş gibi parlayacaklar ve en güzel kızıl gibi parlayacaklar.
Her kadın da halini ve görünüşünü değiştirecek ve artık
zahmetli işlere mahkûm olmayacak. Yıldız ışığının güzelliğini giyecek ve
havanın parlayan bir kuşu olacak, parlayan tüylerle giyinmiş.
Dans edecek ve çalışmayacak - şarkı söyleyecek ve ağlamayacak."

"Işıklarım," diye devam etti ses, "kulübenize hafifçe parlıyor, ama
onu gökyüzünün hafifliğine dönüştürme ve
bulutların renkleriyle süsleme gücüne sahipler. Gel, Osseo, oğlum ve
artık yeryüzünde yaşama. Sözlerimi güçlü bir şekilde düşün ve
ışığıma kararlılıkla bak. Gücüm şimdi zirvede. Şüphe etme - gecikme

Yıldızların Ruhu'nun sesi sizi
mutluluğa ve göksel dinlenmeye çağırır."

Sözcükler Osseo için anlaşılırdı, ancak arkadaşları bunları
uzaktaki müzik sesleri veya ormanda öten kuşlar olarak düşündüler. Çok geçmeden
kulübe sallanmaya ve titremeye başladı ve havaya
yükseldiğini hissettiler. Dışarı koşmak için çok geçti, çünkü zaten ağaçların
tepeleri kadar yüksekteydiler. Osseo, kulübe en üstteki dalların arasından geçerken etrafına baktı ve işte! Tahta tabakları
kırmızı renkte kabuklara, kulübenin direkleri
gümüşten parlayan tellere ve onları
örten kabuklar da böceklerin muhteşem kanatlarına dönüştü. Bir an sonra, kardeşleri ve kız kardeşleri, anne babaları ve arkadaşları çeşitli tüylere sahip kuşlara dönüştüler. Bazıları
alakarga, bazıları keklik ve güvercin, diğerleri ise
parıldayan tüylerini
göstererek zıplayan neşeli şarkı söyleyen kuşlardı ve şarkılarını
söyleyerek. Ama OWEENEE hala dünyevi kıyafetlerini giyiyordu ve aşırı yaşın tüm
belirtilerini sergiliyordu. Tekrar gözlerini
bulutlara doğru çevirdi ve ona içi boş kütükte zafer kazandıran o tuhaf çığlığı
çıkardı. Bir anda karısının gençliği ve güzelliği geri geldi; soluk giysileri yeşil ipeğin parlak görünümüne büründü ve bastonu gümüş bir tüye dönüştü. Kulübe tekrar sarsıldı ve titredi, çünkü artık en üstteki bulutların arasından geçiyorlardı ve hemen ardından kendilerini Akşam Yıldızı'nda, Osseo'nun babasının ikametgahında buldular.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "elinde getirdiğin kuş kafesini kapıya as, ben de sana ve karına neden çağrıldığınızı bildireceğim." Osseo talimatlara uydu ve sonra kulübedeki yerine oturdu. "Size acıma gösterildi," diye devam etti yıldızın kralı, "karınızın kız kardeşinin küçümsemesi yüzünden, onun kötü talihine
güldü ve siz o kötü ruhun
gücü altındayken sizinle alay etti, onu kütükte yendiniz. O ruh, benimkinin solunda gördüğünüz küçük bir yıldız olan yan kulübede yaşıyor ve o her zaman ailemi kıskandı, çünkü biz ondan daha büyük bir güce
sahiptik ve özellikle de kadın dünyasının bakımı bize emanet edilmişti. Kayınbiraderlerinizi ve yengelerinizi yok etmek için yaptığı birkaç girişimde başarısız oldu, ancak sonunda kendinizi ve karınızı yaşlı ve bitkin kişilere dönüştürmeyi başardı. Dikkatli olmalısınız ve burada olduğunuz sürece ışınlarının ışığının üzerinize düşmesine
izin vermemelisiniz, çünkü büyüsünün gücü oradadır: kullandığı yay ve oklar bir ışık huzmesidir." Osseo, ebeveyn kulübesinde mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı ve zamanı gelince
karısı ona hızla büyüyen ve babasının
benzeri olan bir oğul verdi. Büyükbabasının topraklarında yapılan her şeyi öğrenmede çok hızlı ve istekliydi, ancak aynı zamanda
avlanma sanatını da öğrenmek istiyordu, çünkü bunun aşağıda favori bir uğraş olduğunu duymuştu. Babası onu memnun etmek için ona bir yay ve oklar yaptı ve
sonra kuşları kafesten çıkardı ki atışta pratik yapabilsin. Kısa sürede uzmanlaştı ve ilk gün bir
kuş düşürdü, ancak onu almaya gittiğinde, hayretle, göğsüne saplanmış okla güzel bir genç kadındı. Genç _teyzelerinden_ biriydi. Kanı o saf ve lekesiz gezegenin yüzeyine düştüğü anda, büyü bozuldu. Çocuk
hemen kendini batarken buldu, ancak kısmen, alt bulutların arasından geçene kadar
kanat benzeri bir şey tarafından desteklendi ve sonra
aniden büyük bir göldeki yüksek, romantik bir adaya düştü. Yukarı baktığında, tüm teyzelerinin ve amcalarının onu kuş şeklinde takip ettiğini görmekten
memnun oldu ve kısa süre sonra, babası ve annesiyle birlikte, dalgalanan kabukları birçok böceğin yaldızlı kanatlarına benzeyen gümüş kulübeyi keşfetti. Adanın en yüksek kayalıklarında duruyordu ve
burada ikametgahlarını kurdular. Hepsi doğal
_şekillerine_ döndüler, ancak perilerin _boyutuna_ küçüldüler ve Akşam Yıldızı Kralı'na bir saygı göstergesi olarak, yaz mevsimi boyunca her
hoş akşamda, el ele tutuşup
kayaların tepesinde dans etmeyi asla ihmal etmediler. Bu kayalar, ay ışığında akşamları, daha büyük bir PUK
WUDJ ININEES veya küçük adam türüyle kaplı olarak Kızılderililer tarafından hızla fark edildi ve Mish-in-e-mok-in-ok-ong veya
kaplumbağa ruhları olarak adlandırıldı ve ada bugün bile onlardan adını aldı.[47] Parlayan kulübeleri, ay kayaların zirvelerine güçlü bir şekilde parladığında yaz akşamlarında görülebilir ve geceleri o yüksek uçurumlara yaklaşan balıkçılar, mutlu küçük dansçıların seslerini bile duymuştur.

DİPNOTLAR:

[45] Bana acı, babam.

[46] C. Sylvestris, Kuzey Amerika'da, 46 derece enleminin kuzeyinde yaşar.

[47] Bahsedilen terim olan Michilimackinac, Kaplumbağa Ruhları'nın yerel biçimi olan MISH EN I MOK IN ONO'nun orijinal Fransız ortografisidir.

KWASIND,

VEYA

KORKUTUCU ŞEKİLDE GÜÇLÜ ADAM.

Pauwating[48], eski zamanlarda genç adamların spor ve top oynayarak çok eğlendikleri bir köydü. Bir gün spor yaparken, en güçlü ve en aktif olanlardan biri, kaldırma denemesinde başarılı olmak üzereyken kaydı ve sırtüstü düştü. "Ha! ha! ha!" diye bağırdı izleyenler, "Kwasind'le asla rekabet edemezsin." Çok utanmıştı ve spor bittiğinde, aklına şu sözler geldi. Bu isimde bir adam hatırlayamıyordu. Bir dahaki sefere kulübeye geldiğinde köyün hikaye anlatıcısı olan yaşlı adama sormayı düşündü. Fırsat kısa sürede geldi.

"Büyükbabam," dedi, "Kwasind kimdi? Ne yapabileceğini çok merak ediyorum."

Yaşlı adam, Kwasind'in isteksiz, tembel bir çocuk olduğunu söyledi. Diğer çocuklar oynarken o oynamazdı ve ailesi ona hiçbir zaman herhangi bir iş yaptıramazdı. Her zaman bahaneler uydururdu. Ancak ebeveynleri, onun birlikte günlerce oruç tuttuğunu fark ettiler, ancak onun hangi ruhun yalvardığını veya hayatı boyunca ona eşlik etmesi için hangi koruyucu ruhu seçtiğini öğrenemediler. Ebeveynlerinin isteklerine o kadar dikkatsizdi ki, sonunda bir sitem konusu oldu.

Bir gün annesi ona, "Ah," dedi, "tüm köyde senin yaşında, ebeveynleri için bu kadar az şey yapan bir genç var mı? Ne avlanıyorsun ne de balık tutuyorsun. Yıllardır senin gibilerin dikkatini çeken hiçbir şeye, ister iş ister eğlence olsun, ilgi duymuyorsun. Ben, senden hiçbir yardım almadan, kışın en soğuk günlerinde ağlarımı sıktım[49]. Ve sen kulübe ateşinin başında hareketsiz kalırken, ben onları tekrar yukarı çektim. Böylesine tembellikten utanmıyor musun? Git, sana söylüyorum ve az önce sudan çıkardığım ağı sık."

Kwasind, ona itaat ettirmek için bir kararlılık olduğunu gördü. Bu nedenle hiçbir mazeret
söylemedi, dışarı çıktı ve ağı aldı. Dikkatlice katladı, ikiye katladı ve tekrar ikiye katladı, bir rulo haline getirdi,
sonra ellerini kolayca çevirerek, her bir sicim ince, kırılgan bir lifmiş gibi
o kadar kolaylıkla sıktı. Burada, hemen, onun isteksizliğinin sırrını anladılar. Doğaüstü
bir güce sahipti.

Bundan sonra, genç adamlar bir gün ovada oynuyorlardı, orada Manabozho'nun babasına
attığı söylenen o büyük, ağır, siyah kaya parçalarından biri yatıyordu. Kwasind onu büyük bir rahatlıkla aldı ve
nehre attı. Bundan sonra, babasına uzak bir ormanda av gezisine eşlik etti. Rüzgarın çok sayıda ağacı dar bir geçide fırlattığı bir yere geldiler. "Diğer yöne gitmeliyiz," dedi yaşlı adam, "yükleri buradan geçirmek imkansız." Dinlenmek için oturdu, sigara
tüttürme aparatını çıkardı ve kısa bir süre düşündü. Bitirdiğinde, Kwasind en büyük çam ağaçlarını kaldırmış ve onları patikadan
çekmişti.

Bir gün kanosuyla yelken açarken, Kwasind büyük tüylü bir hayvan gördü ve bunun kunduzların kralı olduğunu hemen anladı. Onu
takip etmek için suya daldı. Arkadaşları, onun öleceğini varsayarak büyük bir şaşkınlık ve endişe içindeydiler. Sık sık aşağı
daldı ve uzun süre su altında kaldı, hayvanı adadan adaya takip etti; ve sonunda kraliyet ödülüyle geri döndü. Bundan sonra, ünü
uzaklara ve genişlere yayıldı ve hiçbir avcı onunla rekabet etmeye cesaret edemedi.

O kadar çok güç ve beceri gösterisi yaptı ki, hayatına karşı komplo kuran Puck-wudj In-in-ee-sug veya perilerin kıskançlığını uyandırdı. "Çünkü," dediler, "bu adamın güç ve başarı kariyerine devam etmesine izin verilirse, hemen yapacak hiçbir işimiz kalmayacak. İnsanların işlerindeki etkimiz sona ermeli. Gücümüzü baltalayacak ve sonunda hepimizin yok olacağı veya kötü Neebanawbaig tarafından yutulacağımız suya sürükleyecek."[50]

Kwasind'in gücü tamamen başının tepesinde yoğunlaşmıştı. Bu, aynı zamanda, vücudunun tek savunmasız kısmıydı; ve
üzerinde herhangi bir etki yaratmak için
başarıyla kullanılabilecek tek bir silah türü vardı. Periler bu silahı bulmak için ormanda dikkatlice avlandılar. Bu, beyaz çamın dikeni veya tohum kabıydı. Bu maddeden bir miktar topladılar ve
Kwasind'i, kırmızı kayaların suya doğru çıkıntı yaparak
kaba kaleler oluşturduğu, kanosuyla geçmeye alışkın olduğu
nehirdeki bir noktada pusuya düşürdüler. Uzun süre beklediler, bu kayaların üzerinde eğlendiler, çünkü
çok romantik bir yerdi. Sonunda arzulanan nesne belirdi,
Kwasind, bir yaz gününün öğleden sonrasında, havanın sıcağından bitkin ve neredeyse uykuda, sakin bir şekilde dereden aşağı doğru yüzerek geldi.
Kanosu doğrudan uçurumun altına geldiğinde, en uzun ve en
sağlam peri saldırıya başladı. Diğerleri de onun örneğini izledi. Savunmasız bölgeye
vurabilmeleri uzun zaman aldı, ancak sonunda başarı çabalarını taçlandırdı ve Kwasind battı, bir daha asla yükselemedi.

Bu zaferden beri, Puck Wudj Ininee o kaya noktasını
en sevdikleri yer haline getirdi. Avcılar sık ​​sık onların güldüğünü duyar ve
hafif yaz akşamlarında bu sahneden geçerken küçük tüylerinin
titrediğini görürler.

"Oğlum," diye devam etti yaşlı adam, "Kwasind'in
kusurlarını taklit etmemeye dikkat et. Eğer gücünü sadece _övünmek_ uğruna sık sık kullanmasaydı, belki de perilerin onu kıskanmasına neden olmazdı. Sahip olduğun gücü, bir devin gücüne sahip olduktan sonra iç çekmektense, sessiz ve faydalı bir şekilde kullanmak daha iyidir.
Çünkü eğer koşarsan, güreşirsen, atlarsan veya bir hedefe ateş edersen, ancak yaşıtların kadar iyi olursan, kimse seni kıskanmaz. Ama eğer bir
Kwasind olmak istiyorsan, bir Kwasind'in kaderini beklemelisin."

DİPNOTLAR:

[48] yani, Fransızların gelişinde _Sault de Ste Marie_ olarak adlandırılan sığ şelalenin yeri. Bu, kelimenin _yerel_ biçimidir, özsel hali EEG ile sonlanır.

[49] Ağlar kışın, yüksek kuzey enlemlerinde, buzda
kesilmiş deliklerden yerleştirilir.

[50] Bir tür su ruhu.

MUDJEE MONEDO VE MINNO MONEDO,

VEYA

KÖTÜLÜK RUHU VE İYİLİK RUHU.

BİR SAGINAW HİKÂYESİ.

Ülkenin bir kısmı orman, bir kısmı çayır olan güzel bir bölümünde, bir Kızılderili kılığında kana susamış bir Manito yaşardı.

Tüm sanatlarını kullanarak insanları öldürmek amacıyla
gücüne çekerdi. Ülke bol miktarda av hayvanı ve
her türlü ihtiyacını karşılayacak başka ürün vermesine rağmen, yine de hayatının amacı insanları yok etmek ve kanlarıyla geçinmekti. Ülke bir zamanlar
çok yoğun bir nüfusa sahipti, ancak o kötülüğüyle onu seyreltmişti ve kulübesi kurbanlarının
beyazlamış kemikleriyle çevriliydi.

Başarısının sırrı büyük hızındaydı. Herhangi bir dört ayaklının şeklini alma gücüne sahipti ve
insanları kendisiyle birlikte koşmaya davet etme alışkanlığı vardı. Üzerinde koştuğu, büyük bir gölün etrafından dolandığı
dövülmüş bir yolu vardı ve her zaman bu çemberin etrafında koşardı, böylece
başlangıç ​​ve kazanma noktası aynıydı. Bu noktada,
keskin ve parlak bir bıçakla bağlı bir direk duruyordu ve yarışı
kaybeden kişi hayatını
kaybediyordu. Kazanan hemen bıçağı alıp
rakibinin kafasını kesiyordu. Her gün koşmasına rağmen, bu kötü Manito'yu yarışta hiç kimse yenemedi; çünkü ne zaman çok zorlansa,
kendini bir tilkiye, kurda, geyiğe veya başka bir hızlı ayaklı hayvana dönüştürüyordu ve
böylece rakibini geride bırakıyordu.

Bütün ülke ondan korkuyordu ve yine de, genç adamların aptallığı ve pervasızlığı öyleydi ki, sürekli olarak onunla birlikte koşuyorlardı;
çünkü reddederlerse, onlara korkak derdi, ki bu
dayanamayacakları bir alaydı. Korkak diye adlandırılmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi. Diğer açılardan, Manito hoş tavırlara sahipti ve ülkenin dört bir yanındaki locaları diğerleri gibi ziyaret ediyordu; ancak bu ziyaretlerdeki gizli amacı, genç oğlanların kendisiyle birlikte koşabilecek kadar büyüyüp büyümediklerini görmekti ve onların büyümelerini dikkatle izliyordu ve onları yarış alanında koşmaya davet etmekten asla geri kalmıyordu. Bu şekilde en aktif üyelerinden bazılarını kaybetmemiş hiçbir aile yoktu ve Manito ülkedeki tüm Kızılderili anneler tarafından lanetleniyordu. Yakınlarında, kocasını ve on oğlunu bu şekilde öldürdüğü bir dul kadın yaşıyordu ve şimdi tek kızı ve on veya on iki yaşında bir oğluyla kalmıştı, adı MONEDOWA'ydı. Çok fakir ve güçsüzdü ve yiyecek eksikliğinden o kadar çok acı çekiyordu ki, henüz avlanamayan kızı ve küçük oğlu olmasaydı ölmekten mutluluk duyardı. Manito, çocuğun ona meydan okuyacak kadar
yetişkin olup olmadığını görmek için kulübesini ziyaret etmişti. Ve
anne, onun babası ve kardeşleri gibi
kandırılıp öldürülme olasılığının yüksek olduğunu gördü. Yine de, daha iyi bir kaderin ona eşlik etmesini umuyordu ve elinden gelenin en iyisini yaparak, ona bir avcının ve bir savaşçının hayatının ilkelerini öğretmeye çalıştı. Kızına da, onu bir eş olarak yararlı kılabilecek her şeyi öğretti ve
deri üzerinde kirpi dikenleriyle çalışma sanatını ve Kızılderili kadınlarının
başarı olarak gördüğü
çeşitli şeyleri öğretti. Ayrıca, geleneklerine göre elbisesini düzenlemede temiz ve zevkliydi ve uzun boylu ve zarif bir kişiliğe sahip olduğundan, ulusal kostümünü büyük bir avantajla sergiledi. Annesine karşı nazik ve itaatkardı ve uygun ev işlerini
yapmayı asla ihmal etmedi. Annesinin kulübesi, onlara ülkenin etrafında millerce uzanan güzel bir manzara sunan bir gölün kıyısındaki bir yükseltide duruyordu.
İç kısmı korular ve çayırlarla doluydu.
Yakıtlarını günlük olarak bu bölgeden temin ediyorlardı.
Bir gün, kızı ateşleri için kuru dallar toplamak üzere bu açık korulara gitmişti ve manzarayı hayranlıkla izlerken, her zamankinden daha fazla yürüdü ve aniden yanında genç bir adamın belirmesiyle irkildi. Kaçmak istiyordu ama adamın hoş gülümsemesi ve kendisine kendi dilinde hitap edildiğini duymasıyla durduruldu.
Sorduğu sorular önemsizdi, ikamet ettiği yer ve ailesiyle ilgiliydi ve çekingenlikle cevaplandı. Ancak, birbirlerinden karşılıklı olarak memnun oldukları gizlenemezdi ve ayrılmadan önce, ondan annesinin evlenmelerine izin vermesini istedi. Her zamankinden daha geç
eve döndü, ancak annesine bu konuda bir şey
söyleyecek kadar çekingendi. Ancak, çayırın sınırlarında hayranıyla sık sık
görüşüyorlardı ve her seferinde ondan evlilikleri
konusu hakkında annesiyle konuşmasını istiyordu, ancak bunu
yapmaya
karar
veremiyordu . Sonunda dul kadın, kızının eve gelmekte geç kalmasından ve bazen getirdiği yakıtın azlığından
bu tür bir şeyden şüphelendi. Sorulara
cevap olarak, genç adamla
görüşmesinin ve onun isteğinin koşullarını açıkladı. Yalnız ve yoksul durumunu
düşündükten sonra, anne ona onay verdi. Kızı, sevgilisinin zevkle duyduğu cevabı iletmek için hafif adımlarla yürüdü ve
gün batımında kulübeye geleceğini söyledikten sonra ayrıldılar. Nişanına dakikti ve tam zamanında geldi, her türlü geleneksel süslemeyle bir savaşçı gibi giyinmişti ve locaya yumuşak ve hoş, ancak erkeksi bir tavırla ve buyurgan adımlarla yaklaştı. İçeri girerken, kayınvalidesine sevgiyle konuştu ve ona (kullanımın aksine) NEEJEE veya _arkadaş_ dedi.[51] Kayınvalidesi ona kızının yanına oturmasını söyledi ve o andan itibaren karı koca olarak kabul edildiler. Ertesi sabah erkenden, Manito tarafından öldürülenlerin yay ve oklarını istedi ve ava çıktı. Kulübeden
görünmez çıkar çıkmaz kendini bir PEENA'ya, yani kekliğe dönüştürdü ve havada uçmaya başladı. Yemeğini nereden veya nasıl temin ettiği bilinmiyor; ancak akşam iki geyiğin leşleriyle geri döndü. Bu onun günlük uygulaması olmaya devam etti ve kulübenin yakınındaki iskelelerin etle
yüklenmesi uzun sürmedi. Ancak, kendisinin çok az yediği ve bazı diğer ayrıntılara eklenen tuhaf bir et türü yediği, aileyi onun gizemli karakterine ikna etti. Birkaç gün içinde kayınvalidesi, Manito'nun onları ziyarete geleceğini ve genç adamın nasıl refaha kavuştuğunu göreceğini söyledi. Kayınvalidesine o gün bilerek uzakta olması gerektiğini, ancak ziyaretçinin onları terk ettiği anda geri döneceğini söyledi. Adı geçen gün, kulübeye bakan uzun bir ağacın üzerine uçtu ve orada Manito'nun hareketini gözlemlemek için durdu. Bu kötü ruh
kısa süre sonra belirdi ve et iskelelerinin yanından geçerken onlara şüpheli
bakışlar attı. Kulübeye girer girmez, içeri girmeden önce durup bakmak için durdu ve sonra şöyle dedi: "Neden, kadın, sana bu kadar bol et sağlayan kim?" "Kimse," diye cevapladı, "oğlumdan başka--o daha yeni geyik öldürmeye başlıyor." "Hayır, hayır," dedi, "birisi seninle
yaşıyor." "Kaween,"[52] dedi yaşlı kadın, tekrar ikiyüzlülük yaparak, "Yalnızca benim yoksul durumumla dalga geçiyorsun. Sence kim gelip benimle
uğraşabilir?" "Pekala," diye cevapladı Manito, "gideceğim; ama böyle bir günde, seni tekrar ziyaret edeceğim ve
eti kimin sağladığını ve oğlunuz olup olmadığını göreceğim."
Kulübeden ayrılıp gözden kaybolur kaybolmaz, damadı iki geyikle daha belirdi. Ziyaretin ayrıntıları kendisine
anlatıldığında, "Pekala," dedi, "Bir dahaki sefere evde olacağım ve onu
göreceğim." Buna itiraz ettiler, ona
zulümlerinden ve işlediği vahşi cinayetlerden bahsettiler. "Önemli değil," dedi, "eğer beni yarış alanına davet ederse, geri kalmam. Sonuç ona, mağluplara merhamet göstermesini ve dul kadına ve babasız olanlara
eziyet etmemesini öğretecek." Beklenen ziyaret günü geldiğinde, karısına, işaret ettiği ve ona uzattığı bazı et parçalarını hazırlamasını söyledi, ayrıca tencereye koymasını istediği huş ağacının iki veya üç tomurcuğuyla birlikte; ve misafirlerine her zamanki misafirperverliği göstermekten geri kalmamasını emretti, tek amacının onu öldürmek olduğunu bilmesine rağmen. Sonra, bir savaşçı gibi giyindi, yüzüne ve giysisine kırmızı tonlar
kattı, savaşa veya barışa hazır olduğunu göstermek için.

Manito gelir gelmez, ona garip gelen bu savaşçıya baktı,
ama duygularını gizledi ve yaşlı kadına gülerek,
"Sana birinin seninle kaldığını söylememiş miydim, çünkü oğlunun avlanmak için çok küçük olduğunu biliyordum!" dedi. Kadın, ona söylemenin gerekli olmadığını, çünkü bir Manito olduğunu ve sormadan önce bildiğini söyleyerek
kapattı. Daha sonra damadıyla farklı konularda sohbet etti ve onu yarış alanına davet ederek bitirdi, bunun erkekçe bir eğlence olduğunu söyledi - ona başkalarını görme fırsatı vereceğini ve kendisiyle birlikte koşmaktan memnun olacağını söyledi. Genç adam
koşma hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. "Neden," diye cevapladı, "sen genç ve aktifken benim ne kadar yaşlı göründüğümü görmüyor musun. En azından başkalarını eğlendirmek için koşmalıyız." "Öyle olsun," diye cevapladı genç adam, "sabah gideceğim." Başarısından memnun olan Manito şimdi geri dönmek istiyordu,
ama kalması ve geleneksel misafirperverliklerden faydalanması için baskı yapıldı,
ama kendini mazur göstermeye çalıştı. Yemek hemen masaya serildi. Ama bir tabak kullanıldı. Genç adam önce ondan yedi, misafirine katılmaktan korkmaması gerektiğini göstermek için ve aynı zamanda ona, "Bu bir ziyafet ve nadiren karşılaştığımız için, Büyük Ruh'a hayvanları öldürmeme izin verdiği ve sizi görmenin ve sizinle birlikte yemenin verdiği mutluluk için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak,
tabakta bulunan her şeyi yemeliyiz." dedi. Neredeyse hepsini yiyene kadar yediler ve sohbet ettiler, sonra Manito tabağı alıp suyu içti.
Yemeği masaya koyduktan sonra hemen başını çevirdi ve şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı, genç adamın beklediği gibi, soluk borusuna kaçan huş ağacı tepelerinden bir tane yutmuştu. Durmadan öksürdü ve durumunu o kadar tatsız buldu ki, kulübeden ayrılırken, genç adamı sabah yarış alanında bekleyeceğini söyleyerek ayrılmak zorunda kaldı.

MONEDOWA sabah erkenden uzuvlarını yağlayarak ve avantajlı görünmek için süslenerek kendini hazırladı ve kardeşinin ona eşlik etmesi için izin aldıktan sonra Manito'nun yarış alanına doğru yola koyuldular. Manito'nun kulübesi bir tepedeydi ve yanında bir sıra başka kulübe daha vardı ve genç adam ve arkadaşı yaklaşır yaklaşmaz, sakinler "Ziyaret edildik" diye bağırdılar. Bu bağırış üzerine dışarı çıktı ve onlarla birlikte bir ovadaki başlangıç ​​noktasına indi. Buradan, gölün etrafından dolanan parkur görülebiliyordu ve insanlar toplanır toplanmaz yarıştan bahsetmeye başladı, sonra kendini bağladı ve direğe asılı bıçağı işaret ederek kazananın kullanacağını söyledi. "Ama başlamadan önce," dedi yaşlı adam, "insanlar benimle koştuğunda bir bahse girdiğimi ve buna uymalarını beklediğimi anlamak istiyorum. Hayat, hayata karşı." Sonra bir
bağırış attı, kazık etrafına dağılmış insan kemikleri yığınlarına muzaffer bir bakış attı. "Hazırım," diye cevapladı yabancı, kendisine böyle deniyordu (çünkü dulun damadını kimse tanımıyordu) ve hepsi onun uzuvlarının simetrisine ve güzelliğine, ve kasvetli rakibinin önünde takındığı ince ve cesur havaya hayran kaldılar. Bağırış yapıldı ve şaşırtıcı bir hızla
gittiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Yaşlı adam kendini bir tilkiye dönüştürerek gücünü göstermeye başladı ve yabancının yanından büyük bir rahatlıkla geçerek ağır ağır ilerledi. Monedowa şimdi bir keklik şeklini alarak büyülü güçlerini kullandı ve rakibinin bir mesafe önünden geçerek eski şekline döndü. Manito rakibini önde gördüğünde, "Vay canına! vay canına!" diye haykırdı istemsizce, "bu garip," ve hemen kendini bir kurda dönüştürdü ve onu tekrar geçti. Geçerken, Manito'nun boğazından ıslık sesi duydu. Tekrar bir keklik gibi uçtu, havaya biraz
yükseldi ve sonra aniden büyük bir hızla, kekliklerin yaptığı gibi, çok ilerideki patikada kondu. Kurdun yanından geçerken ona şöyle seslendi: "Dostum, hızının sınırı bu mu?" Manito güçlü önsezilere kapılmaya başladı, çünkü ileriye baktığında, yabancıyı doğal haliyle, çok
rahatça koşarken gördü. Sonra, hızıyla dikkat çeken çeşitli hayvanların şekillerini dönüşümlü olarak aldı. Tekrar bir ren geyiği şeklinde yabancının yanından geçti.[53] Artık gölün çemberini dönmüşlerdi ve başlama noktasına yaklaşıyorlardı ki, yabancı tekrar bir keklik gibi uçtu ve biraz
önce kondu. Onu yakalamak için, Manito sonunda bir bufalo şeklini aldı ve tekrar öne geçti; ama görünen o ki bu onun alabileceği son formdu ve en çok
fethettiği form da buydu. Yabancı yine bir keklik gibi uçtu ve rakibini geçerken yorgunluktan dilinin
dışarı sarktığını gördü. "Dostum," dedi, "hepsi bu mu senin hızın?" Manito cevap vermedi. Yabancı şimdi galibiyet direğine bir uçuş yaklaşmıştı ki, iblis neredeyse ona yetişmişti. "Bakah! bakah! neejee," diye bağırdı. "Dur dostum, seninle konuşmak istiyorum," çünkü yenileceğini ve hayatını kaybedeceğini hissediyordu ve
amacı bunun için yalvarmaktı. Yabancı, cevap verirken güldü,
"Başlangıç ​​noktasında seninle konuşacağım. İnsanlar benimle koştuğunda, bir
bahse girerim ve buna uymalarını beklerim. Hayat, hayata karşı." Ve
hemen uçuşunu yaptı, hedefe o kadar yakın bir yere kondu ki,
doğal haliyle kolayca ulaşabilirdi. Manito hareketi gördü ve
felç oldu. Kazıktaki insanlar bağırdı. Yabancı,
doğal hızıyla, uzuvları büyük bir avantaj göstererek ve
savaş kartalının tüyleri başının üzerinde dalgalanarak koştu. Bağırışlar iki katına çıktı,
hızına umut eklendi ve gürültünün ortasında, direğe atladı ve
parlayan kılıcı kavrayarak,
düşmanını varış anında öldürmeye hazır bir şekilde durdu. Manito, yüzünde korku ve korkaklık tasvir edilerek geldi. "Dostum," dedi, "hayatımı bağışla," ve sonra sanki başkalarının duymasını istemiyormuş gibi alçak bir sesle, "bana yaşama izni ver," diye ekledi ve sanki isteği kabul edilmiş gibi uzaklaşmaya başladı. "Başkalarına yaptığın gibi," diye cevapladı asil genç, "sana da aynısı yapılacak;" ve kanayan başı eğimli tepeden aşağı yuvarlandı. Seyirciler daha sonra bıçaklarını çektiler ve vücudunu sayısız parçaya böldüler. Fatih daha sonra Manito'nun kulübesine götürülmesini istedi, iç kısmı hiç görülmemişti. Çok az kişi, kulübenin bulunduğu yüksekliğe çıkmaya bile cesaret
edebilmişti. İçeri girdiklerinde, birkaç daireden oluştuğunu gördüler.
İlk daire, Kızılderili kulübelerinin genellikle olduğu gibi düzenlenmiş ve döşenmişti. Ama
ikinci daireye girdiklerinde aklına dehşet geldi,--tamamen insan kafatasları ve kemiklerinden oluşan bir duvarla çevriliydi, etrafa dağılmış insan eti parçaları vardı. Bir iskelede, iki insanın cansız bedenleri, etlerini kurutmak amacıyla kesilmiş bir şekilde asılıydı. Üçüncü dairenin yanları güzelce dekore edilmişti, ama
bakması korkunçtu, iki canavar, siyah yılanlar şeklinde, kulübenin her iki yanında kıvrılmış yatıyordu. Bunlardan birinin Manito'nun karısı, diğerinin de çocuğu olduğu anlaşılıyor. Bunlar MISHEGENABIKOES, yani Şeytanlardı. Bu aynı zamanda Manito'nun doğal şekliydi, ama o sadece aldatmak için insan şeklini almıştı. Başlangıçta topraktan çıktıkları delik kapalıydı ve onlar için kaçış
imkansızdı. Sihirli bıçak hala yabancının elinde parıldıyordu ve bir an bile gecikmeden ikisinin de kafasını kesti. Daha sonra insanlara yanıcı maddeleri bir araya getirmelerini emretti, bunları ateşe verdiler ve kalıntılarını tükettiler. Ateş leşlerine ulaştığında, kulübeden karanlık bir duman yükseldi ve alevlerin arasında kıvrılan
ateşli yılanların iğrenç biçimleri görüldü.

Kurtarıcıları olduğunu böylece kanıtlayan gizemli yabancı, daha sonra
etraflarına dağılmış tüm insan kemiklerini bir araya getirmelerini emretti ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra üç sihirli ok seçti ve
ilkini havaya fırlatarak, "Kalkın!" diye bağırdı. Sonra ikinciyi fırlattı, haykırışı tekrarladı ve hemen üçüncüyü fırlattı, yüksek sesle, "Kalkın!" dedi. Ve kemikler kalktı ve etle kaplı bir şekilde, doğal halleriyle dikildiler. Ve anında kurtarıcılarına yüksek ve neşeli bir teşekkür
çığlığı attılar.

İyilikseverlik Dehası (şimdi ona böyle bakmalıyız), tüm insanlara sessiz kalmalarını işaret etti ve onlara şöyle seslendi; "Arkadaşlarım, göklerin üstünde yaşayan Büyük Ruh, yok ettiğim
Manito'nun zulmünü görünce, size acıdı ve
dünyayı böyle bir canavardan kurtarmaya karar verdi. Ben
O'nun düşünen zihninin yaratısıyım ve ilk orada belirdim ve bana öyle bir
güç verdi ki, söz söylendiğinde, yapıldı. Bir kuşun
hızına sahip olmak istediğimde, uçtum ve istediğim her güç bana verildi. Siz buna tanıksınız ve Mudjee Monedo'nun öldürüldüğünü ve
yakıldığını ve kurbanlarının kemiklerinin kalkıp bağırdığını gördünüz. Bu, O'nun için
hiçbir şey değildir. Bu, arkadaşlarınızı geri getirmek için yapıldı. Ve bu,
dünyanın sonu geldiğinde, tüm insanlar yeniden ayağa kalkacak ve
arkadaşlar mutlu avlanma alanlarına gitmek için birleşecekleri zaman, her şeyi kimin yönettiğini
görecekler. Sizinle kalışım kısa olacak, çünkü
geldiğim yere geri dönmeliyim. Bu kısa süre içerisinde, yine de size talimat vereceğim ve mutlu yaşamayı öğreteceğim."

Bütün kalabalık daha sonra onu dul kadının kulübesine kadar takip etti ve orada onlara ne yapacaklarını öğretti. Etrafına kulübelerini inşa ettiler ve çok büyük bir kasaba oluşturdular. Toprağı kazdılar ve ektiler - büyük evler inşa ettiler ve birçok yeni sanat öğrendiler ve mutlu oldular. Şimdiki gibi değil - çünkü
tüm Kızılderililer bunu unuttu. Bunu yaptıktan sonra,
bulutlara yükseldi ve karısını bir oğlunun gelecekteki annesi olarak bıraktı ve ayrılışına tanıklık etmek üzere toplanan insanları daha sonraki
tavsiyeleri için ona yönlendirdi.

* * * * *

NOT.--Mevcut kurgunun ne kadarının, Amerika'nın keşfinden bu yana Kızılderili zihnine iletilen fikirlerden kaynaklandığını belirlemek imkansız olacaktır.

Bir Saginaw'ın kafatasının incelenmesiyle [Bay J. Toulmin, Smith tarafından] yıkıcılık organının çok
büyük ölçüde gelişmiştir, başın arka genişliğinde, Kafkas ırkının sergilenen örneklerinden bir inç daha fazladır. Ancak bu kafatası, güçlü bir şekilde belirgin bir iyilikseverlik sergilemiştir ve ön organların tüm grupları, arka grupların 6 ila 5-1/2'sini aşmıştır, bu da teoriye göre, eğitimden olumlu etkilerin beklenebileceğini göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[51] Neejee terimi, erkekler tarafından erkeklerle sınırlıdır ve erkekler tarafından kadınlara veya kadınlar tarafından erkeklere uygun bir şekilde uygulanamaz.

[52] Kesinlikle hayır!

[53] CERVUS SYLVESTRIS veya Amerikan Ren Geyiği türü, Huron Gölü'nün kuzeyindeki
yayılımıyla sınırlıdır. Michilimackinac boğazının paralelinin güneyinde hiçbir izine rastlanmamıştır, ancak bu boğazlar ile Superior Gölü'nün güney kıyıları arasındaki yarımada bölgesinde
bulunmaktadır. Bu hayvana Algic ırkı tarafından ADICK denir ve Kanadalıların KARABU'sudur.

GÜVERCİN ŞAHİN VE KAPLUMBAĞA.

ODJİBWA'DAN.

Güvercin şahini kaplumbağayla bir yarış için şakalaştı, ancak kaplumbağa
birkaç günlük yolculuğu kabul etmediği sürece bunu reddetti. Şahin çok
çabuk kabul etti ve hemen yola koyuldular. Kaplumbağa
zaferi elde ederse bunun büyük bir gayretle olması gerektiğini biliyordu, bu yüzden
yerin altına indi ve düz bir çizgide ilerleyerek hiçbir şey için
durmadı. Şahin ise, rakibini kolayca yenebileceğini bilerek, havada bu şekilde ve o şekilde dikkatsizce uçmaya devam etti, arada bir birini ziyaret etmek için durdu, sonra diğerini, ta ki o kadar çok zaman kaybedilene kadar, kazanan noktayı gördüğünde, kaplumbağa henüz yerden yeni çıkmış ve ödülü kazanmıştı.

BÜYÜLÜ OK.

OTTOWA'DAN.

[Bu hikaye, kuzey Kızılderililerinin kökeni ve savaşlarıyla ilgili geleneksel bir yığından ayrıdır, ancak bununla, birkaç gerçek insan ve yer adının varlığı dışında, hiçbir tarihsel bağlantısı yok gibi görünmektedir.]

* * * * *

Sagimau, kabilesinin düşmanlarına karşı büyük başarılar elde etmişti. Göllerden orijinal kabilelerden birini tamamen bozguna uğratmış ve
kovmuş ve Huron Gölü'ndeki ikametgahına bir fatih olarak geri dönmüştü. Ayrıca bir Manito olarak kabul ediliyordu. Ancak, kuzeydeki büyük bir Chippewa şefi ve Manito olan Kaubina'nın
ün ve başarılarını duyduğunda rahat hissedemiyordu. Kaubina, Superior Gölü'ndeki büyük bir adada yaşıyordu ve sadece kendisi büyü konusunda bilgili değildi, aynı zamanda bir cadı olan ve büyükannesinin adını taşıyan yaşlı bir kadın yardımcı yardımcısı vardı. O, Superior Gölü'nün altında yaşıyordu ve onu tehdit eden her şey hakkında ona bilgi vermeye özen gösteriyordu.

Sagimau, onunla güç ölçmeye karar verdi. Bu nedenle onun hakkında çok düşündü. Bir gece rüyasında, eğer elde edilebilirse, diğer kabileler üzerinde hakimiyet kurabileceği bir mızrak başı olduğunu gördü. Bu hazine, diğer tüm kuşların itaat ettiği ve bu silaha sahip olduğu için kuşların kralı olarak kabul edilen güzel ve görkemli bir kartalın elindeydi. Ancak mızrak, sahibine en yakın olanlar tarafından bile nadiren görülüyordu. Köyün kahini aynı rüyayı gördü. Çok
konuşuldu ve çok gürültü yaptı. Sagimau onu aramaya karar verdi, çünkü bu onu dünyadaki en büyük kahraman yapacaktı. Önce Kaubina'yı görmeye gidip onu kandırmaya veya büyücülükteki
becerisini denemeye karar verdi. Ama bir stratejiyle ilerlemeye karar verdi. Birkaç
günlük yolculuğun ardından iki büyük
suyu ayıran kara boğazını geçti ve şimdi Büyük Ada olarak adlandırılan büyük bir adanın karşısındaki Superior Gölü kıyılarına ulaştı. Kaubina burada yaşıyordu. Bu ziyaretten birkaç gün önce, cadı Kaubina'nın kulübesine geldi ve biraz tütün istedi. Ama o kötü bir ruh halindeydi ve ona tütünü olmadığını söyleyerek onu reddetti. "Pekala," dedi kadın, "bana biraz vermeni isteyeceğin zamanı göreceksin."

Bu arada Sagimau ona karşı komplo kuruyordu. En küçük
karısını kaçırmaya karar verdi. Adaya geçmek için bir kanosu olmadığı için, arkadaşlarına hiç suda yürümeyi hayal edip etmediklerini sordu.
Adamlardan biri evet dedi. Bu nedenle ona eşlik etmesi için seçildi.
Su göğüs hizasına gelene kadar suya girdiler. "En ufak bir şüphen olmamalı," dedi genç adama, "ama suyun altında yürüyebileceğine karar ver. Şüphe edersen, başarısız olursun." İkisi de bunun hakkında güçlü bir şekilde düşündüler[54] ve ortadan kayboldular. Boğazın yaklaşık yarısına geldiklerinde, çam ağaçları kadar uzun görünen ve parlayan gözleri olan iki canavarla karşılaştılar. Ama onlara tütün vererek onları yatıştırdılar ve yola devam ettiler. Adaya yaklaşınca, Sagimau arkadaşına, kadınların suya dalmak için geldiği patikanın yakınında, kıyıda beyaz bir taşa dönüşmelisin dedi. Siyah bir kütük şeklini alacağım ve yüzeceğim ve yakındaki kıyıya vuracağım.

Kaubina o gün bir şölene katılmıştı ve kulübesine döndükten sonra susuzluktan şikayet etti. Yaşlı karısından biraz su getirmesini istedi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, "karanlık ve neden bu kadar çok sevdiğin o adamı bırakmıyorsun." Daha sonra en küçüğüyle konuştu, hemen bir meşale aldı ve gitmeye hazırlandı, önce büyük karısından ona eşlik etmesini istedi. Kadın reddetti. Karanlık ve yalnız olmasına rağmen,
suyun kenarına giden yolu takip etti. Beyaz
taşı ve yanındaki ormanı fark etti ve daha önce hiç görmediğini düşündü;
ama eğer böyle bir hikayeyle, su olmadan geri dönersem, diye düşündü kendi kendine.
Suyu daldırmak için hızlı bir hareket yaptı,
ama Sagimau ve arkadaşı tarafından hemen yakalandı. Onu suyun altına çektiler, ana karaya taşıdılar ve kamp kurduklarında bir günlük yolculukla eve doğru yola koyuldular. Bu arada Kaubina onun beklediği suyu
içmesini bekliyordu. Sonunda kalktı ve onu kıyıda ve kulübelerde aradı, ama hiçbir bilgi alamadı. Sıkıntı içindeydi ve dinlenemedi. Ertesi sabah aramasını tekrarladı, ama
boşuna. Büyükannesinin adını törenle andı,
geleneksel tütün hediyesini verdi. Sonunda büyükannesi belirdi ve
ona kutsal ot için son başvurusunda onu ihmal ettiğini hatırlattıktan sonra, ona tüm komployu açıkladı ve ayrıca
kaybettiği karısını geri kazanmak için kullanması gereken araçları söyledi. Tavsiyemi dinlersen, dedi, onu dostça bir şekilde ve kan dökmeden geri alacaksın. Kaubina cadının emirlerine itaat etti. Yanında bir sürü genç adam götürdü ve Sagimau'yu ilk geceki kampında yakaladı. İkincisi onu görünce, gülümseyerek bir ifade takındı ve
ileri çıkıp elini uzattı. Kabul edildi. Sonra oturdular
ve sigara içtiler. Bundan sonra Kaubina, neden karımı aldın dedi.
Sadece, diye cevapladı Sagimau, ne kadar büyük bir Manito olduğunu görmek için. İşte
o--al onu. Artık niteliklerini bildiğime göre, barış içinde yaşayacağız.
Her biri diğerine duyduğu derin düşmanlığı gizledi.
Barış içinde ayrıldılar.

Görüşmeden sonra, Sagimau savaşçılarını Michigan Gölü'ne gönderdi.
Kırda kalmaya ve büyülü oku aramaya karar verdi.
Bu amaçla
uzak bir ormana çekildi ve kendini ölü bir geyiğe dönüştürdü, sanki leş uzun bir süre yatmış gibi görünüyordu, çünkü
gözlerinde ve burun deliklerinde kurtlar vardı. Çok geçmeden kartallar, şahinler, kargalar ve
diğer yırtıcı kuşlar leşin yanına akın etti. Ancak deri o kadar sert ve dayanıklıydı ki gagalarıyla delemediler. Sonunda, hadi gidelim ve WAUB WE NONGA'yı çağıralım, gelip mızrağıyla bizim için bir delik
açsın dediler. Ze Ghe Nhiew gitmeyi teklif etti, ancak ölü geyiğin Sagimau olduğu söylenince, korkuyla geri uçtu. Kuşlar deriyi delme girişimlerini tekrarladılar, ancak başarılı olamadılar. Daha sonra, isteklerini beyaz akbaba kartalına tekrarladılar. İkincisi, bunun Manito Sagimau'nun bir oyunu olduğundan korkarak, aynı temkinli cevabı verdi; ancak üçüncü kez, leşin gözlerinde ve burun deliklerinde solucanlar olduğuna dair güvenceyle, kabul etti. Tüm kuşlar, ziyafet için can atarak leşin etrafında oturuyorlardı. Kuşların kralı Waub-we-nonga'nın kanatlarının süpürme sesini duyduklarında, sevinçten çığlık attılar. Leşi uzaktan inceledi. Diğerlerinden daha yaşlı iki kuş, gelip deriyi kesmesi için ona bağırdı. Dikkatlice ilerledi ve bir darbe indirdi, ama işe yaramadı, mızrak
sert deriden geri sıçradı. Kuşlar yüksek sesle çığlık attılar,
çabasını yenilemesini istediler. Bunu yaptı ve mızrağı yaklaşık bir ayak kadar
içeri soktu. Sagimau hemen mızrağı yakaladı ve
kuştan kopardı. Anında insan formuna döndü ve ülkesine
dönüş yolculuğuna başladı. Büyük kuş onu takip etti, onu geri
vermesini rica etti ve itaat ederse ona
istediği her şeyi vereceğine söz verdi. Sagimau sertçe reddetti. Bunun,
tüm amaçlarını başarabileceği büyülü erdemler içerdiğini biliyordu,
bunlardan ilki Kaubina'yı devirmekti. Bu kararı, kuş onu tüm yol boyunca takip etmesine, ağaçtan ağaca uçmasına ve isteklerini yenilemesine rağmen, kararlı bir şekilde sürdürdü.

Sagimau, bu kupayla köyüne varır varmaz,
toprağın farklı ruhlarına hediye olarak toplayabildiği tüm tütünü toplamaya başladı; bu ruhları, oku haksız yere ele geçirmek için kullandığı aldatmacanın sonucu olarak yatıştırması gerektiğini düşündü.
Bu kutsal sunuyu dikkatlice sedir keselerine koydu ve sonra, sunusunu bırakmak ve Manitoes'in kupasını saklama iznini almak için, yaşadıklarını bildiği yerlere doğru bir yolculuğa çıktı. Michigan Gölü'nün tüm çevresini dolaştı ve sonra Huron Gölü'ne geçti, ruhların ikametgahı olarak kutlanan her yüksek yeri ve şelaleyi ziyaret etti. Ancak
olumsuz karşılandı. Ruhların hiçbiri sunularını kabul etmedi. Sorduğu her ruh, "Waub-we-nonga şikayetleriyle önünüzden geçti, sizi hırsızlıkla suçladı ve okun yasal sahibine geri verilmesini istedi. Bu nedenle sizi duyamayız. Çalan
kişiden tekrar çalınacaktır." diye cevap verdi. Her biri aynı kelimeleri kullandı. Başvurduğu son ruh, Mishinimakinong adlı adanın zirvesinde, ormanlarla çevrili yüksek bir kaya noktasındaki bir yarıkta yaşıyordu. Şu cümleyi ekledi. "Hlox sizi lanetledi." Böylece her noktada engellenen adam, tüm tütünüyle birlikte evine döndü. Tüm _jossakeed'lerini_, şifacılarını ve hokkabazlarını bir araya çağırdı ve
hediyeyi önlerine koydu, bu acil durumda tavsiyelerini istedi. Her birinden, becerisinin adada söylenen o tuhaf kelimeyle kastedilen ruhu belirleyip belirleyemeyeceğini söylemesini istedi. En yaşlı adamlardan biri, "Koruyucu ruhum tarafından bana bir rüyamda
ifşa edildi. Superior Gölü'nün dibinde yaşayan bir cadının adı; Waub-we-nonga'nın akrabası." dedi. Konseyde başka bir kelime
söylenmedi. Sessizce pipolarını tüttürdüler ve
sessizce localarına döndüler.

Şimdi Kaubina'ya dönmeliyiz. Karısını kurtardıktan sonra, doğrudan adadaki localarına geri döndü ve uygun törenle büyükannesinin tavsiyesini ve yardımını istedi. Bu amaçla
_sivri_ bir localar inşa etti[55] ve etrafını ağaç kabuğuyla kapattı. Yanında
davulu, ilaç kesesi ve çıngıraklar dışında hiçbir şey götürmedi. Bir süre
şarkı söyledikten sonra, yer altından bir ses duydu ve kadın
göründü. "Torunum," dedi, "Senin isteklerinle tanıştım. Düşmanın senin kanını istiyor. Sagimau büyük savaş
kuşunun okunu elde etti ve ülkemizin kutsal armağanını[56] ruhları yatıştırmak ve kullanma iznini almak için hazırlıyor. Eğer isteklerini elde ederse, galip gelecek. Ama onu
etkilemek için tüm gücümü kullanacağım. Ülkemizin koruyucu ruhları arasında güneydeki bir adada yaşayan sağlam bir dostum var. Waub-we-nonga'nın kendisi
benim akrabam. Gücüme güvenebilirsin. Dokuz gün içinde
yeniden
görüneceğim." O zamanın sonunda sözünü yerine getirdi ve ona
göz kulak olmasını ve böyle bir zamanda düşmanının kanolarla büyük bir savaş
grubuyla ona karşı geleceğini söyledi.

Bu arada Sagimau ruhları ziyaret etti ve planında başarısız oldu. Yaşlı adamlar ve bilgelerle yaptığı konseyin sonucundan sonra, güneybatıya doğru geziler yapan ve büyük gölde yaşayan tüm kabileleri geri
sürükleyen Kaubina'nın başarılarını duymaya devam etmeseydi, evde kalacaktı. Sadece şöhretine olan kıskançlıktan tahrik olmakla kalmadı, aynı zamanda ruhların tütününü kabul etmemesinin ve böylece kutsal oku
elinde işe yaramaz hale getirmesinin sebebinin de kendisi olduğunu düşündü. Büyük bir savaş grubu topladı ve Odjibwa'lara saldırmak amacıyla
kanolarla kuzeye doğru yola çıktı. Yaşlı adamları onu bu seferden vazgeçirmeye çalıştılar, ancak dikkate alınmadılar. Grup Büyük Kumullar'a ulaştığında, Sagimau Kaubina'yı bir adada gördüğünü
rüyasında gördü ve onu esir aldı. Bu nedenle, başarıdan emindi ve cesurca devam etti. Kaubina'nın hareketlerini izlemek için adaya geçtiler, o sırada köyü anakaradaydı. Bu, düşmanın kanlı niyetlerini ilan eden büyükannesi tarafından ona açıklandı. Kaubina bir anda bu tavsiyeyi
unuttu, çünkü karısına, "Gel, ıhlamur ağacı kabuğu için
adaya gidelim" dedi. "Neden," dedi karısı, "Bana Sagimau'nun orada izlediğini söylemedin mi?" "Peki," dedi, "korkmuyorum.
Bu haberi duymamış olsaydım giderdim ve şimdi gideceğim."
Körfezi kanosuyla geçerken karısına onu tek başına karaya çıkarmasını, kanosunu kıyıdan itmesini ve orada dinlenmesini söyledi, böylece herhangi bir kaza olursa hemen geçip savaşçıları
harekete geçirebilirdi. Ona, kulübesine ulaştığı anda, ilaç kesesini ve dövüş postunu (büyük bir ayı postundan yapılmıştı) çıkarmasını ve geldiğinde onu hazır bir şekilde sermesini söyledi, böylece anında giyebilirdi, çünkü onun sihirli erdemlerine güvenerek kolay bir zafer kazanabilirdi. Onu karaya çıkardıktan kısa bir süre sonra, küreklerinin üzerinde dinlenirken, sa-sa-kwan veya savaş çığlığını duydu. Hemen köye doğru kürek çekti ve alarm verdi. Kaubina kanodan indiğinde, Sagimau'nun ekibinin pusuya yakın bir yere
ayak bastığı ortaya çıktı, Sagimau bir adama doğru kalktı ve onu anında esir aldı. Hemen onu bir ağaca bağladılar ve alarm yayılmadan önce köyü güvence altına almak için
ana karaya doğru ittiler. Çok hızlı bir şekilde karaya çıktılar ve köyün arkasına geçerek
o taraftan yaklaştılar. Kaubina ortaya çıktığında, mücadele henüz yeni başlamıştı. Hlox tarafından serbest bırakılmıştı ve ruhunu çağırarak
halkının yardımına
uçtu. Savaşma derisini hazır buldu ve aceleyle giydiğinde, artık kendini yenilmez hissetti. Sonra rakibine seslendi ve onu teke tek dövüşe davet etti. Sagimau reddetmedi. "İşte buradayım," dedi. "Sana meydan okuyorum." Anında yaklaştılar. Darbeye darbeyle karşılık verildi, her ikisine de görünürde bir avantaj sağlamadan,
öğle vakti Sagimau pes etmeye başlayana kadar. Kaubina'ya yalvardı ve "Ağabeyim, yeter!" (nesia me-a-me-nik) dedi.
Hiçbir cevap gelmedi, ancak rakibinin ve rakibinin yeniden canlandırılmış darbeleri. Kaubina bir iblisin öfkesiyle savaştı ve kısa bir süre sonra Sagimau'nun
kafa derisi havada uçuşuyordu. Neredeyse tüm Ottowa grubu
onunla birlikte düştü. Sagimau'nun kullanmayı unuttuğu veya gizemli bir şekilde kullanmasının engellendiği okun bu mücadelede kaybolduğu ve
ona sahip olan Kuşların Kralı'nın ruhuna geri döndüğü söylenir.

DİPNOTLAR:

[54] Bu ifade biçimi Hint diline özgüdür ve Hint düşünce planına uygundur. Bir şey hakkında güçlü düşünmek, girişimciler için kararlılık, şüphe edenler içinse güven anlamına gelir.

[55] Yüksek sivri piramit şeklindeki bir localar Hint rahipliğine veya büyücülere tahsis edilir.

[56] Tütün.

ADDIK KUM MAIG,[57]

VEYA

BEYAZ BALIKLARIN KÖKENİ.

Uzun zaman önce, kuzeyin ücra bir köşesinde ünlü bir avcı yaşardı. Yakışıklı bir karısı ve iki oğlu vardı. Her gün localarda kalırken, kendisi hayvanların etlerini yemeye giderdi. O günlerde av çok boldu ve avlanma çabaları iyi bir şekilde ödüllendirilirdi. Hayvanların derileri onlara giysi, etleri ise yiyecek sağlardı. Başka localardan çok uzakta yaşarlardı ve çok nadiren birini görürlerdi. İki oğul babalarını kovalamacaya kadar takip edemeyecek kadar küçüktü ve genellikle kulübeye kısa bir mesafeden uzaklaşıyorlardı. Babalarının yokluğunda kulübeyi ziyaret eden genç bir adam olduğunu fark ettiler ve bu ziyaretler sık ​​sık tekrarlanıyordu. Sonunda ikisinin büyüğü annesine şöyle dedi; "Anneciğim, babamızın yokluğunda buraya sık sık gelen bu uzun boylu genç adam kim?"

"Onu görmek istiyor mu? Bu akşam geri döndüğünde ona söyleyeyim mi?" "Kötü çocuk," dedi anne huysuzca, "yayını ve oklarını sakla ve küçük kardeşinle birlikte kuş ve sincap aramak için ormana girmekten korkma. Kulübede hiç dolaşmak erkekçe değildir. Gördüğün ve duyduğun tüm küçük şeyleri babana anlatırsan bir savaşçı da olamazsın. Ona bu konuda tek kelime etme." Çocuklar itaat ettiler, ancak büyüdükçe ve bu gizemli yabancının ziyaretlerini görmeye devam ettikçe, anneleriyle tekrar konuşmaya karar verdiler ve ona, gözlemledikleri her şeyi babalarına bildirmek istediklerini söylediler, çünkü bu genç adamı sık sık ormandan geçerken görüyorlardı ve o patikada yürümüyordu ve yiyecek bir şey de taşımıyordu. İletmek istediği bir mesaj varsa, mesajların her zaman erkeklere, kadınlara değil hitap ettiğini fark etmişlerdi. Bunun üzerine, anne öfkeye kapıldı. "Eğer bundan bahsedersen seni öldürürüm," dedi. Tekrar sessiz kalmaları için korkutuldular. Ancak, sanki gizlice sürdürülen uygunsuz bir ilişkinin devam ettiğini gözlemleyerek, sonunda tüm meseleyi babalarına açıklamaya karar verdiler. Bunu yaptılar. Sonuç, tahmin edilebilirdi. Baba, karısının sadakatsizliğinden tatmin olarak,
çocuklarından ayrıldığında,
duygularının harekete geçmemesi için uygun bir fırsat kolladı ve tek bir
savaş sopasıyla onu öldürdü. Sonra onu ateşinin külleri altına gömdü, kulübeyi yıktı ve iki oğluyla birlikte
uzak bir yere taşındı.

Ama kadının ruhu, artık genç adamlar sınıfına gelmiş olan
çocukları rahatsız ediyordu. Akşam avdan döndüklerinde onlara
göründü. Ayrıca, ona atfettikleri rüyalarında da dehşete kapıldılar. Gittikleri her yerde hayal güçlerini taciz etti. Hayat, sürekli dehşet sahnesine dönüştü. Babalarıyla birlikte ülkeyi terk etmeye karar verdiler ve güneye doğru bir yolculuğa çıktılar. Superior Gölü kıyıları boyunca birçok gün seyahat ettikten sonra, büyük bir nehrin gölden çıktığı yüksek bir kaya çıkıntısının etrafından geçtiler ve kısa bir süre sonra PAUWATEEG adlı bir yere geldiler.[58]

Bu şelaleleri görür görmez, sahilde yuvarlanan kadının kafatasını gördüler. Çok büyük bir korku içindeydiler ve ondan nasıl kaçacaklarını bilmiyorlardı. O anda içlerinden biri dışarı baktı ve akıntının ortasında bir kayanın üzerinde oturan görkemli bir turna gördü. Kuşa seslendiler. "Bak büyükbaba, bir ruh tarafından zulüm görüyoruz. Gel ve bizi şelaleden geçir ki ondan kaçabilelim."

Bu turna, olağanüstü büyüklükte ve yaşlı bir kuştu. İki oğlu tarafından ilk kez görüldüğünde, en şiddetli girdapların ortasında sersemlemiş bir halde oturuyordu. Kendisine hitap edildiğini duyduğunda, büyük bir dikkatle boynunu uzattı ve kanatlarından tutarak
kalkıp yardımlarına doğru uçtu. "Dikkatli ol," dedi turna,
"başımın arka kısmına dokunma. Çok acıyor ve
ona bastırırsan, ikinizi de
akıntıya
atmaktan kaçınamam." Ancak, bu noktada dikkatliydiler ve
güvenli bir şekilde nehrin güney kıyısına
indiler.

Turna daha sonra akıntıdaki eski pozisyonuna geri döndü. Ancak kafatası şimdi haykırıyordu. "Gel, büyükbabam ve beni karşıya geçir, çünkü
çocuklarımı kaybettim ve çok üzgünüm." Yaşlı kuş onun yardımına
uçtu. Başının arka kısmına asla dokunmaması gerektiği emrini dikkatlice tekrarladı, çünkü
yaralanmıştı ve henüz iyileşmemişti. İtaat edeceğine söz verdi, ancak kısa süre sonra taşıyıcısının başının nerede yaralandığını ve bu kadar yaşlı bir kuşun nasıl bu kadar kötü bir yara alabildiğini merak etti. Bunu garip buldu ve akıntının yarısına gelmeden önce, etkilenen kısma dokunma isteğine karşı koyamadı. Turna onu hemen akıntıya fırlattı. "İşte," dedi, "hayatınız boyunca hiçbir işe yaramadınız, şimdi halkınızın yararına bir şeye dönüşeceksiniz ve buna Addik Kum Maig adı verilecek." Kafatası kayadan kayaya yüzerken, beyinler suya saçıldı, yumurtlayan bir yumurtaya benzeyen bir formda, kısa süre sonra beyaz bir renge ve kendine özgü bir tada sahip yeni bir balık türünün şeklini aldı ve bu da onu o zamandan beri Kızılderililer arasında büyük bir üne kavuşturdu. Bu adamın ailesi, kurtuluşları için minnettarlık duyarak, turnayı totemleri veya işaretleri olarak benimsedi; ve bu, grubun ayırt edici kabile işareti olmaya devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[57] Bu terim, ren geyiği anlamına gelen ADDIK ve
su geyiği anlamına gelen genel GUMEE suyunun çoğul biçiminden türetilmiş gibi görünüyor.
Bunun ve diğer bileşik türevlerin okunmasını kolaylaştırmak için hecelerin başına büyük harf konur.

[58] Sault Ste Marie.

OWASSO VE WAYOOND.

VEYA

MANİTO ENGELLENDİ.

BİR SAGINAW HİKAYESİ.

Owasso ve Wayoond, kuzey yarımkürede hüküm süren Gök Gürültüsü'nün oğullarıydı. [59] Babaları, sonunda galip geldiği bazı korkunç Weendigo'ların veya insan yiyenlerin gücünden çok çektikten sonra onları erken yaşta terk etmişti. Wayoond ikisinin en küçüğüydü ve babası onları terk edip göklere yükseldiğinde henüz bir çocuktu; ancak ağabeyinin bakımına emanet edilmişti. Ve onlara veda nasihatini bıraktı. Göllerin ve açık alanların olduğu geniş bir ülkede yaşıyorlardı ve sık sık top oynayarak eğleniyorlardı. O zamanlar av çok boldu ve istedikleri kadar hayvan ve kuş öldürmekte zorluk çekmiyorlardı. Çünkü babaları büyük bir şifacıydı ve onlara giriştikleri her şeyde yardımcı olacak güçlü ruhlar vermişti.

Babanın yükselişinden bir süre sonra, genç adamlar güzel bir gölün kıyılarında top oynayarak eğlenmeye gittiler. Onlar
harika bir coşkuyla
oynayıp gülüyorlardı ve topun yere
düşmesine nadiren izin veriliyordu. Bu gölde,
onların oynamasını izleyen ve onların güzelliği ve
hareketliliğinden çok memnun olan kötü kalpli yaşlı bir Manito vardı. Kendi kendine, onları
bana eşlik etmeleri için ne yapmalıyım diye düşündü - içlerinden birinin topu yanlamasına vurmasını ve
topun kanosuna düşmesini istedi. Öyle de oldu. Çocuklar
yaşlı adamı gördüklerinde şaşırdılar çünkü onu daha önce fark etmemişlerdi.
"Topu bize getir," diye bağırdı ikisi de, "kıyıya gel." "Hayır," diye cevapladı yaşlı adam. Ancak, ikisi de ona doğru yürüyebilecek kadar yakına geldi. "Gel, gel," dedi, "gel ve topunu al."
Kıyıya çıkması konusunda ısrar ettiler ama o buna razı olmadı. "Pekala," dedi en büyüğü, "Gidip alacağım," ve suya atlayıp yaşlı adama yaklaştı. "Bana ver," dedi, kanoya dokunarak. "Ha," diye cevapladı yaşlı adam, "uzat ve kendin al." Genç adam öyle yaptı ve uzanma eylemi sırasında yaşlı Manito onu
kanoya itti ve _maujaun chemaun_!
sözlerini söyleyerek uçup gittiler, suyu o kadar hızlı kestiler ki, su sıçradı üzerlerine.
Kısa bir süre sonra yaşlı adamın kulübesine ulaştılar.

Sonra genç adamı kolundan tuttu ve kulübesine götürdü. "Kızım," dedi en büyüğüne, kulübeye girerken, "sana bir
koca
getirdim." Genç kadın gülümsedi, çünkü onun ne kadar yakışıklı bir genç adam olduğunu hemen gördü. Yaşlı adam ona yanına oturmasını söyledi ve onları karı koca yapan tören kısa sürede sona erdi.

Genç adam zavallı kardeşine üzüldü, ancak o sırada ona herhangi bir yardımda bulunmak onun
gücünün dışındaydı. Karısıyla çok mutluydu ve bir oğulları oldu. Karısı ona babasının bir
sihirbaz olduğunu, sihirli bir kanosu olduğunu ve kötü biri olduğunu söyledi. Bir gün, damadından kendisiyle balık tutmaya gitmesini istedi. Büyücünün sadece
konuşması gerektiği için yola koyuldular ve kano yola koyuldu. Kayalık bir
adaya ulaştılar ve etrafında balık tuttular. Genç adam mızrağını dikenlerden
kurtulmak için şiddetli çabalar sarf eden çok büyük bir mersin balığına saplamıştı. Yaşlı adam bunun damadını boğmak için çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü ve kano dışarı doğru sallanırken ona yardım ederek,
genç adamı başı önde göle daldırdı. Sonra
kanosuna konuştu ve çok kısa bir süre sonra gözden kayboldu. Genç adam bunun olacağını biliyordu, ancak sınırlı büyü güçlerine sahip olduğundan, kendini nasıl rahatlatacağını da biliyordu. Balığa konuştu ve ona kulübeye doğru yüzmesini söyledi, kendisi de onu
taşıdı ve bunu büyük bir hızla yaptı. Bir keresinde mersin balığına suyun yüzeyine yakın bir yere çıkmasını söyledi, böylece büyücüyü bir anlığına görebilirdi. Bunu yaptı,
ve genç adam onu ​​başka bir yönde balık tutarken gördü. Devam etti ve büyücünün kulübesinin yakınındaki sahile ondan önce ulaştı. Sonra balıkla konuştu, onu mızrakladığı için kızmaması için, çünkü o insan için et olmak üzere yaratılmıştı. Sonra balığı kıyıya çekti ve yukarı çıkıp karısına balığı hazırlamasını, kıkırdaklı kısmını çıkarmasını ve hemen pişirmesini söyledi. Kadın öyle yaptı ve balık pişince sihirbaz geldi. Kadın oğluna, "Büyükbaban geldi," dedi, "git ve ne getirdiğine bak ve giderken bunu ye," dedi ve ona kıkırdaktan biraz verdi. Çocuk gitti ve sihirbaz hemen ona, "Ne yiyorsun? Ve kim getirdi?" diye sordu. "Babam getirdi," diye cevapladı. Sihirbazın şüpheleri vardı ve kafası karışmıştı; ancak ciddi bir ifade takındı ve kulübeye girdiğinde sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Birkaç gün geçti ve damadının ona eşlik etmesini tekrar istedi. Genç adam, "Evet!" dedi. Karısı daha sonra ona babasının gerçek karakterini ve sihirli güçlerini kaç kez kullanabileceğini söylemişti. Dışarı çıktılar ve tamamen kayalardan oluşan
ıssız bir adaya vardılar. Büyücü, "Kıyıya çık ve bulabildiğin
tüm martı yumurtalarını topla" dedi. Kayalar onlarla kaplıydı ve hava, kendilerine yapılan soygunu gören martıların çığlıklarıyla yankılanıyordu. Büyücü martılarla konuşma fırsatını değerlendirdi. "Uzun zamandır," dedi, "size bir şey teklif etmek istiyordum. Şimdi size yiyecek olarak bu genç adamı veriyorum." Sonra büyüyü kanosuna söyledi ve kano görüş alanından
çıktı ve genç adamı kaderine terk etti. Martılar etrafında
muazzam sayılarda uçtular ve onu yutmaya hazırdılar. Onlara
seslendi ve şöyle dedi: "Martılar, insan eti yemek için yaratılmadığınızı biliyorsunuz ve
insan kuşların avı olmak için yaratılmadı; sözlerime uyun. Birlikte uçun, yeterli sayıda olun ve beni sırtınızda büyücünün kulübesine
taşıyın." Ona itaat ettiler ve o da kendini kısa süre sonra hızla
eve doğru süzülürken buldu.

Görünüşe göre büyücü, kanosuna gitmesini söylerken, onu genellikle zaman veya mesafe açısından sınırladı, ta ki tekrar ileri gitmesini emredene kadar.
Bu durumda, adam uykuya daldı ve kano hareketsiz kaldı, çünkü genç adam gölün üzerinden uçarken onu sırtüstü yatarken,
gün sakin ve keyifli olduğu için şekerleme yaparken gördü. Martılar, üzerinden geçerken, ona büyük bir saygısızlıkla davrandılar. Ayağa fırladı ve
"Bu çift delikli kuşlarda her zaman böyle olur!" diye haykırdı. Owasso,
güvenli bir şekilde kulübeye ulaştı ve oğlunun başını süsleyecek tüyleri uğruna iki veya üç martıyı öldürdü.
Büyücü geldiğinde, torunu onu başı tüylerle kaplı bir şekilde karşıladı.
"Bunları nereden aldın?" diye sordu. "Babam getirdi," diye cevapladı. Kendini şaşkın ve huzursuz hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Sessizce kulübeye girdi ve damadını yok etmek için yeni bir plan üzerinde meditasyon yapmak üzere oturdu. İki cazibesini
denediğini ve sadece iki tanesinin kaldığını düşündü. Genç adamdan yine kendisiyle birlikte genç kartallar almaya gitmesini istedi, onları evcilleştirmek ve evcil hayvan olarak beslemek istediğini söyledi. Yolculuğa başladılar ve
muazzam bir su birikintisini geçtikten sonra, sonunda gölün ortasındaki ıssız bir adaya ulaştılar. Karaya çıktılar ve kısa süre sonra bir kartal yuvası buldular. Genç adam, gençleri almak için
yukarı tırmanarak kayınpederinin isteğine itaat etti. Yuvaya neredeyse ulaşmıştı ki, büyücünün ağaca seslendiğini duydu, "Büyü," dedi ve ağaç anında
olağanüstü bir yüksekliğe ulaştı. "Şimdi, kartallar!" dedi, "Sana yiyecek
söz verdim ve sana beslenmen için bu genç adamı veriyorum." Sonra
kanoya, "Git!" dedi ve genç adamı kartalların insafına bırakarak uzaklaştı. Kuşlar yavrularının tehlikede olduğunu görünce öfkelendiler - gagaları açık ve pençeleri gerilmiş bir şekilde etrafında uçtular, onu parçalamaya hazırdılar. Ancak gücü onlara da ulaştı ve onları kendisiyle birlikte kulübeye geri uçurdu. Karısı, üçüncü büyüden kurtulduğunu düşünerek sevindi ve ona, artık büyücüden dışarı çıkmasını isteme sırasının kendisine geldiğini söyledi, çünkü yaşlı adamın daveti kendisi tekrarlamayacağından korkuyordu. Ona gerekli tüm talimatları verdi ve o da bunları takip edeceğine söz verdi.

Büyücü geldiğinde, şaşkınlığı ve dehşeti en üst seviyedeydi, üçüncü çabasının başarısız olduğunu ve elinde sadece
tek bir büyünün daha olduğunu fark etti.

Bir akşam Owasso ve karısı gölün kıyısında otururken ve hafif esinti gölün üzerinden geçerken, sanki çok uzaktaki biri tarafından
söyleniyormuş gibi bir şarkı duydular. Ses bir süre devam etti ve sonra
mükemmel bir sessizlikte kayboldu. "Ah! Bu kardeşimin sesi," diye haykırdı genç adam. "Keşke onu görebilseydim!" ve başını derin bir acıyla eğdi. Karısı onun için üzüldü ve onu teselli etmek için, yarın kaçmayı denemelerini önerdi.
Plan yapılmıştı. Küçük kız kardeş, günün sıcak ve boğucu kısmında babasının saçlarını taramayı ve saçlarını temizlemeyi teklif edecekti ve bunu yaparken, babasının uykuya dalacağı varsayılıyordu. Plan başarılı oldu ve genç adam uyur uyumaz, genç adam ve ailesi sihirli kanoya bindi ve _majaun chemaun_! diyerek kanodan indi. Neredeyse karaya ulaşmışlardı ve büyücü uyandığında, genç adamın daha önce olduğu gibi şarkı söylediğini açıkça duyabiliyorlardı. Bir şeyden şüphelendi ve kanosunu aradığında hemen kaybolduğunu gördü. Büyülü sözlerini söyledi, kaslı kolunu havaya uzattı ve içeri çekti. Cazibesi karşı konulamazdı - genç adam ve karısı, kıyıya neredeyse ulaşacakları bir mesafede, kanonun aniden geri döndüğünü acı içinde gördüler. Kısa süre sonra kulübeye ulaştılar. Büyücü sahilde durdu ve kanosunu çekti. Tek kelime etmedi. Genç çift sessizce kulübeye girdi.[60] Sonbahar artık sona ermek üzereydi ve kış yakında başladı. İlk kar yağışından kısa bir süre sonra genç adam büyücüden geyik avına çıkmasını istedi, çünkü artık geyikler kolayca izlenebiliyordu. Birlikte yola çıktılar ve birkaç günlük yolculuğun ardından hedefleri için uygun bir yere vardılar. Bütün gün avlanmakla meşgul oldular, ancak
başarısız oldular. Akşam kendilerine uyumak için çam dallarından bir kulübe yaptılar. Gece çok soğuktu, ancak genç adam
tozluklarını ve mokasenlerini çıkarıp kuruması için astı. Büyücü de aynısını yaptı, kendi mokasenlerini ayrı bir yere dikkatlice astı,
ve uyumak için uzandılar. Gece büyücü kalktı ve dışarı çıktı, biraz zaman geçirdi. Genç adam ondan şüphelendiğinden ve yaşlı adamın ona ne tür bir oyun oynamak istediğini bildiğinden, bu fırsatı değerlendirip ayağa kalktı ve mokasenleri ve tozlukları değiştirdi, kulübenin karanlığına bağlı olarak büyücününkilerin yerine kendi mokasenlerini koydu. Daha sonra ikisi de uzanıp uyudular. Gün doğmadan büyücü ateşi yeniden yakmak için ayağa kalktı ve sinsice bir sopayla kendi tozluklarını ve mokasenlerini aşağı indirdi, bunların genç adamın olduğunu düşünerek onları ateşe attı, aynı anda kendini aşağı attı, hala uyumak istiyormuş gibi yaptı. Deri tozluklar ve mokasenler kısa sürede yukarı çekildi ve yandı. Büyücü hemen ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu,
Damadın, mokasenlerin yanıyor. Owasso kasıtlı ve umursamaz bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır dostum," dedi, "işte _benim_" onları indirip giydim. "Yanan _senin_ mokasenlerin." Büyücü, tüm girişimlerinde engellendiğini düşünerek başını üzüntüyle eğdi. Artık hiçbir şey kalmamıştı ve ona merhamet gösterilmeyeceğini biliyordu. Genç adam, tüm kanlı suçları üzerinde tefekkür etmesi ve ayakları ve bacakları için hazırladığı örtünün olmamasından kaynaklanan kaderle karşılaşması için onu yalnız bıraktı. Soğuğa rağmen birkaç gün içinde güvenle evine ulaştı ve burayı sonsuza dek terk edip kardeşini aramaya karar verdi. Hava soğuk olmasına rağmen, göl henüz donmamıştı ve genç avcı ve ailesi hemen yola çıkmaya karar verdi, küçük kız kardeş bir koca bulma umuduyla onlarla birlikte gitti. Sihirli kanoya söz verildi ve
karşı kıyıya doğru hızla yola koyuldular. Owasso kısa süre sonra, sesler esintiyle birlikte
taşınırken küçük kardeşinin iyi bilinen sesini duydu ve şu sözleri söyledi:

Ni si ai
Ni si ai
A ko nau gud dau o un
A ko nau gud dau o un
Ash i gun ai a he ee
Ni mau en gun e wee
Ash i gun ai a he ee
Ni mau en gun e wee.

Kardeşim--kardeşim! Beni kanoyla bıraktığından beri, a-hee-ee,
Yarı yarıya kurda dönüştüm, E-wee--Yarı yarıya kurda dönüştüm,
E-wee. Kıyıya yaklaştıkça bunu tekrarlayıp duruyordu. Sesler
çok belirgindi. Kumda, sanki
gidiyormuş gibi bir kurdun izlerini gördüler. Ayrıca insan ellerinin izlerini de gördüler; ve kısa süre sonra
Wayoond'un kendisini, yarı insan yarı kurt, kıyı boyunca koşarken gördüler. Owasso onun
ardından koştu, Ni she ma! Ni she ma! diye bağırdı. Fakat kısmen dönüşmüş olan
nesne kıyıya atladı ve bir süre geriye baktı, önceki kelimeleri tekrarladı ve ormanda kayboldu.

Kadınlar o noktada bir kulübe inşa ettiler ve uzun bir konaklama için her şeyi
kolaylaştırdılar. Ancak adam çok huzursuzdu ve kardeşini geri kazanmak için gücünü kullandı--çünkü geceleri kulübenin yakınında kalıyordu ve çok
acıklı bir şekilde şarkı söylüyordu. Ona her zaman kulübeden biraz uzakta yiyecek bırakıyorlardı, geceleri de yiyordu.

Evlenmemiş kadın, bir tür mud-jee-kee-kua-wis olan,
bir çukur kazıp, eti koymak için hafif çubuklar ve yapraklarla örtmeyi önerdi, böylece yemeye geldiğinde içine düşebilirdi. Planı başarılı oldu ve ertesi sabah incelemek için geldiklerinde, çukurda yarı kurdu buldukları için sevindiler. Adam daha önce oruç tutmuştu ve ilaçlarını ve tılsımlarını getirip,
bir süre sonra insan şekline dönen kardeşinin üzerine
attı. Kulübeye götürüldü, ancak değişimin mükemmel olması biraz zaman aldı ve sağlığına kavuşması daha da uzun sürdü. Ancak,
mizalı ekşimişti, çünkü her zaman oturuyor ve çok kasvetli görünüyordu ve arkadaşlarının topluluğundan hiç zevk almıyordu. O,
avlanmaya yeniden başladı ve bunda çok başarılı oldu, çünkü sırtındaki kuşağına veya bacak bantlarına veya jartiyerlerine her zaman bir kurt kuyruğu asardı, bu da ona geyik türünden hayvanları
geçerken büyük hız ve canlılık verirdi.

MAUJEEKIKUAWIS ona doğru ilerlerken ileri gidiyordu. Ancak o,
buna hiç dikkat etmedi ve ondan uzak durdu. Yemek pişirme ve mokasenlerini
onarma gibi
ihtiyaçlarını karşılamakta çok gayretli olmaya devam etti. Onun kayıtsızlığından incinmiş ve hoşnutsuz hissetti ve
ona bir oyun oynamaya karar verdi. Fırsat kısa sürede sunuldu. Kulübe genişti ve genç adamın genellikle oturduğu yere, çok dikkatli bir şekilde
örterek yere bir çukur kazdı. Kardeşler kovalamacadan döndüklerinde, genç adam her zamanki yere dikkatsizce kendini
attı ve
oyuğa düştü, başı ve ayakları dışarıda kaldı, böylece kendini
kurtaramadı. "Ha! Ha!" diye bağırdı Maujeekikuawis, ona yardım ederken, "sen benimsin, sonunda seni yakaladım ve bunu bilerek yaptım." Genç adamın yüzünde bir gülümseme belirdi ve "Öyle olsun, ben senin olacağım:" dedi ve o andan itibaren karı koca olarak mutlu bir şekilde yaşadılar.

Bundan sonra hepsi uzun bir süre mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar.
Ağabeyin oğlu büyüdü ve güzelliği, cesareti ve erkekliğiyle tanındı. Avcılıkta çok uzmandı ve onlara bol miktarda yiyecek sağladı.

Bir akşam kardeşler, meraklarını gidermek ve ötesindeki ülkeyi görmek için civardaki çok yüksek bir dağı ziyaret etme arzularından bahsettiler. Kadınlar onları caydırmaya çalıştılar ve başlarına bir kaza gelmesinden korktuklarını dile getirdiler; ancak muhalefetleri işe yaramadı. Adamlar ayrılmaya hazırlandı ve eşlerine ve çocuklarına veda öğütlerini verdiler, onlara, ciddi bir şey olursa Owasso'nun büyük oğlunun artık onları geçindirebilecek kadar
yeterli olduğunu ve batan güneşe doğru
o mutlu avlanma alanlarında
birbirleriyle buluşacakları zamanın çok da uzak olmadığını söylediler.

Bu veda konuşmasından sonraki gece kulübeden ayrıldılar. Çok
karanlıktı, hala tek bir nefes bile hissedilmiyordu - o zaman! şimşek çakmaları belirdi ve aniden kuzeyden (babalarının gittiği yerden) gelen gürleyen gök gürültüsü duyuldu ve gecenin sessizliği
en korkunç fırtınalardan birine yerini bıraktı. Karanlık
hava canlı ve çatallı şimşek çakmalarıyla aydınlandı ve o kulakları
durduran gök gürültüsünün kükremesi hiç durmadı. Aynı anda güney
rüzgârı muazzam bir gürültüyle ilerledi ve en görkemli
ağaçları
yerle aynı seviyeye getirdi.

Genç adamlar asla geri dönmediler, ancak gelenek, babaları tarafından dağın tepesinden alındıklarını ve ona tüm Weendigo'lardan ve büyücülerden adil
intikamını almasında yardım ettiklerini söylüyor. Çünkü görünen o ki, o, uhrevi meskenine yerleştikten sonra, bu kötü adamların kötü eylemlerini dehşetle izliyordu. Ve onları yok etmeye ve dünyayı bu tür canavarlardan temizlemeye, ayrıca kendisinin onlardan çektiği acıların intikamını almaya karar verdi. Bu amaçla, Büyük Ruh'un kendisine verdiği gücü, hepsini yok etmek için gök gürültüsü ve şimşek göndererek kullandı. Bu dönemden itibaren Kızılderili dünyası onlardan kurtuldu. Hala yaşlı ve genç adamlarımızın hayalleri, eski güçlerine odaklanıyor ve bir zamanlar bunların işgal ettiği tepelerin, mağaraların ve ormanların hala görünmez iblisler tarafından ele geçirildiğine inanmaya yönlendiriliyorlar.

* * * * *

[NOT. Bu hikaye, algılanacağı üzere, bazı
olaylarında daha önce Odjibwa'dan eklenmiş olanlara çok benziyor. Ayrıca, aynı kaynaktan gelen "Terkedilmiş Çocuk" alegorisindeki başlıca olaylardan birini de kucaklıyor.]

DİPNOTLAR:

[59] Gök gürültüsü her zaman Algik Kızılderilileri tarafından _kişileştirilir_. Onların kelime dağarcığında bunu tanımlamanın başka bir yolu yoktur.

[60] Bu suskunluk, gerçek hayatta bu tür olaylar gerçekleştiğinde nadiren konuşan veya herhangi bir duygu gösteren Amerikan Kızılderililerinin karakteristiğidir, özellikle de her iki tarafta da
kötü duygular uyandırılmışsa.

SHAWONDASEE.

ODJIBWAS MİTOLOJİSİNDEN.

Mudjekewis ve dokuz kardeş, Mamut Ayısı'nı fethettiler ve
önceki savaş girişimlerinin büyük amacı ve insanların mutluluğunun büyük aracı olan Wampum'un Kutsal Kemeri'ni elde ettiler. Bu başarının en büyük onuru, on kişiden en küçüğü olan ve Batı Rüzgarları hükümetini alan Mudjekewis'e verildi. Bu nedenle ona
KABEYUN, rüzgarların babası denir. Oğlu WABUN'a Doğu'yu;
SHAWONDASEE'ye güneyi ve KABIBONOKKA'ya Kuzey'i verdi.
Gayri meşru bir oğul olan Manabozho'ya hiçbir şey verilmedi. Büyüdüğünde ve
doğumunun sırrını öğrendiğinde, babası KABEYUN'a karşı savaşa girdi ve babasıyla anlaşmaya vardıktan sonra,
Kuzeybatı Rüzgarları hükümetini aldı ve kardeşi KABIBONOKKA ile birlikte göklerin o bölgesinden fırtınaları yönetti.

Shavondasee, tokluktan hantallaşmış ve nadiren hareket eden zengin, bolluk içindeki yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Gözlerini
istikrarlı bir şekilde kuzeye dikmiştir. Sonbaharda iç çektiğinde, kuzey yarımküreye sıcaklık ve neşe ileten ve _Kızılderili Yazı_'nı yaratan o ılık güney havalarını yaşarız. Bir gün, kuzeye doğru bakarken, ovalarda duran ince ve görkemli yapılı güzel bir genç kadın gördü. Kadın birkaç gün boyunca aynı yerde belirdi, ancak hayranlığını en çok çeken şey parlak ve dalgalı sarı saç tutamlarıydı. Ancak, her zaman erteleyen bir şekilde bakmakla yetindi. Sonunda,
ya da gördüğünü sandı, başının kar gibi bembeyaz bir kütleyle sarıldığını gördü.
Bu, kardeşi Kabibonokka'ya karşı kıskançlığını harekete geçirdi ve bir dizi kısa ve hızlı iç çekiş attı - işte! hava, gümüş rengi ışık telleriyle
dolmuştu, ama ilgisinin nesnesi
sonsuza dek kaybolmuştu. Gerçekte, güney rüzgarları çayır karahindibasının
ince dallı tohum kaplarını uçurmuştu.

Anlatıcı, "Oğlum," dedi, "zevklerimizde diğer insanlardan farklı olmak akıllıca değildir; tembellik yüzünden, hemen yapılması gerekeni ertelememeliyiz." Shawondasee, vatandaşlarının zevklerine uysaydı, _sarı_ saçlara hayran olmazdı; ve eğer gençliğinde uygun bir faaliyet göstermiş olsaydı, aklı bu yaşta
çiçek toplamakla uğraşmazdı.

KETEN KUŞU VE KARTAL.

ODJİBWA'DAN.

Kuşlar bir gün, hangisinin en yükseğe uçabileceğini denemek için bir araya geldiler. Bazıları
çok hızlı uçtu, ancak kısa sürede yoruldular ve
daha güçlü kanatlı olanlar tarafından geçildiler. Ancak kartal hepsinin ötesine yükseldi ve zaferi
kazanmaya hazırdı, oysa çok küçük bir kuş olan gri keten kuşu, kartalın sırtından, fark edilmeden tünediği yerden uçtu ve
taze ve
yorgun olmadığı için en yükseğe çıkmayı başardı. Kuşlar aşağı inip
ödülü vermek için bir konseyde bir araya geldiklerinde, ödül kartala verildi,
çünkü o kuş sadece güneşe diğer büyük kuşlardan daha yakın uçmakla kalmamış, aynı zamanda
keten kuşunu sırtında taşımıştı.

Bu nedenle kartalın tüyleri bir savaşçı için en onurlu işaret olarak kabul edilir, çünkü sadece en cesur kuş olarak kabul edilmez, aynı zamanda
en yükseğe uçmak için güçle donatılmıştır.

GEYİK VE AĞAÇKAKAN.

YAĞMACILARDAN.[61]

Manabozho, Yılan Prensi'ni öldürdükten sonra, büyük bir ihtiyaç içinde yaşıyordu, bir tanrı olarak güçleri tarafından tamamen terk edilmişti ve
normal geçim kaynaklarını elde edemiyordu. Bu sırada karısı ve çocuklarıyla birlikte,
av bulamadığı ülkenin ücra bir yerinde yaşıyordu. Perişan bir şekilde fakirdi. Kıştı ve
ortak Kızılderili konforlarına sahip değildi.

Karısına, bir gün yürüyüşe çıkacağımı ve bazı kulübeler bulup bulamayacağıma bakacağımı söyledi. Bir süre yürüdükten sonra
uzakta bir kulübe gördü. Çocuklar kapıda oynuyorlardı. Onu yaklaşırken gördüklerinde kulübeye koştular ve ebeveynlerine
Manabozho'nun geldiğini söylediler. Orası iri kızıl saçlı
Ağaçkakanın ikametgahıydı. Kulübenin kapısına geldi ve içeri girmesini istedi. O da öyle yaptı. Bir süre sonra, büyücü olan Ağaçkakan karısına,
Manabozho'ya verecek bir şeyin yok mu, aç olmalı, dedi. Kadın, Hayır, diye cevap verdi.
Kulübenin ortasında büyük beyaz bir karaağaç vardı.
Ağaçkakan
ağaca uçtu ve yukarı doğru tırmanmaya başladı, başını ağacın her iki tarafına çevirdi ve ara sıra gagasını içeri soktu.
Sonunda ağaçtan bir şey çekip aşağı attı, o zaman, işte!
yerde güzel, şişman bir rakun. Altı veya yedi tane daha çıkardı. Sonra
aşağı indi ve karısına bunları hazırlamasını söyledi. Manabozho, dedi, bu
yediğimiz tek şey. Sana başka ne verebiliriz? Çok güzel,
diye cevapladı Manabozho. Pipolarını tüttürdüler ve birbirleriyle sohbet ettiler. Yemekten sonra, büyük ruh şefi eve gitmeye hazırlandı. Ağaçkakan
karısına, Kalan rakunları çocuklarına götürmesi için ona ver, dedi. Kulübeden ayrılırken, eldivenlerinden
birini kasten düşürdü ve kısa süre sonra fark edildi. Koş,
dedi Ağaçkakan en büyük oğluna ve ona ver. Ama
ellerine verme; ona fırlat, çünkü onu kimse tanıyamaz, o çok meraklı davranıyor. Çocuk kendisine söyleneni yaptı. Nemesho (büyükbabam),
yanına yaklaşırken, eldivenlerinden birini unuttun--işte burada, dedi. Evet, dedi, durumdan habersizmiş gibi yaparak, öyle. Ama atma, karda kirleteceksin. Ancak çocuk
attı ve geri dönmek üzereydi. Manabozho, "Siz sadece şunu
yediğinizi söyleyin, rakunla başka hiçbir şey yemiyor musunuz?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı genç Ağaçkakan. "Babanıza söyleyin," diye cevapladı, "beni ziyarete gelsin ve bir
torba getirsin. Ona rakun etiyle birlikte yiyeceği şeyi vereceğim." Genç adam bunu babasına bildirdiğinde, yaşlı adam davete burun kıvırdı. Yaşlı adam ne
aldığını sanıyor!" diye haykırdı.

Ağaçkakan bir süre sonra Manabozho'yu ziyarete gitti. Her zamanki ilgiyle karşılandı. Manabozho'nun eskiden övündüğü şey, yaratılıştaki diğer tüm varlıkların, ister insan ister hayvan olsun,
yapabildiği her şeyi
yapabildiğiydi. Tüm hayvanların
zekâsına sahipmiş, onların dilini anlıyormuş ve tam olarak taklit edebiliyormuş gibi görünüyordu. Ve adamlara yaptığı ziyaretlerde,
tam olarak, gördüğü muameleyi geri vermek onun âdetiydi. Eğlendiricilerinin sesine ve tavırlarına uymakta çok törenseldi. Ağaçkakan
bu nedenle kulübesine girer girmez taklit

oynamaya başladı. Daha önce karısına kulübesini değiştirmesini, böylece
büyük kuru bir karaağaç ağacını çevrelemesini söylemişti. Sana ne verebilirim, dedi Ağaçkakan'a; ama biz nasıl yersek, sen de öyle yiyeceksin. Sonra burnuna bu kuşun gagasını taklit ederek uzun bir kemik parçası koydu ve karaağaç ağacının üzerine atlayarak, Ağaçkakanın yaptığını
gördüğü gibi tırmanmaya çalıştı. Başını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa çevirdi. Tırmanmak için garip çabalar sarf etti, ama sürekli
aşağı kaydı. Burnunda kemiği ağaca vurdu, ta ki
en sonunda kemiği burun deliklerine kadar sokana kadar, kan akmaya başlayana kadar ve
ağacın dibine baygın bir şekilde düştü. Ağaçkakan onu
uydurmak için davul ve çıngırağının ardından başladı ve onları aldıktan sonra
onu kendine getirmeyi başardı. Kendine gelir gelmez, başarısızlığının suçunu karısına yüklemeye başladı ve konuğuna, Nemesho, bu sizin akrabanız,--başarısızlığımın sebebi o. Beni değersiz bir adam yaptı. Onu almadan önce
rakunlar da yakalayabilirdim. Ağaçkakan hiçbir şey söylemedi, ama
ağacın üzerinde uçarak birkaç güzel rakun çıkardı. İşte, dedi, _bizim_
yaptığımız_ şey bu ve onu açıkça küçümseyerek bıraktı.

Sert hava koşulları devam etti ve Manabozho hala yiyecek eksikliğinden
acı çekiyordu. Bir gün dışarı çıktı ve Moose'un (Moez) oturduğu bir kulübeye geldi. Genç Mozonsug[62] onu gördü ve babalarına Manabozho'nun kapıda olduğunu söyledi. Ona onu içeri davet etmelerini söyledi. Otururken sohbete başladılar. Sonunda bir Meet olan Moose, Manabozho'ya ne yedirelim? Hiçbir şeyimiz yok dedi. Karısı sırtı ona dönük bir şekilde oturmuş, jartiyer yapıyordu. Ona doğru yürüdü ve kolluğun kılıfını sırtından çözerek, omzunun karesinden büyük bir et parçası kesti.[63] Sonra üzerine biraz ilaç sürdü ve bu hemen yarayı iyileştirdi. Derisi
hiç de kırılmamış gibi görünüyordu ve karısı bundan o kadar az etkilenmişti ki, eti yemek için hazırlamasını söyleyene kadar işini bırakmadı bile. Manabozho, dedi, yediğimiz tek şey bu,
ve sana verebileceğimiz tek şey bu.

Yemeklerini bitirdikten sonra Manabozho eve doğru yola koyuldu, ancak
daha önce olduğu gibi, kasıtlı olarak _minjekawun_ veya eldivenlerinden birini düşürdü.
Genç Moose'lardan biri onu ona götürdü ve babasının onu
gönderdiğini söyledi. Ona vermemesi,
ama ona fırlatması konusunda uyarılmıştı. Bunu yaptıktan sonra, Manabozho'nun itirazına
karşı, geri dönerken ikincisi BAKAH! BAKAH![64] diye bağırdı.
Yiyebildiğin tek et türü bu mu? Söyle bana. Evet, diye cevapladı genç adam, hepsi bu, başka bir şeyimiz yok. Babana söyle, diye cevapladı, gelip beni ziyaret etsin, sana
etinle birlikte ne yiyeceksen onu vereceğim. Yaşlı Moose bu mesajı aşağılanmış bir şekilde dinledi. Acaba zavallı adam ne elde ettiğini düşünüyor!

Ancak davete uymak zorundaydı ve buna göre, bir sedir çuvalı alarak gitti, çünkü bir tane getirmesi söylenmişti. Manabozho onu, kendisinin karşılandığı şekilde karşıladı, aynı sözleri tekrarladı ve yiyecek eksikliğini aynı şekilde gidermeye çalıştı. Bu amaçla karısından jartiyer yapmakla meşgul olmasını istedi. Ayağa kalktı ve Moose'un yaptığını gördüğü gibi sırtındaki örtüyü çözdü. Sonra onu şok edici bir şekilde sırtından kesti, çığlıklarına veya direnişine aldırış etmedi, ta ki kan kaybından yere düştüğünü görene kadar.
Manabozho, dedi Moose, karını öldürüyorsun. Hemen davuluna ve çıngırağına koştu ve becerisiyle onu hayata döndürdü. Bunu yapar yapmaz Manabozho, kötü başarısının suçunu karısına yüklemeye başladı. Neden, Nemesho, dedi, bu kadın, senin bu akraban beni çok değersiz bir adam yapıyor. Eskiden, etimi bu şekilde elde ediyordum. Ama şimdi hiçbir şey başaramıyorum.

Sonra Moose, kendine en ufak bir zarar vermeden kendi uyluklarından büyük et parçaları kesti ve onları Manabozho'ya verdi ve küçümseyici bir tavırla, _biz_ böyle yaparız dedi. Sonra kulübeden ayrıldı.

Bu ziyaretlerden sonra Manabozho bir gün kulübesinde düşünceli bir şekilde oturuyordu, başı öne eğikti. Rüzgarın etrafında ıslık çaldığını duydu ve dikkatlice dinlediğinde, birinin kendisiyle konuştuğunu
duyabileceğini düşündü. Ona şöyle diyordu sanki; Büyük şef, neden üzgünsün. Ben senin dostun değil miyim, senin koruyucu Ruhun değil miyim? Hemen çıngırağını aldı ve oturma pozisyonundan ayrılmadan, her kıtanın sonunda "WHAW LAY LE AW" nakaratını içeren ilahiyi söylemeye başladı. Bu ilahiye uzun zaman ayırdıktan sonra çıngırağını bir kenara koydu ve oruç tutmaya karar verdi. Bu amaçla bir mağaraya gitti ve yanına yattığı çok küçük bir ateş yaktı, önce karısına orucunu bitirene kadar ne kendisinin ne de çocukların ona yaklaşmaması gerektiğini söyledi. Yedi günün sonunda kulübeye solgun ve zayıflamış bir şekilde geri döndü. Bu arada karısı karı kazmış ve trüf adı verilen kökten az miktarda çıkarmıştı. Bunları kaynatıp önüne koydu. Yemeğini bitirdiğinde büyük yayını aldı ve büktü. Sonra kirişe güçlü bir ok yerleştirdi, geri çekti ve oku bir dev gücüyle ağaç kulübesinin yanından geçirdi. Orada, dedi karısına, dışarı çık ve kalbinden vurulmuş büyük bir ayı bulacaksın. Karısı öyle yaptı ve tahmin ettiği gibi bir tane buldu.

Sonra çocukları kırmızı söğüt dalları almaya gönderdi. Bunlardan arkadaşlarını bir ziyafete davet etmek için eşit uzunlukta parçalar kesti. Her birine kırmızı bir dal gönderdi, Geyik ve Ağaçkakan'ı da unutmadan.

Oraya vardıklarında, böylesine kıtlık zamanında kendileri için pişirilen bu kadar çok et görünce şaşırdılar. Manabozho onların bakışlarını anladı ve böyle bir gösteri yapmaktan dolayı bilinçli bir gurur duydu. Akewazi, dedi, grubun en yaşlılarından birine, hava çok soğuk ve kar uzun süre yağıyor. Artık sadece küçük sincapları öldürebiliriz. Ve bazılarını yemem için sana yardım etmeni istedim. Ayının etinden bir lokma ağzına götüren ilk kişi
Ağaçkakan oldu, ama daha tadına bakmaya başlar başlamaz kuru bir toza dönüştü ve onu öksürttü. Kül kadar acı görünüyordu. Geyik de aynı etkiyi hissetti ve öksürmeye başladı. Her biri sırayla öksürenlerin sayısına eklendi. Ama onlar nezaket ve eğlencelerine karşı çok fazla saygı duygusuna sahiptiler, bu yüzden bir şey söyleyemediler. Et çok
güzel görünüyordu. Daha fazlasını deneyeceklerini düşündüler. Fakat ne kadar çok
yedilerse, o kadar hızlı öksürdüler ve gürültü o kadar yüksek oldu, ta ki
Manabozho, artık yenilendiğini hissettiği eski gücünü kullanarak
hepsini ADJIDAMO'ya veya sincaba dönüştürene kadar. Bu hayvanın yuvasına yaklaşan birini gördüğünde
hâlâ havlama veya öksürme alışkanlığı olduğu
bulunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[61] Mississippi'nin kaynaklarında bulunan Algic kökenli savaşçı bir kabile.

[62] Moez isminin küçültme biçimi, çoğul sayı.

[63] Odjibwa ulusundaki kadınların kıyafeti,
dirsekten yukarı kolun iç tarafında açık olan ve
omuzlardan aşağı düşen, kurdele veya bağ ile boynun arkasına bağlanan büyük kare kıvrımlarla sonlanan kollardan oluşur. Kollar ayrı ayrı yapılır ve omuz askılarıyla süslenmiş ve desteklenmiş kare kumaş kıvrımlarından oluşan göğüs giysisine bağlı değildir. Burada anlatıldığı gibi kolları veya pazıbentleri çözmek, bu nedenle omuzları açığa çıkarmaktır, ancak sırtı değil - sihirbazın sanatını nesneye neredeyse fark edilmeden kolayca uygulayabileceği basit, hızlı bir
düzenlemedir.

[64] Dur! Dur!

[65] İngilizce zamire Kızılderilinin tüm anlamını atmak zordur. Bu dildeki zamirler, konuşmanın diğer bölümleri gibi geçişlidir; hem aktörün, hem kişisel hem de göreceli olanın hem de eylemin veya ilişkinin nesnesinin veya öznesinin doğasını aynı anda gösterirler. Şu ve bu, bu zamirlerin İngilizcede her zaman sahip olduğu temel formda kullanılmaz. Bunlara, atıfta bulundukları doğal nesnelerin sınıfını belirten çekimler konur. Bir isim
eril veya dişil, canlı bir zamir, cansız bir isim, cansız bir
zamir gerektiren.

WEENG.

CHIPPEWAS MİTOLOJİSİNDEN.

Uyku, Algic ırkı tarafından Weeng adı altında kişileştirilmiştir.[66] Ancak
Hint Morpheus'un gücü tuhaf bir şekilde ve
yeni bir ajans tarafından gerçekleştirilir. Weeng nadiren doğrudan uykuyu tetiklemede hareket eder, ancak
her yerde bulunan ve sürekli tetikte olan cüce benzeri varlıklar üzerinde hakimiyet kurar. Bu varlıklar sıradan gözler için görünmezdir. Her biri küçük bir puggamaugon veya sopayla silahlanmıştır ve
uykuya elverişli koşullar altında oturan veya yatan bir kişi gördüğünde, çevik bir şekilde alnına tırmanır ve bir
darbe indirir. İlk darbe sadece uyuşukluk yaratır, ikincisi kişiyi uyuşuk hale getirir, böylece ara sıra göz kapaklarını kapatır, üçüncüsü ise derin bir uykuya neden olur. Bu küçük elçilerin sürekli görevi, karşılaştıkları herkesi uyutmaktır - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ve bunlar yatağın etrafında veya Kızılderili kulübelerinin kabuğunun küçük çıkıntılarında gizlenmiş olarak bulunurlar. Avcının GUSHKEEPITAUGUN'unda veya sigara kesesinde saklanırlar ve avcı ormanda piposunu yakmak için oturduğunda dışarı uçmaya ve uykuya zorlayan güçlerini kullanmaya hazırdırlar. Başarılı olurlarsa, avın geçmesine izin verilir ve avcı ödül almadan kulübesine geri dönmek zorunda kalır.

Bununla birlikte, genel olarak, yorgun vücuda sürekli olarak canlılık ve esneklik kazandırmaya çalışan dostça eğilimlere sahip olarak tasvir edilirler. Ancak yargısız oldukları için güçleri bazen itibar veya hatta yaşam pahasına kullanılır. Uyku, bir kişide
düşmenin üzerinde dikkatsizce kanoyla yüzerken; veya bir savaş
grubunda, bir düşman ülkesinin sınırlarında; veya bir kadında, locanın koruması olmadan
uyandırılabilir. Tuhaf eylem
sezonları gece olmasına rağmen, gündüzleri de uyanıktırlar.

Bu cücelerin formlarının _ininees_, yani küçük veya peri adamlar olduğuna inanılırken, Weeng'in kendisi bilinmemektedir ve
hiç görüldüğü kesin değildir.
Bu konu hakkında bilinenlerin çoğu, bir gün köpekleriyle avlanmaya çıktığında, geniş bir çalılıktan geçtiğini ve orada köpeklerini kaybettiğini anlatan Iagoo'dan türetilmiştir. Çok telaşlandı, çünkü sadık hayvanlardı ve
onlara çok bağlıydı. Bağırdı ve onları kurtarmak için her türlü çabayı boşuna gösterdi. Sonunda onları uyurken bulduğu bir noktaya geldi, Weeng'in ikametgahının yakınında dikkatsizce koştu.
Büyük çabalardan sonra onları uyandırdı, ama kendisi de uykunun gücünü
hissetmeden değil. Köpeklerin yattığı yerden gözlerini kaldırdığında, Uyku Ruhu'nun bir ağacın
dalında oturduğunu gördü. Sırtında çok sayıda kanat olan dev bir böcek veya _monetoas_ şeklindeydi ve bu kanatlar uzaktan düşen su gibi alçak, derin bir mırıldanma sesi çıkarıyordu. Fakat Iagoo'nun kendisi çok büyük bir yalancı ve övüngen olduğu için
anlatımına pek itibar edilmedi.

Weeng sadece uyku dağıtıcısı değil, aynı zamanda donukluğun da yaratıcısı gibi görünüyor, bu da kelimeyi ironik bir
kullanıma açık hale getiriyor. Bir hatip başarısız olursa, Weeng tarafından vurulduğu söylenir. Bir savaşçı
_oyalanırsa_, uykulu tanrıya fazla yaklaşmış demektir. Çocuklar
başlarını sallamaya veya esnemeye başlarsa, Hintli anne gülümseyerek yukarı bakar ve "Weeng tarafından
vuruldular" der ve onları yatağa yatırır.

DİPNOTLAR:

[66] Bu kelimede _g_ harfi sert bir şekilde telaffuz edilir, sanki ardından _k_ harfinin yarı sesi gelir -- Odjibwa'da _g_ harfinin finali için yaygın bir ses.

IAGOO.

CHIPPEWAS MİTOLOJİSİNDEN.

Iagoo, gördüğü, duyduğu veya başardığı her şeyin abartılı anlatımlarını yaptığı için Hint kültüründe bilinen bir kişinin adıdır.
Görünüşe göre her zaman olağanüstü şeyler görmüş, olağanüstü yolculuklar yapmış ve olağanüstü başarılar sergilemiştir. Locasından dışarı bakıp diğer insanların gördüğü gibi şeyleri göremezdi. Bir kuşu tarif ederse,
çok eşsiz bir parlak tüy çeşitliliğine sahip olurdu. Karşılaştığı hayvanların hepsi canavarcaydı; ateş küreleri gibi gözleri ve çelik kancalar gibi pençeleri vardı ve bir Kızılderili kulübesinin tepesinden atlayabilirlerdi. Gördüğü, boynunda yele gibi tüyleri ve dört ayaklılara benzeyen ayakları olan bir yılandan bahsetti; ve eğer onun maceralarını ve gözlemlerini kendi hesabına alacak olsaydık, gücünün, etkinliğinin veya bilgeliğinin en çok takdir edilmesi gereken şey olup olmadığına karar vermek zor olurdu.

Iagoo, diğer insanların sıradan yeteneklerine sahip gibi görünmüyordu. Gözleri büyüteç gibiydi ve kulak zarları öylesine yapılandırılmıştı ki, sıradan gözlemcilere sadece bir zefir sesi gibi görünen şey, ona göre gök gürültüsünün sesine çok daha yakındı. Hayal gücü o kadar coşkulu bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu ki,
bir okyanus inşa etmek için bir damla sudan veya bir toprak oluşturmak için bir kum tanesinden daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Ve hem yargı kısıtlamalarından hem de ahlaki hesap verebilirlikten o kadar mutlu bir muafiyet almıştı ki,
gerçeklerini en geniş safdilliğe
uydurmakta en ufak bir zorlukla karşılaşmadı. Ayrıca,
harika olana olan büyük susuzluğu, en garip, anlaşılmaz ve saçma ifadeleri uzlaştırma girişimleriyle asla giderilemedi.

İsmi abartılı ve harikulade olan her şeyle ilişkilendirilen ve uzun zamandır avcıların sözlüğünde yalancının mükemmel eşanlamlısı olarak yerleşmiş ve
bilinen bir atasözü olarak
ortaya atılan Hintli hikaye anlatıcısı Iagoo da böyleydi. Bir avcı veya savaşçı, başarılarını anlatırken onları süslemeye kalkışırsa; Değerlerini abartmak veya dinleyicilerinin şüphesini uyandırmak için başka bir şekilde, "İşte Iagoo yine geldi" ifadesiyle azarlanmaya meyillidir. Ve sözlü anlatımda, yazılı edebiyatımızın Baron Munchausen, Jack Falstaff ve Yüzbaşı Lemuel Gulliver'e verdiği göreceli rütbeye sahip gibi görünüyor.

Bütün bunlara rağmen, gerçek hikayelerinden yalnızca birkaç parça bulunmaktadır. İlk olarak, tek bir yaprağının karısı ve kızı için bir etek ve üst giysi yapmaya yeteceğini iddia ettiği bir nilüferin hikayesini anlatarak dikkat çekmiştir. Bir akşam
bir nehrin kıyısındaki kulübesinde oturuyordu ve deredeki ördeklerin vakvaklamalarını duyunca, kulübe kapısından bir
fırsatla ateş etti. Uçmakta olan bir kuğuyu ve deredeki yirmi iki ördeği öldürdü. Ancak bu, atışının gücünü azaltmadı; onlar geçip gittiler ve suyun altından çıktıkları anda iki dalgıç kuşunun kafasına çarptılar ve hatta daha da ileri gidip Moshkeenozha adlı
olağanüstü büyük bir balığı öldürdüler.[67] Başka bir
zamanda bir geyiği öldürmüş ve derisini yüzdükten sonra, leşini omuzlarında taşırken, önündeki ovada bazı görkemli geyikleri
gördü. Hemen onları kovaladı ve geyiğin leşinin omuzlarında olduğunu hatırlamadan önce, tepeleri ve vadileri aşarak yarım günlük bir mesafe kat etti.

Bir gün, _mushkeeg_ veya bataklık arazisinden geçerken, o kadar büyük boyutlarda sivrisinekler gördü ki, ününü böceklerden birinin tek bir kanadının kanosuna yelken açmaya yetecek kadar büyük olduğuna ve hortumunun karısının küreği kadar büyük olduğuna bahse girdi. Fakat, bir kunduzun yuvasını izlerken yanından geçen devasa bir karıncada daha da sıra dışı bir manzarayla karşılaştı ve
bir tavşanın tüm leşini
sürükledi.

Başka bir zamanda, her zaman harika bir şey gördüğü veya yaptığı için, ot içmeyi bıraktı ve ormana gidip ot ararken, o kadar gür bir büyümeye sahip bir demet kırmızı söğüt veya akçaağaç çalısı keşfetti ki, etrafında yarım gün boyunca gayretle yürüdü.

DİPNOTLAR:

[67] Muscalunge.

MEZAR IŞIĞI,

VEYA

BİR SAVAŞÇININ RUHUNUN MACERALARI.

ODJİBWA'DAN.

Bir zamanlar Kızılderililer arasında bir savaş olmuştu ve her iki tarafta da çok kişi ölmüştü. Aralarında Odjibwa'ların lideri de vardı, çok cesur bir adamdı ve birçok savaşta savaşmıştı; ama zafer için bağırırken etine bir ok saplandı ve ölü gibi yere yığıldı. Sonunda arkadaşları _öldüğünü düşündüler_ ve ona öyleymiş gibi davrandılar.
Sırtı bir ağaç tarafından desteklenmiş ve yüzü düşman ülkesine dönük şekilde, savaş alanına oturur pozisyonda koydular. Tüylerden yapılmış başlığını taktılar ve yayını omuzlarına yasladılar, çünkü beyaz adamlar Kızılderililer için silah getirmeden önceydi. Sonra onu bırakıp evlerine döndüler.

Ancak savaşçı onların yaptıklarını duydu ve gördü. Vücudu kas hareketinden yoksun olmasına rağmen, ruhu onun içinde yaşıyordu. Onların ölümüne
yas tuttuklarını duydu ve onu kurarken dokunuşlarını hissetti. "Beni
burada bırakacak kadar zalim olmayacaklar," diye düşündü kendi kendine. "Kesinlikle
ölmedim. Duyularımı kullanabiliyorum." Ama onları birbiri ardına ayrılıp ölüler arasında yalnız kalana kadar gördüğünde, acısı aşırıydı. Ne bir uzvunu ne de bir kasını oynatabiliyordu ve
sanki kendi vücuduna gömülmüş gibi hissediyordu. Korkunç acılar onu ele geçirdi.
Kendini zorladı ama kasları üzerinde hiçbir gücünün olmadığını gördü.
Sonunda kendinden
sıyrılmış gibi göründü. Önce ayağa kalktı ve sonra
arkadaşlarını takip etti. Kısa süre sonra onları yakaladı ama kamplarına
vardığında kimse onu fark etmedi. Onlarla konuştu ama kimse cevap vermedi.
Onlar için _görünmez_ görünüyordu ve sesinin
_sessiz_ olduğu ortaya çıktı. Ancak, bedeninin geride bırakıldığının farkında olmadan,
onların davranışlarının çok garip olduğunu düşündü. Onları takip etmeye karar verdi ve
onların yaptıklarının aynısını yaptı, yürüdüklerinde yürüdü, koştuklarında koştu, uyuduklarında uyudu. Ancak varlığına ilişkin en kesintisiz sessizlik
korundu.

Akşam olduğunda partiye hitap etti. "Mümkün mü," dedi,
"beni görmüyor, duymuyor ve anlamıyor musunuz? Bolluk içindeyken
aç kalmama izin mi vereceksiniz? Beni hatırlayan kimse yok mu?"
Ve benzer duygularla onlarla konuşmaya devam etti ve dönüş yolculuklarının her aşamasında onları azarladı, ama sözleri
rüzgarın sesleri gibi
geçiyordu.

Sonunda köye ulaştılar ve kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar, geleneğe uygun olarak, geri dönen savaş grubunu karşılamak için dışarı çıktılar.
Övgü haykırışları attılar. Kumaudjing! kumaudjing! kumaudjing!
Karşılaştılar, savaştılar ve fethettiler, her taraftan duyuluyordu. Gruplar
aynı haykırışı tekrarladılar.

Kumaudjing! kumaudjing! kumaudjing!
Karşılaştılar, savaştılar ve fethettiler
Güçlü ve cesur,
Kartal tüylerinin başını salladığını görün,
Ve kırmızı kupalar dalgalanıyor.
Kumaudjing! kumaudjing! Savaş bayrağı dalgalanıyor,
Babalarımız gibi savaştılar,
Ve köle olmayı küçümsüyorlar,
Soyluların oğulları,
Köle olmayı küçümsüyorlar.
Ve o - nerede, onları savaşa götüren,
Oku ölüm olan,
Ve savaş sopası güç olan.
Kumaudjing! kumaudjing!
Kahraman yakında,
Düşmanlarının kafa derisini cübbesine bağlıyor.
Ve düşmanlarının kanını mızrağından siliyor.
Yakında - yakında,
Ve, dinleyin, Sa-sa-kwan'ı[68]
Şimdi kulakta patlıyor.

Ancak gerçek kısa sürede ortaya çıktı; anlık bir
duruşa neden olsa da, _genel_ sevinci bozmadı. Kafa derilerinin görüntüsü her
dili sesli yaptı. Binlerce soruşturma yapıldı ve kendi kaderinin nasıl
cesaretle savaştığını, öldürüldüğünü ve ölüler arasında
kaldığını duydu.

"Öldürüldüğüm ve savaş meydanında bırakıldığım doğru değil," diye cevapladı öfkeli şef, "Bu doğru değil." Buradayım. Yaşıyorum. Taşınıyorum. Beni gör."
Kimse cevap vermedi. Sonra kendi kulübesine yürüdü. Karısının saçlarını yolduğunu ve kaderine ağıt yaktığını gördü. Ondan yaralarını sarmasını istedi. Kadın cevap vermedi. Ağzını kulağına yaklaştırdı ve
yemek istedi. Kadın bunu fark etmedi. Kolunu geri çekti ve ona bir
darbe vurdu. Kadın hiçbir şey hissetmedi.

Böylece engellenen adam geri dönmeye karar verdi. Savaşçıların izini
takip etti. Dört günlük bir yolculuktu. Üç gün boyunca
olağanüstü hiçbir şeyle
karşılaşmadı. Dördüncü gün, akşama doğru, savaş meydanının eteklerine yaklaşırken, patikada bir ateş gördü. Bir tarafa
bastı, ama ateş de yerini değiştirmişti. Diğer tarafa geçti, ama ateş hâlâ önündeydi. Hangi yöne giderse gitsin,
ateş onun yaklaşmasını engelliyor gibiydi. Tam bu sırada, makosen veya yassı başlı yılanın içindeki
talihinin düşmanını gördü. "Oğlum," dedi sürüngen, "şimdiye kadar cesur bir adam olarak kabul edildin--ama
bu ateşe dikkat et. Bu güçlü bir ruhtur. Onu kutsal
hediyeyle yatıştırmalısın." Savaşçı elini yanına koydu, ama
çantası arkasında kalmıştı. "Şeytan," diye haykırdı aleve hitap ederek, "neden
yaklaşmamı engelliyorsun. Bil ki ben bir ruhum. Düşmanlarım tarafından
hiçbir zaman yenilmedim ve senin tarafından da yenilmem."

Böyle söyledikten sonra aniden bir çaba gösterdi ve alevlerin arasından atladı.
Bu çabayla _transından uyandı_. Savaş alanında sekiz gün yatmıştı. Kendini yerde otururken, sırtını bir ağaca dayamış ve yayı omzuna yaslanmış halde buldu, çünkü arkadaşları onu
bırakmıştı. Başını kaldırıp ağaçta oturan büyük bir Gha Niew veya savaş
kartalını gördü, hemen onun koruyucu ruhu veya kişisel Manito olduğunu anladı. Bu kuş onun bedenini izlemiş ve
diğer yırtıcı kuşların onu yemesini engellemişti.

Ayağa kalktı ve birkaç dakika ayakta durdu, ancak kendini zayıf ve bitkin buldu. Halkımızın aşina olduğu basit yöntemler ve orman sanatlarını kullanarak
evine ulaşmayı başardı. Yaklaştığında, köyü bir kargaşaya
sokacak olan Sa sa kwan veya savaş
niyesini söyledi. Ancak beklenmedik bir sesin anlamını tartışırken, yaralı şef aralarına davet edildi. Maceralarını daha önce anlatıldığı gibi anlattı. Anlatısını, onlara
gömüldükten sonra gece mezarlarında ateş yakılmasının ölülerin ruhları için hoş olduğunu söyleyerek bitirdi. Bunun sebebi olarak, ruhun ikametgahı için belirlenen yere dört günlük bir yolculuk olduğunu ve her gece kamp yerinde bir ışığa ihtiyaç duyduğunu söyledi. Ölen kişinin arkadaşları bu ayini ihmal ederse, ruh
kendisi için bir ateş yakmak zorunda kalır.

Mezarımın üzerindeki ateşi yak
Ben öldüğümde. 'Twill yumuşakça parlak ışınlarını saçar,
Ruhu karanlık yollarına yönlendirmek için,
Ve her zaman, günün dolu ışığı
Batıp dünyayı gecede terk ederken,
Bu nazik parıltılar, sahip olduğu sıcaklıkla,
Ruhuma nerede dinleneceğini gösterecek
Ben öldüğümde.

Dört gün cenaze töreni yenilenir,
Ben öldüğümde.
Tipik kederlerle, ileriye doğru eğilmişken,
Kızılderili'nin son dinlenmesini arıyorum;
Hiçbir kaba elin alevi yok etmesine izin vermeyin,
Ne de sahneyi şenlikli neşeyle bozmasına;
Gece gece, hayalet bir misafirken,
Son dinlenmeme doğru yolculuk ediyorum,
Ben öldüğümde.

Hiçbir ahlaki ışık yolumu göstermiyor
Ben öldüğümde. Bir avcının kaderi - bir savaşçının ünü,
Bir gölge, bir hayalet veya bir isim,
Hayatım boyunca ellerimden aradı,
Kutsanmış, cahil ve eğitimsiz:
Özlemini çektiğim nimeti benden esirgeme -
Mezarıma bir sembol ışığı,
Öldüğümde.

DİPNOTLAR:

[68] Savaş çığlığı.

PAUGUK.

CHIPPEWAS MİTOLOJİSİNDEN.

Yerli Amerikan gibi sembollerin çok yaygın olarak kullanıldığı tuhaf bir dil sınıfında, Ölüm'ün bu şekilde ifade edilmesi beklenebilir.

Bu alegorinin türetildiği SHAGUSH KODA WAIKWA'ya, Kuzey Kızılderililerinin bir ceset, bir hayalet, bir ruh, bir melek ve bir kişileştirme olarak kabul edilen ölüm arasında ayrım yapıp yapmadığını sordum. Cevap
olumluydu ve her biri için bir isim aldım.

Bu otoriteye göre Pauguk, ölümün kişileştirilmiş halidir. O, et veya kan olmadan var olan biri olarak tasvir edilmiştir. O bir avcıdır ve
yayı ve oklarının yanı sıra bir _puggamagon_ veya savaş sopasıyla silahlanmıştır.
Ancak sadece erkekleri, kadınları ve çocukları avlar. O bir korku ve dehşet nesnesidir. Onu görmek kesin bir ölüm belirtisidir. Bazı anlatımlar, kemiklerinin ince şeffaf bir deriyle kaplı olduğunu ve göz yuvalarının ateş toplarıyla dolu olduğunu tasvir eder.

Pauguk asla konuşmaz. JEEBI veya hayaletin aksine, uzuvları asla yaşamın yuvarlaklığını almaz, ayrıca form olarak küçük Manitoe'lerin veya ruhların sayısız sınıfıyla karıştırılmamalıdır. Başkalaşım
gücüne sahip değildir. İticiliği değişmeyen o, her zaman bir korku nesnesidir; ve sık sık, Hint hikayesine göre, savaşçı, savaşın
ateşinden kızarmış, zafer ödülünü almak için
ileri atılırken, PAUGUK'un soğuk ve kemikli elini kavrardı.

"OWYNOKWA'nın kaderini asla unutmayacağım," diye devam etti anlatıcı. "O, altı oğluyla birlikte kalan, memleketimin dul eşiydi.
Birbiri ardına, uygun yaşa geldiklerinde, düşmanlarına karşı çıkan ve savaşta ölen
savaş gruplarına katılmışlardı.
Sonunda sadece bir kişi kalmıştı; o, onun tek dayanağı ve tesellisiydi, yaşlılığında ona yiyecek ve koruma sağlıyordu. Ama o da, yeterince yaşlanınca, bir avcının sıkıcı hayatını reddederek, kabilesinin savaş davulunu takip etti ve Batı'daki düşmanlarımıza karşı çıktı. Böyle bir savaş grubunun yokluğu, bir köyün kadınları için endişe ve gerilim zamanıdır. Bunu hafifletmek ve aynı anda onları daha özel bir istihbarata hazırlamak için, geri dönen grup, duyabilecekleri
bir mesafeye gelir gelmez zafer savaş narasını ve öldürülenlerin sayısını belirten ölüm feryadını
verir. O anki olayda, Owynokwa ilk sesi duyduğu anda kulübesinden fırladı. Dudakları açık bir şekilde, yoğun ve acı dolu bir gerilimle durdu; ve ölüm feryadı kulağına
geldiği anda, umutsuzluk onu
o noktaya
perçinlemiş gibi göründü. Hiçbir şeye aldırmadı; tek bir kası bile kıpırdamadı; ne sordu ne de
duydu, öldürülenler kimdi, ama durduğu yerde yavaşça yere
çöktü. Kulübesine taşındı ve ertesi sabah
yeniden canlanma belirtileri gösterdi, ama bunlar hafif ve kısaydı - ölümün
katılığı kısa sürede vücudunu ele geçirdi ve oğlunu
ruhlar diyarına kadar takip etti. Oğlu gerçekten de öldürülenler arasındaydı, ama ölümlü
dil gerçeği iletmemişti. Genel olarak, ölüm feryadı veya Chee kwau dum kulağında kırıldığı anda Pauguk'un bakışlarıyla karşılaştığı varsayılırdı."

ASMA VE MEŞE.

ALGİKLER TARZINDA BİR ALEGORİ.

Bir asma, tutumlu bir meşenin yanında büyüyordu ve desteğe ihtiyaç duyduğu
yüksekliğe ulaşmıştı. "Meşe," dedi sarmaşık asma, "gövdeni eğ ki
bana destek olabilesin." "Benim desteğim," diye yanıtladı meşe, "doğal olarak senindir ve seni
yukarı kaldırmak için benim gücüme güvenebilirsin, ama ben eğilmek için çok büyük ve çok sağlamım. Kollarını bana dola, güzel asmam, ve eğer
bulutlar kadar yükseğe bile tırmanmak gibi bir hırsın varsa seni cesurca destekleyeceğim ve besleyeceğim. Seni böyle tutarken, sen de benim kaba gövdemi güzel yeşil yapraklarınla
ve parlayan kırmızı meyvelerinle süsleyeceksin. Onlar başımın alınlığı olacaklar ve ben
tüm tüyleriyle
ormanda görkemli bir savaşçı gibi duracağım.
Hayatın Efendisi tarafından birlikte büyümek üzere yaratıldık, böylece
birliğimizle zayıflar güçlenecek ve güçlüler zayıflara yardım edecek."

"Ama ben _bağımsızca_ büyümek istiyorum," dedi asma, "neden
beni
sarmıyorsun ve dimdik büyümeme izin vermiyorsun ve sadece _sana_ bağımlı olmuyorum." "Doğa," diye cevapladı meşe, "bunu _böyle_ tasarlamadı. _Tek başına_ herhangi bir yüksekliğe kadar büyümen imkansız ve eğer
denersen, rüzgarlar ve yağmur, kendi ağırlığın olmasa bile, seni
yere indirecektir. Ayrıca kollarını ağaçların arasında oradan oraya
sürmen de uygun değil. Ağaçlar şöyle demeye başlayacak: "Bu benim asmam değil - bir yabancı - defol git, seni beslemem." Bu zamana kadar farklı dallar arasında öylesine dolanmış olacaksın ki, meşeye geri dönemeyeceksin; ve kimse sana hayran olmayacak ya da sana
acımayacak."

"Ah," dedi asma, "böyle bir kaderden kaçmama izin ver:" ve bununla birlikte, meşenin etrafına dolandı ve ikisi birlikte mutlu bir şekilde büyüdüler ve geliştiler.

Project Gutenberg Algic Researches EBook'un Sonu, Kuzey Amerika Yerlilerinin Zihinsel Özelliklerine Saygı Soruşturmaları, Cilt 2/2, Henry Rowe Schoolcraft

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGIC RESEARCHES, VOL 2 OF 2 ***

***** This file should be named 35175.txt or 35175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/7/35175/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
