*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bacchae of Euripides (Euripides'in Bacchae'si)
Yazar: Euripedes
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bacchae of Euripides, by Euripedes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bacchae of Euripides

Author: Euripedes

Translator: Gilbert Murray

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACCHAE OF EURIPIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)










                                 Bacchae




                           Atina draması
                           İngilizce okuyucular için

  Yunan dramatik şairlerinin bir dizi ayet çevirisi,
                   Yorumlar ve açıklayıcı notlar.

              Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 7s. 6d. her ağ.
                   Eskiden gösterilen her cilt
                      Heykeller ve vazo boyama.

Aeschylus: _The ORESTEAN Üçlemesi._ Prof. G. C. Warr. Bir
  Yunan trajedinin yükselişi ve 13 çizim üzerine giriş.

Sophocles: _oedipus tyrannus_ ve _coloneus_ ve _antigone_. Prof.
  J. S. Phillimore. _Sophocles ve onun
  Trajedi'nin tedavisi_ ve 16 çizim.

Euripides: _Hippolytus_; _Bacchae_; _Aristophanes '' kurbağalar.'_ by
  Prof. Gilbert Murray. Kayıp trajedilerde bir ek ile
  Euripides_ ve Bacchae'nin önemi üzerine bir giriş
  Atina tarihinde ve 12 resim.          [_ Third Edition._


                       Ayrıca yukarıdakilerle de üniforma

Homeric ilahileri. Andrew Lang tarafından makalelerle yeni bir nesir oluşturma
  Kritik ve açıklayıcı ve 14 resim.


                         Euripides oyunları

Açıklayıcı notlarla İngiliz kafiye ayetine çevrildi, Prof.
  Gilbert Murray. Crown 8vo, kumaş, 2s. her ağ.

                           _ Truva Kadınları._
                               _Electra._


          _Hippolytus._ Beşinci Baskı. }
          _Bacchae._ İkinci Baskı.   } Kağıt kapakları, imp.
          _ Truva Kadınları._} 16mo, 1s. her ağ
          _Electra._}




                                   .
                                 Bacchae
                                   İLE İLGİLİ
                                Euripides


                  İngiliz kafiye ayetine çevrildi
                        Açıklayıcı notlarla

                       Gilbert Murray, M.A., LL.D.

              Üniversitede Yunanca Emeritus Profesörü
                      Glasgow; Bir ara adam
                           Yeni Kolej, Oxford


                            _Second Edition_


                                 LONDRA
                  George Allen, 156, Charing Cross Road

                            Bir şilin ağı.




                                  1906
                         [Her hakkı saklıdır]




                              Bacchae




                         Oyundaki karakterler


Dionysos, tanrı; _ Zeus ve Theban Prenses Semele_.
Cadmus, _Formerly Thebes Kralı, Semele Babası_.
Pentheus, _ Thebes, Cadmus'un torunu.
Agave, _ Cadmus'un kızı, Pentheus'un annesi.
Teiresias, _an yaşlıydı.
Pentheus'un koruyucusunun bir askeri.
İki haberci.
İlham verici bir hanım korosu, _ doğudan dionysos'u takip etmek.

"_ Oyun ilk olarak Euripides'in oğlu tarafından ölümünden sonra üretildi,
aynı adı taşıyan, 'Aulis'teki iPhigenia' ve
'Alcmaeon', muhtemelen MÖ 405 yılında


[İllüstrasyon]




                 Bacchae


_ Arka plan, pentheus kalesinin önünü temsil eder, _King
    Thebes. Bir tarafta görünür Semele, bir
    az muhafaza, vahşi sarmaşıklarla büyümüş, bir yarık
    Kaya zemini, zaman zaman buhar veya duman sorunları.
    God_ Dionysus _is tek başına keşfedildi_.

                  Dionysus.

Bakın, Tanrı'nın Oğlu Bu Toprağa Geliyor
Thebes'in, ben bile, markanın
Cennetin sıcak ihtişamı hayata aydınlandı,
Beni sıktı, Cadmus'un kızı Semele,
Burada öldü. Yani, Tanrı'dan insana şekil değiştirdi,
Dirce'nin akarsularıyla tekrar yürüyorum ve tarıyorum
Ismenus'un kıyısı. Orada kale tarafında
Onun yerini görüyorum, şimşek gelinin mezarı,
Yanan odaların enkazı ve büyük
Hafif ateşin ölümsüz çelenkleri-nefret olarak
Hera'nın semele için tutulduğu ölmez.
  Evet, Cadmus iyi iş çıkardı; saflıkta
Burası ayrı tutuyor, inviolate,
Kızının kutsal alanı; Ve ben hazırladım
Yeşil ve kümelenmiş üzümlerim onu ​​çekiyor.
  Şimdi arkamda altın zemin yatıyor
Lidya ve Frygian; uzak
Farsça güneş ışığının oynadığı geniş sıcak ovalar,
Bactrian savaş holds ve fırtına sıkıştırılmış
Mede Clime ve Araby the Blest,
Ve Asya hepsi, tuz denizi ile yalan söylüyor
Gururlu Embattled City'lerde, Motley-Wise
Hellen ve Barbar ile karıştı;
Ve şimdi hellas'a geliyorum-öğrettim
Tüm dünya danslarım ve ayinim
Gizemlerin, bana erkeklerin görüşünde göstermek için
Tanrı'yı ​​tezahür ettir.
                Ve Hellene topraklarının ilki
Böylece uyanmak için ağlıyorum; ellerini koy
Asamı tıkamak için, benim Ivied Cirit,
Ve omuzları etrafında vahşi açıklık derimi as.
Çünkü beni en az beyze aldıkları için küçümsediler,
Semele'nin kız kardeşleri; doğumumu alay ettim, ne de kabul edildi
Dionysos Dian Seed'den fırladı.
Annem günah işledi, dedi; Ve onun ihtiyacı olan
Cadmus planlamasıyla, insan utancını gizledi
Zeus'un korkunç adı ile; Bunun için alev
Cennetten onu tüketti, Tanrı'ya yalan söyledi.
  Böylece Vaunt'lar olmalıdır; Ve bu yüzden çubuğum
Onlara ilk düştü ve onları vahşi gözlü olarak itti
Boş odalardan; çıplak dağ tarafı
Evleri yapılır ve tüm kalpleri alevdir.
Evet, onların boyunlarına bağladım
Ayinlerimin koşum takımı. Ve onlarla birlikte
Kulübe ve salondan kadın tohumu
Thebes, bu benim sihrim dışarı çıktı.
Ve orada, eski kralın kızlarıyla birlikte,
Kafası karışmış, konutlarını aralarında yapıyorlar
Çatısız kayalar ve gölgeli çam ağaçları yeşil.
Böylece bu Thebes, ne kadar ağrılı olacak, akıllı,
Öğrenin ve unutmayın, onun rolünü isteyene kadar
Benim mayın süslemesinde; Böylece net konuşmalıyım
Annemin şöhretini kurtarmak ve beni burada taçlandırmak için
Semele tarafından Zeus'a doğan gerçek Tanrı olarak.

  Şimdi Cadmus tahtını verdi ve kullan
Kızının oğluna kraliyet onurunun
Pentheus; Vücudumda kim başladı
Tanrı ile bir savaş. Beni itti
İçecek teklifinden ve erkekler dua ettiğinde,
Benim adım değil. Bu nedenle kendi başına
Head ve Halkının gücüm gösterilecek.
Sonra başka bir toprağa, burada her şey
İyi, netleştirerek ilerlemeli miyim
Tanrı'nın gücünü. Ama bu Theban kasabası olmalı
Gazap ile deneme ve aşağı sürüklemek için savaş
Hizmetçilerim, lo, onların yolunda kendim olacak,
Ve manyak orduları benden sonra savaştı!
Bunun için tanrımı wan ile örtüyorum
Ölen ve insan olarak yürüyen şeylerin şekli.

  Ey tmolus o'er geniş dünya uçtu,
Ey Lydian Band, Seçtiğim ve benimkine sahip,
Damsels, Derin Derin O'er'i yükseltti
Nerede dolaştığım ve uyumak
Nerede uyuduğum; yukarı ve eski tatlı sesi uyandır,
Ben ve Mystic Rhea'nın bulduğu clang,
Dağın Timbresi! Her şeyi toplamak
Şarkınız Pentheus'un Kraliyet Salonu'na.
Yeni yapımı ibadetçilerimi yönlendirmek için arıyorum
Dansları Kithaeron'un çam kaplı tarafını yükseltiyor.

[_ Ayrılırken, soldan on beş kişilik bir grup çalıyor
    Doğu kadınları, gündoğunun uzunluğu uzunluğunda akan ışığı
    Beyaz cüppeler ve sarmaşık bağlı saçlar. Cüppelerin üzerine açıklık sarsıntıları giyiyorlar.
    Ve bazılarını timbreller, bazı borular ve diğer enstrümanları taşıyın.
    Birçoğu Ivy ile zil sesi ile yapılmış Thyrsus veya kutsal değnek taşır.
    Yerin boş olduğunu görene kadar gizlice giriyorlar ve
    O zaman mistik ibadet şarkılarına başlayın ._

                   KORO.

                 _A Maiden._

Asya'dan, günler süren günlerden,
  Her zaman zafer bromios için geldik.
Rabbimiz için birçok guozda çalıştık;
Biz timiz, ama zahmet ödül olduğu gibi;
  Sen gizem, seni adına selamlıyoruz!

                 _Bir diğer._

Yolda kim kalıyor? Bizi kim yakalar?
  Onu evinde saklayacak ne de cesur olacak. Bırakın kalbin bizi meydan okuyan sessizliği tutmasına izin verin;
Bu gün Dionysus'a şarkı söylüyorum
  Eskiden atanan şarkı.

             _ Ve kızlıklar._

Oh, bilgiyle kutsanmıştı,
  Yaşayan çeşmeyi kim sardı,
    Kimin hayatı ahlaksız staineth yok,
      Ve ruhu Tanrı'ya yakındır;
Günahları kaldırılmış, palet açısından,
  Dağda ibadet ederken,
    Ve Cybele ordaineth nerede,
      Annemiz, trod var:

      Ivy Laden ile başı
        Ve onun Thyrsus'u yüksek atıyor,
          Tanrımız için ağlamasını kaldırıyor;
      "Yukarı, Ey Bacchae, karısı ve kızlık,
            Gel, ya bacchae, gel;
      Oh, neşeyi getir,
      Tanrı'nın Tanrı tohumu,
      Bromios'u gücüne getir
            Phrygia'nın Dağ Kubbesi'nden;
      Sokağa ve kasabaya ve kuleye,
            Oh, Bromios'u eve getir! "

Kimin ızdırı
  Doğmamış bir hayatın arzusu için
    Gök gürültüsünde ölü bir şey olarak
      Annesi Dünya'ya atıldı;
Çünkü kalbi ölüyordu, ölüyordu,
  Ateşin beyaz kalbinde;
    Wonder'ın efendisi Zeus'a kadar
      Yeni doğum merdivenleri tasarladı;

        Evet, kendi eti onu gizlemek için yırttı,
          Ve acı altın tokalarıyla
          Gizli bir oğul yaptı.
    Ve kraliçe onun yanında olmadığını biliyordu;
        Mükemmel saat oraya kadar;
    Sonra boynuzlu bir tanrı bulundu,
    Ve yılanları olan bir tanrı;
    Ve bunun için yılan yara
        Asalarda kızları ayı,
    Ve yılanların şarkıları
        Saçlarının labirentlerinde.

               _Some Maidens._

Tüm dolu, ey Thebes, Semele hemşiresi!
  Semele'nin vahşi sarmaşık taç kuleleri ile;
Oh, bryony wreathing bloom patladı,
      Meyveler, yapraklar ve çiçekler;
    Karanlık İlahi Asayı yükselt,
    Meşe Wand ve Çam Wand,
Ve lanet derhal, saflık içinde saçak
      Bizimki gibi Fleecy White ile.

Oh, seni asaların sallanan gururunda temizle!
  Evet, tüm erkekler bizimle dans edecek ve dua edecek,
Bromios ne zaman şirketleri rehberlik edecek
  Hillward, kaldıkları yerde Hillward,
    İnanmanın sürüsü,
    Tezgah ve dokuma hizmetçileri
  Nefesinin büyüsüyle taşındı.

                  _Others._

Dail Sen, Ey Zeus'un Hemşiresi, o CAVERED HAUNT
  Şiddetli kolların Tanrı'nın beşik nadir olduğunu korumak için sarıldığı yerde,
Senin için bazı tepeli corybant
        Girit havasında ilk uyandı
      Orgiesimizin vahşi küresi,
      Timbrelimiz; Ve senin gorges
Bu zorla çaldı; ve harmanlanmış frygian ilahi
        Ve tatlı keskin borular vardı.

  Ama timbrel, timbrel başka biriydi,
    Ve Rhea Anne'ye uzağa gitmelidir;
  Ve annenin kutsal şarkılarımıza
    Mad Satyrs, karıştırmak için taşıdı
        Dans ve tezahüratta
        Üçüncü ve mükemmel yılımızın;
    Ve sonunda Dionysus'a hizmet ediyor!

                 _A Maiden._

      O Memnun, dağlara sevindim
        Yağlı yarışta sallanmak için,
          Kutsal açıklık derisi yapıştığında,
            Ve her şey süpürür,
      Kırmızı hızlı çeşmelerin sevincine,
        Tepenin kanı yırtılmış,
          Vahşi canavar kuzgunların ihtişamı,
            Tepe üstlerinin günü yakaladığı yer;
      Frig, Lidya, dağlara!
          'Bu Bromios öncülük ediyor.

              _Nother Maiden._

    Sonra dünyayı süt, evet, akarsularla akar
    Şarap ve arının nektarıyla,
    Ve hava dim parfüm buharlarından
    Suriye'nin yankılanması; Ve o,
    Liderimiz, onun Thyrsus spreyinden
    Bir meşale ışığı yüksek ve daha yüksek fırlatır,
    Beacon-Fire gibi bir meşale ışığı,
    Tüm bu zayıf ve başıboş uyanmak;
    Ve şarkı söylerken sıçradı,
    Onun saçları gökyüzüne dalgalanıyor,
    Ve Maenad ağlamasının derinliklerinde
        Gururlu sesi:
          "Gel, sen Bacchae, gel!"

             _ Ve bakireler. _

  Buna, o Altın Tmolus'un kokulu,
    Timbrel ve Drum'un sesi ile gelin;
  Sevinenliğin yükselmesine ve cesaretin ağlamasına izin verin
    Sevinç-çiyin tanrısı; Ey Bacchanals, gel!
  Boruların toparlanması ve frygian clamour ile,
    Kutsallık Vizyonu nerede,
  Ve müzik tırmanıyor ve çıldırtıcı cazibe,
    Yabani beyaz hizmetçilerle, tepelere, tepelere!
  Oh, o zaman, bir nehirle koşarken bir colt gibi,
    Barajından bir colt, onun kalbi şarkı söylediğinde,
  Keskin uzuvlar ve filo ayak a-quiver ile,
          Uzakta Bacchanal Springs!

_Enter_ teiresias. _, Yaşlı bir adam ve kör, bir personele yaslanmış
    ve sarmaşık giymek ve
    Bacchic Fawn-Skin._

                  Teiresias.

Ho, orada, kapıyı kim tutuyor?-Git, beni çağır
Denizi geçen Agenor'un oğlu Cadmus
Sidon'dan ve bu Theban tutucusundan uzaklaştı.
Git, sen sanat. Bak ona söyleniyor
Teiresias onu arar. Kendisi ölçecek
Benimki ve kompakt, yaşla yaş,
Onunla yemin ettim, kar beyaz saçlı gri saçlar,
Yeni Tanrı'nın Thyrsus'u güverte ve giymek için
Onun açıklığı ve sarmaşık kaşlarımızı taç.

_Enter_ Cadmus _ kale. O daha yaşlı than_ teiresias,
    _ ve aynı kıyafetleri giyer_.

                   Cadmus.

Gerçek arkadaşım! O sesini biliyordum, akan
Bir çeşme bilgelik gibi akıllıca bilgelik gibi.
Ve, tüm kisvede hazırlanıyorum
Ve bu Tanrı'nın koşum takımı. Bize söylenmiyor mu
O, o eski hayatın ruhu
Bu benim kendi kızımdan mı fırladı? Elbette o zaman
Sen ve ben erkeklerin tüm gücüyle
Onu yücelt.
            O zaman nerede durmalıyım, nerede sırt
Dans ve bu eğimli ve kurnaz kafayı mı atıyor?
Ey arkadaşım, sen bilgeliktir; Griyemi rehberlik et
Ve eld giyilen adımlar, eld giyilen teiresias.-nay;
Ben zayıf değilim.

[İbadetin ilk hareketi değişmeye başlar; A
    Gizemli güç ve yüceltme ona giriyor.

                  Elbette bu kol vurabilirdi
Vahşi Dünya, gece gündüz, gece ve gece ile
Ve zayıf değil! Tatlı ve unutulmaz
Loş yıl benden düşüyor!

                  Teiresias.

                                  Sana olduğu gibi,
Benimle aynı şekilde. Işık ben ve genç
Ve dansı ve şarkıyı deneyecek.

                   Cadmus.

Hızlı, o zaman savaş yollarımız dağ yoluna.

                  Teiresias.

Nay; Steeds almak Tanrı'ya güvenmekti.

                   Cadmus.

Öyleyse olsun. Benimki eski kol sana orada rehberlik edecek.

                  Teiresias.

Tanrı'nın kendisi rehberlik edecek! Umursadın.

                   Cadmus.

Ve tüm Thebes'de hiç kimse dans etmeyecek mi?

                  Teiresias.

Evet, Thebes kör. Sen ve ben görebiliyoruz.

                   Cadmus.

Bu yorgun bekliyor; Elimi tutun dostum; Bu yüzden.

                  Teiresias.

LO, benimki var. Öyleyse bağlantılı gidelim.

                   Cadmus.

Tozun bir şeyler tanrıların karanlık yolları hor görecek mi?

                  Teiresias.

Yoksa cennetin yüksek gizemleri hakkındaki zekamızı kanıtlıyor musunuz?
Sen ve ben değil! Bu miras yüce
Sireslerimiz bizi terk etti, bilgelik zaman gibi,
İnsan sözü yok, düşüncesi ne kadar derin
Ve en acımasız zahmet kazandı, boşa çıkabilir.
  Evet, erkekler yıllarımı unuttuğum demiryolu olacak,
Bu beyaz saçlarla dans etmek ve çırpmak;
Ne geri dönüyor? Tanrıyı görmek hiçbir çizginin anlattığı
Ne insanın dans edeceğini, genç ya da yaşlı olacağını işaretlemek;
Ama onurlarını ölümden arzuluyor
Hepsi, hiçbir insan birbirinden ayrılmadı; Ve büyük olacak!

  Cadmus (_ dağa doğru baktığımızda).

Teiresias, bu ışık okumadığın için,
Senin için görmeliyim. İşte hızda geliyor
Pentheus, Echion'un oğlu, yetiştirdiğim
Benim yerine halkımı yönetmek için.-Şaşkın
Görünüşe göre. Yakın durun ve ne duyacağımızı işaretleyin.

[_ SICAK OLDUĞU
    Haste_ Pentheus, _ bir koruma tarafından takip edildi. O
    Asker _in command_.

                  Pentheus. Kıt Sınırlarımızı geçmiştim, benim kulağım
Bu garip söylenti tarafından yakalandı,
Eşler, kendi kız kardeşlerimiz, ocaklarından uçuyor
Vahşi ve gizli ayinlere; ve orada küme
Dans ve dua ile gölgeli tepelerde yüksek
Bu yeni yapımı Tanrı'ya bayılmak için, bu Dionyse,
What'er olur!-ve şirketlerinde
Derin şarap-jars standı ve her zaman ve anon
Artık yalnızlığa uzağa
Çalıyor ve şimdi bir saniye hizmetçi veya Dame,
Aşk, Tanrı'nın değil, beklediği yerde! Alev,
Bacchios'tan onları sarıyor diyorlar. Bacchios! Hayır,
Dua ettikleri Afrodit'e daha fazla.
  Bununla birlikte, bulduğum her şey, adamlarım
Dungeon denimizde bağlı ve zincirli tutun;
Gerisi, onları avlayacağım! Evet ve trampet
Kuşlarım Demir Ağları ile, Dualarını Sınırlamak İçin
Ve dağ şarkısı ve Rascaldom Ayinleri!
  Bana da bir yabancı geldiğini söylüyorlar
Lidya denizlerinden bir cazibe ve büyü adamı,
Bir kafa tamamen altın ve bulutlu kokular,
Bir şarap kırmızısı yanak ve ışığı tutan gözler
Çok Kıbrıs. Gün ve Livelong Gecesi
Damsellerin ortasında musallat olur, her dudak
Coyance fincanını sarkmak!-Grip olsun
Onu bir kez, ama bir kez, bu duvarların içinde, sağa doğru
O asa müziğini durduracak ve bu sürüklenecek
Buklelerin savurma durması-kaba kılıcım ne zaman
Boyun ve gövde arasına düşer! Tüm sözleri,
Bu Dionysus hikayesi; Nasıl aynı
Yıldırım alev tarafından patlatılmış bebeğim
Ölü annesiyle, o annenin yalan için,
Yeniden tasarlandı, uyluktan mükemmel doğdu
Zeus'un ve şimdi Tanrı! Bunlara ne denir?
Rüyalar? Bilinmeyen gezginlerin gibleri? Küfür
Bu çok gibbet mi istedi?
                            Kalmak! Tanrı wot,
İşte başka bir harikası! Görmüyorum
Motley Fawn-Skins'de vizyonu çekti
Teiresias? Ve burada annemin babası--
O Scorn derinliği!-Asma ile hayranlık
Bacchios?-Baba!-Hayır, benimki gözleri düşkündür;
Beyaz kafalarınız değil, bu kadar süslü!
Olamaz! O sarmaşık tacını at,
Ey Kendi annesinin efendisi! O eli serbest bırak
O, personeli hakkında.
                           Planladın
Bu çalışma, Teiresias! Bu ayarlamalısın
Başka bir sunak ve başka bir
Aramızda yeni kuşlar izleyin ve daha fazla işe alın
Altın, yeni ateş belirtileri yorumlamak!
Ama gümüş kıllarınız için sana doğru söylüyorum
Şimdi mürettebatın ortasında zincirlenmiş oturuyorsun
Bu kötü rüya için
Bizi yeni tanrılardan getirdin! Bir zamanlar parıltı
Üzüm bir kadın festivalini yaktı,
Tüm duaları artık sağlık değil!

             Koro lideri
   (_ kelimeler_ Pentheus tarafından duyulmaz).

Yaralanan Kral, Tanrı'ya umursamıyorsun,
Ne Cadmus, Devlerin Sod'un Serisi,
Büyük Echion ve Sana Yaşam Başlangıcı?

                  Teiresias.

İyi sözler, oğlum, kolayca, o zaman
Konuşan bu akıllıca ve konuşuyor ama hak için.
Aksi halde asla onlar! Swift senin ve parlak
Sanki düşünce ile, ama hiç düşünmüyoruz.
  Lo, bu yeni Tanrı, flout withal,
Büyüklüğü konuşamam
Hellas harika olacak! İki ruh var
Genç prens, insanın dünyasında ilk değerdir.
Demeter One olarak adlandırıldı; O Dünya
Ona hangi adını söyle!-İnsanın çerçevesini kim besliyor
Kuru şeylerle beslenerek. Ve gelenler
Mükemmel olma çalışması, ikincisi, güç
Semele doğdu. Sıvı duşu buldu
Üzümde saklandı. İnsanın ruhu dim dinleniyor
Kedefikten, asma onu yücelttiğinde.
Korkunç günü batırmak için uykuya daldı
Serin unutma. Herhangi bir yolu var mı
İnsanın ağrılı kalbi ile, sadece unutmak için mi tasarruf edin?
  Evet, Tanrı olmak, onun kanı ayarlandı
Tanrılardan önce fedakarlıktan önce, biz
Çünkü onun uğruna kör olabilir.-Ve böylece sana,
O masal onu utandırdı, bu Tanrı'nın nasıl örüldüğü
Tanrı'nın etine mi? Hayır, gerçeğini öğren
Yanlıştan temizlendi.-o ölümcül ışıktan ne zaman
Zeus bebeği kurtardı ve Olympus'un yüksekliğine kadar
Onu büyüttü ve Hera'nın gazabı onu atacaktı,
Sonra Zeus ona ilahi bir savunma tasarladı. Dünyayı dolaşan ateşin bir parçası
Kiraladı ve arzusuna işledi
Şekil ve renk tonu, çocuğun görüntüsünde,
Ve Hera'nın öfkesine verdi. Ve böylece,
Değişim ve geçerek, bu masal doğdu,
Babe-tanrı yırtık nasıl gizlendi
Efendisinin eti. Böylece utanç duymuyor.
  Bir peygamber de aynı şekilde. Kehanet
Tüm çılgınlığa bölünüyor, ama her şeyin ötesinde
Dua çılgınlığına. O zaman bizde gerçekten yaşıyor
Tanrı'nın kendisi ve olacağını söyler.
Evet, ve Ares'in aleminin bir kısmı o.
Mortal ordular, postalandığında ve dizildiğinde,
Garip korku var ya da bıçakla bıçakla
Kaçtı, 'Bu Tanrı onları sakinleştirdi.
Evet, Delphi'nin kaya yapımı diada üzerinden
Henüz treniyle sıçradığını göreceksin
İkiz ikincisi dağ düzlemesinde ateşin
Karanlığı mistik asası ile alevlendirmek,
Ve hellas'ta harika.-Liste ve anlayın,
Kral Pentheus! Bu güç güç değilsin;
Ne de, eğer bir düşünce varsa ve bu düşünce ekşi
Ve hasta, oh, rüya bilgelik olduğunu düşünmez!-Yukarı,
Bu Tanrı'yı ​​Thebes'e alın; fincanı dökmek
Fedakarlık ve dua et ve kaşlarını çekin.
  Damsel için korkuyor musun? Seni şimdi düşün;
Dionyse'nin kısmına bu ne kadar dokunuyor
Hizmetçileri Pure Perforce tutmak için? İçlerinde yatıyor,
Ve kendi kalpleri; Ve en vahşi ayinde
Kalbi beyaz olan ona leke yok.
  Hayır, beni işaretle! Kapı ne zaman sevinçsin
Tahttan duruyor ve Pentheus'un adı kaldırıldı
Ve Thebes tarafından clamour; O olmayacak
Majesty'ten dolayı sevinir mi?
  Bununla birlikte, bu cadmus ve ben ve ben
Tacını giyecek ve danslarını izleyecek! Evet,
Kıllarımız beyaz, ancak bu dans trod olacak!
Tanrı ile savaşmak için benim kolunu kaldırmayacağım
Senin için ne de senin sözleriniz. Çılgınlık en çok düştü
Sende, bir korku büyüsü tarafından işlenen delilik,
Ama büyü veya leechcraft tarafından iyileştirilecek!

                   KORO.

Phoebus'a layık olan gri peygamber
Ve büyük tanrımız Bromios'u onurlandırmaya akıllıca.

                   Cadmus.

Oğlum, doğru teiresias yoluna işaret ediyor.
Oh, burada bizimle birlikte yerleşim yap,
Yalnız değil, erkeklerin kullanımlarına karşı. Tehlikeli
Bu hızlı kuş benzeri düşüncenin
Hiçbir düşüncenin yaşadığı yer.-Bu Tanrı'nın boşa gitmesini sağlayın,
Yine de bu boşa çıkmasına izin verin.
Cesurca yalan söyle ve olduğunu söyle! Yani kuzey ve güney
Marvel, nasıl ilahi bir şey fırlattı
Semele'nin etinden ve tüm çizgimizi onurlandırın.
                              [_ Daha yakın to_ pentheus.
  Şimdi bile gözlerinden önce kan yok mu?
Uzun zaman önce kayıp aktaeon kanımız
Orman loş geçerek kendi kırmızı avları
Ölüme yırttı, çünkü onu terk etti
Çoğu Kutsal Artemis'e karşı? Oh, dikkat et,
Ve tapınaklarını sarsayım. Dua et
Bizimle ve seni alçakgönüllülükle Tanrı'nın görüşünde yürü.
    [_, Çelenkini ayarlamak gibi yapar.

                  Pentheus.

O elle aşağı! Seni ayin toe toe,
Ne de benim faul bulaşma!

                                  [_Turning on_ teiresias.

                                      Bu
Çılgınlığının başı ve tanıtımı kaçırmayacak
İhtiyaç duyduğu adalet!-Git, korumamın yarısı,
Koğuşta yaşadığı kaya koltuğu
Kuşlar ve harikalar; Taşı karga ile yap
Ve Trident; yüksek ve alçak bir enkaz yapın,
Ve gruplarını tüm hava rüzgarlarına atın!
  Ha, seni sokmanın yolu buldum mu?
Gerisi, kasabada ileri! Ve Amane'yi arayın
Bu kız yüzlü yabancı, böyle bir Bane'yi yarattı
Tüm Thebes'e, hizmetçilerimizi ve eşlerimizi avlamak.
Bulana kadar arayın; Ve onu buraya gyves'e yönlendir,
Yargılanana ve taşlanana ve kanda ağlayana kadar
Pentheus'u Tanrısı ile rahatsız ettiği gün!

[_ Gardiyanlar iki bedende ortaya konan; Pentheus kale içine girer_.

                  Teiresias. Sert kalp, hangi tohumu ne kadar az biliyorsun
En eklisin! Daha önce kör ve şimdi gerçekten
En deli!-Gel, Cadmus, yolumuza gideceğimiz,
Ve bunun için dua et zulümümüz, dua et
Bu fakir şehir için, doğru tanrı
Öfke içinde hareket et.-
Ve onlara yardım ederken adımlarıma yardım et. 'Twere hasta,
Eğer iki yaşlı adam karayoluna düşerse. Hala,
Gel ne geldiğinde, hizmetimiz yapılacaktır
Bacchios'a, tüm babanın mistik oğlu.
  Ey Pentheus, üzüntü adını aldı! İddia edecek mi
Tüm evin adını yerine getirmesinden,
Eski Cadmus?-Hayır, benim sanattan bahsetmiyorum,
Ama gördüğüm gibi-kör kelimeler ve kör bir kalp!

             [_ İki yaşlı adam dağa doğru gidiyor.

                   KORO.

               _Some Maidens._

        Yüksek üzerinde tertemiz sen;
        Saflık kaydediyorsunuz;
        Sen o stoopest, altın kanat,
        Dünya, Manward, acıma,
        Bu kızgın kralın duydun mu?
        Öfkeyi duydun ve küçümseme
          Birçok sesin efendisini kazan,
        O, doğan ölümlü anne,
          İnsanın kalbinin sevdiği o,
        Çelenk ve Glee ile Girt,
        Cennetin Sovranty'de birincisi mi?
          Krallığı için orada,
          Dans ve duada,
        Müzik ve kahkahada,
          Özenle kaybolurken,
        Ve öncesi ve sonra;
        Tanrıların yüksek ziyafetinde, ne zaman
          Üzüm kanını parlar, cennete parlar;
        Evet ve erkek bayramlarında
        Taç takılıcığı gelir; Daha sonra
          Acı öldü ve nefret affedildi!

                   _Others._

        Dudaklarını dizginden kaybet;
        Bilgeliğini küçümsemek için kaldırın;
        Ne göremeyeceksin,
        Küçümseme; Yani son olacak
        Çok felaket!
        Sessiz nefes hayatı,
          'Bu basit ve gerçek,
        Fırtına ne de deprem paramparça,
          Evin geri almayacağını da
        Nerede yaşadıkları. Çünkü uzak,
        Günün gözünden gizlenmiş,
          Gözlemciler gökyüzünde var,
          Bu insanın hayatını ve ödülünü görebilir
        Kil şeyler tarafından iyi yapılmış işler.
          Ama dünyanın bilge akıllıca değil,
        Mortal Mayıs'tan daha fazlasını iddia ediyor.
        Hayat çok küçük bir şeydir;
          Lo, hediyeleri ayrıldı,
        Ve yapıştıkları rüyalar
        Gelmeyin. Mad Hayal Ediyor
          Onlarınki, ben ween ve boş kalpli!

               _Dives Maidens._

        Benim için ev nerede?
        O Kıbrıs, denize ayarlanmış,
    Yumuşak Deniz Kişisi'nde Afrodit'in evi,
        Sana girebilir miydim;
    Aşkların kanatlarının kürk olduğu yer
    Ve dünyanın kalbini zayıflatır.

        Evet, Paphos'un adasına,
        Yağmurlu çayırların gülümsediği yer
    Yüz kattan zenginlikler
        Uzak Nil'in ağızları,
    Dalgaların altında akış
    Deniz mağaralarının köklerine.

        Ama orada daha iyi bir toprak var
        Olympus havayı klavalayacağı yerde
    Musların yaşadığı yüksek hala Dell,
        Her şeyin en adil adil!
    O lütuf var ve kalbin arzusu var.
    Ve sana tapmak için barış, ateşe rehberlik etme ruhu!

       * * * * * *

        Bir cennet tanrısı o,
        Ve Majesty'de doğdu;
    Yine de yeryüzünün sevincinde neşelendiriyor,
        Ve sürekli seviyor
    Artış getiren,
    Çocukların besleyicisi, barış.

        Büyük olan kin yok;
        Ortalama mülkün küçümsemesi yok;
    Ama şarabını yaşatan her şeye,
        Kedersiz, tertemiz;
    Sadece onlara yayılan
    Sevinç, öfkesi yansın.

        Günü ve geceyi seviyorum;
        Karanlıktan ve ışıktan memnun olun;
    Ve bilge kıtasından gözlerini önleyin,
        Gururlu erkeklerin görüşünden onur duyuyor. İnsanlığın basit isimsiz sürüsü
    Benim için yeterince gerçek olan işler ve inanç!

[_ Koro durduğunda, gardiyanların bir partisi geri döner ve
    onların ortası_ dionysus, _bound_. _The_ Soldier _in komutu duruyor
    Forth, As_ Pentheus, _ Ayakların sersemletmesinden yararlanarak,
    Kale_.

                  ASKER.

Görevimiz bitti ve senin avının, ey kral,
Yakalanmış; Chase için hızlı ve bu vahşi şey
Çoğu uysal; ama asla kaçmadım ya da kaçmayı düşündü,
Ama her iki elini de tutkunsuz bir şekilde tuttu--
Değişiklik yok, şarap kırmızısı yanağının beyazlatılması yok.
Biz gelirken bekledi ve bizi Wreake
Tüm kararnamen; evet, güldü ve hestimi yaptı
Kolay, ben çok utanç duyuyorum
Ve dedi ki: 'Ey yabancı, kendi irademin değil
Seni bağlıyorum, ama yerine getirme teklifi
Beni kim gönderdi. '
              Ve bu hapishaneli hizmetçiler withal
Duvarın içinde kimi ele geçirip bağladın
Büyük zindanın kaçtı, Ey Kral,
Ormanda ücretsiz, A-dans ve zafer
Bromios'a. Kendi dürtülerinin düştü
Dünyaya, erkekler diyor ki, Fetter ve Manacle,
Ve barlar ölümcül elden dokunulmamış.
Evet, arazinize birçok harikacılıkla dolu
Bu adam geliyor mu? . . . Bununla birlikte, sana yatıyor!

                  Pentheus.

Sen delisin!-Onu rahatlat. Ne kadar hızlı
Tudvalarım onun etrafında ve uçmayacak.

[_ Muhafızlar Dionysus'un kollarını kaybeder; Pentheus onu bir
    Sessizken, Jeeringly'yi konuşur. Dionysus _Remains nazik
    ve unafraid_.

Evlen, bir kadının gözü için adil bir şekil,
Efendim Stranger! Ve daha fazla aradın, ben ween!
Uzun bukleler, Withal! Bu olduğunu gösteriyor
Bir güreşçi!-Her iki yanak da çok yumuşak bir şekilde atıldı
Ve Winsome! Ve beyaz bir cilt! Maliyeti
Sana acılarını, bu beyazla küçük hanımları memnun etmek için
Ve asla ışığa bakmayan yanakların kırmızısı!
                                      [Dionysus _is Silent_.
  Konuş, Sirrah; Bana ilk olarak adını ve yarışını söyle.

                  Dionysus.

Hiçbir ihtişam yok, ne de utanç verici.
Parlak çiçek tepesi olan tmolus'u duydun mu?

                  Pentheus.

Elbette; Sardis'in kuleleri tarafından rüzgar sırt

                  Dionysus.

Bu yüzden ben; Lydia anavatanımdı.

                  Pentheus.

Ve bu vahiyler, o senin grubun
Hellas'a yayıldı mı?

                  Dionysus.

                      Niyetleri ve kullanımları
Dionysus bana Zeus'un çocuğu.

            Pentheus (_brutally_).

Orada hala bir zeus var mı
Genç Tanrılar?

                  Dionysus.

              Hayır, sadece mührü ayarlanan o
Burada Semele Üzerine Thebes.

                  Pentheus.

                               Ne şekilde
Sana indi mi? Tam gün
Veya gece vizyonu?

                  Dionysus.

                    En net durdu ve taradı
Ruhum ve amblemlerini benim için verdi.

                  Pentheus.

Onlar ne gibi, bu amblemler?

                  Dionysus.

                                    Yok olmaz
Seçin, ya da bilir, seçimini yalnız kurtarın.

                  Pentheus.

Ve onlar ibadet edene ne iyi getiriyor?

                  Dionysus.

Fiyatın ötesinde iyi, ama duymanız için değil.

                  Pentheus.

Sen Düzenlisin! Beni daha çok dikersin
Onları aramak için!

                  Dionysus.

                    Gizemleri nefret
Günah severlerin dokunuşu.

                  Pentheus.

                            Ve böylece gözlerin
Bu tanrıyı sade gördüm; Ne bir kılıf vardı?

                  Dionysus.

                                        Ne Guise
Onu sevdi. `` Twas şeklini atamadım.

                  Pentheus.

Evet, tekrar ustaca döndü. Boş bir jape,
Ve hiçbir şey cevaplanmadı!

                  Dionysus.

                           Bilge kelimeler getiriliyor
Kör gözler, boşa giden şeyler gibi görünecektir.

                  Pentheus.

Ve ilk önce Thebes'e, Tanrı'ya sahip olmak için
Kurulmuş?

                  Dionysus. Nay; Tüm Barbary Hath Trod
Onun dansı bu.

                  Pentheus.

                    Düşük kör bir halk, ben ween,
Hellen'in yanında!

                  Dionysus.

                          Daha yüksek ve daha keskin
Bu şeyde, onların yolları sizin yolunuz olmasa da.

                  Pentheus.

Gece ve gündüz ibadetin nasıl tutulur?

                  Dionysus.

Çoğu gece; Bu görkemli bir şey,
Karanlık.

                  Pentheus.

                  Ha! Kadınlar ibadet ediyor mu?
'Zanaat ve Rottenness!

                  Dionysus.

                          Gündüz daha az değil,
Kimin aracağı kutsallık bulabilir.

                  Pentheus.

Yeterli! Yanlış iddiaya göre kıyamet sabitlendi
Yozlaşan Thebes.

                  Dionysus.

                     Benim değil; Ama senin, yoğun
Kalbin körlüğü ve Tanrı'yı ​​küfretmek için!

                  Pentheus.

Hazır bir knave ve küstah kaşlı,
Bu gizemli rahip!

                  Dionysus.

                     Gel, ne olacağını söyle
Benim kıyametim; Bana ne korkunç bir şey yapacaksın?

                  Pentheus.

İlk olarak, orada sarkan hassas kıvrılmayı kes.

       [_ Dionysus'a yaklaşan askerlere çağırıyor.

                  Dionysus.

Bunu Tanrıma yemin ettim; Bu kutsal saç.

                          [_ Askerler Tress'i kesti ._

                  Pentheus.

Sonra, bana personelinizi ver!

                  Dionysus.

                              Kendi elini kaldır
Almak için. Bu Dionysus'un asası.

                                [Pentheus _TAKES Personel_.

                  Pentheus.

Son olarak, seni burada hapse tutacağım.

                  Dionysus.

                                    Rabbim
Kelimeyi konuştuğumda Tanrı beni açacak.

                  Pentheus.

Gruplarının ortasında tekrar E'er olabilir
Azizlerin sesini duyuyor!

                  Dionysus.

                                  Şimdi bile duruyor
Buraya kapatın ve acı çektiğim her şeyi görüyor.

                  Pentheus.

                                      Ne?
O nerede? Benim için gözler onu fark etmiyor.

                  Dionysus.

Neredeyim! 'Bu kendi safsızlığına
Bu onu senden peçeliyor.

                  Pentheus.

                      Köpek bana jeer!
Ben ve Thebes! Onu bağla!

                          [_ Askerler onu bağlamaya başlar.

                  Dionysus.

                            Sen şarj ediyorum
Ben hayır! Vizyonum var ve körüm!

                  Pentheus.

Ve ben, daha iyi bir şekilde, daha fazlasını bağla!

                                       [_ Askerler Obey._

                  Dionysus.

Ne aradığınızı bilmiyorsun, ne de
Ne tapu yapıyorsun, ne de sen sanatsın!

            Pentheus. (_alaycı_).

Agave'nin oğlu ve babasının
Echion's, Hight Pentheus!

                  Dionysus.

                             Öyleyse olsun,
Calamity'ye önceden yazılmış bir isim!

                  Pentheus.

Uzakta ve onu çeliklerin bağlandığı yere bağlayın;
Evet, yemlikte yatmasına izin ver!-Orada uy
Ve karanlığa bak!-ve bu yol
Seni kümelenen kadıntan
İbadet bakanlarınız, benim kölelerim!
Onları dalgalarla satacağım olabilir,
O zaman ve bu; Aksi takdirde ayarlanacaklar
Distaff'larımda çalışmak ve unutmak
Timbrel ve Şartlar Şarkıları!

                  Dionysus.

Ben gidiyorum; Olmayabilecek olanlar için
Acı çekmiyor! Yine de bu günahın için, o
Senden sonra kimin teblik ettirildin
Tazminat için. Evet, bizim için yanlış,
Onu hapishane evine atıyorsun!

[Dionysos, asası, saçları ve kolları sıkıca
    bağlı, gardiyanlar tarafından zindanına yönlendirilir_. Pentheus _Returns
    saraya girin_.

                   KORO.

               _Some Maiden. _

  Acheloues'in dolaşan kızı,
  Kutsal Dirce, Bakire Su,
  Banyo, sende yaşlı değil,
  Tanrı'nın bebeği, gizem mi?
  Ne zaman yangın ölümsüz
    Kendisine Tanrısı onu aldı
    Kendi etine ve onu giydirin:
  "Şimdi hayatın ikinci portalına girin,
  Annesiz gizem; LO, kırıyorum
  Benimki için kendi vücudu benimki
    İki katlı kapının ve seni mühürliyorsun
  Benimki, ey Bromios, "-böylece o spake--
    "Ve bu araziniz seni ortaya çıkar."

                   _Tüm._

      Hala sana doğru duam,
        Dirce, hala sana hie;
      Neden, nehirler arasında kutsanmış,
        Beni uçurup inkar mı?
          Kendi sevinciyle yemin ederim
          Üzümün üzerine üzümle,
Gece yarısı onu arayacaksın, seveceksin
    O, şimdi bile!

              _Okher Maidens._

      Karanlık ve karanlık ateşli
      Bu Pentheus'un kanı mı? Evet, moda
      Ejderhanın ve doğumunun
      Echion'dan, Dünya'nın çocuğu.
      O erkek değil, bir merak;
        Dünya-çocuk ona girmedi mi
        Kırmızı bir dev olarak, onu ayarlamak için
      Tanrı'ya karşı, gök gürültüsüne karşı mı?
      Beni ödülü için bağlayacak,
      Ben, Dionyse'nin gelini;
        Ve rahibim, arkadaşım alındı
      Şimdi bile ve gömülü yalanlar;
        Karanlıkta terkediyor!

                   _Tüm._

      LO, ölümle yarışıyoruz, yokuz,
        Dionysos, burada senden önce!
      Bizi işaretlemiyorsun ya da beslemiyorsun
        Seni kim ima eder ve sana tapır?
          Olympus'un yanında,
          Gel, Ey Kutsal Olan meydan okudu,
Gururunda zalimden icat et!

                _A Maiden._

Oh, neredesin? Kendi başına
Nysa, yalnız yardımımız mısın?
Orient Lands'teki Şiddetli Canavarlar
    Thyt thyrsus dalgası,
    Yüksek Corycian Mağarası tarafından,
Veya Stern Olympus'un durduğu yer;
Elm-Woods ve Oaken'de,
    Orpheus'un eskiden olduğu yerde,
  Ve ağaçlar uyandı ve onu tanıyordu,
  Ve vahşi şeyler ona toplandı,
Kırıkın ortasında şarkı söylerken
    Müzik manifoldu glens?
Pierie'nin kutsanmış ülkesi,
Dionysos seni seviyor;
  Dansla sana gelecek
Sevinç ve gizemle gel;
Maenads ile onun hestinde
Sarma, batıda sarma;
  Hızlı bir şekilde göz atma seli
Majestelerde Axios;
Lydias, Verici
  İyi hediyeler ve yeşil sallamak;
Hikayenin baba akışını geç,
Bir Steeds ve Glory ülkesi aracılığıyla
Yuvarlanma, cesur, en adil nehir
  Ölümlüler görüldü!

               İçinde bir ses.

             Ben! Ben!
Uyanık, sen hanımlar; Ağlamamı duy
    Seçtiğimi çağırıyor; Hearken Ye!

                  Bir kızlık.

      Kim konuşuyor? Oh, ne yansıtıyor?

                  BİR DİĞER.

      Bizi arayan bir ses, bir ses!

                 Ses.

      İyi neşelendirin! LO, ben,
          Zeus ve Semele'nin çocuğu.

                  Bir kızlık.

      Ey usta, usta, sensin!

                  BİR DİĞER.

      Ey Kutsal Ses, şimdi bizimle ol!

                 Ses.

      Zincirlenmiş depremin ruhu,
      Sözümü duy; Uyanık, uyanık!

 [_An deprem aniden kalenin sütunlarını sallar._

                  Bir kızlık.

      Ha! Ne geliyor? Salon olacak mı
      Pentheus'un mahvolmasında rafa düştü mi?

                   Lider.

Tanrımız evde! Ye hizmetçileri ona tapıyor!

                   KORO.

                              Ona her şeye bayılıyoruz!

                 Ses.

      Şimşek gözünü açığa çıkarın; uyandırmak
      Bu eve karşı uyuyan ateş!

                     [_Fire Semele Mezarı'na sıçradı.

                  Bir kızlık.

      Ah, seni gördüm, orada alev alev
        Semele'nin geliştirilmiş çimden
      Uyandı mı? Evet, gelen ölüm
      Eski cennetten alşara, aynı
        Tanrı'nın şaftının sıcak ihtişamı?

                   Lider. Oh, seni dök, ye, dünyaya! Allah
    Bu eve karşı kuyruklu! Oh, seni aşağı at,
  Siz titreyen hanımlar; O, kendi hayranımız,
    Tanrı'nın çocuğu gelir ve her şey devrilir!

[_ Maidens kendilerini yere, gözleri dünyaya doğru attı ._
    Dionysus, _alone ve bağlanmamış, kaleden girer_.

                  Dionysus.

Sabah tepelerinin hanımları, neden bu şekilde dehşete düşmüşsin?
O zaman onu işaretlediniz, o zaman efendimizi ve koyduğu güçlü el
Tower ve Rock'ta, Pentheus'un evini sallıyor mu?-Ama ortaya çık,
Ve titremeyi etinizden atın ve dikkatsiz gözlerini kaldırın.

                   Lider.

Ey karanlıkta ışık, sen misin? Ey rahip, bu yüzün mü?
Yalnızlığın derinliklerinden seni selamlamak için kalbim sıçradı.

                  Dionysus.

Çok hızlı umutsuzluğa düştü, kapının altında geçtiğimde?
Pentheus'un kapıları beni rahatsız etmeli mi yoksa karanlığı beni hızlı mı yapmalı?

                   Lider.

Oh, eğer gidersen ne kaldı? Umutsuzluktan başka ne yapabilirim?
Günahın adamını ne kadar söndürdün? Seni trampetten kim serbest bıraktı?

                  Dionysus.

Acı ya da tehlikem yoktu; `` Twas benim kendi eli beni özgür bıraktı.

                   Lider.

Kollarınız gyved!

                  Dionysus.

            Hayır, gyve yok, dokunuş yok, üzerime atıldı!
`` Orada onunla alay ettim, gyves'de ve ona yemek için hayaller verdim.
Çünkü beni aşağı götürdüğünde, durmadan önce durmadan önce
Bir teklif boğası. Ve bu kral, dudaklarını ısırdı ve düz
Düştü ve bağladı, toynak ve uzuv, nefes nefese ve ter ile.
Ve izledim!-Sonra bir ses; Ve lo, Rabbimiz geldi
Ve ev salladı ve annesinin mezarında büyük bir alev durdu.
Ve Pentheus bu şekilde hited ve bunu çağırdı.
Su için, çatı ağacı yanması için; Ve hepsi boşuna.
Sonra gitmiş olduğumu kabul ettim; ve ateşini bıraktı ve hızlandı
Hapishane portallarına geri döndü ve kaldırılmış kılıcını kırmızıya parladı.
Ama orada, Methinks, Tanrı yapmıştı-konuşuyorum ama sanırım--
Mayın görüntüsünde bazı rüya şekli; O boşlukta kokuyor,
Havada bıçaklandı ve gazapta sarıldı, sanki 'Twere bana döndü.
Sonra 'hayallerinin ortasında Tanrı onu yine kokladı! O devirdi
Tüm bu yüksek ev. Ve orada enkazda her zaman yalan söylüyor,
Bunun gününün esaretimin Pentheus'un gözlerinde ağrılı olabileceğini!
  Ve şimdi kılıcı düştü ve o geri çekiliyor ve wan
Gazap, insan olmaktan başka bir tanrısına karşı yükselmeye cesaret eden.
Ve ben UPROSE ve onu terk ettim ve tüm barış içinde yolumu aldı
Seçtiğim, Pentheus'un ve gazabının ışığı.
  Ancak yumuşak, salonda bile bir ayak izi seslerini düşünür;
'O; Nasıl duracağını ve hangi kelimelerle konuştuğunu düşünüyorsunuz?
Fury sıcak bir şekilde gelse de ona nazikçe katlanacağım.
Çünkü hala bilgelik yolları var ve öfkesi trembleth değil!

          _Enter_ pentheus _in fury_.

                  Pentheus.

Çok fazla! Bu doğu knave kaymış
Tuttuğum ama şimdi sert tuttuğum hapishanesi
Esaret içinde.-Ha! 'Bu!-Ne, Sirrah, nasıl
Portallarımdan önce mi gösteriyorsun?

                          [_ Ona öfkeyle ilerliyor.

                  Dionysus.

                                      Yumuşaksın!
Ve öfkeye sessiz bir araba koyun.

                  Pentheus.

Burada ne kadar tuhafsın? Kafesini nasıl kırdın?
Konuşmak!

                  Dionysus.

        Ben bilmiyorum ya da beni işaretledin mi
Beni özgür bırakması gereken bir yaşam vardı?

                  Pentheus.

DSÖ? Şimdiye kadar vahşi bu masallar.

                  Dionysus.

İlk kez insan için kümelenmiş asma yaptı.

                  Pentheus.

Onu ve üzümlerini küçümsedim!

                  Dionysus.

                              Dionyse için
'Bu iyi; Çünkü senin küçümseyerek onun ihtişamı yalanları.

          Pentheus (_ gardiyanına).

Tüm kulelere hızlı git ve bar withal
Her kapı!

                  Dionysus.

            Ne, tanrı bir duvar yapamaz mı?

                  Pentheus. Oh, sen acele, nereye ihtiyacın var!

                  Dionysus.

En çok ithalat, benim zekam var!-
Hayır, barış! Hasta olana kadar uy
Dağ tarafı senin için haberlerle, gel.
Uçmayacağız, ama komutunuzu bekleyin.

    [_ Aniden ve aceleyle dağdan bir haberci ._

                  Messenger.

Büyük Pentheus, tüm bu Theban topraklarının efendisi,
Frore'un bulunduğu yüksek Kithaeron'dan geliyorum
Kar püskürtüyor ve her zamankinden daha fazla değil. . .

                  Pentheus.

Peki ya ithalat getirebilir?

                  Messenger.

Orada vahşi beyaz kadınları gördüm, ey kral
Filo uzuvları ok benzeri ama şimdi
Thebes'ten uzakta ve sana nasıl olduğunu söylemeye gel
Garip işler ve Marvel'i geçiyorlar. Henüz
İlk önce senin zevkini öğrenirdim. Ayarlayalım mı
Bütün masalım mı yoksa yabancı kısmı mı peyze mi?
Evet, Tanrım, kalbinin hızlılığından korkuyorum
Kraliyet ruhundan daha fazlası ve daha fazlası.

                  Pentheus.

Masalın hiçbir şey seni bastırmaz.-Bütününe söyle.
Dürüstlükle Wroth olmama becerileri.
Hayır, eğer onların haberleri karanlık olsaydı, 'o
Ödeyecek, büyülenmiş ve onları yönlendiren.

                  Messenger.

Sürülen kinimiz şafakta hareket ediyordu
Zirvelere kadar, en gri, en soğuk zaman,
İlk ışınlar Dünya'ya ve Rime
Verim, üç bant gördüğümde. Tek
Autonoe LED, bir ino, bir senin kendi
Anne, Agave. Ağaçların altında
Yatırlarlar, vahşi şeyler rahatça fırladı gibi
Ormanda; Yatakta yarısı batıyor
Derin çam yeşillikleri; dikkatsiz kafalı
Düşen meşe yapraklarının ortasında; En soğuk
Saflıkta-Masalına söylenmediği gibi
Şarap ve vahşi müzik ve kovalamaca
Ormanın yalnızlığının ortasında aşk için.
Sonra Kraliçe Agav'ı aniden yükseltti
Grubunun ortasında ve tanrının vahşi ağlamasını verdi,
"Uyanık, sen Bacchanals! Sesi duyuyorum
Boynuzlu kine. Uyan! "-O zaman, her yerde,
Uyarı, sıcak uyku gözlerinden düştü,
Swift rütbelerinin bir harikası, yükseldiğini gördüm,
Dames genç ve yaşlı ve nazik hizmetçiler evlenmemiş
Aralarında. Omuzları önce döküldüler
Onların saçları ve düşmüş katı yakaladı
Bazı tokaların bekletildiği mantoların
Ve uzun süredir devam eden lanet olası açılış
Tırılganlık diliyle tıslayan ve kıvranan hızlı yılanlar.
Ve biri genç bir kahkaha tuttu ve biri vahşi
Kurt yavrusu ve onları beyaz sütle besledi ve gülümsedi
Aşık, annenin göğsüne sahip genç anneler
Ve evde babes unutulmuş! Sonra bastırdılar
Kaşlarının etrafında çelenkli sarmaşık ve oaken spreyleri
Ve çiçekli brony. Ve biri yükselecekti
Asası ve kaya ve düz bir jet
Hızlı parlak su geldi. Başka bir set
Bozuk dünyadaki Thyrsus'u ve orada
Tanrı'nın ona gönderdiği kırmızı şaraptı,
Karanlık bir çeşme. Ve eğer herhangi bir dudak
Daldırma parmak uçları ile aranan daha beyaz taslaklar
Sod'u bastırdılar ve yerden fışkırdılar
Süt kaynakları geldi. Ve Reed-Wands Ivy-taç
Tatlı balla koştu, damla damla.-Ey Kral,
Ben oradaydın, benim gibi ve bu şeyi gördüm,
Dua ve en yüksek merakla gitmiş olsaydın
Şimdi demiryolu bu Tanrı'ya bayılmak için!
  Bununla birlikte, Kine-Wardens ve Çobanlar Düz
Tek bir yere geldi, şaşırdı ve tartışma yaptı;
Ve biri sokaklarda yürüyen ve tarayan var
Konuşma yolları, elini tuttu
Yavaş toprak ve ciddi tepe ama
Ve gurur verici konuştu ve sordu: "Bu senin isteğin mi,
Ustalar, kralın annesi olarak kalıyoruz,
Agave, kanunsuz ibadetinden,
Ve bizi kraliyet kazanın teşekkürler? "-ve bu iyi görünüyordu
Herkese; Ve dallanan Underwood aracılığıyla
Bizi sakladık, yapraklara girdik. Ve orada
Atanan saat boyunca dualarını yaptılar
Ve asaya ibadet, bir anlaşma ile
Kalp ve Ağla-"Iacchos, Bromios, Lord,
Tanrı'nın Tanrısı Doğdu! "-Ve tüm dağ hissetti,
Ve onlarla ibadet etti; Ve vahşi şeyler diz çöktü
Ve rampa ve yüceltildi ve vahşi doğa
Hareketli sesler ve loş stres ile doluydu. Yakında, başa çıkarken, benim çalılık kapımın yanında
Kraliçe kendisi dans etti ve ben yükseldim
Ve onu ele geçirmek için fırladı. Ama yüzünü çevirdi
Üzerimde: "Ho, kovalamaca gezginlerim,
Vahşi beyaz avlarım, avlandık! Yukarı, her çubuk
Ve takip edin, takip et, Rabbimiz ve Tanrı için! "
Bizi yırttıklarından korktukları için, hepimiz kaçtık
Şaşırmış; Ve el, elden çıkarılmamış
Yeşile göz atan sürülerimize doğru süpürüldüler
Tepe Çim. Harika meme kine o zaman gördün
Klavye ve yırtılan kılıç benzeri ellerde körüklemek,
Canlı bir direksiyon ve hava
Kira kaburgaları veya cloven sırtının uzuvları ile atılmış,
Ve dalların üzerinde et ve kırmızı
Derin yeşil çamlardan yağmur. Evet, gurur boğaları,
Öfkeye kadar hızlı boynuzlar, ön ve bir kenara
Tökezleyen, o çok yönlü ellerle
Acımasızca sürüklendi. Ve daha hızlı gruplardı
Garbiye et ve kemik bağlanmamış
Kraliyet gözlerinde kapaklar düşebilir.
  Sonra kuşlar gibi, kendi hızlarına göre,
Sallanan mısır ovalarına doğru süpürüldüler
Asopus'un bankalarının yanında yalan ve getir
Hasatının zengin meyvelerini Thebes'e.
Hysiae ve Erythrae'de emzirilen
Kithaeron'un Bowering Rocks'ın ortasında patladılar
Bir foeman ordusu geldiğinde yok etmek.
Evlerinden küçük çocukları yakaladılar,
Omuzlarında yüksek, babes yararsız, sallandı
Ve güldü ve düşmedi; yaptıkları bir enkaz;
Evet, bronz ve demir paramparça oldu ve oyunda
Buna ve o kadar vurdu, ama hiçbir yaraya sahip değillerdi;
Ocaklardan ateş yaktı, evet, sıcak taşıdı
Tress'lerinde alevler ve kavurdu!
  Gazaptaki köy halkı mızrak ve kılıç aldı,
Ve bacchae'ye döndü. O zaman korkutma Lord,
Merak oldu. Mızrak veya dikenli marka için
Damsellere dokunabilir veya dokunabilir; Ama asa,
Yumuşak ve çelenkli değnek beyaz elleri hızlandı,
O adamları patlattı ve onları bastırdı ve kaçtılar
Baş dönmesi. Tabii ki bazı Tanrı bunların içindeydi!
  Ve kutsal kadınlar o garip yaylara geri döndü
Geri döndü, Tanrı onları güne göndermişti
Şafak, üst yüksekliklerde; ve yıkandı
Savaşın lekesi. Ve o kuşak yılanlar
Yanaklardan su damlalarını kucaklamak için tısladı
Ve saç ve göğüs.
                      Bu yüzden sana danışıyorum,
Ey Kral, bu ruhu al, whoe'er,
Glory içinde Thebes'e. Büyüklük Manifold
Tamamen onun hakkında; Ve hikayeye anlatılıyor
Bu, insanın ilk verdiği o
Keder emniyeti. Oh, yaşamasına izin ver;
Çünkü eğer ölürse, o zaman kendini öldürür,
Ve yine dünyada neşeli bir şey!

                   Lider.

Titrem de ve kıt düşüncemi konuşabilir
Bir kralın yüzüne, yine de gizlemeyeceğim.
Dionyse Tanrı'dır, Tanrı daha doğru ne de daha yüksek değildir!

                  Pentheus.

Bizi boğulmuş bir ateş gibi sert patlar,
Bacchic kadınların bu çılgınlığı! Tüm topraklarım
Sahte yapıldı.-Bunun bir demir eline ihtiyacı var!
  Ho, Kaptan! Elektran kapısına hızlı;
Teklif tüm silahlı adamlarımı toplayın;
Şarj cihazını teşvik eden her şeyi arayın
Yürüyüp yayı bükmek veya payı bükmek;
Savaşa yürüyoruz!-'Önce, kadınlar cesaret edecek
Bize karşı böyle tapular? 'Bu katlanamayacak kadar çok!

                  Dionysus.

Beni görmüyorsun, ey kral ve entest ışık
Benim ciddi sözlerim; Yine de, kendi kendine rağmen,
Seni hala uyarıyorum. Kaldırın mızrak değil
Bir tanrıya karşı, ama senin huzurun ve korkun
Onun gazabı! Eğer korkarsan o derlemeyecek
Zevklerinin tepelerinden seçildi.

                  Pentheus.

Barış, sen! Ve eğer bir kez için zincirini kaydırırsan,
Teşekkür et!-Yoksa kollarını tekrar düğümleyeyim mi?

                  Dionysus.

Ona dua etmek ve fedakarlık yapmak daha iyi
Dionyse'den beri pruvalara karşı tekmelemek
Tanrı, senden ama ölümcül.

                  Pentheus.

                                Bu yapacağım!
Evet, kadın kanından fedakarlık, ağlamak
Tüm Kithaeron aracılığıyla adı!

                  Dionysus.

                                  Sen uçacaksın
Hepsi ve bronzen jant kalkanlarınızı abartın
Asalarından önce.

                  Pentheus. Onunla bir yol yok
Bu yabancı bizi köpek! İyi veya hasta
Onu kabul edebilirim, hala gevezelik etmesi gerekiyor!

                  Dionysus.

Bekle, iyi arkadaşım! Bu çarpık meseleler olabilir
Hatta henüz düzeltilmiş.

    [Pentheus _has, ordusunu kapıda aramaya başladı.

                  Pentheus.

                          Evet, eğer itaat edersem
Benimki kendi köleleri irade; Başka nasıl?

                  Dionysus.

                                  Kendim liderlik edecek
Damsel, kılıç veya steed olmadan.

                  Pentheus.

Nasıl şimdi?-Bu bana karşı bir arsa!

                  Dionysus.

                                            Ne
Dost korkusu? Sadece seni kurtarmak için plan yapıyorum.

                  Pentheus.

Yaptığınız bazı kompakt
Bu tepeleri sonsuza dek dans etmek için!

                  Dionysus.

                                Şüphesiz,
Bu benim kompaktım, Rabbimle dolu!

       Pentheus (ondan _turning_).

Ho, zırhlar! Kalkanımı ve kılıcımı ortaya çıkar!-
Ve sen sessiz ol!

                  Dionysos
(_ sabit bir şekilde, istifa ile konuşur).

                    Ah!-O zaman senin için!

[_, Zırhlar getirirken gözlerini pentheus _again üzerinde sabitler
    zırhından çıktı; Sonra bir komut tonu içinde konuşur_.

Adamım, onları tepede göreceksin
Dua ediyorum!

                  Pentheus
(_ Bu sahnenin geri kalanında, birkaç istisna dışında, basitçe
    Dionysus'un içine girdiği düşünceleri konuşur, gücü kaybeder
    kendi zihnini_).

          Bu bana pahalıya mal olmasına rağmen
Thebes'in altın!

                  Dionysus.

                  Bu kadar? Düşmek için çabucaksın
Böyle büyük bir özlem için.

                  Pentheus
(_Some ne dediğine şaşkınlık yaptı_).

                    Aye; Bana çok üzülebilir
Şarapla uçtuğunu görmek için.

                  Dionysus.

                              Yine de böyle bir şey
Seni çok üzecek mi?

                  Pentheus.

                                  Evet; Ben hoşlanıyorum
İzlerdi, çamların arasında pusuya düşürüldü.

                  Dionysus.

                                    'Twere boş
Gizlemek için. Yakında seni takip edecekler.

                  Pentheus.

                                      İyi dedim!
'Twere en iyisi açık bir şekilde yapıldı.

                  Dionysus.

                          RED olacaksın
Benim tarafımdan ve girişimi dene mi?

                  Pentheus.

                             Evet, gerçekten!
Önde. Neden katran yapmalıyız?

                  Dionysus.

                                    Önce ihtiyacımız var
Zengin ve son derece ince bir cüppe
Seni kuşatmak için.

                  Pentheus.

            Nay; Ben bir kadın mıyım, o zaman
Ve daha fazla kimse yok mu?

                  Dionysus.

                Seni öldürmelerini ister mi?
Hiç kimse gizemlerini göremez.

                  Pentheus.

                                      İyi dedi!-
Şimdi ince öfkesini uzun süre işaretledim.

                  Dionysus.

Beni yönlendiren dionyse.

                  Pentheus.

                                  Ve nasıl
Başka planın demek istiyorsun?

                  Dionysus.

                                Önce yolunu al
İçinde. Seni dizeceğim.

                  Pentheus.

                            Hangi dizi?
Kadın mı? Hayır, yapmayacağım.

                  Dionysus.

                                Değişir
Çok yakında, bu garip görme arzunuz
Hayran mı?

                  Pentheus.

          Beklemek! Hangi giysiye sahip olursun
Benim hakkımda?

                  Dionysus.

            Önce uzun bir saç
Omuzlarının altında.

                  Pentheus.

                        Evet ve sonraki?

                  Dionysus.

                                          SADECE
Robe, ayaklarına düşüyor; Ve kafasında
Bir snood.

                  Pentheus.

            Ve sonra? Ötesinde?

                  Dionysus. Elbette; Dappled Fawn Din ve asa.

 Pentheus (_ kendisiyle bir mücadeleden sonra).

Yeterli! Bir bornoz ve snood giyemem.

                  Dionysus.

Liefer kılıç çizer ve erkeklerin kanını döker mi?

        Pentheus (_AGAIN DOUBTING_).

Doğru, bu kötülüktü.-evet; Gitmek en iyisi
İlk bir saatin bir yere.

                  Dionysus.

                              Çok daha akıllıca
Gazap Gazapı'nın acı tazminatını aramaktan.

                  Pentheus.

Ya şehir sokakları? Canst bana bu yüzden
Herhangi birinden görünmüyor mu?

                  Dionysus.

                Yalnız ve denenmemiş
Bu nedenle yolun olacak ve ben rehberim!

                  Pentheus.

Hiçbir şey umursamıyorum, bu yüzden bu bacchanals
Bana karşı zafer! . . . Salonlarıma doğru ileriye
İçinde!-En iyi görünen şeyi atayacağım.

                  Dionysus.

Öyleyse, ey ​​King! Hastına itaat etmek için benimki
Ne olur.

                  Pentheus
(_ bir kez daha tereddüt ettikten sonra ve beklemek_).

                Peki, gideceğim-
Yürüyüş yapmak ve onları serik mızrakla dağıtmak,
Planını almak için perchance. . . . Henüz bilmiyorum.

                         [_EXIT_ PENTHEUS _INTO CASTLE_.

                  Dionysus.

Damsel, aslan ağa doğru yürür!
Bacchae'sini şimdi buluyor ve görüyor ve ölüyor,
Ve tüm günahını ödüyor!-O Dionyse,
Bu senin saat ve sen çok uzak değilsin.
Bize intikamımızı verin!-Önce Ey Master, Kal
Onun içindeki nedenin seyri ve aşılama
Bir delilik köpüğü. Bırakın iradesini görmesine izin ver
Hangi nezle giymek için eğdi
Tapu hafifçe yapılana kadar kararın.
Aynı şekilde tüm sokaklarında bulduğunu hibe
Yüksek sesle küçümseme, bu gazap ve acı tehdit adamı
Bu Thebes'i titredi, kadının kılığına girdi.
  O kurban bornozunu katlamaya gidiyorum
Pentheus'ta, onu karanlığa et,
Annesinin armağanı!-öyle öğrenecek ve işaretleyecek
Tanrı'nın gerçek oğlu Dionyse, Fuliness Tanrı'da,
En korkulu, henüz en yumuşak ruh hali.

   [_Exit_ Dionysus, _following_ pentheus _into the Castle_.

                   KORO.

               _Some Maidens._

    Bana bir daha gelecekler mi?
        Uzun uzun danslar,
    Loş yıldızlar azalana kadar karanlıkta mı?
    Boğazımdaki çiy ve dere mi
    Saçımdaki rüzgar mı? Beyaz ayaklarımız parılıyor mu
        Loş genişliklerde?
    Oh, Greenwood'a bir açıklık ayakları kaçtı,
      Çimlerde yalnız ve hoşluk;
    Avlanın sıçraması, artık dehşet içinde yok,
      Tavukların ve ölümcül basının ötesinde:
    Yine de uzak mesafedeki bir ses,
    Bir ses ve korku ve av köpeklerinin acelesi;
    Ey çılgınca emekli, şiddetli filo,
      Henüz River ve Glen tarafından. . .
    Bu sevinç mi, terör mü, fırtına sallanan ayaklar? . . .
      Sevgili yalnız topraklara,
Sessizin ve gölgeli yeşilin ortasında
Ormanlık alanın küçük şeyleri görülmez.

Bilgelik başka ne var? Ne insanın çabası
  Ya da Tanrı'nın Yüksek lütfu, çok güzel ve çok harika?
  Korkudan uzak durmak, nefes almak ve beklemek;
  Nefretin üzerine yükseltilmiş bir el tutmak;
Ve sevgi sonsuza dek sevilmeyecek mi?

                  _Others._

    O Tanrı'nın gücü, yavaş sanat ve hala,
        Yine de başarısız!
    Onlara acımasız iradeye ibadet eden
    Onlara bu rüya, kararını bekler.
    Gururlu Adamın Hayalleri, Harika Yapmak
        Ve daha büyük,
    Tanrı'nın olmayan şeyler. Geniş
      Ve devasa gizliler, avcı-bilge,
    Time'ın rahatsız edici adımını attı,
      Takip eden, takip eden, gözleri
    Cennete bakma. Herkes boşuna,
    Kalbin nabzı, beynin planı,
    Bu, yaşayan yasaların ötesine geçer. Ve senin inancın verecek çok şey,
    Görmek çok zor bir şey mi
    Tanrı'nın Ruhu, ne olur
Uzun yaşta uymayan ve değişmeyen yasa,
Ebedi ve doğa doğumlu-bu şeyler güçlü mi?

Bilgelik başka ne var? Ne insanın çabası
  Ya da Tanrı'nın Yüksek lütfu çok güzel ve çok mu harika?
  Korkudan uzak durmak, nefes almak ve beklemek;
  Nefretin üzerine yükseltilmiş bir el tutmak;
Ve sevgi sonsuza dek sevilmeyecek mi?

                   Lider.

    Mutlu o, yorgun denizde
Tempestten kaçtı ve cennet kazandı.
    Mutlu olan mutlu, özgür,
Çabalarının üstünde. Garip bir şekilde
    Hayatın küresi, bir ve diğeri
    Altın ve güç kardeşini aşabilir.
    Ve milyonlarca insan yüzüyor ve akıyor
Ve bir milyon umutla mayalanın;
    Ve iradelerini kazanırlar, yoksa iradelerini kaçırırlar,
    Ve umutlar öldü ya da hala pined;
        Ama bilebilir,
        Uzun günler giderken
Yaşamak mutlu, cennetini buldu!

    _Re-ENTER_ DIONYSUS _ Castle_.

                  Dionysus.

Ey görmemelisin cravest manzaraları
Ey Kalp Athirst Seyes değil! Sana,
Pentheus, arıyorum; ileri ve görülebilir, Guise
Kadın, Maenad, Dionyse Aziz,
Seçtiği ve kendi başına casusluk yapmak
Anne!

[_Enter_ pentheus, _clad bir bacchanal gibi ve garip bir şekilde heyecanlı, bir
    Bacchic delilik ruhu onu gölgede bırakıyor_.

          Şekliniz, Methinks, birine benziyor
Cadmus'un Kraliyet Hizmetçileri!

                  Pentheus.

                          Evet; Ve benim gözü
Parlak! Yon Sun, gökyüzünde iki yönlü parlıyor,
Thebes iki yönlü ve yedi kapıların duvarı. . . .
Ve bu vahşi bir boğa mı, yürüyor ve bekleyen
Benden önce? Kaşın üzerinde boynuz var!
Hangi sanat, insan mı yoksa canavar? Kesinlikle şimdi
Boğa sende!

                  Dionysus.

                      ERST Gazaptı,
Şimdi nezaketle bizimle gidiyor. O
Ne görmeniz gerektiğini görmek için gözlerini kırmamış.

                  Pentheus.

Söylemek; Durum, ino durduğu gibi değil ya da o
Beni kim sıktı?

                  Dionysus.

                   Sana baktığımda öyle görünüyor
Onların benliklerini görüyorum!-Ama kal; Neden Akarsular
Yurt dışına kilit, koyduğum yerde değil, geçti
Coif altında mı?

                  Pentheus.

                     Ben atarken yaptım
Dans ederken başım ve ağladı
Kutsal müziği!

           Dionysus (onu _TENTING_).

                   Yakında bağlanacak
Sert. `` Seni eğmek için benim. . . . Hayır, ama ayakta
Kafa düz ile.

                  Pentheus.

                      Elinin boşluğunda
Beni yatırdım. Beni alacak gibi güverte.

                  Dionysus.

                                    Bölgeni
Benzer şekilde gevşetilir; ve katlanmış elbise
Ayaklara eşit olarak düşmez.

                  Pentheus.

                                'Öyle,
Sağ ayakla. Ama burada, methinks, akıyorlar
Topuğa bir düz çizgide.

       Dionysus (_ zaman ona eğilimli).

                                Ve eğer kanıtlarsan
Delilikleri doğru, evet, doğrudan daha fazla, ne aşk
Ve sen benim için teşekkürler?

      Pentheus (_ onu dinlemeyin_).

                                  Sağ elimde
O mu, yoksa asayı taşımalıyım,
Onlara en çok benzemek mi?

                  Dionysus.

                                Yukarı salla
Sağ el, sağ ayağın yayıyla zamanlanmıştır. . . .
"Kalbin değişti!

          Pentheus (_more çılgınca).

                                Bu ne güç!
Kithaeron'un dikeyleri ve bunların hepsi ...
Sen nasılsın?-Omuzlarım bütünü kaldırabilir mi?

                  Dionysus.

Elbette yapabiliyorsun, ve eğer istersen! Senin ruhun
Bir zamanlar hasta olmak, şimdi durması gerektiği gibi duruyor.

                  Pentheus.

Demir çubukları olacak mı? Veya bu çıplak el
Ve onları burkalamak için crags omuz?

                  Dionysus. Perilerinin vahşi tapınaklarını ve kahverengiyi mahveder
Kayalar, HERDEM HAYIR YAPLARINDA BURUNUZ?

                  Pentheus.

                                    Nay; Ben değil!
Kuvvet kadınlarla iyi değil. Yalan söyleyeceğim
Çam freninde saklandı.

                  Dionysus.

                           Bir casusa uyurken bile
Kutsal ve korkulu şeylerde, bu yüzden yalan söyleyeceksin!

          Pentheus (_ bir gülüşle).

Şimdi orada yalan söylüyorlar, methinks-yabani kuşlar, yakalandı
Yapraklar arasında sevgi ve çırpınma!

                  Dionysus.

Olabilir. Göreceğin şey bu,
Evet, ve onları tuzağa düşürmek için-bu yüzden seni yakalıyorlar!

                  Pentheus.

Thebans kasabasında ileriye! Ben onların kralıyım
Evet, onların tek adamı, bu şeye cesaret ettiğimi görüyorum!

                  Dionysus.

Evet, yüklerini taşıyacaksın, yalnızsın;
Bu nedenle duruşman seni bekliyor!-Ama açık;
Benimle pusuya gireceksin
Zarar görmeden; O zaman başka bir eve bırakın!

                  Pentheus.

Kraliçe, annem.

                  Dionysus.

                          Her gözden işaretlenmiş.

                  Pentheus.

Bunun için gidiyorum!

                  Dionysus.

                Yüksekte olacaksın!

                  Pentheus.

Gurur gibiydi!

                  Dionysus.

                      Annenin elleri paylaşacak
Taşıma.

                  Pentheus.

                Nay; Bu kadar yumuşak bakıma ihtiyacım yok!

                  Dionysus.

Çok yumuşak mı?

                  Pentheus.

          Ne var, ben iyi kazandım!

                    [_Exit_ Pentheus _Towards Mountain_.

                  Dionysus.

  Düştü, düştü. Ve bir kıyamete öyle düştü
  En çok yürüyorsun, güneyden kuzeye o adın
  Parlayacak, sonsuza dek bir işaret!-
  Silahları, agave, şimdi ve koyu kaşlı
  Cadmeian Sisters! Bu prensi çok gururla selamla
  Tanrı'yı ​​ve beni kurtardığı yüksek çileye,
  Hiçbiri yaralanmadan yürümiyor!-Bu gün geri kalan görecek.

                      [_Exit_ Dionysus _following_ Pentheus.

                   KORO.

               _Some Maidens._

          O Hounds öfkeli ve kör,
            Mountain Road tarafından,
          Mezdir Zihninin Spriteleri,
            Tanrı'nın vahşi hizmetçilerine;
          Öfkeyle gözlerini doldurun,
            Rage the Rage Unbest,
          Kadın Kılıcında İzlemek,
            Tanrı'nın sahip olduğu casus.

               _A bacchanal._

          Kim ilk olacak, işaretlemek
            Casusun kayan gözleri,
          Çam ağacındaki gözler karanlık--
            Annesi mi?-ve Ağla:
          "Lo, bu nedir?
            Musallat, hala rahatsız edici,
          Yüksekliklerimizde bile, evlerimiz,
            Tepenin vahşi hizmetçileri?
          Bu çocuk hangi et çıplak?
            Asla kadının göğsünde
          Değişim çok kötü gülümsedi;
            Adam o değil, canavar!
          Vahşi aslan şekli,
            Gorgon-breed atık! "

              _ Ve koro._

          Hither, kıyamet ve tapu için!
            Bu yüzden kaldırılmış kılıçla,
            Adalet, Rab'bin Gazabı,
          Görünür ihtiyacımıza gelin!
          Boğaz kanamaya kadar smite
          Kalp kanayana kadar smite
  Ona zalim, kanunsuz, tanrısız, Echion'un Dünya doğumlu tohumu!

              _Okher Maidens._

          Zalimce trod;
            Ona rağmen onu yürüdü
          Işığına karşı ey Tanrı,
            Evet ve annenin ışığı;
          Onu kuşattı, yanlış cesur,
            Zanaat içinde kör, sorgulamak için
          Ve insanın şiddetine göre
            İşler fethedilemez.

               _A bacchanal._

          Boğazı Pitiless Mind
            Tanrısallığa ölümdür;
          Ve insan türünde hissetmek
            Hayat ve daha az acı. Bilgi, biz düşman değiliz!
            Seni özenle arıyorum;
          Ama büyük bir rüzgar darbesi olan dünya,
            Parlayan ve senden değil;
          Güzel şeylere üfleme,
            Karanlık ve hafif, ortasında,
          Yaşama kadar, Trammellings aracılığıyla
            Doğru olmayan yasaların
          Molalar, temiz ve saf ve şarkı söylüyor
            Yükseklikte Tanrı'ya zafer!

              _ Ve koro._

          Doom ve tapu için!
            Bu yüzden kaldırılmış kılıçla,
            Adalet, Rab'bin Gazabı,
          Görünür ihtiyacımıza gelin!
          Boğaz kanamaya kadar smite
          Kalp kanayana kadar smite
  Ona zalim, kanunsuz, tanrısız, Echion'un Dünya doğumlu tohumu!

                   Lider.

Görünür, görünür, ne şekil veya ad
  Ey Mountain Bull, Yüz Başın Yılan,
        Yanan alev aslan!
Ey Tanrım, canavar, gizem, gel! Mystic Hizmetçileri
Avlandı!-Avcılarını nefesinizle patlat,
        Trampetin başını at;
Ve yüksek sesle gül ve onu ölümüne sürükle,
  Kimin inişli deliliğini inat eden!

_ENTER aceleyle a_ messenger _ dağdan soluk ve dispuens_.

                  Messenger.

Bir zamanlar hellas körelli eve vahşi! Kederli
Sana, Eyalen Eski Kral Sidonian
Ares 'Bloody Lea'daki ejderha tohumu!
Ne yazık ki, senin kölelerin bile seni ağlamalı!

                   Lider.

Dağdan haberler?-Konuşun! Ne kadar hızlandı?

                  Messenger.

Pentheus, Kralı, Echion'ın oğlu öldü!

                   Lider.

          Hepsi dolu, sesin tanrısı,
            Her zamankinden daha fazla tezahür et!

                  Messenger.

Sen ne diyorsun?-Ve senin tonun ne kadar garip, sanki
Bu sevinçte efendimin devrilmesi!

                   Lider.

          Şiddetli sevinçle sevinirim
            Vahşi bir kıyının çocuğu;
Çünkü hapishanemin zincirleri kırıldı ve kıpırdattığım korkunç
    eskiden!

                  Messenger.

Ve sen çok dilencediniz, bu yüzden şaşkın
Erkekliğin, küçümsemenizin altında oturacak mı?

                   Lider.

          Thebes bana sallanmayacak!
          Hiçbiri onu kurtarıyorum itaat ediyorum
Dionysos, en yüksek çocuğu, ona itaat ediyorum ve tapıyorum!

                  Messenger.

Seni affedebilir!-Yine de adil bir şey yok,
Hizmetçiler, bir erkeğin acısına sevinmek için.

                   Lider.

          Dağ tarafından söz edin!
          Bize öldüğü kıyametini söyle,
Günahkar, günahının ağrıyorsa bile öldürüldü!

                  Messenger.

En üst düzey alışkanlıkların ötesine tırmandık
Theban çobanlarından, Asopus'un yaylarını geçti,
Ve loş rock topraklarına çarptı
Kithaeron-Pentheus ve ona katılmak,
Ben ve yolumuza rehberlik etmesi gereken yabancı.
Sonra önce yeşil bir Dell'de durduk ve yattık,
Dudaklar aptal ve ayaklar hareketsiz, dikkatli bir şekilde
İzlemek, görülmemek ve henüz görmemek.
  Dar bir glen, crags o'ertowered,
Suları fırlatarak yırtıldı ve orada
Üzerinde büyük çamların gölgesi. Ve orada
Maenad Maidens satışı; Toil'de onlar
Yoğun bir şekilde sevindim. Bazıları sarmaşık zincirine sahip
Kilitlerini tekrar atmak için yıpranmış bir değnek izledi;
Bazıları, Joyance içinde vahşi, genç steedler serbest bırakıldı,
Mystic Melody'nin şarkılarını cevapladı.
  Ama zavallı ustam büyük grubu görmedi
Ondan önce. "Yabancı," diye bağırdı, "
Maden gözleri bu sahte azizlere ulaşamaz.
Bankaya veya yüksek omuzlu çamı monte ediyoruz,
Ve onların folies net göreceğim! "
Bir harikalar geldi. Yabancı için düz
Büyük bir çam ağacının yüksek ve cennete dokundu,
Ve daha düşük, daha düşük, alçak, çağırdı
Herbless katına. Bükme yay gibi yuvarlak
Veya Slow Wheel'in Jant A Biracı Kuvvetleri,
Yani o ellerde o sert ve dağ kök
Yavaş eğildi-oh, güç değil, onlarda ikamet etti!-
Çok yeryüzüne. Ve orada kralı kurdu
Ve yavaşça, onu ilkbaharında atmaz,
Young ve süzen ağacını geri bırakın, yükseke kadar
Yükselen gökyüzünün ortasında tekrar yükseldi;
Ve dallarda Pentheus! Ben ween,
O zaman Maenad'ları gördü ve iyi görüldü!
Kıttı aniden, aniden
Benimle artık yabancı yoktu
Ama cennetten bir ses-oh, başka ne ses?-
`` "Bak, Ey Damosels,
Sana rağmen dönen onu getiriyorum
Hem ben hem de sen, hem de büyük ışığımı koyuluyor.
'Bu senin intikam almak için! "
'Twixt toprak ve gökyüzü yüksek alev direği.
Ve sessizlik havayı aldı ve hiçbir yaprak karıştırılmadı
Tüm Orman Dell'de. Duymadın
Bu büyük sessizlikte herhangi bir vahşi şey ağlıyor.
Ve yukarı fırladılar; Ama şaşkın göz ile,
Agaze ve dinleme, az ama doğru duyma.
Sonra tekrar ses geldi. Ve bildiklerinde
Tanrılarının açık çağrısı, eski Cadmus'un kraliyet kuluçkası,
Yukarı, ahşapta ürkütülen yabani güvercinler gibi,
Uçan ayaklarda geldiler, annesi kör,
Agave ve kız kardeşleri ve arkasında
Tüm vahşi kalabalık, o zaman daha derinden delirmiş,
Kızgın kayalar ve torrent atan glen yoluyla,
Onu karanlık çam ağacına gözetleyene kadar:
Sonra sert bir şekilde ve öfkeyle tırmandı
Bazıları onu taşlamaya çalıştı, bazıları asaları kaçardı
Lance-bilge aloft, acımasız hedeflemede.
Ama hiçbiri vuramaz. Yükseklik öfkelerini yaptı,
Ve orada bir kafeste olduğu gibi, yaralanmamış, yaralanmamış
Yakalanmış. Ve tüm çatışmalarından hiçbir sonu bulunmadı.
Sonra, "o zaman," diye bağırdı Agave; "Duruş
Ve gövdeyi, vahşi olanları kavrayana kadar
Bu tırmanma kedi-o'-mount! Yapmayacak
Tanrı'nın yüksek danslarının bir hikayesi! "Sonra parladı
Kol kolu, geçmişte ve kapalı
Çam ve kavradı; Ve yer verdi ve aşağı
Sarıldı. Ve taçtan o yüksek bakıcı
Çığlık atan bir ağlama ile yeşil çam tepesi
Düştü, zihni netleştikçe ve orada zor
Korku görünürdü. Annesi durdu
O, o kan ayinlerinin ilk rahibesi.
Coif'i yırttı ve kafasından uzaklaştı
Fliged, onu tanıyabilir ve öldürmeyebilir
Kendi sefaletine. Vahşi doğaya dokundu
Yanak, ağlıyor: "Anne, ben, çocuğun,
Senin Pentheus, Echion Salonunda doğdu!
Merhamet et, anne! Bırakın
Benim günahım aracılığıyla, oğlunu öldürmelisin! "
  Ama o, dudaklarla ve koşan gözler
Ateşe atlamak gibi, olmaması gereken düşüncelerle
Bacchios'un sahip olduğu yeryüzünde, tamamen,
Kalmaz ne de duymaz. Sol kolunun etrafında koyduğu
Her iki el, ayağının yanına sert bir şekilde ayarlandı,
Drew. . . Ve omuz koptu!-Might tarafından değil
Kolun, ama kolayca, Tanrı ışık tuttuğu
Elinin denemesi. Ve diğer tarafta
İno reging; Ve yırtık et ağladı
Ve Autonoe'da basıldı ve tüm kalabalık
Kolları yıkıyor. Evet, tüm hava gürültüydü
Ağlayan nefese dönüşen inililerle,
Loş çığlıklar, sevinç ve ölüm zaferi.
Ve burada kopmuş bir kol doğdu ve orada
Bir avcının önyüklenmiş ayağı; beyaz kemikler çıplak yatıyordu
Ring ile; ve hızlı eller engeni
Sporda olduğu gibi Pentheus'un Ölü Etini attı.
  Vücudu uzakta. Uçurum
Büyük kısmı ve birçok intercece'deki parçalar
Karışıklık ormanlıklarının gizlenmesi-Hafif Görev Yok
Bulmak için. Ve, Ah, baş! Geri kalan her şeyden
Annesi, bir asanın üzerine deldi,
Bir aslanın ve topraktan delinebileceği gibi,
Kız kardeşlerini dans yerlerinde bırakmak,
Yüksekte taşıyor! Evet, bu duvarlara yüzü
Kan tapusuna çıkmış, ayarlandı,
Bromios'u, tanrısını çağırıyor,
Yoldaşı, avın arkadaşı,
Bu gün kimin
Zafer kazanıyor. . . Kendi kırık kalbi!
  Benim için, o manzaradan sonra ayrılacağım
Agave gelmeden önce.-Oh, yerine getirmek
Tanrı'nın yasaları ve onun iradesinin ötesinde hiçbir düşüncesi yok,
İnsanın en iyi hazinesidir. Evet ve bilgelik doğru,
Methinks, toz şeyleri için ayrılacak!

                 [_The_ Messenger _Departs Castle_.

                   KORO.

               _Some Maiden. _

      Dansa örgü ve ara
            Tanrı'ya övgü!
      Tyrant'ın düşüşünü korusun!
            Aşağı trod
      Pentheus, ejderhanın tohumu!
      Kadının ot giydi mi?
      Gerçekten onun ölümünü sıktı
            Çubuğu sıktı mı?

               _A bacchanal._

Evet, vahşi sarmaşık onu bağladı ve mahkum
Vahşi bir kurban kurbanını belirlemeden önce!

                  _Others._

      Sen bromios küçümseyen
            Onu daha fazla övün
      Bacchanals, Cadmus doğumlu;
            Acı ile övgü
      Acı, evet, gözyaşlarıyla!
      Harika hediyeler harika!
      Bir annenin yetiştirdiği eller
            Gore ile kırmızı!

                   Lider.

Ama kal, Agave Cometh! Ve onun gözleri
Etrafında ateş et, sarıl! Ho, ödül
COMETH! Tüm dolu, o Dionyse rout!

[_ Mountain_ Agave, _mad ve herkes harika görünüyor
    mutlu, elini pentheus'un başını taşıyan. Koro
    Kızlıklar görünürde korkudan kaynaklanır; the_ lideri, _also
    Korku çarptı, onu kabul etmeye ve Tanrı'nın
    Deed_.

                   Agave.

          Sabah topraklarından!

                   Lider.

            Beni aramayın; Övgü veriyorum!

                   Agave.

          Lo, bagajdan yeni-yağışlı
          O zaman bir dağ dikeni
          Biz ayı! O Asya doğumlu
            Bacchanals, bu kovalamaca korusun!

                   Lider.

          Anlıyorum. Evet; Anlıyorum.
          Seni memnuniyetle karşılamadım mı?

    Agave (_Very sakin ve huzur içinde).

        Wildwood'da gençti:
          Nets olmadan onu yakaladım!
            Nay; korkmadan bak
              Aslan; Ben onu var!

                   Lider.

        Wildwood'un nerede?
          Onu nereden getirdin?

                   Agave.

            Kithaeron. . . .

                   Lider.

                              Kithaeron?

                   Agave.

              Dağ onu öldürdü!

                   Lider.

    Kim ilk geldi?

                   Agave.

      Ben, ben itiraf etti!
    Ve beni oraya onun tarafından adlandırdılar
      Kutsanmış agave!

                   Lider.

    Onun üzerindeki grupta kim vardı?

                   Agave.

    Kızları. . .

                   Lider.

                        Kızları?

                   Agave.

    Cadmus'un eline koydu.
      Ama o katlanmaların hızlı eli
    Benim mi; Benimki övgü!
    Günlerin bu gününü korusun!

[_The_ Lider _TRIES konuşmak, ama mümkün değil_; Agave _Begin
    Yavaşça kafa okşayarak_.

                   Agave.

    Şimdi şölene topla!

                   Lider.

      Ziyafet!-Ey sefil!

                   Agave.

    Bak, göğsüne düşüyor,
    Kıvırma ve nazikçe hareket ettirin,
    Vahşi boğa kretinin saçı--
      Fell'in genç yönlendirmesi!

                   Lider.

    En çok vahşi bir canavar gibi
    O kafa, o kilitler bozuldu.

Agave (_ kafayı yukarı kaldırarak, daha heyecanlı bir şekilde).

    Çılgın olanlarını uyandırdı
      Bir kovalamaca tanrısı, bilge bir tanrı!
        Bunu ele geçirmek için onları fırlattı!
          Grubunun avları avlar.

      Lider (_ brooding, korku ile).

    Çılgın olanların izinde
      Ödülünü yırtıyorsun, Tanrım!

                   Agave.

        Dost onu övüyor mu?

                   Lider.

                        Bunu övüyorum?

                   Agave.

            Ah, yakında arazi övgü alacak!

                   Lider.

    Ve Pentheus, Ey anne,
      Çocuğunuz?

                   Agave.

                      O ağlayacak
    Benim adım başka hiçbir şekilde
      Aslanın ganimetlerini korusun!

                   Lider.

    Evet, garip bir hazinenin!

                   Agave.

      Ve garipti!

                   Lider.

    Memnun misin?

                   Agave. Ölçünün ötesinde;
      Evet, kırılmaya sevindim
  Tüm bu topraklara şafak vakti,
  Ödülle, elimin ödülü!

                   Lider.

O zaman tüm toprağa, mutsuz olanı göster,
Yaptığın bu tapunun kupası!

                   Agave.

Ho, kaleyi döndüren tüm adamlar
Ve antik thebe'nin parlayan kuleleri,
Gelmek! Bu ödüle bakın, bu aslanın bozulması,
Aldığımız-evet, kendi zahmetimizle,
Biz, Cadmus'un kızları! Leathern set ile değil
Hunter's Net ile değil, Thesalian ciritleri,
Sadece beyaz kollar ve hızlı ellerin şişmiş düşüşü.
Neden seni çok fazla yap ve övün
Zırhların motorları? Bak, bu avuç içi çıplaktı
Öfkeli canavarı yakaladı ve tutuldu,
Onun uzuvları! . . . Baba! . . . Git, bana getir
Babam! . . . Aye ve Pentheus, nerede,
Oğlum? Bir merdiven-stair kuracak
Bu eve ve trigliflerde oradaki
Bana bu aslanın kafasını çiviler, şanlı bir şekilde
Seni getirdim, onu öldürdüm-ben, ben bile!

[_ Kalabalığın içinden kaleye doğru geçiyor, başı gösteriyor ve
    Asmak için bir yer arıyorum. Mountain_ Cadmus'tan girin,
    _ Pentheus _on bir bier_ bedenini taşıyan görevlilerle.

                   Cadmus.

Korkunç yükünüzle. Beni takip et,
Thralls, onun evine, vücudu ağır bir şekilde
Sonunda dim içinde yorgun bir arama ile
Kithaeron'un Glens Bulduğum Glens, Uzuvtan Yırtılmış Uzuv,
Ve iç içe geçen orman otu aracılığıyla
Dağınık.-Erkekler bana kızlarımın tapusunu anlattı,
Bu duvarlara yeni döndüğümde,
Gri Teiresias ile, Bacchanals'tan.
Ve geri beni tekrar tepelere çektim
Öldürülen oğlumu aramak için. Orada sade gördüm
Actaeon'un annesi, nerede öldüğü yerde,
Autonoe; Ve onun yanında Ino
Çam-Cops'ta korkunç bir şekilde dolaşıyor.
  Agave orada değildi. Söylenti
Filo ayakını thither.-Ah! 'Bu doğru;
Kıt olduğum bir manzara benimkini gözlerini bükebilir.

                   Agav
(_ Saray'dan çıkıp onu görmek_).

Babam, büyük bir övünme bu saat.
Kızları, yüksek iktidarda başlamışsın
Ve her şeyden önce insanlığın üzerinde cesur-evet, hepsi
Valiant, benim gibi hiçbiri olmasa da! Düşmesine izin verdim
Tezgah tarafından servis ve elimi kaldırdı
Daha yüksek şeyler için, arazilerinden katlanmak
Vahşi hayvanlar! Bakın, benim kollarında ödülü taşıyorum,
Bu portalların üzerinde çivilenmiş bu yükselebilir
Kızlarınızın ne yaptığını göstermek için! Sen mi
Al ve bir ziyafet çağırın. Şimdi gurur duyuyorsun
Ve valianicitemizde çok tercih edildi!

                   Cadmus.

Ey keder derinliği, seni nasıl yakalayabilirim
Ya da sana bak!-Zavallı, fakir, kan lekeli el!
Zavallı kız kardeşler!-Ayağa kalkmak için adil bir fedakarlık
Tanrı'nın sunaklarından önce, kızı; Evet ve ara
Ben ve vatandaşlarım Withal bayramı için!
  Hayır, ağlayayım-en çok rahatsızlık için,
O zaman benimki için. Hepimiz, hepimiz kaybolduk
Yanlış değil, ama zor mu
Kim sevmiş olabilir-bromios'umuz, kendimiz!

                   Agave.

Ne kadar yengeç ve gözlerde nasıl kaşarıyor
Adamın yaşlılığı mı?-o oğlum da
Benim avımdan memnun kaldı, benim yolumda,
Savaşçı gruplarıyla ne zaman deneme yapacak
Vahşi Canavar!-Hayır, onun canlılığı savaşmaktır
Tanrı'nın İradesi ile! Baba, onu düzeltmelisin. . . .
Kimse onu o zaman getirmeyecek mi?
Ona bakabilir ve ona bunu benim ödülümü gösterebilir!

                   Cadmus.

Ne yazık ki, tekrar bilebilirsen
Ne yaptığın gerçeği, ne acı acıs
Bu gerçek getirecek! Yoksa beklemek en iyisi miydi
Evermore için karardı ve durumunuzu kabul et
Sefalet değil, mutluluk bilmiyor musun?

                   Agave.

Burada ne görüyorsun ya da kutsamak için değil mi?

  Cadmus (_ tereddütten sonra, kendini çözmek_).

Bana yon mavi kubbeye gözlerini kaldır!

                   Agave.

Bu bitti. Orada ne dost ararsın?

                   Cadmus.

Aynı mı yoksa görüşünüzde mi değişti?

                   Agave.

Eskisinden daha parlayan, daha cennet gibi parlak!

                   Cadmus. Ve o vahşi titreme, hala seninle mi?

             Agave (_trouble_).

Ne olduğunu bilmiyorum; Ama benim iradem
Temizliyor ve bazıları değişiyor, nasıl olduğunu bilmiyorum.

                   Cadmus.

Canst Hearken o zaman, değişmek ve cevap, şimdi?

                   Agave.

Bir şeyi unuttum; Aksi takdirde yapabilirim.

                   Cadmus.

Hangi kocam seni benim meskenden yaşlıdan götürdü?

                   Agave.

Echion, erkeklerin dünyanın çocuğunu adlandırdı.

                   Cadmus.

Ve Echion'un evindeki hangi çocuk doğdu?

                   Agave.

Pentheus, aşkım ve babasının yetiştirildi.

                   Cadmus.

Kollarında bir kafa-ne kafa?

                    Agav
(_ titremek ve taşıdığı şeye bakmamak).

Bir aslanın-hepsi kovalamaca dedi.

                   Cadmus.

Şimdi ona dönün-'Bu uzun bir zahmet yok-ve bakış.

                   Agave.

Ah! Ama nedir? Burada ne taşıyorum?

                   Cadmus.

Her şey netleşene kadar bir kez tam olarak bak!

                   Agave.

Anlıyorum . . . En Ölümcül Ağrı! Oh, vahşi benim!

                   Cadmus.

Sana bir aslan gibi mi giyiyor?

                   Agave.

HAYIR; Pentheus'un başı-o tanrı!-bu!

                   Cadmus.

Kan sırılsıklam onu ​​tanırsın! Evet, 'Bu.

                   Agave.

Onu kim öldürdü?-Bu şeyi tutmaya nasıl geldim?

                   Cadmus.

Ey acımasız gerçek, bu senin ev sahibi mi?

                   Agave.

Cevap! Kalbim nefesin üzerinde asılı duruyor!

                   Cadmus.

'Sen iki.

                   Agave.

Hangi yerde? Kendi evi ya da nerede?

                   Cadmus.

Köpekler orada bile Actaeon'u yırttı.

                   Agave.

Neden Kithaeron'a gitti? Ne aradı?

                   Cadmus.

Tanrıyı taklit etmek ve kendi ecstasy.

                   Agave.

Ama bu gün nasıl tepelerde olmalıyız?

                   Cadmus.

Kızgın olmak! Bir ruh tüm toprakları bu şekilde sürdü.

                   Agave.

`` Dionyse bunu yaptı! Şimdi anlıyorum.

           Cadmus (_earnestly_).

Onu yanlış yaptın! Onun tanrısını reddettin!

         Agave (ondan _turning_).

Bana sevdiğim oğlunun bedenini göster!

     Cadmus (_ onu Bier_ 'e atıyor).

Burada, çocuğum. Zor, arayışı oldu.

                   Agave.

Durumda yatırıldı mı?

     [_ Cevap yok, bier'in perdesini kaldırıyor ve görüyor ._

                Oh, günah işlersem
Twas benim! Orada çocuğum hangi kısmı vardı?

                   Cadmus.

  Onu senin gibi yaptı, hayran değil
  Tanrı; Bu nedenle kim bir bane için getirdi?
  Sen ve bu beden, tüm çizgimizi mahvediyor,
  Ve ben. Evet, hiçbir erkek çocuk benim değildi;
  Ve şimdi senin etinin bu ilk meyvesi,
  Üzücü kadın, kötü burada ve korkutucu
  Yalanlar öldürüldü! Ev kime baktı
                            [_ Vücut tarafından
  Ey çocuk, kızımın çocuğu! En Doğru Kim Düzenli
  Kale duvarlarım; Ve halka bir isim
  Korku atıyorsun; Ve hiç kimse utanmaya çalışmadı
  Gri sakalım, orada israf ettiğini bildiklerinde,
  Aksi halde hızlı ödüller vardı!-Ve şimdi ücret alıyorum
  Onursuzluk, dışlanmış, ben, büyük
  Bu eyaletin tohum sıralarını eken Cadmus
  Thebes ve hasat harika topladı.
  Ey sevgilim, kalbin donuk olsa da
  Ölümde, o hala sevgili ve her zaman
  Sevgili! Asla daha fazla, o zaman,
  Bu beyaz sakal için el ve benimle konuş
  "Annenin Babası"; "Seni kim yanlış yapar?
  Onurunu ya da kötülükle karışan
  Kalbin mi? Konuşun ve yaralananları vuruyorum! "
  Ama şimdi-woe, vahşi, bana ve sana da,
  Annene ve kız kardeşlerine vahşet
  Her zaman! Oh, Walketh dehşet içinde değil
  Tanrılardan, izin ver ama bu adama bak!

                   Lider.

  Lo, seninle ağlıyorum. Twas ama ödenek
  Tanrı Pentheus'a gönderildi; Ama senin için. . . Bu zor. Agave.

  Babam, içimdeki değişikliği görebiliyorsun,

       * * * * * *
       * * * * * *

    [_A veya daha fazla sayfa burada MS'den yırtılmıştır. hangi hepsinden
"Bacchae" kopyalarımız türetilmiştir. Açıkça bir konuşma içeriyordu
agave (muhtemelen koroların bazı sözleri tarafından takip edilir) ve
Dionysus _upon'un görünümü bir bulut. Kararlı bir yargıya sahip olmalı
Genel olarak Thebans üzerine ve özellikle de
Cadmus, kendi eylemini haklı çıkardı ve kararlılığını ilan etti
Tanrı'nın başını kurmak için. MS nerede. Tekrar başlıyor, onu buluyoruz
Adresing_ Cadmus.]

       * * * * * *

                  Dionysus.

       * * * * * *
       * * * * * *
Ve zaman söyle, senin için hangi hediyeler taşıyor,
Dolambaçlı yıllarda ne keder ve harikalar.
Çünkü değişmelisin ve yılan bir şey olmalısın
Garip ve senin yanında getirmedin
Eskiden gelin olmak için cennetten uzak
Harmonia, savaş efendisinin kızı.
Evet ve bir Kine arabası-bu yüzden spake
Zeus'un Sözü-Tee ve Kraliçe
Birçok topraktan, vahşi bir dizinin efendisi
Orient Spears. Ve birçok kasaba olacaklar
Seni yıkın, o geniş kalabalık,
Apollo'nun konutuna dokunuyorlar ve yerine getiriyorlar
Kıyametleri, sırt fırtınalı yollara sürüldü ve dik.
Sadece sana ve eşin tutacak,
Ve körün adalarına canlı kurtar.
  Böylece konuştu Dionysos, oğul itiraf etti
Zeus'tan başka hiç kimse!-Ah, görmüştüm
Saatte gerçek yapmazsın, hepsi olmuştu
Seninle ve Tanrı'nın çocuğu arkadaşın!

                   Agave.

Dionysus, seni yalvarıyoruz! Günah işledik!

                  Dionysus.

Çok geç! Zaman varken beni tanıyordun!

                   Agave.

İtiraf ettik. Yine de senin eliniz çok sıcak.

                  Dionysus.

Benimle alay ettin, Tanrı olarak; Bu senin ücretin.

                   Agave.

Tanrı öfkesinde gururlu bir adam gibi mi olmalı?

                  Dionysus.

Efendim Zeus gibi uzun zaman önce istedi.

  Agave (_ neredeyse disdain_ ile ondan çıkıyor).

Yaşlı adam, kelime konuşuldu; Gitmeliyiz.

                  Dionysus.

Ve sen görmek zorundasın, ne bekliyorsun?

                   Cadmus.

Çocuk, ölümcül bir boğaza giriyoruz
Tüm; Sen, zavallı acı çekiyor ve senin kız kardeşler Twain,
Ve üzücü benliğim. Barbar erkeklere çok uzakta
Gri saçlı bir gezgin, yolumu almalıyım.
Ve sonra oracle, Tanrı'nın kıyameti,
Çok uzak bir kalabalık önderlik etmeliyim
Hellas'ı avlamak; Eşimi yönet, benimki
Harmonia, Ares 'çocuğu,
Ve unutulmaz formlar, ejderha ve ejderha arkadaşı.
Yunanistan'ın mezarlarına ve sunak taşlarına karşı,
Lance üzerine Lance arkamızda; Ve durma
Diğer erkekler gibi, ne rüya ne de geçmiş
Acheron'un köpüğü sonunda huzurumu bulur.

                   Agave.

Baba! Ve senden uzaklaşmalıyım!

                   Cadmus.

Ey çocuk, neden kollarına ulaşacaksın
Eski kuğular öldüğünde süt-beyaz kuğu özleminde olduğu gibi?

                   Agave.

Beni başka nereye çevireceğim? Hiçbir evin ben yok

                   Cadmus.

    Bilmiyorum; Sana yardım edebilirim.

                   Agave.

        Veda, ey ev, ey antik kule!
        Lo, Bower'ımdan dışlanmışım
    Ve seni daha kötü bir lot için bırak.

                   Cadmus.

    İleri git, sefalete git,
        Actaeon'un babasının gitme şekli!

                   Agave.

        Baba, senin için gözyaşlarım harcanıyor.

                   Cadmus.

    Hayır, çocuk, 'Seni ağlamalıyım;

    Senin için ve senin kız kardeşler için Twain!

                   Agave.

        Bütün bu evde, acı bilge,
        Rabbimiz ve efendimiz Dionyse,
    Hath acı çeken acılarını döktü!

                  Dionysus.

Acı bilge içinde, acı utançtı
Thebes benim adımı onurlandırdığında beni yaptın.

                   Agave. O zaman beni kız kardeşlerimin olduğu yere götür;
        Birlikte gözyaşlarımız dökülmesine izin ver
        Yollarımız dolaşacak; Kırmızı Yok
    Kithaeron bana bakmayı bekliyor;
    Ben de geri bakıyorum; Thyrsus sapı yok,
        Ne şarkı, ne de havada.
        Oh, diğer bacchanals orada olsun
    Onları hayal etmek için değilim!

[Agave _, görevli grubuyla yandan uzaklaşıyor
    Dağ_. Dionysus _ bulut üzerine gelir ve kaybolur_.

                   KORO.

    Birçok gizem şekli var.
    Ve Tanrı'nın yaptığı birçok şey,
        Geçmiş umut veya korku.
    Ve son adamlar COMETH'i aramadı,
    Ve hiç kimsenin düşünmediği bir yol var.
        Öyleyse buraya düştü.           [_Exeunt._

[İllüstrasyon]




Bacchae ile ilgili notlar

Giriş notu


_Bacchae_, bir bakış açısından dini bir drama, bir tür
"Gizemli Oyun", hem efsaneye hem de
Dionysos Dini.

1. Euripides tarafından ima edildiği gibi efsane. Semele, Cadmus'un kızı, var
Zeus tarafından sevilen, ilahi sevgilisinden ona bir kez görünmesini istedi
görkem; Geldi, ecstasy'de mucizevi bir yıldırım yangını
Semele öldü, bir oğlu erken doğum yaptı. Zeus, bu çocuğun kurtarılması için
hayat ve onu gerçekten Tanrı yap, insan, kendi etini açtı ve
Orada çocuğu mucizevi ve bir mucizevi tarafından teşvik etti
Gizemli ikinci doğum, Semele'nin çocuğu Tanrı olarak tam hayata geldi.

2. Dionysos dininin formüle edilmesi veya hatta tanımlanması zordur, her ikisi de
Kompozit kökenleri ve durumu nedeniyle
Sürekli canlılık, dalgalanma ve gelişme.

(_a_) İlk veri, görünüşe göre, Trace of the the tanıtımdır.
Vahşi Kuzey Dağları'nın karakteristik tanrısı, bir tanrısı
Zehirlenme, ilham, insanüstü veya ölümsüz bir yaşam veren.
Onun ibadet ettiği, dalgıçların eski ağacının veya bitki örtüsüne göre denetleniyor
Tanrılar, zaten Yunanistan'da ibadet etti. Özellikle tanrısı olur
Asma. Başlangıçta ortak halkın bir tanrısı, hor görülen ve yetkisiz, o
Sonunda Olympian hiyerarşisine kabul edilecek kadar güçlü
Zeus'un oğlu tanrıların "en küçüğü". "Olympian" adı, bu yüzden
Konuş, Dionysos, ama ibadetinde,
İsimler, az ya da çok mistik ve sır-bromios, bacchios veya baccheus,
Iacchos, Eleuthercus, Zagreus, Sabazios, & c. Bunlardan bazıları olabilir
yerinden ettiği eski ruhların isimleri; Bazıları kendi Trakyalı
isimler. Örneğin Bromos ve Sabaja, Trakya isimleri gibi görünüyor
İki çeşit sarhoş edici içecek için. Bacchos bir "asa" anlamına gelir. Birlikte
Birçok ismiyle, özellikle boğa olarak görünen birçok şekli var
ve bir yılan.

(_b_) Bu din, çok ilkel ve barbarca, ancak
sıradan insanların duyguları üzerinde güçlü bir tutuş, ele geçirildi ve
Adı altında bilinen büyük dini reform dalgası tarafından dönüştürülmüş
Altıncı yüzyılda Yunanistan ve Güney İtalya'yı süpüren Orphism'in
M.Ö. ve Pisagor gibi filozofların öğretilerini etkiledi,
Aristeas, empedokles ve saflaştırma ve dünya üzerine birçok yazar
ölümden sonra. Orfizm, eski bir Girit'i temsil edebilir
Trakya'dan biriyle çatışmada veya füzyonda din. Her halükarda
Dionysos ibadetine doğrudan aşılanmış ve rasyonelleştirmeden,
manevi ve reform yaptı. Münzevi, mistik, ritüelist ve
Duygusal, Orfizm hem coşkuyu hem de alaycılığı kolayca heyecanlandırdı. Ödünç veriyor
kendisi hem azizlikten ilham vermek hem de sahtekârlık. Doktrin'de
günah ve günahın sakerdotal saflaştırılması üzerine özel stres koydu;
Mezarın ötesinde saf ve saf olmayan ebedi ödül üzerinde,
Ebedi bir ecstasy'de saf yaşayan-"sürekli sarhoşluk"
Plato hicivli olarak adlandırıyor-uzun çağlar boyunca yıkamak için zorsuz, yıkamak
lekeleri dışarı. Dionysus efsanesi çeşitli şekillerde yeniden şekillendiriyor ve
Özellikle ikinci doğumunun hikayesi. Tüm gerçek ibadetçiler içeri girer
Tanrı ile mistik bir his; tekrar doğarlar ve
"Bacchoi." Dionysus içindeki tanrı olan, mükemmel saf ruh
Tanrı'nın tamamen sahip olduğu ve tanrıdan başka bir şey olmaz.

Çok ilkel ayinlere ve duygulara dayanarak,
Tanrılarını yılan, boğa ve açıklık imajında ​​yaptı, çünkü onlar
kendileri ve hayvanlar arasında herhangi bir tür fark hissetmedi,
Dionysos'a ibadet her zaman vahşi ile bu akrabalık hissini korudu
şeyler. Bu duygunun güzel tarafı,
_ Bacchae_. Ve korkunç taraf en az gizli değil.

İlkel batıl inanç ve zulmün meraklı bir kalıntısı sıkıca kaldı
Orfizmde gömülü-bir doktrin mantıksız ve anlaşılmaz ve
Bu sebep en derin ve en kutsal gizemle sarıldı:
Dionysos'un kendisinin kurbanına olan inanç ve insanın saflaştırılması
onun kanıyla.

Vahşi Trakyalıların öfkesinde
Dağlarda ibadet, Tanrı tarafından sahip olduklarında ve
"Vahşi Canavarlar," aslında dişleriyle ve elleri herhangi bir tavşanla yırttı,
Keçiler, açıklıklar ya da karşılaştıkları benzeri. Orada hayatta kalır
Mucizevi güçlerinde sürekli ilham bacchanals geleneği
Boğaları bile yırtmak-insanın sınırlarının ötesinde bir başarı, mutlu bir şekilde
olasılık. Elbette vahşi canavar, vahşi tanrıydı
kendisi. Ve bu meraklı düşünce karışıklıklarından biriyle
bizim için çok akıl almaz ve kesinlikle doğal ve açık
İlkel adamlar, canavar da tanrıydı! Orphic Cemaatler
Daha sonraki zamanlarda, en kutsal toplantılarında,
Bir gizemle, Dionysos-Zagreus'un kanı olan bir boğa kanı
kendisi, "Tanrı'nın boğası", saflaştırılması için fedakarlıkla öldürüldü
Adam. Ve şiir ve efsane maenadları, daha güzel kanıtlar arasında
insanüstü veya infra-insan karakterleri, her zaman boğaları yırtmalı
kanın parçaları ve tadı. Dikkat çekici ve çok ışık atıyor
Orfizmin ruhu üzerine, bu kutsal tatmanın dışında
Kan, Orfik ibadetçi eti yemek için bir iğrençlik tuttu
hiç hayvan. Aynı dini hararet ve saflık için gayret
hayvan gıdalarının kirliliğini reddetti, onu aynı anda yaptı
sıradan sertleşmeyi tamamen tiksinecek bir törenle tutunmak
Flesh-Eater. Sadece inanılmaz olduğu için onu büyüledi
ilkel ve esrarengiz; Çünkü aşan bir gizemdi
sebep!

Euripides'in kesinlikle aşina olmasına rağmen
Orfizm-_the Hippolytus_'da bahsediyor ve uzun süre muamele görüyor
_The Cretans_ (Eke Bkz. Ek)-_ Bacchae_ Geri Döndü
Orfizm yapıldığı daha ilkel şeylere. O var
herhangi bir özel Orfik doktrine çok az atıf; tek kelime değil
örnek, ruhun ölümsüzlüğü hakkında. Ve onun idealizasyonu veya
Dionysus-ibadetin manevileştirilmesi onun çizgileri boyunca ilerler.
Kendi düşüncesi, Orfik Öğretmenler tarafından halihazırda sabit olanlara değil.

       * * * * * *

S. 80, l. 17, Asya Tuzlu deniz yalanları, & c.], _İ.e._
Yunanlılar, Ionia, Aeolis ve Doris'in yaşadığı küçük Asya kıyıları.

S. 80, l. 27, Dian Seed.]-Dian = Zeus'a ait. İsim
Dionysos, [Yunan: Dios] 'dan türetilmiş gibi görünüyordu,
"Zeus."

S. 81, l. 50, bu Theban kasabası gazap ve savaşla deneme yapmalı,
& c.]-Asla gerçekleşmeyen bir olasılık önerisi veya
Yaklaşan, belki de oyunun geri alınmamış durumunun bir işaretidir. .
Aynı şey prologdaki tekrarlar için de söylenebilir.

S. 82-86, LL. 64-169.-Koronun bu ilk şarkısı harika bir
Bacchic doktrini ve efsane anlaşması. İlk Strophe, "Oh kutsanmış
hepsi bilge, "& c. , bacchic saflığının mutluluğunu tanımlar; Antistrophe
Semele ve Zeus'un vücudundan Dionysos'un iki doğumunu verir,
Mistik epifanilerini boğa ve yılan olarak belirtmek. Sonraki
Strophe, Thebes, doğum yeri veya "hemşire" için bir cazibe
anne, semele; Antistrophe, Girit'te mağaraya itiraz,
Zeus'un doğum yeri, tanrının babası ve orijinal evi
Mistik Timbrel. Epode veya kapanış şarkısı dolu, doktrin değil,
ama ibadetin saf şiiri.

S. 86-95, LL. 170-369, Teiresias ve Cadmus.]-Teiresias gibi görünüyor
Şairin kendi görüşlerinin bir sözcüsü değil-bundan far-ama bir tür
Daha kültürlü bir tür Dionysiac rahip, çok aydınlanmamış, ama hazır
Eğer tutabilirse, inancının aşırı dogmalarından bazılarını azaltmak için
dinlenmek. Oldukça farklı bir karakter olan Cadmus, çok insani alıyor ve
Dünyevi bakış açısı: Tanrı muhtemelen gerçek bir Tanrı'dır; Ama o olsa bile
Yanlış, büyük bir zarar yok ve ibadet ünlü
Thebes ve Kraliyet Ailesi. Yazık Cadmus'un ne kadar dolu olduğu dikkat çekicidir
-bu dünyanın oğullarının sempatik nezaketi
Tanrıların acımasızlığı ve adanmışları. Özellikle gör
Oyunun son sahneleri. Ölmediğinde son umutsuzluk patlaması bile
Diğer erkekler gibi (s. 152), aynı sempatik insanlığı gösterir.

S. 89 ff., LL. 215-262.-Pentheus, yeni aleyhine dava
İbadet çok iyi ve o kadar kolay bir para cezası haline getirilmiş olabilir
Şehit, Hippolytus gibi, sert ve tatsız kaldı ve çok yakın
Yunan trajedisinin sıradan "tiranına" yazın (bkz. s. 118). O da
Bence, olduğu gibi, diğerine ton dışı
karakterler. Son zamanlarda almak için farklı bir atmosfere ait
Örneğin, _pelleas et melisande_'deki Golaud.

S. 91, l. 263, yaralanan kral, & c.]-Belli bir verimin işareti
Euripides'in daha sonraki tarzında kongre yapmak, koroya izin veriyor
Lider, "unides" olmayan ancak henüz duyulmayan veya
Herkes tarafından fark edildi.

S. 91, l. 264, Devlerin Sod.]-Cadmus, ilahi rehberlik ile,
Bir ejderhayı kızdırdı ve dişlerini "tarlasında tohum gibi ekti
Ares. "Dişlerden toprak doğumlu bir hasat veya" dev "savaşçılar,
Echion biriydi.

S. 92, l. 287, gerçeği öğrenin, yanlıştan temizlendi.]-Bu
Rasyonalizmde Timids Makalesi Pindar'daki benzer çabalardan birini hatırlatıyor
(örneğin _ol._ i.). Dini ve seçici olmayan bir ürünüdür
Zihin, kendisini zor hissetmemek, ancak diğer insanların
sorular ve itirazlar. (Yukarıdaki Teiresias'a bakın.)

S. 92, l. 292, dünyayı dolaşan ateş.]-Bu ateş veya eter,
hayaletlerin veya görünümlerin yapıldığı sıradan malzeme.

S. 93-95, LL. 330-369.-Bu üç konuşma çok açık
kontrastlı. Cadmus, iyice insan, sempati düşünmek ve
uygunluk ve diğer torununun kaderini canlı bir şekilde hatırlamak,
Actaeon; Pentheus, kızgın ve "zalim"; Teiresias gibi konuşuyor
Orta Çağ'ın Hıristiyan rahibi, neredeyse Tennyson'un Becket'i gibi.

S. 95, l. 370.-Tanrıça [Yunan: Hosia], "saflık", biri gibi görünüyor
Felsefe tarafından yarı kişileştirilen birçok soyutlama ve
Orfizm. Kelimenin gerçekten sıfat olması mümkündür, "tertemiz
Bir, "ve başlangıçta daha kesin bir tanrıçanın bir epiteti, _e.g._
Bayan Harrison, Nemesis'ten öneriyor.

Bu ve diğer korolarda, çizgilerin nasıl olması çok belirsiz
Tüm koro, iki yarı koru arasında dağıtıldı ve
Çeşitli bireysel choreutae.

S. 97-98, LL. 402-430.-Bu çizgilerin anlamı için bkz.
Giriş, s. LXI, LXII.

S. 100, l. 471, bu amblemler.]-Genellikle
gizemler veya özel ibadet biçimleri, belirli kalıntılar veya kutsal
Ayinlerin gerçekleştirilemediği uygulamalar. Cf. HDT.
vii. 153, Gela Telines kutsal aletleri veya amblemleri çaldı
Nether tanrılarından, böylece hiçbir ibadet yapılamaz ve kasaba
olduğu gibi, aforoz oldu.

S. 103, LL. 493 ff., _ Askerler Tress'i kesti ._]-Sahne
Burada talimatlar zor. Pentheus'un hiçbirinin hiçbiri olduğu düşünülebilir
Tehditler hiç yapılır; Tanrı'nın gizemli bir şekilde felç etmesi
Pentheus'un kendisini bilmeden çubuğunu almak için kaldırılan el.
Ama bence Dionysos'un aşağılanmasının yapılması daha olasıdır.
dışsallar gittikçe, tamamlandıkça ve daha sonraya kadar değil
İnsanüstü güçlerini göstermeye başlar.

S. 104, l. 508, öyleyse olsun.]-Pentheus adı 'Mourner' adını veriyor
_penthos_, 'yas'.

S. 105, l. 519, Acheloues'in dolaşan kızı.]-Acheloues babasıydı
tüm nehirler.

S. 107, l. 556, kendi Nysa'da.]-Bilinmeyen bir ilahi dağ, oluştu
Görünüşe göre Dionysus adının ikinci kısmını hesaba katmak.

S. 107, l. 571, Lydias'ı geçin & c.]-Bunlar Thrace nehirleri
Dionysos, Doğu, Lydias, The Axios'tan geçişini geçmelidir.
ve diğerleri, belki de Haliacmon, "
Hikayenin baba akışı. "

S. 108, l. 579, bir ses, bir ses.]-Bromios, birçok tanrısı
Sesler-çünkü gerçek türetme ne olursa olsun, beşinci yüzyıl Yunanlıları
Adı kesinlikle [Yunanca: Bremo], 'kükreme' ile ilişkilendirir-tezahür eder
Kendisi burada ve aşağıda bir ses olarak (s. 136).

S. 109-112, LL. 602-641, Sabah Tepelerinin Damselleri, & c.]-Bu
Daha uzun metrelik sahne bana her zaman biraz farklı olarak bana çarpıyor
Euripides ve daha düşük. Bitmemiş kalan parçalardan birini işaretleyebilir
şair tarafından ve oğlu tarafından yazılmıştır. Ama ben olmayabilir
anladım.

S. 118, LL. 781 ff., Şarj cihazını teşvik eden herkesi arayın & c.]-Tipik
'Trajik tiranın damarlarını erteliyor.

S. 120-124, LL. 810 ff.-'hipnotizasyonun' bu sahnesi-eğer olabilirse
Pentheus'un kelimesini kullanın, muhtemelen çok fazla eyleme bağlıdır.
Ancak, reçete etmeye çalışmadım. Pentheus mücadele ediyor gibi görünüyor
sürece karşı, rıza göstermesi için kendisine hayran kalacak,
bunu yapmak için sürekli yeni nedenler bulurken.

S. 121, l. 822, ben bir kadın mıyım?]-cüppe ve coif,
Orijinal efsane, Trakya tarafından giyilen Trakya elbisesinin izleri
Dionysus'un takipçileri ve özellikle Orpheus tarafından. Gelenek oldu
Pentheus'un böyle bir bornoz ve coif giydiği düzeltildi; Ve Yunanlılara
Euripides'in zamanı böyle bir elbise bir kadın gibi görünüyordu. Dolayısıyla bu dönüş
Hikaye (bkz. Yukarıda, s. 167).

S. 125, LL. 877-881.-Bu korodan kaçınma,
yorumlaması zor. Üçüncü çizgiyi pratik olarak enterpole ettim
("Korkudan uzak durmak, serbest bırakılmak, nefes almak ve beklemek"), (1)
Fikirlerin bağlantısını gösterin; (2) anlamı daha netleştirmek için (ben
anlayın) iki Orfik Formül, "Güzel olan sevgili
Sonsuza dek, "ve" Nefretin başında yükseltilmiş bir el. "Eğer yanılıyorsam,
Kaçınma muhtemelen intikam için sadece bir ağlama,
Kaçın, "Doom ve tapu için", s. 132. Birçoğundan biri
İki ruhu arasında keskin bir antagonizmin olduğu pasajlar
Koro, önce, öfkeli bacchanals olarak ve ikincisi,
Euripides'in idealize edilmiş Bacchic dini, çok güçlü
Bu harika lirikin geri kalanında ifade edildi.

S. 127, l. 920, bu vahşi bir boğa mı, bu?]-Pentheus, Bacchic'inde
mülkiyet, insanın altındaki Tanrı'nın mistik şekillerini uygun bir şekilde görür
kılık değiştirmek. Bu ikinci görüş, ruhun yüceltilmesi ve duygu
Supernatural güçten Pentheus'a iki yaşına geldiklerinde
Erkekler. Ama onlar için değişim barışçıl ve iyilik için geldi; Pentheus'a
Zorla, fırtına ve kötülük için gelir, çünkü iradesi karşısındaydı
Tanrı.

S. 131, l. 976, o Hounds öfkeli ve kör.] --_ yani delilik ruhları.
Bu lirik bizi özellikle Agave's için takip edenlere hazırlar.
Aksi takdirde anlaşılması zor olabilir. Bende
Orijinalin tuhaf ölçüm cihazını, Dochmiac'ı bir
Birkaç basit lisans. Şema U- --U-- veya --UU --U--.
ikincisi çok daha sıradan.

S. 133, LL. 997-1011.-Bu korosun büyük kısmı genellikle
anlaşılmaz ve yozlaşmış olarak terk edildi. Son on satır ("bilgi,
Biz düşman değiliz, "& c.) Bence, çok kabul edersek mantıklı olacak
Kendi [Yunanca: Aenton], "Bırakın Bırak", bunun yerine hafif bir varsayım
İmkansız [Yunanca: aei ton]. Ondan önceki dört satır ("a
Boğazı acımasız zihin, "& c.) MS'nin neredeyse gerçek bir çevirisidir.
Bununla birlikte, metre cinsinden yanlış olan okuma ve bu nedenle
Euripides'in tam olarak yazdığı şey.

S. 134, l. 1036, ve sen bu kadar dilencediniz.]-
MS'de eksik. Ancak gerekli duyu açıktır.

S. 137, l. 1120, günahımdan gelmemesine izin verin, & c.]-Bu not
bencil olmayan bir his, acıma ve insanlık, giderek daha fazla işaretlenir
oyunun sonuna doğru Dionysus'un tüm kurbanlarında ve
Tanrı'nın acımasızlığıyla daha canlı bir şekilde tezat oluşturur. Cadmus her zaman
nazik ve her zaman başkalarının acılarını düşünmek; Ve gerçekten de
Agave, aklına döndükten sonra, daha fazla kızgınlıkla
zulüm karşı.

S. 139-143, LL. 1165-1200.-Bu muhteşem sahne yoruma meydan okuyor. Ama ben
(1)
Koro, aklıma göre, orijinalin sözleriyle kanıtlandı ve
En azından enterpolasyonlu sahne yönlerime bağlı; (2)
Agave'nin olağanüstü açılması, Bacchic mülkünün bir parçasıdır. BT
Bir aslanı gerçekten öldürmüş olsaydı, böyle bir neşe
doğal bir şey olurdu.

S. 141, _After_ l. 1183, _ Lider konuşmaya çalışır_ & c.]-aynı zamanda
Bir yazarın bazı hatalarıyla iki satır atlanmıştır.
MS. Ama bence metinde verilen açıklama daha olası ve
daha dramatik.

S. 142, l. 1195 ve Pentheus, Ey anne?]-Lider Pentheus'tan bahsediyor,
Sanırım, kasıtlı olarak Agave'nin yanılgısını test etmek için,
gerçekten de gerçeğin bilinçsizdir.

S. 146, l. 1267, eskisinden daha parlak, & c.]-Safın görüşü
Cennet aklına ışık tutuyor-bu açık. Ama demek mi
hala kalan deliliği nedeniyle gökyüzünün daha parlak olduğunu veya
Deliliğine karardıktan sonra şimdi daha parlak olduğunu?

S. 149, l. 1313, ve şimdi onursuzlukla ilerliyorum.]-Henüz yok
sürgüne mahkum edildi, ancak bunu iyi yargılayabilir
Kirlilik tüm ailesi sürülecekti. Ama muhtemelen bu başka bir
oyunun geri alınmamış durumunun işareti.

S. 151, l. 1330, çünkü değişmeli ve yılan bir şey olmalısın & c.]-
Bunun gibi kehanet, son sahnelerde çok yaygın bir durumdur.
Euripides'in trajedileri. "Oyunun konusu gerçekten uzun bir zincirdir.
olaylar. Şair bunun bir kısmını düzeltiyor-bir günün eylemi,
genel olarak konuşursak-ve onu canlı bir beton yaşam parçası olarak ele alır, LED
sadece bir anlatı girişi (prolog) ve eritme
Sadece bir anlatıya yakın. Yöntem bizim zevkimizdir
Unmramatic, ama yeterince açıklanabilir. Eğilime düşer
Yunan sanatının bitmesi, doruk ile değil, azaltma ile
Gerinim "(_Greek Literatürü_, s. 267).

Kehanet, Cadmus ve Harmonia'nın
Yılanlar ve bir dizi barbar istilacıya liderlik etmelidir-
bir iliris kabilesi, encheleis-karşılanan hellas; gelişmelidirler
Delphi'nin hazinelerine el koyuncaya ve sonra yok edilene kadar.
Herodot, Perslerin bu kehanetten etkilendiğini söylüyor.
Delphi'ye saldırmaktan kaçındılar (hdt. Ix. 42).


Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra




_ Aynı yazar_


Eski Yunan Edebiyatı Tarihi.

Andromache: Bir oyun.

Carlyon Sahib: Bir oyun. Antik ve modern zamanlarda alt ırkların sömürülmesi:
  "Liberalizm ve İmparatorluk".

Euripidis Fabulae: Brevi Adnotatione Critica Instrukae,
  Vols. I. ve ii.

Euripides: Truva Kadınları.
           Electra.

_ İngilizce ayette ._


[İllüstrasyon]




Kopyanın notu

Dochmiacs (şiirsel sayaçlar) sayfa 92 Express Extreme Agitation veya
sıkıntı. U, gerilmemiş bir heceye atıfta bulunur ve M-Dash
uzun veya stresli bir hece. Metin sürümünde
HTML sürümünde u-- --u-- ve --uu --- --u-- ile değiştirilir
Orijinal görüntüler kullanıldı.

Yazım ve noktalama noktalarındaki küçük değişiklikler korunmuştur.





Euripedes tarafından Euripides Bacchae'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BACCHAE OF EURIPIDES ***

***** This file should be named 35173.txt or 35173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/7/35173/

Produced by Barbara Watson and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
