*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rhesus of Euripedes (Euripedes Rhesus)
Yazar: Euripedes
Yayın Tarihi: February 4, 2011 [EBook #35170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rhesus of Euripedes, by Euripedes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rhesus of Euripedes

Author: Euripedes

Translator: Gilbert Murray

Release Date: February 4, 2011 [EBook #35170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHESUS OF EURIPEDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir))









                                 Rhesus




                           Atina draması
                           İngilizce okuyucular için

  Yunan dramatik şairlerinin bir dizi ayet çevirisi,
                   Yorumlar ve açıklayıcı notlar.

              Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 7s. 6d. her ağ.
                   Eskiden gösterilen her cilt
                      Heykeller ve vazo boyama.

Aeschylus: _The ORESTEAN Üçlemesi._ Prof. G. C. Warr. Bir
  Yunan trajedinin yükselişi ve 13 çizim üzerine giriş.

Sophocles: _oedipus tyrannus_ ve _coloneus_ ve _antigone_. Prof.
  J. S. Phillimore. _Sophocles ve onun
  Trajedi'nin tedavisi_ ve 16 çizim.

Euripides: _Hippolytus_; _Bacchae_; _Aristophanes '' kurbağalar.'_ by
  Prof. Gilbert Murray. Kayıp trajedilerde bir ek ile
  Euripides_ ve Bacchae'nin önemi üzerine bir giriş
  Atina tarihinde ve 12 resim.          [_Fifth baskısı._


                       Ayrıca yukarıdakilerle de üniforma

Homeric ilahileri. Andrew Lang tarafından makalelerle yeni bir nesir oluşturma
  Kritik ve açıklayıcı ve 14 resim.


                         Euripides oyunları

   Açıklayıcı notlarla İngilizce kafiye ayetine çevrildi,
                        Prof. Gilbert Murray tarafından.

 _Hippolytus._ 14. bin. }
 _Bacchae._ 10. bin. } Kağıt kapaklar, 1s.
 _ Truva Kadınları.       } her ağ.
 _Electra._ 11. bin. }
 _MEDEA._ 8. Bin. } Ayrıca Crown 8vo,
 _IPHIGENI TAURIS._ 6. TH.       } kumaş, yaldızlı üst,
 _ Aristophanes Kurbağaları ._ 10. Bin. } 2s. her ağ.
 _Oedipus Sophocles Tyrannus._ 12. Bin. }



[İllüstrasyon]




                                   .
                                 Rhesus
                                   İLE İLGİLİ
                                Euripides



                  İngiliz kafiye ayetine çevrildi
                        Açıklayıcı notlarla

                             Gilbert Murray
                         LL.D., D. Litt., F.B.A.
          Oxford Üniversitesi'nde Regius Yunan Profesörü





                                 LONDRA
                      George Allen & Company, Ltd.
                         44 & 45 Rathbone Place
                                  1913

                         [Her hakkı saklıdır]




                  Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
                  Ballantyne Press, Edinburgh




                             GİRİİŞ


Bu kısa oyunun uzun bir girişe ihtiyacı var. Kötü oldu
Edebi bir sorun haline gelme serveti ve neredeyse birkaç okuyucusu
İşin olabileceği sorusuyla çok işgal edildi
Euripides-ve eğer değilse, kim?-nadiren kendilerine izin veriyorlar
Bir heyecan verici ve maceracı bir parça olarak yararlanın, değil
özellikle derin veya ince, ama her zaman hareket ve yaşamla dolu
ve en az bir veya iki sahneye sahip olmak ve nüfuz etmek
güzellik.

_Rhesus_ sorusunun ana hatları bunlar.-_rhesus_ görünür
MSS'de. Euripides; Atinalı didascaliae'den biliyoruz veya
Euripides'in adın bir oyununu yazdığı performans kayıtları; bazı
İçindeki pasajlar, erken İskenderiye yazarları tarafından "
Euripides'in _rhesus_; "Başka bir isim altında hiçbir geçiş alınmadı. Bu
Dış kanıtların olması gerektiği kadar güçlü görünüyor. Yine de eski
Oyuna giriş, "bazılarının oyunun sahte olduğunu düşündüğünü" belirtiyor.
ve "daha çok sophoclean'ı önerir
stil. "Ayrıca, bize şimdiki açılış sahnesinin yanı sıra,
Biri "oldukça prosy olan iki farklı prolog vardı
Ve belki de aktörler tarafından uyduruldu. "Bu,
İlk kez toplamak için çalışan İskenderiye akademisyenleri
Ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra, Euripides'in tam eserleri bulundu
Bu oyun "Euripides '_rhesus_" olarak, ancak kredilendirildi
üç farklı açıklık ile ve stilinin bir şekilde olduğu hissedildi
özel eşya.

Stilin tuhaflığı tartışılmaz. Bizim yargımıza değil
Sophocles önerin. Aeschylus'u taklit eden genç bir adamı önerir ve
Çok sayıda Euripide ifadesi var. Hermann, toplayan
_rhesus_'daki erken şairlerin "taklitleri" olmak için ne aldı, kaydetti
Sadece 25 Sophocles, 38 Aeschylus ve 84 Euripides.

Öyleyse, biraz taklitçi bir dördüncü yüzyıl şairinin işi mi,
Doğal olarak büyük öncülerinden etkileniyor mu? Neredeyse hiç: çünkü
Birkaç istisna, _rhesus_ ayeti ve diksiyonu önemli ölçüde
Karakterde erken, şiddetli ve pürüzsüz bir ayet, diksiyon doğrudan ve
Oldukça görkemli, koro şarkı sözleri kesinlikle alakalı. Euripides '
Daha sonraki yıllar drama hızla tüm bunlardan uzaklaşıyordu ve
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, ölümünden sonra harekete geçmeye devam etti. Eğer
_Rhesus_ klasik bir oyundur, dürüst olamaz dördüncü yüzyıl
İş: kasıtlı olarak arkistik olmalı, İskenderiye'nin bir ürünü
Aslında İskenderya Çağında olmasa da ruh. Hermann bu
inanıyordu. Ama maalesef parçalarımıza biraz daha fazla değil
İskenderiye trajedisi _MEDEA_ gibi olduğundan; Ve ayrıca, eğer öyleyse
Bir İskenderiye Pseudo-Classic Trajedi, Aldatmayı Nasıl Başartı
İskenderiye eleştirmenleri, dedektifler bu tür için özel olarak eğitildi
iş?

                   * * * * * *

Oldukça farklı bir hipotez deneyelim ve kabul ederek başlayalım
Dış kanıtlar doğru. İkincisi ünlü eleştirmen, sandıklar
M.Ö. Yüzyıl, Sözce-Kayma olmak için ne aldığı mazeret içinde
şairin astronomisinde-Euripides'in _rhesus_
iş. Şimdi sahip olduğumuz en erken tarihli Euripides trajedisi
_Alcestis_, B.C. 438, kırk altı yaşındayken yazılmıştır. Onun tarzı olabilir
On beş veya yirmi yıl önce oldukça farklı oldu,
Ve kesinlikle Aeschylus'un etkisi altında olmalı. Bu yüzden
Çok iyi. O zaman başka zorluklardan ne, üç farklı
Açılış sahneleri ve geç ifadelerin veya tekniğin birkaç pasajı? Bir
Açık bir açıklama her ikisine de uygundur. Üç farklı açıklık güzel
Açıkçası, oyunun bir kereden fazla yeniden üretildiğini ima ediyor
Şairin ölümü ve her vesileyle yapımcı tarafından uyarlanmıştır. Bu
Euripides'in birçok oyununa oldu ve bir durumda bile
yapımcının adı; Şairin oğlu olan genç Euripides'ti.
Diğer şeylerin yanı sıra, bazı bölümlerini yazdığına inanmak için nedenimiz var.
_iphigenia aulis_. Ve bu bağlantıda pek yardım edemeyiz
_rhesus_ gibi _iphigenia'nın _iphigenia olduğunu fark etmek ve hayır gibi
Diğer Yunan trajedisi, biri donuk bir prolog olmak üzere iki alternatif açıklığa sahiptir
ve Anapaests'de yıldızların altındaki lirik bir sahne. Genel stil
İki oyundan tamamen farklıdır; _iphigenia_ en tipik olarak
geç Euripidean; Ama sahip olduklarını öğrenmek için şaşırmazdı
Her ikisi de aynı revize eden elden bir süre geçti.

Bu hipotez iyi çalışıyor gibi görünüyor. Ama bir zorluk var.

Şimdiye kadar Euripides'in yirmi beş veya
Otuz belki de Euripides'ten kırk altıda çok farklı yazdı ve
Euripide deme şeklimiz sadece daha sonraki yaşamının şeklidir.
Bu öneride imkansız bir şey yok, ama biz
kanıt? Evet, çok küçük ve maalesef ne olduğumuzu söylemiyor
istek. Tüm parçalarımız var-tamamen yirmi çizgiler-
Euripides'in yıldaki ilk zaferini kazandığı _peliades_
455, _alcestis_'den on yedi yıl önce ve gittikleri kadarıyla
sadece sıradan bir şekilde-aslında çok daha fazla
_alcestis_. Bu zorlukla yüzleşelim.

Euripides'in sıradan tarzı dolu, esnek, berrak, antitetik,
Kelime açısından özenle basit ve felsefi yansıma ile suçlanıyor.
Bir stilin izi için var olan kalıntılarına bakarsak,
nispeten kısa, zengin, romantik, değil _rhesus_
nadir kelimelerden ve güçlü renklerden küçülüyor ve genellikle
Felsefe, _cyclops_ 'da en yakın yaklaşımı bulacağız.
_Cyclops_'ın yanında hangi oyunun geleceğinden emin değilim, ama
_Alcestis_ uzak olmazdı. Özellikle birkaç destansı formu var
trajedide paralel olamaz. Şimdi bu ikisinin birleşimi
_rhesus_ ile oynarlar önemlidir. Üçü üç gibi görünüyor
Mevcut oyunların en erken; Onlar da-sayarsak
_Heraclidae_ Sakat olarak-en kısa üç. Ama daha fazlası
Önemli olan _cyclops_ bir trajedi değil, bir satyr oyunudur ve
_Alcestis_, yerini almak için yazılmış özel bir türden oluşan bir trajedidir.
bir satyr-play. Yarım grotesk figürleri olan bir trajedi ve
Harika bir atmosfer.

Bu, çeşitli diksiyonun yakın bir analizi için bir yer değil
Euripides'in eserleri; Ama bir kaba test yapmak, sadece ne olduğu için
değer, her oyundaki kelime sayısını saymaya çalışabiliriz.
Euripides'de başka bir yerde bulunamadı. _MEDEA_, merkezi bir oyun türü,
1419 satır 103 bu tür kelimeleri var. _Alcestis_, 1163 satır ile,
122; 1000'den az çizgiye sahip _rhesus_ 177'ye sahiptir; .
_Cyclops_, sadece 701 satırı ile aslında 220 var. Bu hesaplama
Şüphesiz biraz kesin: her durumda
dikkatlice analiz edilir. Ama genel olarak benim generalimle uyumlu
Euripide normundan varyasyonunda _rhesus_
_Alcestis_'den daha ileri gider ve _cyclops_ kadar değil ve
Aynı yöne gider. _Rhesus_ içinde iyi bir anlaşma hissediyorum
Bu meraklı atmosferden, tam olarak komik değil, vahşi ve abartılı,
Yunanlıların Satyr Horde için uygun olduğunu düşündü; atmosfer
Normalde volkanik aetna'daki mağaranın tek gözlü devi tarafından nefes aldı.
ya da ölüm ve çatlaklarla güreşen sarhoş ve çelenkli Heracles
Mezarlar arasında gece yarısı onun için kaburgaları. Bütün sahne ve
_rhesus_; Karanlığa sürünen adam kurt
ve şu anda aynı karanlıktan sürünen iki düşmanı
kanlı ganimetleri; İlahi Trakya Kralı yuvarlak katran ile
Gece parlıyor ve atları kardan daha beyaz; Paniği
İzle, mahkum chieftain'in vaunting'i, tanrıça olarak gizlendi
Başka bir tanrıça, casusun bulunduğu heyecan verici yarı karsız sahne
Odysseus aslında yakalandı ve esirlerini yaktı: bu şeyler
Elbette çizgi roman değil, _cyclops_'daki bazı olaylar gibi. Aitler
trajediye; Ama trajikin dış sınırına yakınlar
Kongre ve belki de en çok evde olacaktı.
_alcestis_ gibi.

Sonuçta, dışını reddetmek için yeterli bir neden görmüyorum
Eğer bunu oynamasını sağlayan kanıtlar, eğer
şairin sonra tekrar üretilen erken yanlısı bir oyun ol
Euripides tarafından daha genç veya çağdaş. Çoğu akademisyen,
Bununla birlikte, bunun dördüncü sırada sadece arkistik bir eser düşünmeyi tercih etmeyi tercih edin
yüzyıl.

Bu teoride İskenderiler _rhesus_ ararken
Euripides _rhesus_ adlı anonim bir oyun buldu ve kabul etti
neye değer. Argümanda belirtilen prologlar belki
aynı adı taşıyan diğer oyunlara aittir; şüphesiz gerçek oyuna
Euripides. Zengin ve şiddetli stil, bildiğimiz her şey için-doğrudan
Kanıtlar başarısız oluyor-bazı gerici arkistin doğal işareti
Platon veya Aristoteles zamanı hakkında okul. Aynı tarih iyi olabilir
Oyunumuzun Iliad'da aldığı büyük ilgi ile belirtildi ve
neredeyse "İskenderiye" tanrıların süs makineleri olarak kullanılması. Gelemem
Böyle bir teoriyi imkansız olarak adlandırın; Ama gerçekten reddetmek
_rhesus_'u trajik bir dönemde yerleştirmek için dış kanıt
hiçbir şey bilmediğimiz tarzı. Kesinlikle doğrulanmadı
Yetersiz fragmanlarla Theodectes veya Chairemon'a sahibiz.

Ve eğer biri daha spekülatif ve öznel bir şekilde girecekse
tartışmalar, herhangi bir lirik şair dışında düşünmeyi oldukça zor buluyorum
Adrasteia korosunu yazabilen Euripides veya Hakkında Çizgiler
Gözlemcilerin şarkısındaki bülbül; hariç herhangi bir oyun yazarının
Gallant Dövüş Macerası'nı sona erdiren Euripides
Yalnız bir annenin ölü oğlunu sıkıştıran vizyonu. Çok var
Karanlıktaki gizemli hıçkırık gibi diğer pasajlar da
yaralı Trakya'nın girişini müjdeliyor ve
Ordu bana daha çok gelişmemiş gibi görünen belirli yenilgisine
Ortak taklit sıradanlıktan daha dahi. İsimsiz bir dördüncü yüzyıl
Şair bu oyunu yazdı, sanırım onu ​​daha fazla duymalıydık.

                   * * * * * *

Oyunun hikayesi doğrudan bir destan olan Doloneia'dan alındı
Şimdi İliad'ın onuncu kitabı olarak yerini alan Rhapsody, ama
Euripides zamanında büyük olasılıkla bağımsızdı (_ Yunanca
Epic_, s. 313 f.). Oyun bir veya iki noktada görünüyor, daha fazlasını takip etmek
Homer'ımızdaki versiyondan daha arkik model. (Bkz. L. 150 ve L ile ilgili notlar.
175.)

Rhesus'un kendisinde-ismin Trakya biçimi olduğu söyleniyor
_rex_ [1]-Trakya'nın geleneksel ilahi kralı var gibi görünüyoruz
Yunan romantizminin gözleriyle görülen Pangaion hakkında kabileler. O
En büyük nehirlerin oğlu ve dağın ilhamı: o
basitçe "Muse", aksi takdirde isimsiz ve bağlanmaya çalışırsak kayboluruz
Herhangi bir Yunan tanrıçasının kimliğine kadar. Birçok Trakya kahramanı gibi
Rhesus'un içinde bir güneş tanrısı var, yanan targe, beyaz
atlar ve ihtişam. Onlar gibi o bir toaster ve derin bir içici,
savaş ve şarkı çocuğu. Diğer ilahi krallar gibi
gençlik ve güç ve bazı "şölenlerden insanlarını izlemeye devam ediyor
Varlık, ışık dolu, "
Pangaion. Eğer en çok ihtiyaç gelirse, şüphesiz tekrar uyanır.
Atinalılar tehlikeli yerleşimlerini sahilde yapmaya başladığında
Thrace-on bin yerleşimci, Rhesus'un halkı tarafından katledildi
465 M.Ö.: Amphipolis 437'ye kadar tam olarak kurulmamıştır-
havada rhesus efsanesi ve sonunda bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüler
Troad'dan kutsal kemiklerini göndermeleri gereken
Gömme ve onlara Atina kolonisinde bir mezar verin. Muhtemelen bu
onu sakinleştirdi. Ve şairlerin ağzındaki efsanesi belki
Kendi dağcılarının hikayesi gibi, çok sayıda güçlü adam, fırtınalı
Ve şövalyeli, başlangıçta korkunç, sonunda bir şekilde eridi
Uygar bir Yunan şehrinin beceri ve kalıcı cesaretinden önce.

[Dipnot 1: Perdrizet, _cultes et mythes de pangee_, s. 17.]




Rhesus




Oyunun Karakterleri


Hector, _ Ilion ve Truva Ordularının Genelleri_.
Aeneas, _a Trojan Prens_.
Dolon, _a Trojan_.
Paris, _Also calent_ Alexander, Hector_broter.
Rhesus, _Trace, Str [^y] Pzt Nehri ve Muse Nehri'nin oğlu
    Dağların_.
Bir Trakya, _ Kralın Savaşçısı_.
Odysseus, _A Yunan şefi, zanaat ve sevgilerle ünlü.
Diomedes, _A Yunan şefi, Valour_ ile ünlü.
Bir çoban.

Tanrıça Athena.
Dağların Muse.

Koro _ truva lideri ile gardiyanlar. _Some_ Thracians _YESS_TACTANS, _ATTENDANTS, & C._

_ Oyunun tarihi ve yazarı bilinmiyor; Muhtemelen
M.Ö. beşinci yüzyıla aittir ve Euripides._




                      Rhesus


_İt bulutlu ama Troy'dan önce ovada ay ışığı gecesi.         [vv. 1-10]
    Truva atları ve müttefikleri belirleyici bir zafer kazandı ve
    Yunan karakollarına yakın açık alanda kamp yapıyorlar.
    Sahne, ayarlanmış kaba bir çadırın veya kulübenin önünde
    Up For_ Hector, _ Truva Lideri. Bir saat ateşi alçak yanar
    ön. Arkada uzakta, saat feshedilerin sıraları görülebilir
    Yunan kampı. Troy'a giden yol solda; .
    Ida Dağı'na giden yol sağa uzağa gider.

_ All Sessizlik; Sonra dışarıda bir gürültü. Çalkantılı bir grup girin
    Truva Şeytani ._

                  Çeşitli sesler.

(_The Dash - Bu pasajlarda yeni bir hoparlör gösterir.

    Prens'in mahallelerine!-Ho!
    Kim uyanık? Ne silahlı adam,
    Veya Squire veya Damat?-Hector'a bildirin
        Yeni alarm söylentileri
    Mark'da duran nöbetçilerden
    Karanlığın dört uzun saati,
    Diğerleri uyurken.-kafasını yükselt,
    Ey Hector! Dirsek yükselişinde,
    Gözlerinin kartalı yok,
        Yaprak telli yatağından yukarı!-

    Lord Hector!

        Hector (_ çadırdan çıkış).                         [vv. 11-28]

                Oraya kim gidiyor? Kim ağlıyor?
    Bir arkadaş mı? Gözetleme! . . . Ne doğru
    Erkekler gece dolaşıyor mu
    Mahallelerimin karşısında mı? Gelmek! Konuş.

                      Lider.

    Bir kazık, Tanrım.

                      Hector.

                      Böyle bir yolda mı?

                      Lider.

    Korkma Tanrım.

                      Hector.

                        Ben değilim.
    Bir pusu var mı? HAYIR? O zaman ne,
    Tanrı'nın adına, sizi gönderinizden getiriyor
        Konuşacak net bir masal olmadan,
    Bu kargaşayı bir konakçı üzerinden yaymak için
    Kablo demetinde yatıyor-hepiniz
    Hiçbir şey bilmiyor musun?-duvara karşı
        Ve Yunanca Ağ Geçitleri?

      Koro (_Various Sesler şaşkınlıkla).      [_Strophe._

    Silah! Silahlara, Lord Hector!-Gönder
        Müttefik orduların yalan söylediği ilk
    Onlara kılıç çiz ve sona er
        Uyku.-Birinin uçmasına izin ver
    Ve atların zırhını al!-
    Benimle Panthooes'in oğluna kim gidiyor?-
Sarpedon ve Lycians için kim var?-Yok [vv. 29-54]
      Rahip geçtiğini gördü mü?-
  Ho, Koşucuların Kaptanı, Ho!-
  Ho, Boynuzlu Yay Truva atları!
      String, dize! İhtiyaç için neredeyse.

                      Hector.

  Ha, orada sessizlik! . . .
                      Korkunun ilk sözleri
      Sonra konfor. Hepsi boş bir şişme!
  Titreyen tavanın kirpik gibi görünüyor
  Seni yakaladı. Konuşun, konuşabilirsin.
  Ne haberler? Tek kelime net değil
      Bütün masalın söyle.

        [_ Kargaşa azalır, Lider _Comes Forward_.

                      Lider.                    [_Antist._

  Argive hattında harika işaretler
    Şefim, gecenin yarısına kadar yandı.
  Tersane keresteleri parlıyor gibiydi.
    Sonra ışığa karşı temiz,
  Agamemnon'un çadırına doğru
  Karmaşadaki ordu yuvarlanıyor gibiydi
Garip bir sesle karıştırıldığı gibi, Shoal'dan sonra.
    Böyle bir anlaşmazlık gecesi
  Hiç görülmedi. Ve biz dehşet içinde
  Bu tür şeyler bodur, döndü ve hızlandı
    O zaman; Dost bizi suçluyor Tanrım?

       Hector (bir düşünce anından sonra).

HAYIR! Hoş geldiniz dostum, tüm korku masalıyla!
Uçmak istediklerini gösteriyor: temizlemek istiyorlar
Karanlıkta güverteler ve görüşümü çok uğrat. . .                       [vv. 55-78]
Geceleri o işaret yakmayı seviyorum. O Zeus yukarıdaki, fethetme yolumu kontrol eden,
Avının aç aslanını kim attı
Ya da ülkemi net bir şekilde süpürebilirim
Bu umutsuzluklardan mızrakımdan nefret mi ediyorsun?
Vardı ama güneşin parlak okları beni başarısızlığa uğrattı
Gemiler sıcak olana kadar dinlenmemiştim
Ateşle ve ovanın üzerinden çadırlardan
Bu kanlı el geçti ve tekrar geçti!
Kendim, savaşı denemeyi özledim
Geceleri ve Tanrı'nın bakışını sonuna kadar kullanın,
Ama adaçayı ve peygamber, yolda öğrendi
Seercraft, günün şafağını bekle,
Ve sonra-karada yaşamıyor.
Peygamberlerimin planladığı şey için beklemiyorlar.
Çok sagly. Karanlıkta bir kaçak
Bir takipçiyi yener.
                  Tüm dizimiz boyunca
Koşucuları gönderin! Onlara uykuyu salla ve bekle
Kalkan ve mızrak ile hazır. Çok geç değil
Gemiye tırmanırken onları yakalamak ve eğmek
Gangways sıçrayana kadar çömelmiş omuzları
Kanla ya da onlara öğretilen bacak ve kolu,
Truva Çiftliği'nin sert klodlarını kazmak için.

                      Lider.

Benim prens, sözlerin hızlı çalışıyor. Sen de ne de
Yunanlıların uçmak anlamına geldiğini henüz bilgilendirin.

                      Hector.

Onların işaretlerini aydınlatan nedir? Söyle bana ne?

                      Lider.                                        [vv. 79-90]

Tanrı bilir! Ve benim açımdan hoşlanmam.

                      Hector.

Ne, korktu? Her şeyden korkacaksın!

                      Lider.

Daha önce hiç böyle bir ışığı aydınlatmazlar, ey kral.

                      Hector.

Hiç kaçmadılar, adamım, böyle vahşi dehşet içinde.

               Lider (_yanielding_).

`` Twas tüm işin.

                      Hector.

Benim sözüm basit. Kol ve düşmanla yüzleşin.

                             [_A olmadan yürüyüş sesi ._

                      Lider.

Kim Geliyor? Aeneas ve aceleyle, sanki
Gecenin ani bir şekilde dolaşmasıyla dolu.

                  _Enter_ aeneas.

                      Aeneas.

Hector, ne demek? Affright'taki Gözlemciler
Kapılarına bağırarak toplayan ve sonra
Gece yarısı konseyini tut, tüm adamlarımızı sallıyor musunuz?

                      Hector.

Silahlara, Aeneas! Kaftan topuğa kol!

                      Aeneas.                                       [vv. 91-109]

Nedir? Tidings? Argive çalmak
Biraz yürüyüş, günün tutulmasında biraz pusu mu?

                      Hector.

Uçuş, adamım! Gemilere yürüyorlar.

                      Aeneas.

Sen ne biliyorsun?-Uçuş olduğunu kanıtladık mı?

                      Hector.

Liveong gecesini yakıyorlar.
Asla şafağa kadar beklemek istemezler. Arka
Körde tırmanıyorlar ışık ekranı
Gemilerine karanlık-sahilimizden uzaklaşıyor.

    Aeneas (_ uzak yangınlara doğru görünmek:
                  bir duraklamadan sonra).

Tanrı onlara rehberlik!-O zaman neden ev sahibini silahlandırıyorsunuz?

                      Hector.

Onların tırmanışında toparlamak istiyorum, ben
Ve benim iyi mızrakım ve uçarken onları kırın.
Siyah utanç vardı ve utançtan daha kötü,
Bu spoilerlerin yola çıkmasına izin vermek için geldikleri
Tanrı onları burada bize verdiğinde cezasız.

                      Aeneas.

Kardeşim, zekâ senin mızrak gibiydim!
Ama doğa iradesi bir insanın bilge olmamalı
Her şeyde; Her biri ayrı ödülünü aramalıdır.
Ve senin savaş saftır. İşte bu kelime geliyor
Beacons, dokunuşta ruhunuz karıştırılır: [vv. 110-136]
"Uçuyorlar! At ve arabalar!"-
Gece bir soluk gibi asılı dururken geçmiş kaza ve hendek!
Diyelim ki, bu sarmal dyke derinliğini geçtiğimizde,
Foe'nin kaçmadığını görüyoruz, ama greve döndü;
Orada bir çek ve tüm iyi dönüş umutları
Gitti. Adamlarımız nasıl geri dönebilir, öğrenebilir
Palisade'nin püf noktaları? Savaş arabaları nasıl
Siperlerin kaşlarındaki köprülere devam edin,
Jammed tekerleklerle ve kırık akslarla mı tasarruf edin? Evet,
Ve fethetsin deyin: diğer savaşlar henüz yalan söylüyor
Senden önce. Peleus'un oğlu, tüm öfkesi için,
Asla gemilere ateşle dokunmasına izin vermeyecek
Ya da Yunan kuzularına at. Adam BIDE OLACAK
Yanlış yok ve bir gurur kulesinde duruyor.
  Hayır kardeşim, ordu, kalkan üzerine gitsin,
Sahadaki uzun günün emeğinden uyuyun:
Sonra bir casus gönderin; Cesaret edecek birini bul
Yon Argive kampına sürün. O zaman, eğer bu netse
Uçmak ve uçarken onları vuruyorlar.
Aksi takdirde, işaretler biraz stratejiyi gizlerse,
Casus okayacak ve biz arayabiliriz
Bir konsey.-Böylece ben, benim generalim.

                      KORO.                    [_Strophe._

    Bu iyi! Bu bilgelik! Prens, dikkat et
    Ve tutkunuzun verdiği kelimeyi değiştir.
    Hiçbir asker sevmez, onun ihtiyacı ile,
    Bir şefin ihtişamı çok cesur.
    Bir casus en iyisidir: bir casus, öğrenmek
    Ne garip iş için bu işaretler yakıyor
    Bütün gece korunan dalganın yanında.

                      Hector.                                      [vv. 137-157]

Hepiniz ister misin?-Peki, beni fethediyorsun.
(_To_ aeneas) Git ve müttefikleri sakinleştiriyorsun. Olacak
Bazıları aralarında karışır, bu yüksek
Ve gece yarısı konseyleri.-Casus'u arayacağım
Yunan kampına göndermek için. Eğer orada öğrenirsek
Bazı arsa kuluçkası, adamın dönüşünde
Seni arayacağım ve danışmanları paylaşacağım. Bu yüzden.
Ama özenli bekle. Gittiklerini söylüyorsa
Gemi ve Kaçmayı Planlayın, Bir Trompet Çağrısı
Seni uyaracak ve daha fazla beklemiyorum ama düşüyorum
Kamp ve gövdelerde ya da hiç şafak yükselebilir.

                      Aeneas.

Evet, acele et ve onu gönder. Şimdi planların akıllıca
Ve gerektiğinde geldiğimde, kılıçla kılıç.
                                             [_EXIT_ Aeneas.

  Hector (gardiyanlara ve diğer askerlere yönelme).

Sözümün ortakları Truva atları topladın,
Kim sadece Yunan çizgilerinden sürünmeye cesaret ediyor?
Kim bu kadar anavatanına yardım edecek?
                                 Hiçbiri
Teklif? Her şeyi yapmalı mıyım, tek el
Yalnız, müttefiklerimizi ve toprağımızı kurtarmak için?

            [_A Yalın karanlık adam arkadan ileri doğru iter.

                      Dolon.

Ben, Prens!-Şehrimizin uğruna teklif ediyorum
Yunan gemilerine gizlenmek, yapmak
Onların danışmanları benim ve işte sana kelime getiriyor.
Eğer tam hizmetiniz varsa, katılıyorum.

                      Hector.                                      [vv. 158-171]

Kurt Dolon! Bilge bir kurt ve gerçek!
Babanın evi ilk bildiğimde övüldü
TROY: Bu, iki yönlü gözümüzde yükseltecek.

                      Dolon.

İyi işler yapmak akıllıca, ama aynı zamanda akıllıca
İşçiye ödeme yapmak. Evet ve adil ödül
İş zor olsa da, iki yönlü zevktir.

                      Hector.

Öyleyse olsun: dürüst bir kural. Yatırıyorsun
Guerdon seni en çok seviyor-tacımın kesilmesi.

                      Dolon.

Taçlandırılmış ve özenli yaşamını umursamıyorum.

                      Hector.

Kralın karısına bir kızı olur mu?

                      Dolon.

Bana bakabilecek hiçbir eş aramıyorum.

                      Hector.

İyi altın hazırdır, eğer o cazibe seni.

                      Dolon.

Kolay yaşıyoruz ve altın umursamıyoruz.

                      Hector.

Troy, diğer hazineler manifold.

                      Dolon.                                       [vv. 172-183]

Şimdi bana değil, Yunanlılar ta'en olduğunda.

                      Hector.

Yunanlılar! . . . Atridae Twain'i kaydet'i seçin.

                      Dolon.

İkisini de öldür, bir lütfen seni. Hiçbiri için dua etmiyorum.

                      Hector.

Ajax'ı istemeyeceksin, Ileus'un oğlu?

                      Dolon.

Prensipte bir el el, pulluk var.

                      Hector.

O zaman fidye? . . . Hangi mahkumun sen cravest?

                      Dolon.

Daha önce dedim ki, altından dolgumuz var.

                      Hector.

Ganimet ve zırh için. . . İstediğiniz zaman seçeceksin.

                      Dolon.

Onları bir tapınak duvarındaki kupalar için çivileyin.

                      Hector. Adam ne arar? Herkese göre daha zengin ne ödül?

                      Dolon.

Aşil atları!                    [_MurMurs of Surpet._
                  Evet, harika bir
Ödül. Kaderle hayatım için fining yapıyorum.

                      Hector.                                      [vv. 184-203]

'Tanrım, ben senin rakibim, eğer senin aşkın
Orada yatıyor. Ölümsüz, cinsi,
Ve bunlar asla ölmeyecek, savaşa dayanan
Büyük Peleus'un oğlu, Swift bir yıldız gibi parlıyor.
Poseidon, Vahşi Deniz Tutma Sürücüsü,
Onları evcilleştirdi, erkekler diyor ve hediyesi için onları verdi
Peleus'a.-Hiçbiri daha az, olduğumdan beri
Umutlar, onları baulk yapacağım. Sözümü taahhüt ediyorum
Aşil'in steeds, nadir bir ödül olacak.

                      Dolon.

Sana teşekkür ediyorum.-'Bu gerçekten daha iyi bir ödül
Troy'daki herkese göre.-Bana o değil; var
Guerdons senin gibi bir prens için bol.
                                             [_Exit_ Hector.

                      KORO.                    [_Antist._

    Ey Tehlike Garip, Ey Korkunç Ödül!
    Yine de kazan ve hayatın kanatları:
    Erkeklerin gözlerinde bir ihtişam tapusu,
    Ve büyüklük, krallardan kurtulmak.
    Eğer Tanrı ama sağa duyarsa,
    Bu geceye en çok içiyorsun
    İnsanın hayalleri.

                      Dolon.

    [_ Karanlığa bakarak bir an beklemektedir ._

Yollar var.-ama önce gitmeliyim
Evde aklıma biraz vücut shelter;
Sonra, Argolis gemilerine doğru ilerleyin!

                      Lider.                                      [vv. 204-223]

Bundan başka hangi raiment ihtiyacınız olacak?

                      Dolon.

Gece için iş için bir kıyafet; hırsızlık kılıcı.

                      Lider.

Bilginin bilgeliğini öğrenmek iyi.
Sarma işlemin ne olacak?

                      Dolon.

                               Gri Kurtun Sakışı
Vücudumu her iki tarafa yakalayacak;
Kafam parıldayan dişlerin maskesi olacak,
Kollarım ön fahişelere sığar, bir kılıf gibi,
Engel parçalardaki uyluklarım. Hiçbir Yunanca Söylemeyecek
'Yürüyen bir kurt değil, yarı görünür,
Bahçeler tarafından dört ayakta ve etrafında
Gemi ekran. Boş zemin söz konusu olduğunda
Bu ikiye dayanıyor.-Plan bu, dostum!

                      Lider.

Şimdi Maian Hermes seni sonuna kadar yönlendiriyor
Ve ev güvenli! Pekala, tüm sahte seviyor. . .
İyi iş var; İyi şanslar onunla gitsin!

   Dolon (_ kendisi Yunan kampına doğru bakıyor).

Orada ve sonra geri! . . . Ve bu kemerde kanar
Odysseus'un kafası-ya da neden Diomede olmasın?
Gerçeğimi kanıtlamak için. Dawn karaya dokunabilir
Burada olacağım ve elimin üzerinde kan olacağım.
                                              [_Exit_ Dolon.

                      KORO.                                      [vv. 224-255]

    Timbraan, Delian, Doğum İlahi,
    En çok Lycia'nın en iç tapınağı,
      Gel, korumak, rehberlik etmek, takip etmek, takip etmek,
        Gel, elle eğin ve gece
    Eskisi itibariyle Dardans'a yardım etmek için,
    Taş taş tarafından müziğin yuvarlandığında
      Ey Fetih Gücü, O Sire Apollo!-
        Ilion Işık Kuleleri'ne.

    Tersaneye ulaşmasını sağlayın, sürüngen
    Uykuya dalmış olan tüm bu ev sahipleri aracılığıyla keskin gözlü
      Sonra eve dön ve ocak, ama yaşamak,
        Şimdi babası yalnız dua ediyor:
    Evet, bunu ver, Yunanlılar katledildiğinde,
    Kurtumuz bela ve dizginle monte edecek
      Deniz tanrısının verdiği kurslar,
        Peleus, günlerce sürdü.

       * * * * * *

    Yunan gemilerinde yalnız kalacak
    Hayatı, ev ve ülke uğruna:
      Bu harika! Çok az kalp çok doğru
    Bulwark molası boyunca denizler ne zaman,
      Ve güneş ışığı mürettebatta rahatsız ediyor. Ah, Phrgia hala kaya kalpleri var!
    Frig mızrağı hızlı ve uzak uçar!
    Mock için Aptal Nerede Bulacaksın
        Savaştaki çalışmalarımız?

    Kimin uyuduğunu kim bıçaklayacak, kim?
    Hızlı gri kurt, sürünen kıyamet?
      Spartan'ı öldürdüğünü bekleyin! Hayır,
    Veya Agamemnon'un başı ve tüyü [vv. 256-272]
      Günün Şafağı'nda Helen Bear'a!
    Onun wail'i duymak için ışıklı bir şafak
    Kardeşi yemin etti, gelen kralı
      Bin yelkeniyle Ilion'a,
        Ve kılıçlar ve alev!

[_ Şarkı bir kurtun kılık değiştirmesiyle _Reappears. .
    Muhafızlar onun etrafında toplanır, içeri girerken ona Godspeed'e teklif verir
    Karanlık Yunan kampına doğru. Bu arada
    Ida Dağı A_ Çoban'a girdi _ Hector's _Door ve
    çağrılar. Gardiyanlar onun yerlerine döndüğünü gören ._

                     ÇOBAN.

Ho, usta!
                                [_Enter_ Hector _FROM TENTRE_.
Paylaşmamın çoğu zaman benim şansım olurdu
Seninle şimdi olduğu gibi iyi haberler.

                      Hector.

Bu çobanlar hakkında ne dulness asılıyor! Engellemek,
Bize sürün
Burada silahlarla? Kim seni burada ister?
Evimi biliyorsun; Babamın olduğunu biliyorsun.
    Orada
Şanslı kuzularınız hakkında her şeyi anlat.-Şimdi git.

                     ÇOBAN.

Donuk fikirler, biz çobanlar! Evet, 'her zaman twas.
Yine de, söylenecek bazı iyi haberler var.

                      Hector.                                      [vv. 273-288]

Orada bir ateşkes katın dedikodu!
İlişkilerimiz savaş, kılıç ve mızrak.
                                          [_He Gitiyor ._

                     ÇOBAN.

Aye; Benim de benim. Beni buraya getirdi.
                                 [Hector's _Manner Değişiklikleri_.
Bir Şef Geliyor Yonder geliyor, harika bir gruba liderlik ediyor
Mızrakların, sana ve tüm topraklara yardım ederek.

                      Hector.

Nereden? Adı ve soyu nasıl çalışıyor?

                     ÇOBAN.

Strymon nehri oğlu Thrace'dan geliyor.

                      Hector.

Rhesus! Rhesus değil, burada Truva topraklarında mı?

                     ÇOBAN.

Tahmin ettin. Bu beni yarısının yarısından hafifletiyor.

                      Hector.

Onu Ida'ya doğru yapan nedir? TÜM ATAY
Böylece ovadan ve geniş waggon-yoldan!

                     ÇOBAN.

Haklı olarak bilmiyorum, ancak iyi tahmin edebilir.
Geceleri inmek zor, böyle bir basın
Söylentilerin söylediği garip bir sahilde mızrakların
Tüm düz topraklar boyunca düşmanların. Biz yaşayan biz
Ida'da, Rock'ta, Troy'un eski kökü
Ve Hearth-Stone, sessizce korkmuştu [vv. 289-316]
Ve Wolfish çalılıkları böylece onun kırılmasını duymak.
O Thracians'ın yaptığı harika ve acele bir gürültü,
Yürüyüş. Hepimiz şaşırdık, araba kullanmak için koştuk
Koyunlarımız en yüksek seviyelere. Biraz Argive,
Dağı netleştirmeye kim geldiğini düşündük
Ve kıvrımlarını boşa harcayın; Aniden kulağımıza kadar
Konuşmalarına yakalandı ve 'Yunanca hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra tüm terörümüz kaçtı. Aramaya koştum
Minibüse liderlik eden bazı izci veya öncü
Ve Thrakya'da aradı: "Ho, hangi insan çocuğu
Seni yönetiyor mu? Ne ülkeden getiriyorsun
Bu ev sahibi Ilion ve Kralı'na yardım eder mi? "
  Bana ne aradığımı söyledi ve orada durdum
İzlemek; Ve bir tanrı gibi parıldadığını gördüm,
Trakya arabasında karanlıkta uzun.
Bir bar gibi bir çift kırmızı altın bir tabak,
Kurslarının boyunları, beyaz, düşmüş kar gibi beyaz.
Aglow altın şekilleri ile bir carven targe,
Sırtına asıldı. Her kursun başından önce
Bir Gorgon, ön cepheye perçinlendi,
Çanlar ile yuvarlak-anlattıkları hikayeler
Pallas'ın Kalkanı-Music Music korkunç.
Bu ev sahibinin sayısı hiçbir kalem yazamaz
Ne de hesaba katıyor; Bu çok yönlü bir manzara,
Uzun atlı çizgiler, Targeter hatları,
Okçular bol; Ve arkalarında Veers
Trakya otunda titreyen bir kalabalık, hafif silahlı. İhtiyacında bir arkadaş Ilion'a geliyor
'Gainst whom no Argive, let him fly or stand,
Fethetme elini boşaltacak veya yakalayacak.

                      Lider.                                      [vv. 317-331]

Tanrılar bir kasabayı nazikçe nefes aldığında,
Su akışları azaldıkça hepsi iyi çalışır.

                Hector (_bitterly_).

Evet, mızrak benim servetim olduğunda, Tanrı gönderdiğinde
Onun lehine, bol arkadaş bulacağım.
Onlara ihtiyacım var; kim hiç gelmedi
Bize yardım etmek için, daha önce ölüme döndüğümüzde
Savaş ve rüzgar yelkenimizi yırtmıştı.
O zaman rhesus bize truva atlarına ne faydası öğretti
Sözleri.-Ziyafete erken geliyor;
Avcılar canavarla tanıştığında neredeydi?
Argive mızrağının altında battığımızda nerede?

                      Lider.

Arkadaşın alay edip suçlayabilirsin. Henüz burada
Troy için yardımla geliyor. Onu kabul et.

                      Hector.

Şimdiye kadar duvarı tutan yeterliyiz.

                      Lider.

Usta, dost zaten düşmanımızı düşünüyor
Ta'en mi?

                      Hector.

             Evet. Yarın ışığı gösterilecek.

                      Lider.                                      [vv. 332-345]

Umursalım. Kader genellikle geriye dönük bir döküm yapar.

                      Hector.

Gerektiğinde gelen yardımdan nefret ediyorum. . .
Bununla birlikte, geldiğinde, ona hoş geldiniz.
Konuk olarak-savaş arkadaşı değil; Cheer'imizi paylaşmak için misafir.
The thanks are lost, he might have won from us.

                      Lider.

Generalim, bir müttefiki reddetmek için
Gereken Nefret Yapmalı.

                     ÇOBAN.

                           Sadece bunların görüşü
Düşmanlarımıza korku attığından eminim.

    Hector (_ -helike isteksizce, bir kahkaha ile).

Ah, iyi; Kelimeleriniz ihtiyatlı; ve (_to_ çoban) gözleri
Görkemli şeyler gör. Tüm bu panoplies ile
Çobanımızın kalbini sevinçle dolduran altın,
Troy için savaş arkadaşı olarak Rhesus hoş geldiniz.

[_Exit_ Shepherd; Hector, çadırına, sevincinin ortasında
    Askerler_.

                      KORO.

    Şimdi adrasteia yakın ve koruma
    Dudaklarımız günahtan, sonun zor olmasaydı!
  Ama o nehrin çocuğu olan, kuyrukluyıldız!
    Kalbimin gururu, bozulmamış olacak.

    Geleceğinizi istedik; Evet, ihtiyaç güçlüydü [vv. 346-378]
    Sevgililerinizin salonunda, şarkının çocuğu;
  Annen Muse ve onun adil köprülü nehri
    Seni bizden çok uzun süre tuttular!

    Strymon'un sadece torrentiyle şarkı söyledi.
    Ve Strymon titredi, sarıldı ve fırladı;
  Ve kolları vahşi tatlı suya genişledi,
    Ve onun etrafındaki nehrin aşkı çaldı.

    Seni selamlıyoruz, nehrin tohumunun meyvesi,
    Şafaktan Genç Zeus, Yıldızlı Steed'de!
  Ey Antik Şehir, Ey Ida'nın Kızı,
    TANRI Kurtarıcı gerçekten mi buldu?

    Ve erkekler sana söyleyecek, ilion madeni,
    Günün düşüşünde bir kez daha
  'Aşıkların, Lays ve Dansların Orta Gülmesi
    Ve şarabın çemberine meydan okumaya zorlanıyor mu?

    Yunan o gün vurulduğunda,
    Ve deniz üzerinde Argolis'e kaçtı:
  O Mighty of Hand, Ey mızrak lideri,
    Onu vurun ve cennet sana iyi olsun!

    Sen altın ve hızlı ve şeffaf,
    Aşil Fallers: Görünüş! belli olmak!
  Araba, kırmızı kalkanın sıçradığı alev gibi,
    Beyaz çelikler ve yanan mızrak düştü!

    Yunanca hiçbir Yunanca yüzünü gördü
    Ve tekrar dans yerinde dans etti;
  Ve toprak, yeniden yarattığı kasetler için gülecek,
    Thrace'dan bir kılıç tarafından ölü spoiler.

_Enter_ rhesus _in göz kamaştırıcı beyaz zırh, ardından HIS_ [VV. 379-395]
    Charioteer _ ve görevliler. The_ Carioteer _Carries
    his golden shield. Bir bağırışa dönüş
    "Hepsi dolu!" _

                      Lider.

      Tüm dolu, büyük kral! Gerçekten bir whelp
        Tracia'nın aslan katında doğdu,
      Sıçrama güçlü şehirleri kanıyor. Vücudunu altınla gör,
      Ve çanların gururunu
        O Targe'nin tutuşunun önü.

                      KORO.

        Bir Tanrı, Ey Troy, Bir Tanrı ve Daha Fazlası!
      'Bu' benlik, bu sorun güçlü
      Strymon ve şarkının ilham perisi,
        Kimin Nefesi Kıyıda kokulu!

                _Re-Enter_ Hector.

                      Rhesus.

Lord Hector, Ilion prensi, asil oğlu
Asil sires, hepsi dolu! Uzun yıllar koştu
Sondan beri selamladık ve 'bu gün sevinç
Fortunes firmasını ve dizisini görmek için
Düşman kapısında kamp yaptı. İşte evcilleştireceğim
Bu düşman sana ve gemilerini alevle sar.

                      Hector.

Müzik ve Trakya Tufanı çocuğun,
Strymonian rhesus, gerçek her zaman iyi
Hector'un gözlerinde. Çift kalp giymiyorum.
  Uzun, uzun zaman önce parçasını doğurmalısın [vv. 396-421]
Ilion'un işçilerinde, bizi burada bırakmadı,
Tüm yardımlarınız için, mızrakın altına batmak.
Neden senden yoksun değilsin, sade oldu!-
Gelme, gönderme, bizi bir daha düşünmüyor musun?
Mezar büyükelçileri daha önce ne dua etmedi
Senin tahtın, kap. kapısında ne diz çöktü?
Troy sana ne gururla göndermedi?
Ve sen, biz bile bir barbarın efendisi sen,
Sen, kanımızın kardeşi, Sup'taki biri gibi
Dolağını terk eden ve fincanı atıyor,
Şehrime Yunanlılara fırladı! Yine de, o zamandan beri
Seni bulan Twas ben ama küçük bir prens
Ve seni güçlü yaptı, ben ve bu sağ el;
Yuvarlak Pangaion ve Paion's Land,
Ön cepheye karşı, kuluçka üzerine patladım
Thrace ve katranlarını kırdı ve bastırdı
Onların güçleri. Nerede olan lütuf, küçük değil,
Sırındınız ve akrabalarınız, boğulurken, aradığında,
Çok geç. ! Diğerleri oradaydı
Bu uzun yıllar, akrabamızın doğası tarafından değil. . .
Bazıları Yon'un altında kaba barrows göremiyorsun
Gömülü yalan; Troy ve bana sadık kaldılar;
And others, yet here in the shielded line
Ya da savaş arabalarının ortasında, parlaklık içinde parching
Öğleden sonra, o ısırık rüzgarlarda açlık
Ilion'un kış boyunca hala dayanıklı ve savaş
Benim tarafımda. Yalanları değil, onların yolu değil
Yumuşak bir kanepede ve bardaklar geçerken,
Trakya şarabında senin gibi sağlığımın söz ver.
  Özgür bir adam olarak konuşuyorum. Seninle ve seninle
Hector wroth ve sana yüzüne söyler.

                      Rhesus.                                      [vv. 422-448]

Yolun benim, arkadaşım. Düz yarışımı yönetiyorum
Kelime ve tapu içinde ve çift dil taşımıyor.
  Sana söylüyorum, kalbimin boğulmasından daha fazlası
Evet, tüm dürenden geçti, böylece kalacak
Savaşlarından geri dönün. `` İkiye katlanan bir halk
Sınırlarım, Kuzey İskitleri üzerinde zor;
Troy için ev sahibim başladığında,
Evlerimize düştüler. Sahile ulaşmıştım
Arkadaşsız denizden ve geçti
Orada Trakyalılarım. Döndük; Ve tüm bu sade
İskit öldürülen bir mire ile çiğnenmiş
Mızraklarımız tarafından sürüldü ve Trace Withal Blood
STITTRED. Bu senin çağrınızı boğdu
Yardım için ve beni Ilion'un ihtiyacından geri tuttu.
Güçlerini kırdım; cinslerinin prensleri
I took to hostage, made their elders swear
Her yıl evimi haraç getirmek için,
Sonra asla gecikmeme, Pontus ağzını geçmediler,
Bithynia South üzerinden uzun aşamalarla yürüdü
Ve işte geldim. . . Bayram ile sarhoş değil,
Beni alacağın gibi, dinlenmek için durdurulmamış
Altın Odalarda. Bu koşumlukta çok
Yıldızlanan kış fırtınası gecelerimi doğurdum
Euxin buz içine ve güçlü korkuttu
Paiyonlular.
            Uzun zamandır, ama çok uzun zamandır değil
Seni henüz kurtarmak için. Arkadaşım, bu onuncu yıl
Durdurulmazsın, net olmadan
Vantage; Gündüz gündüz sürünüyor ve Ares atıyor
Senin için aynı kırmızı zar ve düşmanlarınız için.
Şimdi yeminimi duy. Bir günlük tutulmadan önce
Duvarlarını kırmaya, gemilerini yakmaya yemin ederim
Ve prenslerini öldürün. İkinci gün [vv. 449-473]
Bu toprağı terk ediyorum ve evimi alıyorum,
Ağrılarınız rahatladı. Toprak Truva atı
Harekete ihtiyacım var, ne de elindeki buckler'ı çevirin.
Yalnız geç gelenler gelgiti çevirecek
Ve tüm acı gururları için Yunanlılarınızı vurun.

                      KORO.

[_ Zevkle dinleyen Truva Askerleri, burada mola
    Tersin edilemez alkışlarda ._

    Tüm dolu!
    Tatlı sözler ve sadık kalp!
    Sadece Zeus kaçabilir
Bu gururlu dudaklardan hiçbirinin taşıyamayacağı gazap!
    Asla bir galyon delme,
    Şimdi, ne de eski günlerde,
Prens seni seviyor, çok cesur ve adil.
    Aşil nasıl olacak, nasıl
    Ajax onu şimdi taşıyacak mı
Yoksa mızrakla mı yüz? O gün ayakta kalabilir miyim
    Onu makarayı görmek için izliyor
    Çeliğinin altında kırık,
Ve bir kez kan içinde birçok cinayet ödüyor!

                      Rhesus.

Evet, benden daha fazla kefaret alacaksın
Bu yavaş yardım için.-Adrasteia görebilir
Kalbim ve afım!-Biz ikimiz ayarladığımızda
Troy, onu nefretle pusula yapanlardan özgür,
Tanrılar ilk meyveleri olduğunda, ben
Seninle yelken açacak-bu yüzden bana zeus'a yardım et!-
Ve tüm hellasları kılıçla çuvallayın, bunlara kadar
Deeds Doers, acıların ne olduğunu bilecektir.

                      Hector.                                      [vv. 474-491]

Cennete göre, bir keresinde bu tehlikeyi yuvarladığını görebilir miyim
Bizi geçti ve eskisi itibariyle Ilion'da yaşayın,
Tahminsiz, tanrılarıma teşekkür ederim! Aramak için
Argos ve Yunanca şehirlerini çuvallar--
`` Twere en süslü olduğun gibi hafif bir iş değil.

                      Rhesus.

Seninle yüzleşen bu Yunanlılar, en iyileri değiller mi?

                      Hector.

Daha iyi aramıyoruz. İhtiyacımız olan her şeyi yapıyor.

                      Rhesus.

Bunlar dövüldüğünde, tapu yaptık.

                      Hector.

Uzak bir görüş izlemek için yolunu kaybetmeyin.

                      Rhesus.

Acı çekecek içerik gibi görünüyorsun, yapmamak?

                      Hector.

Benimkine göre büyük bir krallık var. . . .

  Bu dövüşte seni en iyi hangi istasyon lütfen
Katran ve stablish senin dizisini topraklamak için?
Müttefiklerde sağ, sol veya en orta mi? Söylemek.

                      Rhesus.

'Bu Yunanlılarla yalnız savaşmak için en iyi beni memnun edebilir.
Yine de, onurunu atmamaya devam ederse
Benimle birlikte gemilerde bir itfaiyeci, neden
Bizi Aşil ve adamlarıyla yüzleşmeye koyun.

                      Hector.                                      [vv. 492-509]

Aşil? Hayır, mızrakınız buluşamaz.

                      Rhesus.

Nasıl yani? Şöhret burada filo ile yelken açtığını söyledi.

                      Hector.

Yelkendi ve burada. Ama bazılarına rağmen
Büyük Kral şimdi onu kavgadan koruyor.

                      Rhesus.

Yanında kim ev sahiplerinde onur duyuyor?

                      Hector.

Sonra, benim görünüşe göre, en çok Ajax,
Veya Diomede.-Ama Odysseus zor
Ve ince tilki ve cesur; Evet, yeterince cesur.
Hiçbiri bizi ondan daha fazla zarar vermedi.
Buraya Athena'nın sığınağına tırmandı
Bir gece ve görüntüsünü temizle çaldı
Argive gemilerine. Evet ve başka bir gün,
Gezici bir rahip olarak gizlenmiş, paçavralar halinde geldi
Ve doğrudan kapılardan geçti, yüksek beğeni topladı
Yunanca'daki lanetler, yalnız çıkarıldı
Ilion'da aradığı her şey ve gitmişti ...
Gitti ve kapının saati ve yardımcıları
Ölü! Ve her pusuda belirlediler
Eski sunakta, Troy'a yakın, biliyoruz
O oturuyor-bir düşman öldürücü bir sürüngen!

                      Rhesus.                                      [vv. 510-529]

Hiçbir cesur adam zarar vermek için çok korkmaz
Savaş bilekleri; Onlarla kolu kollamakla tanışır.
Bu Yunanca senin, bu bakıcı bir hırsız gibi
Pusu olarak onu şefim yapacağım
Bakım. Onu yaşamaya götüreceğim, düz bir şekilde süreceğim
Onun içinden kaza ve böylece onu kapıda oynayın
Geniş kanatlı akbabalarınızı beslemek için. Ölüm
Çoğu Patlageth'i kötü bir hırsızla buluşuyor
Tanrı'nın kutsal alanı, ya da biz Tahta'da tutuyoruz.

           Hector (Cevap Yok_).

Önce biraz uyku isteyin. Hala bir alan kalıyor
Karanlık.-En iyisini göstereceğim
Size uygun olabilir, biraz geri kalandan. Gecenin şifresi olmaya ihtiyaç duyulmalı
Phoebus: Trakyalılarınızın haklı olduğunu görün.
                    [_ Gitmeden önce gardiyanlara yönelmek ._
İstasyonlarınızın ötesinde, erkekler, bazılarında
Mesafe ve dolon gelene kadar izle kal
Argives'ın öğütlerinin sözüyle. Eğer yemin ederse
Prosper, şimdiye kadar bize yaklaşıyor olmalı.

[_Exeunt_ Hector _and_ rhesus _ ve görevlileri. Gardiyanlar, kim
    Aşağıda, kamp ateşinden uykulu bir şekilde gelin,
    Ve oturup, Hector'un _tent_ 'i izliyor.

                      KORO.

    Söyle, saat kim? Kim Değişim
      Bizimle? Yükselecek ilk gezegenler
    Ayarlar; Pleiades yedi [vv. 530-545]
    Cennetin kenarında alçaltır,
    Ve kartal yükselir ve aralıklar
        Gökyüzünün orta kasası.

                     BİR DİĞER.

    Henüz uyku yok! Kanepelerinizden
      Ve izle, slumfards sen!
    Moon-Maiden'in lambası henüz yanıyor.

                   Üçüncü bekçi.

    Oh, sabah bize yakın, sabah!
    Şimdi bile onun ön koşucusu yaklaşıyor,
        Yon Dim Shining Star.

             Dalgıç korumaları (_talking_).

    İlk gece izlemeyi kim çizdi?

                     BİR DİĞER.

                                      'Twas One
    Koroibos, Mygdon'un oğlu olarak adlandırdı.

                    Muhafız.

    Ve sonra?

                    Diğeri.

                 Boğa Dağı Adamları
    İkinci saat vardı: tekrar onlardan
    Mysians aldı. O zaman geldik.

                     Bir bekçi.

    Kesinlikle zaman. Kim Söyleyecek
    Beşinci Saat? 'Bu Likians' büyüsü
    Şimdiye kadar; 'Twas böylece bölümler düştü.

                     BİR DİĞER.                                      [vv. 546-561]

    Hayır, Hearken! Yine ağlıyor
      Ölüm yüklü Simois'in düştüğü yer
    Onu sersemleten ölü itys yüzünün
    Müziğe ve merak için yetiştirilen kederin:
    En değişken ve eski ve ölümsüz
      Nightingale çağırıyor.

                     BİR DİĞER.

    Ve Ida'da çobanlar uyanıyor
      Yaylalar için sürüleri. Duydum
    Çok uzak bir borunun skirl.

                     BİR DİĞER.

    Ve uyu, yavaş ve ısrarsız düşüyor.
    Kırılma sırasında bu tehlikeli tatlı
           Şafak çok yakın.

             Dalgıç korumaları (_talking_).

    Neden hala hiçbir kelime ya da işaretimiz var
    Argive hattındaki bu izcinin mi?

                     BİR DİĞER.

    Bilmiyorum; Uzun gecikti.

                     BİR DİĞER.

    Tanrı O'nu Bıçağa Gönder
    Bir ambuscade içinde bazı Yunan!

                     BİR DİĞER.

    Olabilir. Yarı korkuyorum.

                      Lider.                                      [vv. 562-572]

    Zamanımız geçmiş! Yukarı erkekler ve anlat
    Beşinci saat. 'Bu Likians' büyüsü
    Şimdi, bölümler oldukça düştüğü için.

[_ Muhafızlar Likianları uyandırmak için bayılırlar. Sahne boş
    ve bir fısıltı duyulduğunda ateş ışığı dışında karanlık
    arkada. Şu anda Enter_ Odysseus _and_ Diomede _in
    Donuk deri Armour_, Diomede _ Kemerinde Carrying_ Dolon's
    _Wolf-Skin ve Mask_.

                     Odysseus.

Diomede, Hist!-Biraz Silah Sesi
Clanking. . . Yoksa boşluk alarmlarıyla dolu muyum?

                     Diomede.

Hayır.
Bu onun zincirini klel ediyor.-Kalbim başarısız olmaya başladı
Bir an, atın şampiyonunu duyana kadar.

            [_ Daha fazla çalıyorlar, gölgede tutmak ._

                     Odysseus.

Zihin-bu gölgede-kampın gözlemcileri.

                     Diomede.

Gölgede kalıyorum ama sert bakıyorum.

                     Odysseus.

Biraz korumayı karıştırırsak, parolayı biliyorsun?

                     Diomede.                                      [vv. 573-584]

Phoebus. Dolon'un verdiği son işaret.

[_ Hector'un girişine sessizce ileriye dönük
    _çadır_.

                     Odysseus. Şimdi, ileri!

      [_ Çadırın içine girerler, kılıçlar çizilmiş; sonra return._

                Tanrı! Hepsi mezar gibi boş!

                     Diomede.

Yine de Dolon bize Hector'un kanepesinin yapıldığını söyledi
Sadece burada. O'ndan başka hiçbir şey için bu bıçağı çizdim.

                     Odysseus.

Ne anlama geliyor? Biraz pusu için gitti mi?

                     Diomede.

Belki de şafakta bize biraz zanaat çalışmak.

                     Odysseus.

Kazanırken cesaretle sıcak, sıcak.

                     Diomede.

Ne yapmalıyız, Odysseus?-O değildi
Onu düşündüğümüz yere koydu ve umutlarımız kayboldu.

                     Odysseus.

Her ne pahasına olursa olsun kendi gemi-rampartımıza geri dönün!
Ona zafer veren Tanrı onu hareketsizleştirir.
Fortune'u iradesine karşı zorlayamayız.

                     Diomede.                                      [vv. 585-598]

Aeneas bulamıyor muyuz? Veya yatak
Paris'ten Hassasst, ve başı var mı?

                     Odysseus.

Gece geçerek bu insan çizgilerini arayarak
Şeflerin öldürmesi için mi? 'Twere ölüm ve ölüm yine.

                     Diomede.

Ama boş olmak için-ne utanç verici!-
Ve düşmana bir darbe vurmadı!

                     Odysseus.

Nasıl bir darbe değil? Baulk ve öldürmedik mi
Dolon, casusları ve jetonlarını hala taşıyor mu?
Dost, tüm kampın bastırmak için senin olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

[Diomede _Takes_ Dolon'un _wolf maskesi kemerinden çıkıp asılıyor
    Hector'un _tent, sonra dönüş.

                     Diomede.

İyi. Şimdi ev için! Ve son iyi olsun!

[_ Dönerler mi? Arkada bir aydınlık ve
    Devasa şekil, Tanrıça_ Athena.

                      Athena.

Bu uyuyanlardan bu şekilde parçalanan ne yaparsınız
Umutsuzluk ve üzüntü yaralı kalple
Hector size öldürmek için verilmezse
Ne de Paris? Ne harika kaldığınızı biraz biliyorum
Troy için yardım bulunur. Bu gece [vv. 599-623]
Rhesus gelir; kim, ışığı görürse
Sabah, Aşil veya Raf değil
Ajax'ın onu geride tutmak için mızrak gücünün
Duvar ve kapı paramparça ve içeride
Kampınız geniş bir mızrak süpürme geçidi geniş inşa etti
Beached Galley'lerin ölülerin üstünde alev.
O öldürülür ve her şey kazanılır. Bırak Hector'un başı
Yattığı yerde uyu ve açık bir nefes çekin;
Bir başkasının işi, senin değil, Hector'un ölümü.

                     Odysseus.

Çoğu yüksek athena, sesi biliyorum
O ölümsüz ses. Hiç bulunamadı
Büyük tehlikelerde yardımcı benim.-
Rhesus, tüm bu Barbary ev sahipliğinin ortasında mı?

                      Athena.

Tam yakın yatıyor, ev sahibi ile karışmıyor
Troy'un, ama burada çizgilerin ötesinde-bir yazı
Şafağa kadar sessiz olan Hector buldu.
Ve yanında, Trakya arabası ile,
İki kar-beyaz kursu WAN'a karşı parlıyor
Ay, bir nehir kuğu beyaz kanadı gibi.
Efendileri katledildi, bunları kendi ocağına götür,
Harika bir yağma; Yeryüzünde saklanmıyor
Çok hızlı ve adil bir savaş takımı savaş.

                     Odysseus.

Diyelim ki, Diomede, Wilt erkekleri paylaşırsın,
Ya da çentikleri yakalayın ve kavgayı bana mı bırakın?

                     Diomede.                                      [vv. 624-638]

Öldürmeyi alıyorum, sen stil:
Keskin bir zekâ ve düzgün bir ele ihtiyacı var. Yazı
Bir adamın en çok yardım ettiği yerdir.

                      Athena.

Bakın, 'Bu Paris, oraya doğru hasting
Bu çadır. Muhafızdan bildiği metinler
Tasarlamaların biraz gürültüsü, patladı.

                     Diomede.

Yalnız mı yoksa gardiyanlarıyla mı geliyor?

                      Athena.

                                       Yalnız;
Hector'un mahallelerine doğru, düşündüğüm gibi,
Onun mesajı. Biraz casusun hikayesini duydu.

                     Diomede.

O zaman ilk ölü Truva atı olacak!

                      Athena.

                                           HAYIR;
Atanmış sonun ötesinde gidemezsin.
Kader Paris'i senetle istedi
Ölecek; Kanaması gereken başka bir
Bu akşam. Bu yüzden hızlı olun!
                      [_Exeunt_ Odysseus _and_ Diomede.
                                Benim için benim kisvem
Alexander'ın gözlerinde eriyecek ve değişecek,
Evet, hayal edene kadar Cypris, onun zevk
Ve ihtiyaç duyulan yardım, bu gece onunla buluşuyor,
Ve yumuşak, ona nefret ettiğim sözlerim olacak.                          [vv. 639-658]
Öyleyse konuşun; Ama büyümüm kime ayarlandı
Duyar, görmez, çok yakın olmasına rağmen durur.
                  [_SHE ayakta olduğu yerde görünmez hale gelir.

                  _Enter_ Paris.

                      PARİS.

Ho, Hector! Erkek kardeş! Arazinin generali!
En uyku hala mısın? Uyanık görüşünüze ihtiyacımız var.
Gardiyanlarımız gecenin bir ürünü izleyerek işaretledi,
Sadece bir hırsız mı yoksa bir casus mu bilmiyoruz.

           [Athena _Becomes tekrar görünür, ancak değişiyor gibi görünüyor
                ve sesi daha yumuşak_.

                      Athena.

Rahat et! Kıbrısın gözü değil
Tüm tehlikenizi işaretleyin ve yukarıda izlemeye devam et
Savaşların? Aşkı nasıl unuturum
Sana ve sadık ofislerine borçluyum?
Bu gün ve tüm zaferlerini taçlandırmak,
LO, buraya güçlü bir şey yapmak için rehberlik ettim
Yardımcı, Şarkı Muse'un Scion'u
Ve Strymon'un sel, taçlandırılmış Trace akışı.

        Paris (_ bir rüyada biri gibi).

Gerçekten de aşkınız kararlı ve lütfun
Troy ve ben için ödüllü. Sen sevinçsin
Ve günlerimin mücevher
Getirdi ve seni yaptı.-Ey Kıbrıs,
Açıkça duydum,-'Twas biraz konuşan
Kazıklar arasında-bahaneler biraz yer almıştı
Kampın yanında. Onları görmeyen adamlar
Çok konuşun ve gören veya görmüş olabilirler, [vv. 659-676]
İşaret veya jeton veremez. Öyleydi
Hector'u yattığı yerde bulmak amacım.

                      Athena.

Hiçbir şeyden korkmayın. Troy'un dizisinde her şey yolunda.
Hector, bu Trakyalıların uyumasına yardım etmeye gitti.

                      PARİS.

Senin kelimenin beni yönet, tanrıça. Evet, çok derin
Benim güvenim, tüm korku düşüncesinin kaybolduğu
Konforlu ve beni görevime çeviriyorum.

                      Athena.

Gitmek. Ve hala servetlerinin hala
Benim tarafımdan izliyorlar ve benim isteğimi yapanlar
Tüm yollarında gelişir. Evet, sen kanıtlayacaksın
Uzun süredir, eğer sevdiğim kişilere önem verebilirsem.
                      [_Exit_ Paris. _SHE sesini yükseltir._
Geri, geri, sen Twain! Ölüme aşık mısın?
Laertes'in oğlu, kılıfın kılıfına!
Altın Trakya'nın kanında nefes nefese;
Steeds bizim; düşman anladı
Ve sana karşı kalabalıklar. Acele et! uçmak için acele,-
Yine de yıldırım düşmesi ve öldüğün!

      [Athena _Vanishes; Bir kargaşa gürültüsü duyulur_.

_ Ortada kafa karışıklığı içinde koşan bir Trakyal kalabalığını
    Onların Odysseus _and_ Diomede.

            Sesler (_amid the tumult_).

Ha! Ha!-Onlara! Onlara! Onlardan sonra! Onlarla aşağı!-Onlar neredeler?

                     Kaptan.                                      [vv. 677-685]

O adam kim? Bakmak! O sen!

                      Bir adam.

                  Rascal hırsızları, tarama yapan tür
Ve karanlıkta bir orduyu canlandır!

                     Kaptan.

           Ho, bu şekilde! Takip etmek! Bu şekilde hepsi!

               [_They Purse_ Odysseus _and_ Diomede; _yakalamak
                   Onları ve geri getir.

                      Bir adam.

    Onlara sahibim! Onları yakaladım!

             Kaptan (_to_ Odysseus).

Nereden geliyorsun? Ne sanatsın? Söylemek; Hangi kaptan ve hangi şirket?

             Odysseus (_Indigny_).

Bu senin bilmesi için değil. Bu gün senin Knavery için tuhafsın!

                     Kaptan.

Durmak! Pike'mde vücudun olmadan önce parolayı çabuk verin.

         Odysseus (_ instority tonu_).

Her insanı durdurun ve korkmayın!

                     Kaptan.

            Gel, topla. Çabuk olun.

              Odysseus (_to_ kaptan).                             [vv. 686-689]

Kral Rhesus'u öldüren iki tane!

                     Kaptan.

        Hayır: 'Öldüren adamı öldüren ben. . . [_Flies at_ Odysseus, _But diğer erkekler onu geri tutarlar.

                     Odysseus.

Hepsini geri çekin!

                      Sesler.

                 Artık geri çekilmiyor!

          Odysseus (ona saldırıyorlar_).

                    Ne, sahaya bir müttefike mi vurmak mı?

                     Kaptan.

O zaman parolayı verin!

                     Odysseus.

                            Phoebus.

                     Kaptan.

      Sağ. Ho, her insan mızrağını geri tutuyor!-
O zaman erkeklerin nereye gittiğini biliyor musun?

                     Odysseus.

           Burada bir yerde koşarken gördük.

[_ Karanlığa girer._ Diomede _follows ve bazıları
    Trakyalılar_.

                     Kaptan.                                      [vv. 690-703]

Her biri onların pistinde!

                      Bir adam.

                        Yoksa orduyu uyandırmalı mıyız?

                     Kaptan.

                                                 HAYIR;
Müttefikleri gece karıştırmak ve daha fazla panik yapmak için!
     Gitelim.

[_ Trakyalılar peşinde koşarlar. Bu arada orijinal gardiyanlar
    Koro formu geri döndü. İki Yunanca şu anda
    arkada farklı bir yönde geçiş gördüm.

                      KORO.

       Geçen adam kimdi?
         Kim, bu çok çılgınca cesur.
       Onu hızlı tutsam bile
         Güldüm ve bekletmemi mi kaybettim?
       Onu şimdi nerede bulalım?
         Onu ne görmeliyim
       A-ROW gardiyanları çalmak için,
         Tırılıyor, göz veya uzuv,
         Starlight loş?
       O Thesaly'den mi?
       Locrian Denizi tarafından doğdu,
Yoksa bazı açlıktan bir adanın mısırının biçerdöver?
       Hangi adam yüzünü gördü?
       Onun adı veya ırkı neydi
Sires'in yemin ettiği yüksek tanrı nedir?

              Dalgıç korumaları (_talking_).                           [vv. 704-724]

Bu gece Odysseus'un çalışması olmalı mı yoksa kim?-
Odysseus? Evet, eski kullanımla yargılamak.-
Odysseus kesinlikle!-Bu senin inancın mı?-
  Başka ne? Görünüşe göre korkmadı
  Bizim gibi!-Kim orada övüyor?
  Kimin becerisi? Söyle!-Odysseus.-Nay,
Bir hırsızın gizli bıçaklamasını övün!

                      KORO.

         Bir kez geldi, eski,
           Yukarı 'Şehir Throng,
         Dudaklarında köpük, soğuk, soğuk,
           Asılı olan paçavralarda toplandı
         Sadece kılıcın kaplanması
           Mantosunun pilesine saklandı;
         Yüzü ürküttü ve puanlandı,
           Gezen ayakların bir rahibi,
           Ekmeğine sokakta yalvardı.
         Çok ve kötü şeyler
         Kardeş krallarına attı
  Uzun bir acı gibi, öfkenin hemşireliği;
         Bu bir lanet, evet olur muydu
         Tanrı'nın en çok gazabı
  Bu ayakları yürümek Ilion'un kıyısından tutmuştu!

              Dalgıç korumaları (_talking_).

Odysseus ya da başka, 'bu gardiyan
Bunun için ağlayacak. Evet, Hector zor olacak.-
Ne diyecek?-Şüphelenecek.-Şüphelenecek mi?
    Ne kötülük? Seni ne korkutmalı?- [vv. 725-737]
    Bir pasajı net bırakan twas.-
    Bir pasaj?-Evet, bu erkeklerin yolu için,
Gece kontrolsüz çizgilere gelen.

[_
    Son birkaç satırda duyulan, şimdi eklem haline geliyor
    kelimeler._

                      SES.

    Vay canına!
    Kader gazabının yükü!

                      Gardiyanlar.

    Ha, dinle! Beklemek.
    Yerde çömelme; Henüz olabilir
    Adamımız ağa çekiliyor.

                      SES.

    Vay canına!
    Thrace tepelerinin yükü!

                      Lider.

    Bir müttefik mi? Hellen yarışından hiçbiri.

                      SES.

    Vay canına!
    Evet, bana kederli ve sana kederli
    Efendim! Gözünü ayarlamak için bir kez
    Ilion'da Hassasst ve öl!

              Lider (_Calling Aboud_).

Ho! Ally ne geçer? Loş gece
Blurreth Mine Gözleri; Seni doğru göremiyorum.

                      SES. [vv. 738-756]

    Ho, Truva Adı Biri!
    Kralın kalkanının altında uyur,
    Hector? Alanın Mareşali
    Masalımızı duyacak. . . gelen adamlar
    Ve bizi vurdu ve gitmişti; Ve biz,
    Uyandık ve görmeye boşa gitti,
        Ama kendi sefaletimiz.

                      Lider.

Onu doğru duyamıyorum; sanki
Trakyalılar şaşırdı ya da kederde.

[_ Yaralı bir adama girer, zorlukla yürür; O
    Rhesus ile gelen Trakya savaşçısı.

                     TRAKYA.

    Ordu kaybetti ve kral öldürüldü,
    Karanlıkta bıçaklandı! Ah, acı! ağrı!
    Bu derin çiğ yara. . . Oh, ölmeme izin ver
    Senin tarafın, usta, senin tarafına!
    Birlikte utanç içinde yalan söyleyelim
    Kurtarmaya gelen, başarısız oldu ve öldü.

                      Lider.

Bunun tahmin edilmemesi gerekmez: 'Bu felaket sade
Bu geliyor. Bazı müttefiklerden bahsetti.

                     TRAKYA.

Felaket, evet: ve felaket utançıyla,
Felaketin iki katlı bir alevle
Kötülük. Askerin bilge olarak ölmek için, [vv. 757-787]
Öldüğünden beri ihtiyacımız var. . . Ölen adam olsa da
Acı. . . tüm evine övgü ve gurur;
Ama biz, laggards ve aptallar gibi öldük!
  Hector'un eli bize nerede dinleneceğimizi gösterdiğinde
Ve parolaya söyledi, yattığımız, ezildiğimiz
O uzun yürüyüşün yorgunluğu ile ve uyudu
Tıpkı düştüğümüz gibi. Daha fazla saat tutulmadı,
Kollarımız yanımızda bırakılmadı; at tarafından
Hiçbir boyunduruk veya koşum emri. Hector'un Gücü
Zafer vardı, bu yüzden efendim duydu ve yatıyordu
Güvenli, sadece günün şafağını bekliyorum
Saldırmak için. Hepimizin ve çizgilerimizin kırıldığını düşündüm
Ve uyudu. Küçük bir süre sonra uyandım
Atlarımı düşünüyorum, sabah
Savaş için sarıldıklarını görmelisiniz. Mısır buldum
Ve onlara çok sayıda verdi. Sonra derin
Gölge Sürünen iki adam gördüm
Çizgimize yakın, ama hızla, karıştırırken,
Çömelmiş ve duyulmamış olmaya çalışıyorlardı.
O zaman bağırdım ve onları uzak tutmalarını sağladım:
Diye düşündüm, uzanan büyük ev sahipliğinden iki hırsız
Bizi yuvarlayın. Asla cevap vermediler ve benim için,
Daha fazla dedim ama döndüm ve şu anda
Uyuyordu. Uykumda bir rüya geldi.
Atları görmüş gibiydim-kendi takımını mad
Uzun zamandan beri eğitim almıştım ve Rhesus'un tarafına gittim.
Ama kurtlar sırtlarında, kurtlar, astrode kanepediler,
Kim sürdü ve ovuşturdu; Atları arkada gördüm
Ve korku ile sert, geniş burun delikleriyle sendeleyin,
Ve canavarları uzaklaştırmak için başlayarak,
Uyandım.-Büyük karanlığın bir terörü yatıyordu [vv. 788-809]
Benim hakkımda, ama kafamı kaldırdım
Ve dinledi. Ölüler gibi inilti vardı
O geceleri inilti ve benden aşağı aktı,
Çok yumuşak, çok sıcak-efendimin kanıydı,
Yanımda kıvrılan, ölüyor! Bağlı
Ben fırladım, elle boşaldım, etrafı dolaştım
Mızrak veya kılıç için, ne zaman, genç bir güçlü adam
Bana yakındı ve kesildi ve kılıç koştu
Yanımın derinliklerinde. Geçişini iyi hissettim
Çok derin, çok geniş, çok yayılıyor. . . Sonra düştüm.
Ve onlar, ellerinde dizginleri aldılar
Ve kaçtı. . . . Ah! Ah! Bu acı. Dayanamıyorum.
      [_ Muhafızlar onu sararken yakalar ve uzatır
           zemin._
Biliyorum, gördüm, bu yüzden çok. Ama neden veya nasıl
O ölü adamlar ölüme gitti bilemiyorum
Ne de kimin çalışması. Ama bunu söylüyorum; Tanrı Gönder
Bir arkadaş tarafından bize yanlış işlenmiş faul değil.

                      Lider.

O kötü niyetli kralın iyi savaşçısı,
Şüphelen bizi değil. Yunanlılar bu şeyi yaptı.
Ama Hector geliyor. O gösterildi
Faul senet ve üzüntüleriniz kendisidir.

    _Enter_ Hector _in Gazap, bir gardiyan grubu ile.

                      Hector.

Sen şaşkınlık işçileri! Gözlerin var
Görme yok mu? İzliyorsun ve bu Argive casuslarına izin ver
Pass-ve arkadaşlarımız uykusunda kasaplar-[vv. 810-834]
Ve sonra yaralanmamış, derin gülüyor
Getirdikleri haberlerde kadırgaların ortasında
Trojan sluggards ve Kralları aptal mı?
Büyük Tanrı, onları geldikçe asla baulklamıyorsun,
Onları gittikleri için de smote!
                     [_ O gözü kaptana düşer.
                             Suçu kim taşıyor
Bundan ama sen? Watcher setini attın
Bu ev sahibi sabaha kadar korumak için. Sana henüz söylüyorum
Bu iş için-Rabbimiz Zeus tarafından yemin ettim!-
İşkence belası veya başçının kılıcı
Seni bekliyor. Başka, düşüncenizde hector ol
Bir Babboble ve Naughed bir adam yazın.

       Lider (_grovelling Öncesi_ Hector).

  Vay canına! Senin içindi, sadece senin için
  Gitmiş olmalıyım, yardım ve ihtişam,
O zaman yangınların yandığına dair mesajla.
  Mayın gözü keskinti; Simois Nehri tarafından yemin ederim
  Asla sarkmadı, uyuklamadı, asla, asla,
      Havva'dan sabaha kadar!
  Efendim, aslında, ben tamamen masumum,
Bana karşı böyle bir gazap inşa etmiyor, Rab, ne de sertleş
  Kalbin; Zamanın yargılanmasına izin verin; Ve eğer tapudaysa
  Ya da kırdığım kelime, kanamama izin ver!
Beni buraya canlı gömle! Ben affetmezim.

[Hector _IS, vurmaya hazır dururken
    Charioteer _speaks_.

                     TRAKYA.

Neden onları tehdit ediyor? Sanat sen bir Yunanlıysın
Barbarca zekam çok çevik, bir rüzgarda
Kelimelerin? Bu çalışma senindi. Ve hiçbir erkeğin başı [vv. 835-861]
Bizim tarafımızdan, yaralılar ve ölüler sorulur,
Tasarrufunu kurtar. Daha fazla oyuna ihtiyacı var ve daha iyi sahte
Benden saklanmak için arkadaşını öldürdüğün
Zanaatla, atlarını çalmak için.-Bu yüzden
Arkadaşlarını bıçaklıyor. Onlara ciddiyetle dua ediyor,
Onlara gelmeleri için dua ediyor; Geldiler ve öldüler.
Kaçtığında daha temiz bir adam Paris'di
Ev sahibinin karısıyla. Katil değildi.
  Orada herhangi bir Yunanca olduğunu bilmezsin
Bize düşmek. Yunanca ekranı geçebilir
Önümüzdeki Truva görevleri, görünmüyor mu?
Kendin oraya yerleştirildi ve tüm erkekler.
Ne adamın öldürüldü veya yaralandı
Yunan casusların geldi mi? Bir değil; 'Biz arkadan,
Yaralı, bazıları yaralı, kör
Sonsuza kadar güneş ışığına. Ne zaman aradığımızda
İntikamımız, Yunanca'ya gitmeyeceğiz.
O karanlıkta ne yabancı olabilir.
Doğrudan Rhesus'un yattığı yere-Biraz Tanrı'nın
Yolunu mı gösterdi? Bilmiyorlardı, fısıldamadılar,
Rhesus hiç gelmişti. . . . 'Bu bir arsa.

       Hector (_steadied ve tekrar saygılı).

İlk Yunandan beri sahip olduğum iyi müttefikler
Troy'a ayağa kalk ve konuştuklarını hiç duymadım
Hector'un şikayeti. İlk olacaksın.
Ben, Tanrı'nın merhametiyle böyle bir susuzluk
Atlar için onların uğruna cinayet.
                                 [_ Kendi adamlarına döner._
Odysseus! Yine Odysseus! Almak
Tüm Yunan orduları, var ama o
Bu şeytanı tasarlayabilir mi yoksa cesaretlendirebilir mi?                        [vv. 862-876]
Ondan korkuyorum; Evet, kendi başıma korkusuna rağmen,
Dolon onu gece geçmiş olabilir
Ve öldü; `` Bu çok uzun zamandır değil.

                     TRAKYA.

Odysseus'un kim olduğunu bilmiyorum.
Bizi yaralayan Yunanca olmadığını biliyorum.

                      Hector.

Böylece seni memnun etmek için mi? Peki, öyle.

                     TRAKYA.

Ev, ev! Evde ölmek ve başımı dinlendirmek için!

                      Hector.

Hayır, öl, dostum. Yeterince ölü var.

                     TRAKYA.

Nasıl yaşayabilirim? Kayıp ve efendim katledildi.

                      Hector.

Evim seni barındıracak ve acını iyileştirecek.

                     TRAKYA.

Evin mi? Katillerin hemşireliği bana barış verecek mi?

                      Hector.

Hala aynı masal! Bu adam asla durmayacak.

                     TRAKYA.

Lanet dinlenmem-Hector'da değil, ama
Bizi kim bıçakladı, dediğin gibi.-Ah, Adalet bilir!

                      Hector.                                      [vv. 877-891]

Orada onu kaldır.-Onu evime taşıyın. Acı çek
Eğer bakım yapabilirse, adam şikayet ediyor
Artık Troy yok. --ye başkaları, Bear Withal
Priam ve duvarın büyüklerine
Benim suçlamam, o, ovadan arabanın yolunda
Şubeler, katledildiğimiz için mezarlık yaparlar.

[_One Partisi Gardiyanlar Yaralı'yı Dikkatlice Kaldırıyor_ Trakya
    _ ve onu taşıyan: bir diğeri mesajla ayrılıyor
    Troy_.

                      KORO.

      Mutluluğun yüksekliklerinden geri dönün,
      Geri, geri, emek ve sıkıntıya
      Bizim olmayan bir tanrı kurşun
      Troy ve oğulları; Tohumu ekiyor
          Reaping'i kim bilebilir?

[_ Arkadaki hava orada bir vizyon gibi görünüyor
    _ ölü son son_ rhesus'un vücudunu tutar.

            Ah! Ah!
      Kralı, ne COMETH? Vardır
      Biraz ruh, gözyaşı sisi gibi;
      Ve kollarında bir adam yalan söylüyor
      Çok genç, çok ölüme kadar yıpranmış;
      Böyle bir vizyonu görmek için
          Gazap ve harika ağlayan.

            [_ Muhafızlar başlarını mantolarında saklıyor ._

                       İLHAM PERİSİ.

Hayır, dolguya bak, sen Truva atları. Ben,
Çok kız kardeşi Muse, ibadet yüksek
Benimkini yas tutmaya gelen bilge erkeklerin kalplerinde [vv. 892-914]
En acımasız sevilen, en yaralı oğlum,
Kimin kulübesi için henüz ödeyecek
Onu sürdüğü yerde bıçaklayan ve bıçaklayan intikam.

  Trakya dağlarının bir direği ile,
      Sana yas tutuyorum, ey oğlum.
Bir annenin ağlaması için, bir kadırganın lansmanı için
      Troy'a giden yol;
Üzücü bir gidiyor ve kötülük ruhları tarafından izlendi.
Annesi onu kalması için yaktı, ama ayağa kalktı ve gitti.
Babası onu kalması için kuşattı, ama içeri girdi
      kızgınlık.
    Ah, vahşi senin için benim, sen sevgili yüz,
        Sevgili ve oğlum!

                      Lider.

Tanrıça, eğer senin gibi gözyaşları koşabilirse
Alçak gözlerimizde ölü oğlun için ağlıyorum.

                       İLHAM PERİSİ.

  Sana söylüyorum: Curse Odysseus,
      Ve lanet olsun Diomede!
Çünkü beni çocuksuz yaptılar ve sonsuza dek şaşıl;
      Oğulların çiçeği.
Evet, Hellas'ın evlerini terk eden Curse Helen.
Sevgilisini tanıyordu, gemilerden ve denizden korkmadı.
Seni aradı, Paris uğruna ölmek için seni aradı,
  Sevgili ve bin şehir
      İyi adamlardan boşaldı.
O fethedilen thamyris, bu senin bane [vv. 915-941]
Tekrar kalbimi delmek için ölümden döndü mü?
Gururundu ve acı meydan okuma döküm
Bütün muses'i kazan, etim abase yaptı
Bu çocuğun yanına, ne zaman geçtim
Derin akarsu boyunca ve Strymon'un yüzüne baktı,
Ve büyük kollarının beni tokatladığını hissetti
Pangaion ve istiflenmiş altının toprak
Biz kız kardeşler lutes ve Mezarlarla geldik,
Şarkının acı çekişinde buluşmaya teşvik edildi
O dağ sihirbazı ve gözleri karanlık yaptı
Tatlı müzik yanlış yapan Thamyris.
Seni taşıyorum, çocuk; Ve sonra, daha önce utanç içinde
Kardeşliğim, sevgili bekaretim,
Tekrar babanın kıyısında durdum
Ve seni onun derinlerine attı; Ve o
Alındı ​​ve ölümcül hemşirelik vermedi
Çocuğu, ama dalganın kızlarına.
Ve sana emzirdiler ve bir kral attın
Ve savaşta Trakya'nın ilk; Evet, uzak ve yakın
Kendi tepelerinden kanlı araba geçti
Hırpalanmış dümen parladı ve korkum yoktu;
Sadece Troy'a gitmemen için suçladım:
Kader sonunu biliyordum: ama Hector's Cry,
Kederli elçilikler tarafından yurtdışına taşınır,
Seni arkadaşların için savaşmaya çağırdı ve öldü.

Ve sen, Athena-hiçbir şey tapu değildi
Odysseus bu gece kurdu ne de Diomede--
`` Thine, hepsi senin; hayali zalim elini hayal et
Benden saklandı! Yine de senin arazide
Muse gülümsedi; Yukarıda övgü verdik
Tüm şehirler, evet, bunu sevgimizle yerine getirdi.                       [vv. 942-963]
Büyük gizemlerinin ışığı döküldü
Orpheus tarafından, bu ölü çok kuzeni
Kimi katlediniz; ve senin yüksek vatandaş
Musaeus, erkek kabilelerinin en akıllıca,
Biz ve Apollo tüm yoluna rehberlik ettik:
Hangi uzun sevgi için hediyeye bak!
Onu kollarıma sarıyorum; Yanılmasını ağlıyorum
Yalnız, ve başka hiçbir mourner şarkısına sorun. [_SHE Over_ rhesus'u ağlatır.

                      Lider.

Hector, duydun. Burada suçsuzduk
Ve o Trakya savaşçısını yanlış bir şekilde salla.

                      Hector.

Her zaman biliyordum. Herhangi bir ihtiyacımız vardı
Bunun Odysseus'un tapusu olduğunu söylemek için görecekler mi?
  Benim için başka ne yapabilirim, ben
Argos'un ev sahipleri bu alana kamp kurdu,
Ne ama dualar ve müjdelerle arkadaşım
Gelin ve Ilion için savaş?
Bana borçluydu.-Yine de, şimdi arkadaşım öldürüldü
Onun üzüntüsü benim üzüntü. Bu ovada
Harika bir mezarlığı yükselteceğim
Ve yakalayın, karşılaştırmanın ötesinde hediyeler
Cüppe ve bardak. Troy'un rahatlamasına
Aşık oldu ve büyük keder içinde ayrıldı.

                       İLHAM PERİSİ.

Oğlum herhangi bir mezarda atılmayacak
Karanlığın; Böylece Guerdon isteyeceğim
Ölümün ebedi gelini, göksel doğumlu [vv. 964-985]
Demeter hizmetçisi, meyve ve mısırın hayatı,
Bu bir ruhu serbest bırakmak için. Henüz bana borçlu değil
Orpheus dul olduğu için, zorlu bir borç.
  Bana göre hala olmalı-iyi bildiğimi biliyor
Ölümde biri olarak, kim görmez. Nerede yaşıyorum
Gelmemeli ya da annesinin yüzünü görmemeli.
Sonsuza dek yalnız, bir yerde
Gümüş Hanlı Toprak, Erkek Görüşünden Saklandı,
Bir adam henüz ruh, ışık içinde yaşayacak:
Uzak Pangaion Orpheus'un altında olduğu gibi,
Büyük Işık Rahibi ve bilge ibadet etti.
  Benim için daha kolay bir acı olsa da
Azure Denizi'ndeki Thetis'e düşer;
Oğlu için de ölecek; ve üzüntü,
Tepelerde birincisi, toe for toe şarkı söyleyecek,
Sonra ağlayan dalgadan Aşiller için.
Pallas seni öldürebilir, ama kurtarmayacak
Düşmanınız; Çok Swift Apollo'nun cıvatası uçacak.
  O Üzücü mortalitenin etli sevgileri,
O Ölenlerin acı anneliği,
O bilgeliğin kıyametine katlanacağı,
Boşluk günleri, meyvesiz rahim;
Aşk değil, Love'ın çocuklarını mezara değil.

         [_The_ Vision _ Havada ve Yok Olmak_.

                      Lider.

Ölü adam annesinin bakımında uyur;
Ama biz hala savaşan biz-iyi, parlama
Bu yükselen şafak. Amacın tutun,
Hector, kollarımız eskiden hazır.

                      Hector.                                      [vv. 986-996]

Mart; ve müttefiklere tüm hızla teklif et
Silahlı olun, boyunduruğu çentik üzerine bağlayın,
O zaman biz ses çıkarana kadar meşaleler yanarak bekle
Toskana Trump.-Bu gün karıştıracağız,
Tanrı bana Yunan falanksını, zirvelerini kırıyor
Sırplar ve yalan söyledikleri kaderleri ateşler.
                                    [_ Dawn'a.
Yon güneşin ilk kırmızı oku, bu getiriyor
Troy'a şafak, kanatlarında özgürlük.

_ Aşağıdaki satırları kullanmak_ hector _ almak için çadırına gidiyor
    Kalkanı ve girerken Sees_ Dolon'un _bloody Wolf-Skin
    asılı. Onu alıyor, bakıyor ve onsuz atıyor
    bir kelime. Sonra kaskını koyar, kalkanını ve mızrakını alır,
    ve gardiyanları yürürken takip eder.

                      KORO.

    Şef konuşuldu:
      Yasa ol, sen truva atları.-ağlamayı kaldır
    Silah! Silah! Ve hatta
    Müttefiklerin savaş imzasını geçer.
    Ilion Tanrısı hala yaşıyor;
      Ve erkekler öleceğleri için fethedebilirler.
                                                  [_Exeunt._




                                  Notalar


Oyun, Iliad hakkında bir şekilde bilgiyi varsayar, eğer değilse
Tam olarak şimdi giydiği formda. Sadece bilmemiz gerekmiyor
Priam'ın oğlu Hector, Truva atlarını ve müttefiklerini yönetiyor ("Truva atları,
ve Likians ve Dardans Bold ": Trajedide de denir
Frygians) Yunanlılara Karşı Savunma-Araplar, Achaans,
Hellenes-Agamemnon, erkeklerin kralı ve kardeşi Menelaues,
Helen'in kocası. Bu tür bir varsayım tüm Yunanca'da olağan
trajedi. Bu sadece şairin ana için aldığı anlamına gelir
Kahraman destanının ana hatları. Ama bu oyunda da yapmamız gerekiyordu
Doloneia veya Onuncu'nun açılışında durduğu gibi hikayeyi ele alalım
İlyada Kitabı. Gerçekten de _rhesus_
Sadece Doloneia dramaya dönüştü ve Truva Kampı'nda yer aldı. .
Sadece doğrudan Homer'dan alınan diğer oyun Satyr-Play,
_Cyclops_, Odyssey ix'in hikayesini anlatıyor. Ama muhtemelen yeterli
Daha önceki epik literatürden daha fazlasına sahip olsaydık,
Diğer birçok oyun geleneksel kaynaklarına sarılmak.-Truva atları
Yunan çizgilerine yakın savaş alanında kamp yapıyorlar.
Her zaman tehlikeye hazır olan Hector, çadırına veya kütük setine sahip gibi görünüyor
Minibüste, karakolların hemen arkasında. Il. X. 415 ff. O
"Throng'dan uzakta" diğer şeflerle avukatlık; .
Müttefikler uykusunu alıyor ve tutan Truva atlarına güveniyor
Kamp ateşleri etrafında gruplar halinde uyanık; Hiçbir paroladan bahsedilmez.

S. 5, l. 30, rahip.]-Fedakarlığı yapmak için ihtiyaç duyulacak
savaştan önce.

S. 5, l. 36, titreyen tavanın kirpik.] --_ yani bir panik.

S. 5, l. 41, Argive hattında büyük işaretler.]-İlyada'da bu
Özellikle bahsedilen Truva İzleme Fişleri, özellikle VIII.
553-uç. Yunan kampında büyük bir rahatsızlık yok
Doloneia; Müdür şeflerinin bir toplantısı var,
Gardiyanlar ve iki casusun sevkiyatı, ancak gibi genel kargaşa yok
II. Kitapta var. Oyun yazarımızın olup olmadığını merak etmeye yardımcı olamaz
Doloneia'nın versiyonunda Yunanca'daki yangınların açıklaması bulundu
Sekizinci kitabımız gibi kamp Truva Kampı'nda olanlar var. .
nesne sadece bir gece saldırısına karşı koruma olabilir veya
Hector'un düşündüğü gibi uçma arzusu. Eğer öyleyse, muhtemelen montaj değişti
Zihni-II kitabımızda olduğu gibi.-ve casus göndermeye kararlı.

S. 5, l. 43 ff., Tersane keresteleri.]-Yunanlıların gemileri vardı
sahilde çizilmiş ve bir çeşit ahşap "tersane" ile korunmuş;
Sonra kamp geldi; Sonra, bütünün dışında, bir hendek ve bir duvar. .
Yangınlar kamptaydı.

S. 8, l. 105, Kardeşim! Senin zekâ senin mızrak gibiydim!]-Homer'da
Hector dürtüsel ve aşırı duruyor, ancak yine de öğüt alanında iyi. Üzerinde
Sahne Karakteristik olan her kalitenin aşırı vurgulanmaya yatkın olması,
Tüm bunlar karakteristik ihmal edilmedi. Dolayısıyla tavan arası aşamada
Odysseus daha kurnaz, Ajax ve Diomedes daha künt, Menelaus daha fazla
Homer'den daha kötü olmayan ve daha uxorest.

Aeneas'ın bu konuşması, uygulamada olmasa da, daha çok didaktiktir-bir
Euripides için her zaman tehlike olarak kaldı.

S. 10, l. 150 ff., Dolon.]-Adı _dolos_, "zanaat" dan türetilmiştir.
Homer Dolon'un versiyonumuzda sadece tunik üzerinde giyiyor,
gri bir kurt. Deri kapağı ve bir yay var. Oyunda kırmızı olarak gidiyor
Hint casusları, aslında bir kurt olarak gizlenmişti, dört ayakta da
Tamamen kurt derisi. Aynı sürüm Münih Cylix'te bulunur.
Erken vazo-painter Euphronius (yaklaşık 500. 500), burada Dolon
Uzun kuyruklu sıkı oturan kıllı cilt. Plan sadece elbette yapabilir
Vahşi hayvanların düşünülecek kadar yaygın olduğu bir ülkede başarılı
önemsiz. Oyun yazarı açıkça daha ilkel ve
hikayenin romantik versiyonu; Homeric Reviser her zamanki gibi kesildi
Ne saçma görünebilir. (Bkz. J. A. K. Thomson
Review_, xxv. s. 238 f.)

S. 12, l. 175, Ajax, Ileus'un oğlu.]-"Ajax" burada ve LL'de bahsedilir.
463, 497, 601, görünüşe göre iki Atreidae veya
Aşil'e. Bu doğal, ama onu burada olması bir şok
Ileus'un oğlu olarak tanımlandı. İliad'da "ajax oğlu
Telamon. "Ileus'un oğlu" Ajax daha az "
rütbe. Akademisyenler, daha eski bir biçimde başka gerekçelerle tahmin ettiler.
Iliad-Saga Ajax'ın Ileus'un oğlu çok daha büyük önem taşıyordu. .
Baba "Telamon" ve Aegina ile bağlantı bunların ikisi de
efsanede orijinal.

S. 12, l. 182, Aşil'in atları.]-Iliad'da görkemli.
Onlar buradalar. Cf. Özellikle otomatik olarak çıktıkları pasajlar
savaşın (xvi'nin sonu) ve burada xanthos'a insan sesi veriliyor
Ölümün gelmesi konusunda efendisini uyarın (XIX'in sonu). Kahramanca yaşı
Yunanistan atlardan memnun. Cf. Aeneas, Diomedes, Eumelus ve
Rhesus'un kendisi.

S. 15, LL. 225-263, Koro.]-Apollo, timbrenin tanrısı olarak hitap ediyor
Troad'da, İyonya Adası ve Lycia'nın güneyinde Delos
Küçük Asya; Asya tanrısı ve _barbaroi_, düşmanı
ACHAANS. Bu aynı zamanda büyük ölçüde Apollo anlayışı
Iliad, Troy için savaşıyor ve Hector'un özel patronu. .
Son Strofhe'de Helen'e karşı ani vahşilik oldukça şekildedir
Euripides; Cf. _Trojan Women_, 1107 ff. (s. 65), 766 ff. (s. 49) ve
sıklıkla; Ayrıca _iph. Taur._ 438 ff. (s. 21), adı biraz geliyor
sürpriz olarak.

Buradaki sahne yönleri elbette varsayımsal: görünmüyor
Dolon'un kurtlarını tanımlamasını sağlayan oyun yazarı muhtemelen
ayrıntılı olarak gizlemek, onu sürünme fırsatını boşa harcar
içinde. Cf. l. 594, s. 63 ve oyunun sonunda.

S. 16, l. 267. Hector, dürtüsel olarak olduğu kadar blöf ve aceleci
l. 319 ff., S. 19, Dürtüsel olarak Frank - Rhesus'a l. 393
ff., s. 23 ve yaralıların giblerinin altında görkemli bir şekilde saygılı
Charioteer, l. 856 ff., S. 47. Çok olmasa da iyi bir sahne karakteri
İnce çalışma.

S. 17, l. 284 ff. Dağcıların Yürüyüşünün Tanımı,
Geniş kalabalık, gürültü, tüm kolların karışımı, kişisel
gözlem. Beşinci yüzyılda çok sayıda Atinalıya hizmet etmişti
Thrace'da bir süre veya başka.

S. 20, l. 342, Adrasteia.]-Kimden-ondan kaçınma-koşma, bir
Tanrıça, günah tutarı, özellikle günah, nemesis ile tanımlandı
gurur veya aşırı güven. Açılış özürüne rağmen bu bütün
Koro, sınırsız varlığı ile ona karşı bir suçtur.-
kuzeydeki bir kasabanın ve bütün bir bölgenin
Troad adıyla çağrıldı; Şair yerel renk kullanıyor
Truva atlarını burada ve l'de rhesus yapmak. 468, ondan bahset. Var görünüyor
ayrıca hikayesinde karakteristik olarak Thrakya bir şey olmak
Muse ve Nehir, Rhesus'a verilen "Şafak Zeus" başlığında,
Ilion ücretsiz olduğunda ve anlayışında yapılacak revelry
Kral göz kamaştırıcı arabasında, güneş tanrısı benzeri.

S. 23, LL. 394-453, Hector ve Rhesus'un Konuşmaları.]-Sahne okuyor
Ben ünlü psikolojik olarak oldukça kaba ve erken bir form gibi
Euripides'in tartışmaları. Basit ama ruhlu ve karakter.
Trakya dövüşünün açıklaması tekrar kişisel bilgi önerir,
Ve övünme de öyle. Trakyalılar görünüşe göre kendilerini bağlar
Kahramanlık, savaştan önce İrlanda ve Yayla Şefleri gibi övünür
Bazen yapıldı, ya da Franks'ın _gabs_ ile yaptığı gibi. (Bkz. _E.G., LE
Peleringe de Charlemagne_, Gaston Paris, _litt'te açıklandığı gibi. Du
Moyen Age_, I. s. 122 ff.) Sizi yerine getirmediyseniz utanç verici bir şeydi
_Gab_ Daha sonra.

Rhesus'un savunması görünüşe göre doğrudur, ancak modern bir oyunda
oldukça farklı bir hikayenin bazı açıklamalarını beklediler.
Anne söyler, l. 933 ff., S. 51. Belki nasıl olduğunu fark etmedi
onu geri tutuyor. Her halükarda antik teknik böyle bırakmayı tercih ediyor
Detaylar Unsetled: Cf., örneğin, Helen'in _trojan'daki konuşması
Kadın_, yanlışın açıkça gerçekle karıştırıldığı ve
daha sonra asla ayrılmaz.

S. 25, LL. 454 ff. Bu küçük koro-gerekli trajik olarak temsil ediyor gibi görünüyor
Sözleşme-Truva atlarından baskılamaz bir alkış patlaması,
Rhesus'un konuşmasını kesintiye uğratıyor. Mümkün olan sözlere rağmen
Trakya'nın övünmesini takip edebilecek "gazap", alkışlar heyecanlandırıyor
Bir kerede henüz daha cesur bir _gab_.

S. 26, l. 480. Buradaki oyunun adil bir şekilde kullandığı belirtilebilir
Geleneğimizin akademisyenlerinin bir anlamda ortak homeric ifade
biliyordu ama reddedildi.

S. 27, l. 501 ff. Odysseus'un bu üç başarısı
Geleneksel destan. Paladyumun tecavüzü veya Pallas figürü
Odysseus ve Diomedes, küçük Iliad olarak adlandırılan eski bir kayıp destandaydı;
Troy'da küçük Iliad ve ayrıca Odyssey IV. 242 ff.;
Odyssey IV. 290 ff., VIII. 493 ff. Ve
Odysseus'un kendi sahte hikayesi, xiv. 468 ff. Geleneğimize göre
Savaşın daha sonraki bir dönemine, rhesus'un ölümünden daha sonra, ama
Belki de dizi farklıydı ya da çok kesin değildi.
Bu oyun.

S. 28, l. 528. Rhesus, bir barbarın basit cesaretini gösterir.
Odysseus'un ruslarına hor görme, bir barbarın vahşeti
Önerdiği ceza yöntemleri. Bu tür teklifler bir Yunanca tiksinecekti;
Hector'u rahatsız etmiş gibi görünüyor. Her halükarda aniden onun ani,
ve Trakyalıların bulunduğu yeri dikkatli bir şekilde göstermesi
Kampın geri kalanından uzak uyku,
devam filmi.

S. 28-30, LL. 527-564, yıldızlar ve bülbül korosu.]-
Yunandaki bu çizgiler oldukça büyülü, ancak sahne yönetimi
Sahne zor. Görünüşe göre Hector (l. 523) gardiyanların gelmesi teklifleri
Oldukları yerden ileri ve Dolon için öne yaklaşın; itaat eden
Bu orkestradan geliyorlar, sanırım sahneye. Daha sonra
Hector'un çadırının yakınında bir yerde izliyorlar, kısmen ifade ediyorlar, her zamanki gibi
Şarkı, gecenin lirik duygusu, kısmen Dolon ve
Saatlerin sırası. Sahne teknik olarak çok ilginç
gerçekçiliğin yüksek konvansiyonuna oldukça ani tanıtımı
trajedi. Bu arada Truva atlarının saat zamanı bitti ve Likians,
Bir sonraki izlemeli, gelmedi. Modern bir orduda
Kurs, yeni saatin görevi olabilir ve eskisini rahatlatır; bir
Eski barbar ordu-karakteristik olarak-eski saatin gitmesi gerekiyordu ve
Yeniyi uyandır. Sanırım, onların almaları için onlara güvenemezsin
Aksi takdirde dönün. İlk Strofe'nin sonunda bir bekçi,
Likians'ı uyandırmalılar; İkincinin sonunda lider
Kesinlikle bunu yapmak için kelime verir. Gardiyanlar gider ve böylece sahne (ve
orkestra) boş bırakılır.

Bu yeterince açık; Ama gardiyanlar neden onların
Orijinal pozisyon-orkestradan sahneye? Muhtemelen izin vermek
Yunan, farklı bir şekilde Trakya kampına doğru geçmek için casusluklar
Boş bir şekilde, gardiyanların yeni aldığı bu arada değil.

Nightingale'in hikayesi iyi biliniyor: O Philomela ya da
Atinalı bir prenses olan eski hikaye Procne, inançsızlara evlendi
Trakya Kralı, Tereus. Kocası üzerinde intikam öfkesinde o
tek oğulları, itys veya itylus ve şimdi onu kırılmış kalpli
durmadan.

S. 31, l. 567 ff., Odysseus ve Diomedes.]-nasıl kaldığımızı gözlemleyin
Yavaş yavaş Dolon ile tanıştıklarını ve öldürdüklerini keşfetmek. Giriyorlar
Yapabildiğimiz kadarıyla, onun gibi görünen bir kurt derisi taşımak:
Açıkça onunla konuşmuşlardı, ll. 572, 575: _is_ onun ve onlar
onu öldürdüm-l. 592 f.

Tüm Odysseus-Diomedes sahnelerinin onlar hakkında olağandışı bir şey var,
Cesur, çalkantılı ve belki de dramatik bir dokunuşta eksik olan bir şey. .
Hector'un boş çadırında sessiz acele paralel olmak zor. Zalim Athena
Euripidean; Ama eylemin ortasında görünüşü
Şaşırtıcı, Sophocles'ın Ajax'ından paralel olsa da. İçinde
Euripides tanrıları genellikle prolog veya epilog için tutulur, uzakta
sıradan eylemden. (Iris ve Lyssa'nın ortasında vizyonu
Herakles en azından sahneye ölümlüler ve koro
Görünüşe göre bir tür rüyada. ) Yine Athena anlayışı
Kıbrıs gibi davranmak merak ediyor. Gizlenmiş Athena yaygındır
Odyssey, ama kendini başka bir tanrıça olarak gizlemiyor. (BT
bazen bu sahnenin dört aktör gerektirdiği,
Geciktirmenin belirleyici işareti; Ama bu gerçekten öyle değil. Alan aktör
Odysseus da Paris'i almak için kolayca dönebilir-özellikle de
Eğer çıkışını l. 626, Athena Paris'i görmeden önce. Ve Yunan
Sahnenin bu kadar ikiye itiraz etmediği için.) Son olarak, kargaşa sahnesi
Casuslar ve gardiyanlar arasında bir trajedide olağanüstü
Satirik yanlısı bir oyunda iyi uyacaktı. Girişe bakınız.

S. 33, l. 594, sahne yönü.]-Dolon'un "ganimetlerini" taşıyorlar veya
"Jetonlar": Muhtemelen onun kurt derisi. Onlarla birlikte getirirlerse
Muhtemelen onunla bir şeyler yapın ve Hector'a verebileceği yere asmak için
Şiddetli başlangıç ​​doğal yargılama gibi görünüyor. Ayrıca, zor olamazlar
Muhafızlarla sahnede taşımak, l. 675 ff., S. 38 f. O
delilik olurdu. O zamandan önce ondan kurtulmuş olmalılar ve bu
Bunu yapmak için bariz bir yer gibi görünüyor.

S. 36, LL. 637 ff., Kıbrıs olarak Athena.]-Bunun nasıl olacağı belli değil
Yunan aşamasında temsil edilmek, ancak düşünmek için bir neden yok
Herhangi bir özel zorluk olurdu. Modern bir aşamada olabilir
Aşağıdaki gibi çalıştı:-Tanrıça bir gazlı bezin arkasında olacak, böylece
Sadece gazlı bezin önündeki ışıklar yandığında görünmez, ancak
Arkasında bir ışık yükseldiğinde görünür. O ilk önce görünecek
kask ve biraz sert ışıkta mızrak; sonra kaybol ve yeniden keşfedilecek
Daha yumuşak bir ışıkta aynı yerde, kask ve mızrak gitti ve biraz
Kıbrıs amblemleri-bir çiçek ve bir güvercin-onların yerine. Elbette
Ses de değişecek.

İki casusun yakalandığı ve bırakıldığı bir sonraki sahne açık
genel yapısında yeter; Ayrıntılar varsayımsal kalmalıdır.

S. 40, l. 703, Ne Yüksek Tanrı.]-Eşsiz olmaz
klasik Yunanca bir adamı dini ile tanımlamak; Ama bu ifade görünüyor
Sadece şu demek için: "Onun kabile tanrısı nedir?" _I.E._ Kabilesi nedir? Böylece
Herodot'taki Isagoras (v. 66) 'nın akrabalarının
Carian Zeus'a kurban edildi, muhtemelen Carian'a sahip olduğunu öne sürdü
kan.

S. 42, l. 728, dışarıdaki yaralı adamın sesi.]-Şaşkın ve
Ateşin etrafındaki gardiyanların cesaretini kırmış, inilti
Karanlık olmadan, dikkatsiz olan erkekler arasında hızlı alarm
daha önce ve takip eden felaketin yavaş gerçekleşmesi-tüm bunlar
Şiddetli şiirsel olsa da bana harika bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor
Sözleşme, modern nesir standartlarına göre, ne olduğumuza yönelik herhangi bir yaklaşımı hariç tutar,
etkili gerçekçilik derdi.

S. 44, LL. 756-803. Bu güzel canlı konuşmanın ünlü bir şeyleri var
Euripidean messenger konuşmaları; Çok olmaya eğilimli olsalar da
daha uzun ve pratik olarak bir müdür tarafından asla konuşulmaz
eylem, her zaman bir ast veya bir seyirci tarafından. Cf. konuşması
Yukarıdaki messenger-shepherd, s. 17 f. Aşırı bir eklem keskinliği
Euripides'in sonraki çalışmalarının karakteristiğidir: her konuşma, her sahne,
Her etki izole edilir ve kendi içinde tamamlanmıştır. Elçi
mesajını hazırlar, mesajını ilişkilendirir ve gider, kendini karıştırmaz
Dramanın diğer servetlerinde. Ama bu aşırı arayış
Lahibe ve net ana hatlar, ilk oyunlarda neredeyse bu kadar işaretlenmedi:
_Cyclops_'da Messenger'ın konuşması aslında Odysseus tarafından konuşuluyor,
LL. 382-436 ve _alcestis_'de hizmet veren adam ve hizmet veren hizmetçi
Sadece soyut haberciler değil.

S. 46, LL. 810-830, Hector ve Guard.]-Kasıtlı renk var
Burada-Hector'un dürtüsel yarı barbarik öfkesi, oryantal
Muhafızların büyümesi ve elbette nazikçe geri dönüş
Hector'un yaralı adamın alaylarını aldığı kendi kendine ustalık.

S. 46, l. 819. Muhafız, casusların onu geçtiğini düşünüyor gibi görünüyor
Oyunun başında Hector'un çadırına geldi. Gerçekten
Daha sonra, adamlarının Likianları uyandırmak için görevlerini terk ettiklerinde.
Belki yalan söylüyor.

S. 48, l. 876, Adalet Bilir.]-
Trakya hala sadece yarı inandırıcı ve homurdanıyor.

S. 49, l. 882, Muse'un görünümü.]-Güzel bir sahne. Olmuştur
Aniden geldiğini düşündüm ve olduğu gibi,
Hector ve Trakya arasında tanıdık diyalog. Ama hareketler,
önce yaralı adamı kaldıran ve taşıyan askerlerin
Kazanan erkeklerin gömülmesi için Priam'a söz alan haberciler,
geçiş çok daha kolay.

S. 50, l. 895 ff. ve l. 906 ff., Trakya'nın bir direği
Dağlar.]-Bu tür direkler Yunanlıları parçaları olarak vurmuş olmalı
Ossian aramızdaki ovaları vurdu. Buradaki direnin bulunduğunu gördüm
Doğal olarak bir tür Ossianik ritmine girer.

S. 51, l. 915. Muse'un konuşması bir şairin yazılması gibi görünüyor
şu an için sadece drama bıkmış ve geri dönmek isteyen
kendi unsuru. Bu pasajlar Euripides'in karakteristiğidir.-
Rhesus'un Ölümü Muse'a Ölümden Bir İntikam Yasası Gibi Görünüyor
Thamyris, Mushes'i küfür eden ve meydan okuyan Trakya Bard
onları bir şarkı yarışmasına. Onu fethettiler ve kör bıraktılar, ama
Hala bir şair. Homer'daki hikaye daha korkunç olsa da
Uygar: "Gazap içinde onu sakatlanmış bir adam yaptılar, onu götürdüler
göksel şarkı ve onun harmanını unutmasını sağladı. "

Cennete meydan okuyan ozan Thamyris; Orpheus, ozan, aziz, sevgili,
Kesilmiş kafası hala kayıp Eurydice için ağladı; Musaeus, ozan
mistik bilgelik ve inisiyasyonlar-üç büyük efsanevi figür
Bu Kuzey Dağ Minstrelsy.

S. 52, l. 950. Hector ile lideri arasındaki bu kısa konuşmalar
Guard, Muse'un ağıtının ortasında sarsıcı bir not yapar. Belki de
Oyunun nasıl üretildiğini bilseydik, ama şu anda öyle olmaz
Bu, teknikte karşılaştırmalı kabaca birkaç işaretinden biri gibi görünüyor
tüm cesur ve yaratıcılığı ortasında oyunu işaretleyen.

S. 52, l. 962 ff., Oğlum herhangi bir mezarda döşenmeyecek.]-Diğer gibi
Orpheus (L. 972 aşağıda) ve zalmoks gibi kuzey barbar prensler
(Herodot, iv. 95) ve Dane Holgar, Rhesus gizli bir odada yatıyor
Yeryüzünün altında, görünüşe göre, en çok ihtiyaç duyduğu gün için
Halkına yardım etmek için yükselmesi gerektiğinde. Yunanca başka pasaj yok
Böyle bir kaderin bir kahramana atfedildiği trajedi, ancak pozisyon
_persae_ ve agamemnon'da _choephori_ veya
_Electra_ bazı açılardan benzerdir.

Muse'un son çizgilerinin çok Euripidean halkası var: bkz. _Medea_, l.
1090 (s. 61, "Düşüncelerim bulutlu bir araziyi dolaştı"), _alcestis_, l.
882.

S. 54, LL. 983-uç. Bu meraklı ve hareketli son-ölüm veya barışta değil
Ama yorgun adamların bir kuşağında daha büyük bir tool için-sondan birini geri alıyor
Truva Kadınları _: "Uzun Yunan gemilerine ve
Sea's Foaming, "ve _chanson de roland_'ın son sözleri
alıntı.

Truva atları açıkça felaketin gölgesinin altına girer, ancak
Kesinlik ve cesaret. Sahne yönü elbette tamamen
varsayımsal. Diomedes, Dolon'un Hector için ölümünün bir işaretini bırakırsa
Bakın, muhtemelen yapmış olması gerektiği gibi, o zaman Hector bir zamanda veya
Diğerlerini gör. Eğer öyleyse, burası yer gibi görünüyor.


                            SON


Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra




_ Aynı yazar_


William Heinemann tarafından yayınlandı

Eski Yunan Edebiyatı Tarihi. 1897. 6s.

Carlyon Sahib: Bir oyun. 1899. 1s. 6d.

Andromache: Bir oyun. 1900. 1s. 6d.


Clarendon Press tarafından yayınlandı

Euripidis Fabulae: Brevi Adnotatione Critica Instrudae, cilt. I. ii.
    ve iii. 1901-1909. Üçüncü baskı. 3'lerden. her biri.

Yunan destanının yükselişi. İkinci Baskı. 1911. 7s. 6d. açık.

Yunan dininin dört aşaması. 1913. 6s.

Nefrekepepta: Ayette yapılan bir Mısır hikayesi. 1910. 4S. 6d. açık.


George Allen & Co., Ltd. tarafından yayınlanmıştır. Euripides: Hippolytus; Bacchae; Aristophanes '' Kurbağalar '. Bir ek ile
Euripides'in kayıp trajedileri ve _The'de bir giriş
Atina tarihinde Bacchae'nin önemi ve 12 resim.
Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 7s. 6d. açık.


_Also ayrı ayrı

Oyunlar: Açıklayıcı notlarla İngiliz kafiye ayetine çevrildi.

Hippolytus.                    }
Bacchae.                       }
Truva Kadınları.              }
Electra.                       } Kağıt kapaklar, 1s. her ağ.
Medea.                         } Ayrıca Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst,
Tauris'te iPhigenia.           } 2s. her ağ.
Aristophanes kurbağaları.     }
Oedipus Sophocles Tyrannus. }




Kopyanın notu

Satır numaraları, orijinal Yunan metnindeki satırları ifade eder,
Çeviri gibi çizgiler.

Orijinal metne aşağıdaki değişiklik yapıldı:
Sayfa 26: WHV'nin neden olarak değiştirilmesi

Eksik dönemlerin eklenmesi dışında, yazımda küçük değişiklikler
ve noktalama işaretleri korunmuştur.






Euripedes tarafından Euripedes Rhesus'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHESUS OF EURIPEDES ***

***** This file should be named 35170.txt or 35170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/7/35170/

Produced by Barbara Watson and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net
((This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
