*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Poetry of Italy, I. Roman (İtalya Şiiri Üzerine Çalışmalar, I. Roman)
Yazar: Frank Justus Miller
Yayın Tarihi: February 5, 2011 [EBook #35174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in the Poetry of Italy, I. Roman, by
Frank Justus Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in the Poetry of Italy, I. Roman

Author: Frank Justus Miller

Release Date: February 5, 2011 [EBook #35174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF ITALY, I. ROMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Pat McCoy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İtalya Şiiri Üzerine Çalışmalar

I. ROMAN

YAZAR

FRANK JUSTUS MILLER

_Chicago Üniversitesi_

Chautauqua Press

CHAUTAUQUA, NEW YORK
MCMXIII

TEKLİF HAKKI, 1901, TARAFINDAN

FRANK JUSTUS MILLER

Üçüncü Baskı, 1913

Chautauqua Baskı Atölyesi

Chautauqua, New York

ÖN SÖZ

Yüzyıllar boyunca birikmiş antik Roma yaşamı edebiyatı, hayatta kalanlardan daha fazla eserin kaybolmasından sonra bile, hala o kadar büyüktür ki, tüm alanı kapsamaya çalışsak, bu cilde ayrılan alan, mevcut yazarların yalnızca en yüzeysel
anlatımı için yeterli olacaktır. Yazar bu nedenle okuyucularına yalnızca şiir alanını sunmayı ve şiirin belirli önemli ve temsili evrelerini, yani dramatik, hicivsel ve epik şiiri seçerek eserinin kapsamını daha da daraltmayı seçmiştir.

Roma şiirsel ürününün bu farklı evreleri, adlandırılan sırayla sunulacaktır, ancak hangi şiir sınıfının Roma'da ilk olarak
geliştirildiği kesin değildir. Hiciv ve komedinin, antik İtalya'nın kaba ve kaydedilmemiş edebi
ürünlerinde ortak bir kökene sahip olması oldukça olasıdır. Gerçekten de, mevcut parçaların son derece yetersiz olduğu zamandan önceki Ennius, hem drama, hem hiciv hem de epik şiirler üretmiştir.
Ve aynı şey, daha sınırlı bir ölçüde de olsa, aynı erken dönemin diğer yazarları için de geçerlidir.

Bu şiir evrelerinin her biri, kronolojik gelişimine göre bu ciltte ayrı ayrı ele alınmaktadır. Bu nedenle,
Tarlayı üç paralel yoldan üç kez geç: Andronicus'tan
Seneca'ya, Ennius'tan Juvenal'a ve Naevius'tan Vergil'e.

  FJ Miller
  Chicago.




İÇİNDEKİLER


KİTAP I. ROMA


BÖLÜM I. DRAMA
                                                                    SAYFA
  1. ROMA EDEBİYATININ BAŞLANGIÇLARI VE
     ESKİ ROMA TRAJEDİSİ 1

  2. SONRAKİ ROMA TRAJEDİSİ VE SENECA 8

  3. ROMA KOMEDİSİ 38


BÖLÜM II. Hiciv

  1. GİRİŞ VE ERKEN HİGİN 70

  2. QUINTUS HORATIUS FLACCUS 80

  3. AULUS PERSIUS FLACCUS 99

  4. DECIMUS JUNIUS JUVENALIS 105


BÖLÜM III. EPİK ŞİİR

1. CN. NAEVIUS.--İLK ULUSAL ROMA DESTANSI 119

2. QUINTUS ENNIUS 121

3. PUBLIUS VERGILIUS MARO 128

İTALYA ŞİİRİ
ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

BÖLÜM I

DRAMA

"Hem başlangıçta hem de şimdi, amacı, doğanın
aynasını tutmak; erdemi kendi özelliklerini göstermek,
kendi görüntüsünü küçümsemek ve zamanın yaşını ve bedenini kendi biçimi ve baskısı olarak görmekti."

1. ROMA EDEBİYATININ BAŞLANGIÇLARI
VE ESKİ ROMA TRAJEDİSİ

Yunanistan ihtişamının zirvesindeyken ve Yunan edebiyatı
çiçek açarken; Aeschylus, Sophocles ve Euripides, hepsi iki parlak nesil içinde, nazik dünyayı dramatik sanatlarının büyülü
büyüsü altında tutarken, kaba ve neredeyse bilinmeyen Romalı komşuları gelenekten tarihe yeni yeni çıkıyorlardı. Oradaki atmosfer tamamen mücadeleydi. Uzun süredir ezilen kral yönetimindeki Romalılar, sonunda o çökmekte olan krallığı süpürüp
yıkmış ve
onun yıkıntıları üzerine genç cumhuriyeti kurmuşlardı; düşüncesiz kitleler,
hâlâ ezilen, kendilerini yasal tanımaya yeni yeni hazırlıyorlardı ve çoktan tribünlerini elde etmişlerdi ve biraz sonra da yayınlanmış bir yasanın nimetini elde etmişlerdi - ünlü Oniki Levha Yasası, ilk Roma yasası. Bundan üç yıl önce ve buna hazırlık olarak, üç Romalı devlet adamından oluşan bir komite, yani üçlü yöneticiler, Solon'un yasalarını incelemek için Atina'ya gitmişti. Bu ziyaret MÖ 454'te yapılmıştı. Aeschylus iki yıl önce ölmüştü; Sofokles ünlü olmuştu ve Euripides ilk oyununu yeni çıkarmıştı. Bu üç Romalı, Atina'daki tiyatroda, açık gökyüzünün altında, kültürlü ve zevk düşkünü Yunanlılarla çevrili bir şekilde otururken, popüler favorinin tutkulu dizelerini dinlerken, yalnızca oyuncunun sanatından anlayabilirlerdi - henüz birbirlerinin yolları hiç kesişmemiş, ancak sonunda karşılıklı fetihle bir araya gelmeye mahkum olan bu iki ulus arasında ne kadar büyük bir karşıtlık vardı. Bu fethin temelleri ve kehanetleri şimdi bile mevcuttu. Romalı üçlüler Yunan hukukunu öğrenmeye geldiler ve bunu o kadar iyi öğrendiler ki sadece Yunanistan için değil tüm dünya için kanun koyucular oldular; üçlüler o gün Yunan sanatının cazibesini
hissettiler ve bu, daha sonraki yıllarda Roma'ya daha ustaca
gelen ve edebiyatını ve
tüm benzer sanatlarını tamamen esir alan o cazibenin sadece bir önsezisiydi.

O günden itibaren, yüzyıllar boyunca Romalılar barış sanatlarını geliştirmekten daha zorlu bir işe sahipti. Fethetmeleri gereken kendileri ve İtalya vardı; kurmaları gereken henüz şekillenmemiş bir devletleri vardı; tatmin etmeleri gereken, güçleri arttıkça büyüyen hırsları vardı; dizginlemeleri gereken Yunanistan, Afrika ve Galya'daki kıskanç komşuları vardı. Böylesine engebeli, sorunlu bir toprakta edebiyat kök salıp gelişemezdi. Doğrudur, yerel edebiyatın başlangıcı olmadan değillerdi. Dini ibadetleri tanrılarına kaba ilahiler esinledi; generalleri, eve döndüklerinde, zaferlerinin kayıtlarını
anma tabletlerine kaba Satürn şiirleriyle yazdılar; ziyafetlerde baladlar ve cenazelerde ağıtlar vardı. Ayrıca, İtalyan köylülerinin doğal taklitçiliği, şüphesiz asırlar boyunca, daha sonra yerli Roma komedisinin ve eski
Medley-Satura'nın öncüleri olan
pandomim ve farslara dönüşen
dramatik nitelikteki kaba performanslara kendini kaptırmıştı. Yine de bu yüzyıllarda Roma, devletini
kurduğu yasalar dışında adına layık hiçbir harf bilmiyordu; savaş sanatları dışında hiçbir sanat yoktu.

Ancak, İtalya'yı fethetme sürecinde, uzun zamandır güneydoğu sınırı boyunca İtalya'yı barışçıl bir şekilde ele geçiren Yunan kolonicilerle
en sonunda çatışmaya girmişti. Bunun sonucunda ortaya çıkan İtalya'daki bu Greko-Romen mücadeleleri, M.Ö. 272'de Tarentum'un düşüşüyle ​​doruğa ulaştı; ve bu zaferle İtalyan yarımadasının fethi tamamlandı.

Bu olay İtalyan edebiyatının gelişimi için çok şey ifade ediyordu; yeni bir dürtü ve fırsat anlamına geliyordu - Yunan düşüncesiyle yakın ve hızlanan temas dürtüsü ve İtalya'nın tamamen boyunduruk altına alınmasının ardından gelen iç huzurun sağladığı fırsat. Bu iki etkiye, bir nesil sonra, birinci Pön Savaşı'nın sona ermesiyle gelen üçüncü bir etki daha eklendi. Roma şimdi dünya imparatorluğuna doğru ilk kader adımını attı; Sicilya'yı aştı ve Afrika'ya muzaffer bir şekilde ayak bastı; ilk büyük yabancı düşmanıyla başarılı bir şekilde karşılaştı. Bu zaferin ardından gelen ulusal gurur ve yüceltme, halihazırda harekete geçmiş olan dürtüler için olumlu bir atmosfer ve cesaret verdi.

Birinci Pön Savaşı MÖ 241'de sona erdi. Ertesi yıl Helen etkisinin Roma edebiyatı üzerindeki ilk etkileri görüldü ve kesin kayıtlara sahip olduğumuz Latince dilindeki ilk edebi eser Roma'da üretildi. Bu, şehrin düşüşü üzerine esir olarak Roma'ya getirilen Tarentumlu bir Yunanlı olan Livius
Andronicus tarafından yapıldı. M. Livius Salinator'un kölesi olarak geldi,
onu oğullarına Latince ve Yunanca öğretmeni olarak işe aldı ve
sonrasında aynı mesleği bağımsız olarak sürdürmesi için serbest bıraktı. O,
bu dili öğretmek için bir Latince metine sahip olabilmek için,
kendisi, Homeros'un _Odysseia_'sını ve Yunan trajedi yazarlarının
bazı oyunlarını Roma diline çevirdi - kayıtlardaki ilk Latince profesörü!
Bu aynı çeviriler, garip bir şekilde, yüzyıllar boyunca Roma'da okul ders kitapları olarak kaldı.

Yukarıda bahsettiğimiz ilk kamusal eseri,
bir oyunun prodüksiyonuydu; ancak trajedi mi yoksa komedi mi olduğunu bilmiyoruz.
Her neyse, şüphesiz,
zamanının kaba, cilasız ve ağır Latincesine, bir Yunan orijinalinden yapılmış bir çeviriydi.
Sadece kırk bir satırlık parçalardan oluşan ve dokuz oyunu temsil eden trajedileri, bize kadar ulaşmıştır ve hepsi Yunan konuları üzerinedir ve muhtemelen sadece Yunan orijinallerinin çevirileri veya kel taklitleridir.

Andronicus'un oluşturduğu örnek, belirgin yeteneklere sahip dört Romalı tarafından izlendi; yaşamları ve eserleri, Andronicus'tan biraz daha genç olan ve MÖ 235'te ilk oyununu çıkaran Naevius'tan; Roma'da trajediyi sağlam bir temele oturtan Ennius'tan; Ennius'un yeğeni ve onun değerli halefi olan Pacuvius'tan, eski Roma trajedilerinin sonuncusu ve en büyüğü olan Accius'un MÖ 94'teki ölümüne kadar. Bu erken dönem trajedilerinin temalarına gelince, bunlardan birkaçı Roma tarihinden alınan konular üzerineydi. Bu sınıftaki trajedilere, oyuncular yerel Roma kıyafetleri giydikleri için _fabulae praetextae_ adı verildi. Bu oyunların bugün sadece edebi değil, aynı zamanda tarihsel bir bakış açısından da sahip olduğu büyük değeri düşündüğümüzde, neredeyse tamamen kaybolmuş olmalarına derinden üzülmemek elde değil. Ancak, vakaların büyük çoğunluğunda, eski Roma trajedisi geleneksel Yunan hikaye döngülerinden alınan konular üzerineydi ve Yunan trajedilerinin kendilerine yakın bir şekilde modellenmişti. Aeschylus ve Sophocles bir dereceye kadar taklit edildi, ancak Euripides favoriydi.

Bu trajediler konu ve biçim olarak Yunan olsa da, bunların yalnızca Yunan orijinallerinin kölece taklitleri veya çevirileri olduğunu varsaymak hiç de gerekli değildir. Romalılar şüphesiz, ödünç aldıkları şeye ulusal ruhlarını, trajedide olduğu gibi diğer her şeyde de aşıladılar. Gerçekten de, Roma'nın büyük dehası kısmen şundan oluşuyordu: temas kurduğu her ulustan materyali özümseyip özümseme konusundaki harikulade gücü. Roma ödünç alabilirdi, ancak ödünç aldığını, iyi veya kötü, tamamen kendine ait kıldı. Yunan edebiyatı ile Helenleşmiş bir Roma edebiyatı arasındaki ortaya çıkan farklar, doğal olarak Yunan ve Roma tipi zihin arasındaki farklar olurdu. Yunanlı doğal olarak dindar ve tefekkürlüyken, Romalı pratik ve öğreticiydi. Ciddi ve yoğundu, yüce etik etkilere düşkündü, ulusal gurura hitap ediyordu ve her şeyden önce, Romalıyı her yerde karakterize eden abartılı kişisel ve ulusal onur duygusunu hiçbir şeyin rencide etmemesi gerektiği konusunda ısrarcıydı. Tüm bu özellikler, Romalılaştırılmış Yunan trajedilerini son derece popüler hale getirdi; ancak garip bir şekilde, bu, örneğin epik ve lirik edebiyatta olduğu gibi, gerçek anlamda ulusal bir Roma trajedisi geliştirmedi. _fabulae praetextae_ üretiminin ne kadar yetersiz olduğunu daha önce gördük. Buna ilham veren zengin ulusal gelenekler ve tarihle, yerel bir Roma trajedisi geliştiremememizin nedenini, Romalının en azından trajik dramanın temel unsurlarını oluşturan büyük dramatik olay örgülerini ve karakterleri ortaya çıkarma ve geliştirme konusunda dramatik icat yeteneğinden yoksun olduğu varsayımına dayandırabiliriz. Okuyucuyu eski Roma trajedisinin mevcut parçalarından alıntılarla yormayacağız, bu parçalar izole edildikleri için olay örgüsünün gelişimi veya bir dramanın diğer temel özellikleri
konusunda neredeyse hiçbir şey
kanıtlayamazlar. Bir oyun bir hayvan gibi değildir: tek bir parçadan yeniden
inşa edilemez. Ancak, kapsamlı bir edebiyattan geriye kalan her şeyin doğası ve içeriği hakkında bir fikir edinmek için bu parçalardan birkaçına değinmek karlı olacaktır.

Ennius'un _Alexander_ veya _Paris_'inin çok dramatik bir parçası vardır.
Kardeşi Paris'in anavatanına getireceği yıkımı kehanet eden Cassandra'yı, kehanet dolu bir şekilde tasvir eder.
Söylendiğine göre, Paris doğmadan önce Truva kraliçesi Hekabe, bir
ateşli odun çıkardığını
rüyasında görmüştür. Bunu hatırlayan Cassandra, kardeşini görünce şöyle haykırır:

İşte; işte, ateş ve kanla sarılmış meşale. Uzun yıllar
gizli kalmış; yardım edin, vatandaşlar ve onu söndürün. Şimdilik, büyük
denizde, hızlı bir filo toplanıyor. Bir sürü felaketle birlikte
acele ediyor. Geliyorlar: kıyıları yelken kanatlı gemilerle
çeren vahşi bir ordu.

Sellar.

Birkaç parça, bu erken dönem trajedi yazarlarında belirli bir ölçüde betimleyici güç ve şiirsel hayal gücü göstermektedir. Accius'un _Argonautae_ adlı eserinden aşağıdaki pasaj bunu belirgin bir şekilde göstermektedir. Bu, denizde ilerleyen ilk gemi _Argo_'nun bir betimlemesidir. Kıyıdan geminin ilerleyişini izleyen bir köylü tarafından söylendiği varsayılmaktadır. Büyük teknenin, yeni keşfedilen Amerika yerlileri için Kolomb'un gemileri kadar garip bir görüntü olduğu unutulmamalıdır. Bu yüzden garip ve görünüşte zorlanmış metaforlar.

Muhteşem kütle,
Derinliklerin gürültülü, soluk soluğa kalmış bir canavarı gibi kayarak ilerler;
Dalgalar geriye doğru yuvarlanır, girdaplı kütleler halinde döner.
Hızla ilerler, tüm denize
geriye doğru akan nefes gibi uçan su püskürmesi serper;
Bulut yığınının döndüğünü gördüğümüzde,
Ya da büyük bir kaya kütlesinin
öfkeli rüzgarlar veya kaynayan girdaplar tarafından
savrulup sürüklendiğini,
Sürekli akan dalgalar tarafından dövüldüğünü;
Ya da okyanus kıyıya çarptığında,
Ya da Triton, denizin mağaralarından,
Çok aşağıda, şişen suların derinliklerinin altında,
Yukarı göklere doğru yükselen kayalık bir kütle.

Miller.

Sellar, doğal güzellik duygusundan bahsederken Accius hakkında şöyle der:
"Accius'un parçaları, büyük ölçüde daha sonraki bir çağa giren
doğal güzelliğin tadını çıkarmanın ilk ipuçlarını verir"; ve _Oenomaus_'tan şu pasajı "Latince şiirde, doğanın ortak yönlerini tefekkür etmekten elde edilen hazza dair herhangi bir ipucu veren betimleyici bir pasajın ilk örneği" olarak aktarır:

Şafaktan önce, yakıcı ışınların habercisi olarak, çiftçiler öküzleri dinlenmelerinden tarlalara getirdikleri zaman,
kırmızı, çiy serpilmiş toprağı sabanla kırıp,
yumuşak topraktan toprak parçalarını toplarlar.

Bu keyifli pasajı okuduğumuzda ve sonra Lucretius ile Vergilius'un bize bıraktığı
doğal güzelliğin zarif ve daha kapsamlı resimlerine döndüğümüzde, Accius'un kendisinin gerçekten de "yakıcı ışınların habercisi" olduğu konusunda hemfikir olacağız.

2. SONRAKİ ROMA TRAJEDİSİ VE SENECA

Trajedi, Accius'tan sonra uzun süre gelişmeye devam etti, ancak canlılığı
kayboldu. Pollio, Varius ve Ovidius gibi Augustan dönemindeki adamlar ve
M.S. birinci yüzyılda Maternus, Pomponius Secundus ve Lucan, trajediler yazarak eğlendiler ve hatta
övgüye değer bazı eserler ortaya koydular. Vergilius ve
Horace'ın kişisel arkadaşı olan Varius, belki de bunların en yeteneklisiydi.
Actium savaşından sonra halkın sevinç gösterilerinin bir parçası olarak sunulan
_Thyestes_ üzerine bir trajedi yazdı. Quintilian bu oyun hakkında
herhangi bir Yunan trajedisiyle karşılaştırılabilir olduğunu söyledi. Ovidius ayrıca Romalı eleştirmenler tarafından çok beğenilen
_Medea_ üzerine bir trajedi yazdı. Maternus,
_Medea_ ve _Thyestes_ üzerine trajediler ve _Domitius_ ve _Cato_ üzerine _praetextae_ yazdı.
Bunların hepsinden geriye sadece en yalın parçalar kaldı. Ancak, bu sonraki trajedi yazarlarının çabalarının çoğunlukla amatörce olduğu ve oyunlarının sahnede sunulmaktan ziyade dramatik okuma ve söylev amaçlı olduğu kesindir (ancak Varius vakasına bakın). Bu türden on trajedi de genellikle L. Annaeus Seneca'ya atfedilmiştir. Seneca, çok sayıda felsefi denemenin yazarı olarak daha iyi bilinir. Nero zamanında yaşamıştır ve aslında o imparatorun hocasıydı. Bu on oyundan dokuzu Yunan'dan esinlenerek yazılmıştır ve şüphesiz Seneca'nın olmayan bir tanesi olan _Octavia_, Seneca'nın kendisinin de yer aldığı bir _praetexta_'dır.

Bu oyunlar, içsel değerlerinin yanı sıra, üç nedenden dolayı bizim için özel bir ilgi çekicidir: Bunlar, bütünüyle korunmuş Roma trajedisinin tek temsilcileridir, üretildikleri yapay çağın edebi görünümünü yansıtırlar ve erken İngiliz dramasını şekillendirmede çok büyük bir etkiye sahiptirler. Aslında, bunlar antik ve modern, Yunan ve İngiliz draması arasındaki basamak taşlarıdır. Tarzlarına gelince, yüzeysel bir okuma bile aşırı derecede övücü doğalarını, yazarın korkunç ve tuhaf olana olan zevkini, trajedilerinin temeli olarak Yunan kaynaklarından en yürek parçalayıcı olanları seçmek için gösterdiği çabayı, sahnede kanlı eylemlerin yapılmaması gerektiği yönündeki köklü kuralı çiğneme cesaretini ve anlaşılması zor mitolojik göndermelere olan düşkünlüğünü ortaya koyar. Bu özelliklere yazarın betimleyici pasajlarının çoğunu mahvettiği, bunları sıklıkla gerçek yer ve şey kataloglarına dönüştürdüğü, ayrıca sık sık yaptığı abartılar ve tekrarlar eklendiğinde, bu trajedilerin başlıca
kusurları ortaya çıkar.

Ve yine de eşit derecede belirgin mükemmellikleri vardır. Parlak
epigramlar, grafiksel betimlemeler, dokunaklı pathos, muhteşem tutku,
karakter ve güdünün incelikli analizleriyle doludurlar. Ancak her şey söylendiğinde, oyunların, kusurları ve erdemleri de dahil olmak üzere, son derece retorik ve yapay olduğu, bu yapay çağın üretmesi beklenen tek şey olduğu kabul edilmelidir.

Öyle oldukları için ve belki de oldukları gibi oldukları için, Yunan oyunlarından ziyade Seneca'nın trajedileri, İtalyan, Fransız ve erken İngiliz trajedileri için model olmuştur. Bunun ilk ve bariz nedeni şüphesiz ki Avrupa'nın Orta Çağı'nın, popüler bilim söz konusu olduğunda, Yunan biliminden ziyade Latin bilim çağı olmasıdır. Ve bu, Euripides'ten ziyade Seneca'yı ulaşılabilir hale getirdi. Ancak, tarzı ve ruhunun daha sonraki taklitçilere güçlü bir şekilde hitap etmiş olması da muhtemeldir. Gerçekten de, Seneca'nın trajedilerinin erken Elizabeth dönemindeki popülaritesi o kadar büyüktü ki, o dönemin yazarlarının dikkatini tekeline aldığı söylenebilir. Eski Roger Ascham'ın da tanıklık ettiği gibi, klasik bir ders kitabı olarak okulların gözdesiydi; ve eserleri o zamanlar beş İngiliz bilim insanı tarafından ilk kez tamamen İngilizceye çevrildi ve 1581'de çevirmenlerden biri olan Thomas Newton tarafından tek bir ciltte toplandı. 1581 versiyonuna ek olarak, Seneca trajedileri 1761'de Glover tarafından tekrar İngilizce'ye çevrildi. O tarihten sonra, birkaç yıl önce yazar görevi tekrar üstlenene ve bu oyunlardan üçünün metrik versiyonunu üretene kadar hiçbir İngilizce versiyon denenmedi.

Bu cildin okuyucularına sunmak üzere _Medea_ trajedisini, Seneca trajedisinin ve (ne yazık ki pek çok asil eserin kaderi için!) tüm Roma trajedisi alanının bir örneği olarak seçtik.
Genel olarak olay örgüsünün gelişiminde Euripides'i takip eder; ancak okuyucu iki oyunu karşılaştırma zahmetine girerse,
taklidin hiçbir şekilde yakın olmadığını görecektir. Oyun, Korint'teki felaketin son gününe sınırlı olsa da, arka plan Argonautlar'ın tüm romantik hikayesidir:
İason ve kahraman yoldaşlarının, Tesalya İolkos'un gaspçı kralı Pelias'ın kışkırtmasıyla, altın postu aramak için ilk yolculuğu nasıl yaptıkları; bu ilk denizcilerin, postu kıskançlıkla koruyan AEetes krallığına nasıl ulaştıkları, çünkü postun ele geçirilmesine kendi krallığı bağlıydı; post kazanılmadan önce Jason'a üç ölümcül görevin nasıl yüklendiği;
ona aşık olan, kralın güzel, barbar kızı Medea'nın, büyüsünün yardımıyla Jason'a tüm işlerinde nasıl yardım ettiği ve kaçışında ona nasıl eşlik ettiği; babasının takibini geciktirmek için kardeşini nasıl öldürdüğü ve kaçarken parçalanmış kalıntılarını yola nasıl saçtığı; yine, Jason'a olan aşkı için, babasını nasıl gençliğe döndürdüğünü
ve Pelias'ın kendi kızlarını yaşlı babalarını öldürmeye nasıl kandırdığını; bu eylem
için, Medea ve kocasının nasıl Teselya'dan sürgün edildiğini ve gidip
Korint'te yaşadığını; on mutlu yıl boyunca, kocasıyla
ve iki oğluyla bu yabancı ülkede nasıl yaşadığını, vahşi geçmişinin neredeyse unutulduğunu,
büyüsünün dokunulmadığını. Ama şimdi Jason karısından yavaş yavaş
kazanılmış ve Korint kralı Creon'un kızı Creuesa ile evlenmek üzere. Düğün şenlikleri çoktan başlamışken, oyun
açılır ve Medea'nın sahte efendisinin cezası olarak
cennetin ve cehennemin tüm güçlerini çağırdığını gösterir.

Çılgınca ve korkunç beddualarına, Jason ve Creuesa'nın nikahı için
epithalamium'u söyleyen Korintli kadınlardan oluşan bir koronun dışarıdan gelen tatlı sesleri karışır.

Rakibi ve sahte kocasını öven bu acımasız şarkıyı duyan
Medea daha vahşi bir öfke tutkusuna kapılır. Medea'nın yaşlı dadısı
metresini sakinleştirmeye ve onu akıllıca testereler ve
sağduyulu felsefeyle aklı başında hale getirmeye çalışır. Ancak tutku seli durdurulamaz.

_Dadı._ Şimdi sessiz ol, yalvarıyorum sana, ve yakınmaların
Gizli bir acıya hapsedilir. Ağır darbeler alan adam
Sükûnetle, sabırlı ruhuyla zamanını beklerken,
Öfkesi bol bol kazanır. Zarar veren gizli öfkedir;
Ancak sık sık ilan edilen nefret, zarar verme gücünün yarısını kaybeder.

_Medea._ Ancak öğüt alıp başını saklayabilen keder küçüktür; büyük kötülükler saklanmada yatmaz, ancak
Yaygınlaşıp iradelerini yerine getirmelidir.

_Dadı._ Ah, bu çılgın şikayeti kes,
Hanımefendi; dostça sessizlik sana şimdi yardım edemez.

_Medea._ Ama talih cesurlardan korkar, yüreği zayıf olanlar alt eder.

_Dadı._ O zaman cesaret onaylansın, eğer hala yer varsa.

_Medea._ Ama cesaretin her zaman yerini bulması gerekir.

_Dadı._ Hiçbir umut yıldızı bu dertlerimizden kurtulmanın yolunu göstermiyor.

_Dadı._ Hiçbir şey ummayan adamın en azından korkacak bir şeyi yoktur.

_Dadı._ Kolhisliler senin düşmanın; kocanın yeminleri boşa çıktı;
Tüm geniş mülklerinden bir zerre bile kalmadı.

_Dadı._ Ama ben kaldım. Hem deniz, hem kara, hem ateş,
Ve kılıç, tanrılar ve hızla gelen yıldırımlar kaldı.

_Dadı._ Krala saygı gösterilmelidir.

_Medea._ Babam bir kraldı.

_Dadı._ Korkmuyor musun?

_Medea._ Dünya düşmanı yaratmış olsa da korkma.

_Dadı._ Yok olacaksın.

_Medea._ Öyle istiyorum.

_Dadı._ Kaç!

_Medea._ Kaçmaktan bıktım.

Medea neden kaçsın ki?

_Dadı._ Çocukların!

_Medea._ Kimin olduğunu biliyorsun.

_Dadı._ Ve hala erteliyorsun?

_Medea._ Gidiyorum ama önce intikam.

_Dadı._ İntikamcı peşine düşecek.

_Medea. _ Belki de onun yolunu keserim.

_Dadı._ Hayır, sözlerini tut ve tehditlerini bırak, ahmak.
Öfkeni dizginle; kaderin kararlarına boyun eğmek iyidir.

_Medea._ Kader beni her şeyimden soysa da, ben kaldım.
Peki, kraliyet sarayının kapılarını ardına kadar açan kim? İşte,
Bu, Yunan egemenliğinde yüceltilmiş Kreon'un kendisi.

[_Medea sahnenin arkasına çekilir._

_Kreon._ [_İçeri girerken._]
Kolhis kralının uğursuz kızı Medea,
Henüz nefret dolu varlığını krallığımızdan çekmedi.
O, kötülük yapmaya meyillidir; hain gücünü iyi bilir.
Çünkü ondan kim kaçabilir? Kim günlerini huzur içinde geçirebilir? Bu lanetli salgın hastalıktan hemen

Silah zoruyla: ama Jason'ın duaları galip geldi. O hala

Yaşayabilir, ama sınırlarımı korkudan kurtarsın

Onun varlığı cinsiyetler ve güvenliği kaçarak kazanılır.

[_Medea'nın yaklaştığını görür._]

Ama işte, o vahşi ve tehditkar bir tavırla
Bizimle bir görüşme aramaya geliyor.

Köleler! Bizi onun dokunuşundan
Ve salgın varlığından koruyun! Sessizliğini korumasını emredin,
Ve sonunda kralın emirlerine itaat etmeyi
öğrenin.

[_Medea'ya._] Git, kaçışını hızlandır, sen kötülüğün
şeytanı,
düşmüş
Ve canavarca!

_Medea._ Suçun ne, efendim, ya da sürgünü hak eden suç


_Kreon._ Suçsuz olanın şu soruyu sormasına izin ver.

_Medea._ Eğer şimdi yargılıyorsan, beni dinle; eğer hüküm sürüyorsan, emret.

_Kreon._ Kralın emrine itaat etmelisin, hiçbir şeyi sorgulamamalısın.

_Medea._ Haksız krallıklar asla uzun süre dayanmaz.

_Kreon._ Git, şikayetlerini
Kolhis'e ilet.

_Medea._ Evet, ama beni buradan alsın
Beni kıyılarına getiren.

_Kreon._ Duan çok geç, çünkü
Kararım kesin.

_Medea._ Yargıda oturan ve
Her iki talibinin de kulağını inkar eden, yargısı doğru görünse bile, kendisi hâlâ haksızdır.

_Kreon._ Pelias'a _kulak mı verdin, onu ölüme mahkûm etmeden önce?--
Ama gel, sana haklı davanı savunman için lütufta bulunacağım.

_Medea._ Ruhu öfkeden döndürmek ne kadar zordur, bir zamanlar
Öfkeye meyilliyken; asalı kralların inancı nasıl da
Bir zamanlar seçtikleri önerilen yoldan sapmamak
Çok iyi biliyorum, çünkü krallığı tattım.
Çünkü, kötülüğün mevcut fırtınaları tarafından bunalmış olsam da,
Sürgün, yalvaran, yalnız, terk edilmiş, her şey mahvolmuş,
Bir zamanlar daha mutlu zamanlarda kraliyet prensesi olarak parlıyordum,
Ve gururlu soyumu göksel Phoebus'un kendisinden takip ettim.
Sonra prensler alçakgönüllülükle evlilik için elimi aradılar, benim,
Şimdi dava açması gereken.--
Ey değişken Talih, sen tahtımı geri aldın ve onun yerine bana sürgün verdin.
Kraliyet diyarlarına güvenme, çünkü kararsız şans
Hazinelerini rüzgarlara savurabilir. İşte _bu_ muhteşem, bu
Kralların işi, zamanın ve değişimin bozamayacağı:
Sıkıntı çekenlere yardım etmek, ihtiyaç halinde sağlamak
Yalvaranlara güvenilir bir sığınak. Tek başına bunu
Kolhis hazinemden getirdim, bu şöhret,
Bu şöhret çiçeği, --sanatlarımla kurtardığım
Yunanlıların kalesi, tanrıların yavruları. Yunanistan'a prenslik armağanım Orpheus'tur, o tatlı ozan,
İsteyerek esaret altında olan ağaçlar kim çekebilir ve
Kayalığın sert kalbini eritebilir. Benimkiler de Boreas'ın kanatlı oğulları,
Ve Leda'nın gökten doğan yavruları ve Lynceus, o
Bakışları uzakları delebilir; evet, tüm Yunanlılar,
Jason hariç; çünkü kralların kralından,
Liderlerin liderinden bahsetmiyorum: o benim tek,
Emeğimin karşılığı. Gerisini sana veriyorum.
Hayır, gel, ey kral, beni suçla ve suçlarımı tekrarla.
Ama kal! Çünkü hepsini itiraf edeceğim.
Suçlandığım tek suç şudur: _Argo_ kurtarıldı.
Ya da kızlık zarafetlerim bu eyleme karşı çıksaydı;
Farz et ki evlat sevgim elimi tutmuştu:
O zaman kudretli reisler düşmüştü ve kaderlerinde
Bütün Yunanistan altüst olmuştu; sonra bu damadın
Boğanın yakıcı nefesini hissetmiş ve orada yok olmuştu.
Hayır, hayır, bırak da Talih dilediği zaman benim sonumu belirlesin;
Kralların bana hayatlarını borçlu olmalarına hâlâ seviniyorum.
Ama bütün görkemli işlerim için biçtiğim ödül
Senin ellerinde. İstersen beni günahtan mahkûm et,
Ama günah işlediğim kişiyi geri ver. Ey Kreon, bak,
Suçlu olduğumu kabul ediyorum. Bunu çok iyi biliyordun,
İlk önce dizlerini sıktığımda, alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak,
Ve senin kraliyet merhametinin sığınağını aradığımda.
Şimdi krallığının küçük bir köşesini istiyorum
Kederimi saklamak için. Tekrar kaçmam gerekirse,
Geniş etki alanının uzak bir köşesini
bul bana!

Kreon, Jason ve Medea'yı tüm bu yıllar boyunca Tesalya kralının haklı öfkesinden koruduğu için merhametli olduğunu iddia ediyor.
Jason'ın davası yeterince kolay savunulabilirdi, çünkü o suçsuzdu;
ancak geçmişte çok sayıda kanlı eylemde bulunmuş ve
benzerini tekrar yapabilecek olan Medea'yı daha fazla korumak imkansız.

_Kreon._ O zaman buradan git ve krallığımızı lekesinden arındır;
Kaçarken ölümcül zehirlerini de yanında taşı; devleti korkudan kurtar; başka bir ülkede kal,
Tanrıların sabrını tüket.

_Medea._ Kaçmamı mı emrediyorsun?
O zaman bana kaçmam için teknemi geri ver. Kaçışımın
eşini geri ver. Neden tek başıma kaçayım?
Ben böyle gelmedim. Ya da intikam savaşından korkuyorsan,
O zaman iki suçluyu da kov; beni neden Jason'dan ayırıyorsun? Yaşlı Pelias onun için yenildi;
Onun için kaçış, babamın krallığının yağmalanması,
Babam terk edildi ve bebek kardeşim öldürüldü,
Ve sevginin ima ettiği tüm suçlar; hepsi onun içindi.
Günahlara bulanmış durumdayım, ama suçlu ruhumda
Kazanç günahı yatmaz.

_Kreon._ Neden gecikme arıyorsun
Konuşarak? Çok uzun süre oyalanıyorsun.

_Medea._ Gidiyorum, ama şu son isteği kabul et: Annenin düşüşü talihsiz bebeklerini
boğmasın.

_Kreon._ O zaman huzur içinde git; çünkü ben onlara
Bir babanın yerini doldurur ve onları göğsüme alırım.

_Medea._ Şimdi bu düğün gününde doğan güzel umutlarla,
Ve kalıcı egemenliğin umutlarıyla,
Değişken kaderin saldırısından, sana yalvarıyorum, kaçıştan
Kısa bir mola ver, ben çocuklarımın dudaklarındayken
Bir annenin öpücüğü izi, belki de sonuncusu.

_Kreon._ Bir zaman
İhanet arıyorsun.

_Medea. _ Hangi sahtekarlık tasarlanabilir
Bir kısa saatte?

_Kreon._ Yaramazlık peşinde olanlara, emin olun,
En kısa zaman bile yaramazlığın ölümcül gücüyle doludur.

_Medea._ Öyleyse, bana gözyaşı dökmek için küçük bir alan mı veriyorsun?

_Kreon._ Derinlere işlemiş korku yalvarmana direnmek istese de,
Cezam geçerli olmadan önce sana tek bir gün vereceğim.

_Medea._ Çok lütufkarsın. Ama mola sürem daha da kısalmasına izin ver,
Ve memnun bir şekilde ayrılacağım.

_Kreon._ Hayatın kesinlikle ödeyecek
Yarının güneşi seni hala Korint'te görürse.
Ama Hymen'in sesi sesleniyor
Bu şenlikli gününün ayinlerini kutlamak için.

Kreon sarayına doğru gidiyor. Medea birkaç dakika boyunca karanlık bir şekilde onun ardından bakmaya devam eder
ve sonra ters yöne doğru yoluna devam eder.

Koro, _Argo'nun_ yolculuğundan önceki eski günleri, her insanın doğduğu ufukta yaşamaktan memnun olduğu altın çağın basit masum hayatını anımsatan bir şekilde şarkı söyler; Argonautların dinsizce aceleci yolculuğu, bunun sonucunda yaşadıkları korkunç deneyimler,
çılgın maceralarının ölümcül altın ödülü ve daha da ölümcül Kolhis büyücüsü; sonraki yıllarda denizin bir otoyol olacağı ve dünyanın tüm gizli yerlerinin açığa çıkacağı
zamanlardaki sonuçların karanlık önsezileri. Medea, Kreon'un ona bahşettiği günü intikam için kullanmaya kararlı bir şekilde içeri dalar. Dadı onu engellemeye çalışır.

_Dadı._ Evlatlık kızım, nereye kadar gidiyorsun?
Ah, kal, yalvarırım, ve tutkunun gücünü engelle.

Ama Medea cevap vermeden veya onu fark etmeden hızla yanından geçer. Dadı,
onun ardından bakarak, derin bir sıkıntı içinde düşünür:

Öfkesinin şiddetli ateşiyle
Tanrı alevlendiren vahşi bir ayyaş gibi, şimdi Pindus'un karlarında perişan bir şekilde dolaşıyor,
Ve şimdi yüce Nysa'nın engebeli yamaçlarında; o da
Şimdi burada, şimdi orada, çılgın adımlarla aceleyle ilerliyor,
Yüzünde her türlü keder belirtisi var,
Kızaran yanak ve derinden çekilen iç çekişler, vahşi çığlıklar ve gözyaşları,
Ve gözyaşlarından daha kötü kahkahalar. İçinde garip bir
Şüphe ve korku karışımı görülüyor ve taşan bir öfke,
Yakınmalar, acı acı inlemeler.--Nereye gidiyor
Bu aşırı yüklenmiş ruh? Çılgınca tehditleri ne anlama geliyor?
Köpüklü öfke dalgası ne zaman tükenecek?
Korkarım ki sıradan bir suç değil, kolay bir kötülük değil
Düşünüyor. Kendisi yarışacak. Çünkü
Öfkenin alışılmış izlerini iyi tanırım. Bazı eylemler
Tehdit edici, vahşi, küfürlü ve iğrençtir. İşte,
Yüzü deliliğini ele veriyor. Ey tanrılar, bu
Korkularımız boş önseziler olsun!

Kendi hayal gücümüz ve korkularımız sadık dadılarınkilerle aynı hızda ilerler ve Medea işkence görmüş ruhuyla iletişim kurarken, içine
düştüğü acı ve nefretin derinliğini ortaya koyarken, korku dolu bir sessizlik içinde dinleriz.

_Medea._ Senin nefretin için, zavallı ruh,
Bir ölçü mü arıyorsun? Aşk kadar derin olsun. Ve düğün meşalelerinin parıltısını uysalca seyredecek miyim?
Ve bu gün olaysız mı geçecek, bu gün
Bu kadar zor kazanılmış, bu kadar isteksizce bahşedilmiş? Hayır, hayır;
Yüksekliklerinde dengede dururken, merkezi dünya
Gökleri taşıyacak; mevsimler sonsuz turlarını sürdürürken,
Ve sayısız kumlar uzanırken; günler, geceler ve güneş
Ve yıldızlar uygun alayda geçerken; kutupların etrafında
Okyanustan korkan ayılar dönerken ve yuvarlanan akarsular
Aşağıya doğru denize akarken: kederim asla bitmeyecek
İntikam aramak için ve sonsuza dek büyüyecek. Hangi vahşi canavarın öfkesi
Benimkine denk olabilir? Hangi Skylla ünlü?
Hangi denizi saran havuz? Hangi yanan AEtna
Dinsiz Titan'ın kabaran göğsüne yerleştirdi? Hiçbir sel akıntısı,
Ne fırtınayla savrulan deniz, ne de fırtınanın körüklediği alev nefesi,
Vahşi öfke fırtınamı durduramaz veya ona eşit olamaz. İradem
Sınırsız intikam peşinde!

Ama bu vahşi öfke hiçbir yere varamaz. Korkunç
tutkusunu daha da korkunç bir akıl ve kararlılığa yatıştırmak için mücadele ediyor.

Jason diyecek mi
Kreon'un ve Acastus'un gazabının gücünden korktuğunu?--
Gerçek aşk, insan korkusuna karşı bir kanıttır. Ama kabul et
Teslim olmaya zorlandı ve elini korkuyla bağladı:
En azından karısını son bir sözle arayabilirdi
Teselli ve veda. Ama bunu, yüreği cesur olsa da,
Yapmaktan korkuyordu. Sürgünün acımasız şartları
Kreon'un damadı yumuşayamaz mıydı? Hayır. Bir gün
Yalnız başına iki bebeğime de son veda için verildi.
Ama zamanın kısa alanını ağlamayacağım; saatler kısa olsa da,
Sonuç olarak sonsuza kadar uzanıyor.
Bu gün asla unutulmayacak bir eylem göreceğim.--
Ama şimdi gidip tanrılara dua edeceğim ve yüksek göklere çıkacağım
Ama irademi kullanacağım!

Medea sahneden hızla uzaklaşırken, Jason içeri girer; ve şimdi kendi dudaklarından kendisini içinde bulduğu ölümcül ikilemi duyarız. Evlilik yeminlerine, çocuklarına olan sevgisine ve Kreon'un elinden ölme korkusuna dair her şey birbiriyle çelişir ve yüzleşilmelidir. Bu, kaderin olağan trajedisidir.

_Jason._ Ah, kalpsiz kader, kaşlarını çatar ya da gülümserse alnını!
Senin tedavilerin, iyileştirmeye çalıştıkları hastalıktan ne kadar da kötüdür! Eğer şimdi, yasal gelinime verdiğim sözü tutmak istiyorsam, hayatım bedelini ödemelidir; ölümden kaçınırsam, suçlu ruhum
yalan yere yemin etmelidir. İnsanın kullanabileceği hiçbir güçten korkmam,
Ama kalbimde baba sevgisi beni tamamen erkeksizleştirir;
Çünkü ölümümde çocuklarımın kaderinin
mühürlendiğini çok iyi biliyorum. Ey kutsal Adalet, eğer cennette yaşıyorsan,
Şimdi tanık ol ki çocuklarım uğruna hareket ediyorum.
Hayır, eminim ki o bile, Medea'nın kendisi,
Ruhunun vahşi olmasına ve hiçbir kısıtlamaya tahammül etmemesine rağmen,
Çocuklarının iyiliğinin kendi tüm haksızlıklarından daha ağır bastığını görecek.
Bu iyi argümanla şimdi amacım belirlendi,
Onun öfkesine karşı alçakgönüllülükle göğüs germek.
[_Medea tekrar girsin._] Ama bakın!
Beni görünce öfkesi yeniden alevleniyor! Nefret, bir kalkan gibi,
Taşıdı ve yüzünde tüm kederi resmedildi.

Ama Medea'nın tutkusu o an için tükendi. O artık
bir büyücü değil, korkunç tehditler savuran deli bir kadın değil; ama sadece
terk edilmiş eş, öfkeliydi, gerçekten, ama acınası bir şekilde, uğruna tüm kızlık ihtişamından vazgeçtiği ve onu geçmişe bağlayan her bağı kopardığı adamdan sempati ve yardım istiyordu. Onun sessiz özdenetimi, son zamanlardaki sayıklamalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor.

_Medea._ Görüyorsun ya, Jason, kaçıyoruz. Sürgüne gönderilmek yeni bir şey değil; ama kaçma sebebi garip;
Çünkü seninle kaçmaya alışmıştım, senden değil. Evet,
gidiyorum; ama beni kovduğun
kişiyi
evinden nereye gönderiyorsun? Ben Kolhisliler tekrar arayacak mıyım,
Kanla sulanmış toprağı olan kraliyet babamın krallığını
Kardeşim döküldü? Bana hangi ülkeyi aramamı emrediyorsun?
Denizde hangi yol açık? Tekrar gideceğim
Bir zamanlar Yunanistan'ın asil krallarını ve seni kurtardığım yere,
Sen şımarık, Pontus boğazının tehdit edici çenelerinden,
Mavi Symplegades'e mi? Yoksa geri mi gideceğim
Güzel Tesalya'nın krallıklarına? Bak,
Senin için ardına kadar açtığım bütün kapıları kendi üzerime kapattım.
Ama şimdi beni nereye gönderiyorsun? Kaçmamı emrediyorsun,
Ama kaçmanın bir yolunu veya yolunu göstermiyorsun.
[_Acı bir alaycılıkla._] Ama yeter:
Kralın damadı emrediyor ve ben itaat ediyorum.
Gel, işkencelerini üzerime yığ; hepsini hak ediyorum.
Kraliyetin gazabı beni ezsin, şımarık olduğum için,
Zalim eliyle, ve suçlu uzuvlarımı zincirlerle yüklesin;
Ve gece kadar karanlık zindanlara hapsedileyim:
Yine de cezam suçumdan daha az olacak.--
Ey nankör! O zaman tunç boğayı unuttun mu,
Ve onun tüketen nefesini? Seni vuran korkuyu,
Mars tarlasında, dünyadan doğan yavrular senin tek kılıcınla karşılaşmak için ortaya çıktığında? Benim sanatım sayesinde onlar,
Canavarlar, karşılıklı darbelerle düştüler. Ayrıca hatırla,
Uzun zamandır aranan altın postu senin için kazandım, muhafızı,
Kocaman ejderha, emrimle uyuşturuldu;
Kardeşim senin için öldürüldü. Senin için yaşlı Pelias düştü,
Benim hilemle yakalandığında, kızları babalarını öldürdüler,
Hayatları geri dönemedi. Bunların hepsini senin için yaptım.
Senin çıkarını ararken tamamen unuttum
Kendi çıkarımı.
Ve şimdi, tüm şefkatli baba umutlarınla,
Senin yerleşik evinle, öldürülen tüm canavarlarla
Senin için, her zaman tuttuğum bu ellerimle
Senin isteğini yerine getirmek için, geçmişteki tüm tehlikelerle, cennetle,
Ve evliliğime tanıklık eden denizle - bana acı! Sen kutsanmış olduğun için, senin için kaybettiklerimi bana geri ver:
Hindistan'ın esmer kabilelerinden yağmalanan o sayısız hazine,
Güzel mahzenlerimizi zenginlikle dolduran,
Ve ağaçlarımızı altınla süsleyen. Bu pahalı hazineyi,
Sana bıraktım, memleketim, kardeşim, efendim,
Ünümü--hepsini; ve bu çeyizle geldim.
Şimdi beni evsiz sürgüne gönderiyorsan,
Sana bıraktığım sayısız hazineyi geri ver.

Ve şimdi yine, sadece hızlı, keskin şimşeklerin,
çeliğin çeliğe çarpması gibi kelimelerin çarpışmasının rahatlatabileceği bir durumla karşı karşıyayız. Burada uzun süreler için bir şans yok, ne de hitabet uçuşları; ama kılıçlar kadar kısa ve keskin cümleler, duygu şimşekleri, acı epigramlar var.

_Jason._ İntikamcı bir ruh hali içindeki Kreon senin hayatını istese de,
Gözyaşlarımla onu bunun yerine sana kaçman için harekete geçirdim.

_Medea._ Sürgün cezamı düşündüm; şimdi, görüyorum ki,
Ne mutlu bir lütuf!

_Jason._ Kaç, henüz erteleme varken.
Onu kışkırtma, çünkü kralların öfkesi ölümcüldür.

_Medea._ Öyle değil. Bunu Creuesa'nın aşkı için söylüyorsun;
Bir keresinde karın olan nefret dolu şımarık adamı uzaklaştırmak isterdin.

_Jason._ Beni suçlu bir aşkla mı suçluyorsun?

_Medea. _ Evet, o,
Ve cinayet ve ihanet de.

_Jason._ Ama şimdi bana isim ver,
Eğer yapabilirsen, işlediğim suçları.

_Medea._ Suçların--
Ne yaptıysam.

_Jason._ Öyleyse, gerçekte, senin suçun
Hepsi benim olmalı, eğer bütün suçların benimse.

_Medea._ Onlar,
Hepsi senindir: çünkü günahla çıkar sağlayan
Günahı işler. Herkes karının kirli olduğunu ilan eder;
Sen onu koru ve günahlarını affet.
Senin gözünde suçsuz olsun, senin çıkarın için günah işleyen.

_Jason._ Ama günahın getirdiği armağanlar almak ayıptır.

_Medea._ O zaman neden almak ayıp olan armağanları saklıyorsun?

_Jason._ Hayır, ateşli ruhunu dizginle! Çocukların--onların hatırına
Sakin ol.

_Medea._ Çocuklarım! Onları reddediyorum, reddediyorum,
Vazgeçiyorum! O zaman Creuesa kardeşler bu
Çocuklarımı doğuracak mı?

_Jason._ Ama kraliçe senin zavallı oğullarına yardım edebilir.

_Medea._ O gün asla doğmasın, o utanç ve keder günü,
Aşağılık ve yüksek olanlar bir evde birleştiğinde,
O iğrenç soyguncu Sisifos'un oğulları ve bunlar
Phoebus'un oğulları.

_Jason._ Zavallı, ve sen, o zaman
Beni de düşüşüne dahil edecek misin? Defol, yalvarıyorum.

_Medea._ Kral duama boyun eğdi.

_Jason._ O zaman ne istiyorsun?

_Medea._ Senden mi? Yasayı göze almanı isterim.

_Jason._ Kraliyet gücü
Beni kuşatıyor.

_Medea._ Kraldan daha büyüğü burada:
Medea. Bizi ön plana çıkar ve mücadele edelim;
Ve bu kraliyet mücadelesinin ödülü Jason olsun.

_Jason._ Sıkıntılarım yüzünden bitkin düştüm. Ama dikkatli ol,
Medea, kaderini çok sık denemeyesin diye.

_Medea._ Yine de her zaman talihin metresi oldum.

_Jason._ Ama bak
Düşmanca bir tavırla Acastus geliyor, intikam peşinde,
Kreon ise anında ölümle tehdit ediyor.

_Medea._ O zaman ikisinden de kaç.
Senden krala karşı kılıcını çekmeni istemiyorum,
Ne de dindar ellerini akraba kanıyla lekelemeni.
Gel, benimle kaç.

_Jason._ Ama nasıl direnebiliriz ki,
Eğer savaş çift yüzlü korkunç cephesini dikerse,--
Eğer Kreon ve Acastus ortak bir davada birleşirse?

_Medea._ Ayrıca, babamın kendisiyle birlikte Kolhis ordularını da ekleyin
Onlara önderlik etmek için; İskit ve Pelasg ordularına katılın.
Hepsini tek bir derin yıkım kederiyle boğacağım.

_Jason._ Yine de asaya korkuyla bakıyorum.

_Medea._ Dikkat et,
Yoksa korku değil, güç tutkusu seninle galip gelir.

_Jason._ Çok uzun zamandır uğraşıyoruz: Yaptık, yoksa şüphe doğururuz.

_Medea._ Şimdi Jove, göklerinde gök gürültüleri yuvarlansın!
Güçlü kolun çıplak kalsın! İntikamın
daralan alevlerini serbest bırak ve yüce gök kubbeyi
Yıkıcı fırtınalarla sars! İntikam dolu oklarını rastgele fırlat,
Ne beni ne de Jason'ı hedef alma,
Böylece düşen kişi, üzerindeki suçun damgasıyla yok olsun. Çünkü senin fırlayan okların
Hiçbir hatalı uçuşu kaldıramaz.

_Jason._ Seni geri çağır ve sakin bir şekilde konuş
Barış ve akıl sözcükleriyle. Sonra eğer herhangi bir hediye
Kreon'un kraliyet evinden senin dertlerini telafi edebilirse,
Bunu kaçışının tesellisi olarak al.

_Medea._ Ruhum
Kralların zenginliğini hor görüyor. Ama küçüklerimi
Kaçışımın yoldaşları olarak bırak bana, çocuksu göğüslerinde
Annelerinin gözyaşları aksın. Yeni oğullar senin evini bekliyor.

_Jason._ Kalbim sana teslim olmaya meyilli, ama aşk engelliyor.
Çünkü bu oğullarım asla kollarımdan alınmayacak,
Kreon'un kendi isteği olsa bile. Yaşamımın kaynağı,
Yaralı kalbimin tesellisi ve sevincim bunlar benim oğullarım;
Ve daha çabuk uzuvlarımdan veya hayati nefesimden,
Ya da yaşam ışığından ayrılabilirdim.

_Medea._ [_Kenara._] Oğullarını böyle mi seviyor? İyi;
Sonra bağlanır ve zırhlı gücünde bu kusur
Vurulacağı yeri açığa çıkarır.

Görünüşe göre, Medea'ya Jason'dan alacağı intikamın en korkunç kısmıyla ilgili ilk öneri buradadır. Medea, Kreon ve kızına ve kocasına karşı alacağı bariz intikamı
açılış sözlerinde önceden haber vermişti; ancak ölümcül tutkusu
henüz çocuklarına yönelmemişti. İki kez onları acı bir şekilde terk ettiği doğrudur, bir kez dadıya, bir kez de şimdi Jason'a, çünkü onlar da Jason'ındı ve şimdi nefret ettiği rakibinin oğullarının kardeşleri olma olasılıkları yüksekti; yine de anne sevgisi
hâlâ güçlüdür. Ancak şimdi, Jason'ın oğullarına duyduğu sevgiye olan talihsiz vurgusuyla, kalbinde çoktan bulmaya karar verdiği o intikam ölçüsünü elde etme şansı görüyor. Ve yine de bu düşünce onun için o kadar korkunç ki, şu anki gidişatını buna göre şekillendirdiğini görmemize rağmen, ona bilinçaltı bir varoluştan daha fazlasını vermediği açık.

Ama şimdi intikam amaçlarını gizlemeye ve Jason'ı hileyle alt etmeye karar veriyor ve ona şöyle diyor:

En azından ayrılmadan önce
Bana bu son isteği ver: Oğullarımı bir kez daha kucaklayayım. Bu küçük iyilik bile üzgün kalbimi rahatlatacaktır.
Ve sana son duam şu: Eğer, kederimde,
Dilim fazla küstahsa, sözlerim senin
kalbinde acımaya
kalmasın. Benimle ilgili daha mutlu şeyleri hatırla ve acı sözlerimi tamamen unut.

Jason, tıpkı Kreon gibi, Medea'nın görünürdeki alçakgönüllülüğü tarafından tamamen aldatılmış, sanki gerçekten de onun gibi tutkulu bir doğa, onun gibi yanlışlarla
ateşlenmiş, birkaç sakin öğüt sözcüğüyle dizginlenebilir ve evcilleştirilebilirmiş gibi! O diyor ki:

Hiçbiri ruhumda kalmayacak; ve rica ederim,
Çok aceleci kalbini dizginle ve kaderine nazikçe teslim ol.
Çünkü teslimiyet her zaman kederli ruhu yatıştırır.

[_Jason çık._

Jason onu, bu işlerin gidişatından sakin bir şekilde memnun bir şekilde,
karısının büyük acılarını tanımadan,
bu düşünce onun tutkusuna taze bir yakıt katıyor.

Gitti! Ve olabilir mi? Ve böylece gidecek mi,
Beni ve tüm hizmetlerimi unutarak? Düşürmeli miyim,
Bir atılmış oyuncak gibi, sadakatsiz kalbinden?
Olmayacak. Hadi kalk ve tüm gücünü topla
Ve tüm yeteneğini! Ve bu, eski suçun meyvesi,
İsteğini yerine getiren hiçbir şeyi suçlu sayma!
Ama bak,
Çevremiz kuşatılmış; tasarımlarımız için çok az yer kaldı.
Şimdi saldırı en az şüphenin
En az direnci yarattığı yerde yapılmalı. Hadi Medea, hadi! Ve yap,
Ve elinden gelenin en iyisini yap, evet, elinden gelenin en iyisini yap!
[_Dadıya. _] Sen, sadık dadım, kederimin yoldaşı,
Ve damalı yolumun tüm dolambaçlı gezintileri,
Şimdi bu planlarımda bana yardım et. Bir cübbe var,
Kolhis alemimizin ihtişamı,
Phoebus'un kendisinin Kral AEetes'e bir babalık kanıtı olarak
değerli hediyesi; ayrıca, hepsi işlenmiş,
Altın ipliklerle, sarı altınla süslenmiş,
Mücevherlerle, bir prensesin başını süsleyecek uygun bir taç.
Bu hazineleri Medea'nın çocukları, Jason'ın gelinine
hediye olarak taşısınlar. Ama önce onlara büyünün
gücünü aşıla ve Hekate'nin yardımını çağır;
O zaman keder üreten kurbanları hazırla,
Ve kutsal alevlerin tüm avlularımızda yankılanmasına izin ver.

Oyun boyunca orada olması gereken, olup biten her şeye ilgi duyan ama etkisiz bir tanık olan koro, daha önce Jason'ın taraftarı ve Medea'ya düşman olarak görülmüştür. Şimdi "Cehennem, hor görülen bir kadın gibi öfkeye sahip değildir" metniyle başlayan ve Jason'ın güvenliği için bir dua ile devam eden bir koro arası söylüyor. Ardından, Jason'ın Argonaut seferinden sonraki arkadaşlarının bireysel geçmişini anlatıyor ve neredeyse hepsinin zamansız bir şekilde sona erdiğini gösteriyor. Bunların kaderlerini hak ettikleri söylenebilir, çünkü altın postu aramak için ilk dinsiz yolculuğa gönüllü oldular; ancak Jason genel felaketten muaf tutulmalıydı, çünkü bu görev gaspçı amcası Pelias tarafından ona yüklenmişti. Bir sonraki sahne açıldığında, yaşlı dadı hepimizin beklenen ama bilinmeyen bir dehşetin arifesinde hissettiği duyguyu dile getiriyor. Ruhum titriyor, çünkü yaklaşan
Görünmeyen bir felaketin. Hızla büyüyen kederi,
Kendi ateşlerini yakıyor; ve yine tutkusunun gücü
Hayata sıçradı. Onu sık sık gördüm,
Ruhundaki ilhamla, tanrılarla yüzleşirken,
Ve gökleri kendi isteğine göre zorlarken. Ama şimdi,
Bunlardan çok daha büyük bir öneme sahip
canavarca bir eylem hazırlıyor Medea. Çünkü, ama şimdi, o
Çılgınca adımlarla aceleyle uzaklaştı ta ki
Vurulmuş evine varana kadar. Orada, odasında, tüm
Sihirli harikalar deposu açığa çıktı; bir kez daha
Kendisinin bunca yıldır korku içinde tuttuğu şeyleri,
Kötülüğün hizmetkarlarını birer birer serbest bırakarak,
Gizli, anlatılamaz ve gizemle sarılmış.

Hemşirenin konuşmasının geri kalanını Seneca'nın bir sanatçı olarak ününe saygıdan dolayı atlıyoruz, çünkü altmış satırlık uzun bir pasajda,
insanın aklının alabileceği her türlü zehirli yılan, zararlı ot ve korkunç, ürkütücü şey için
cenneti, yeryüzünü ve yeraltı sularını taramaya devam ediyor; ve o, dehşet dolu tüm dizisini
önümüze dizdiğinde, o korkunç şeylere o kadar aşina olduk ki, artık onlardan ürpermiyoruz. Ama sonunda
cehennem suyu için malzemeler hazır oluyor.

Bu ölümcül, güçlü otları alıyor ve serpiyor
Yılan zehriyle, her şeyi karıştırarak; ve suyun içine
kirli kuşları, feryat eden bir baykuşun kalbini,
Canlı etten koparılmış korkunç bir vampirin hayati organlarını karıştırıyor. Büyüsü, kullandığı her şeyi zehirliyor:
Gizli ateşin yırtıcı gücü bunlarda tutuluyor,
Diğerlerinde ise donun uyuşturucu soğuğu gizli.
Şimdi büyülü rünler ekliyor, çok daha güçlü.
Ama bak!
Sesi yankılanıyor ve çılgın adımlarla geliyor
Büyülerini söylüyor, cennet ve dünya sarsılırken

Medea şimdi içeri giriyor, büyülerini söylüyor. Delilik son birkaç saatte onunla korkunç bir
iş yaptı. Bir bakışta görüyoruz ki, hemşirenin bize söylediği gibi,

Gerçekten de, kendisinin bunca yıldır korku içinde tuttuğu şeylere geri dönmüş,

ve gerçek bir eş ve sevgi dolu bir anneden,
bir kez daha vahşi ve katil bir cadıya dönüşmüş. Yeraltı dünyasının tanrılarını,
ruhların karanlık dünyasından gelen sessiz kalabalığı, işkence gören gölgeleri,
hepsini şimdiki yardımına çağırıyor. Daha önce kullandığı ve hala elinde olan
doğa üzerindeki mucizevi güçlerini anlatıyor.

Sen ışıldayan ay,
Gecenin görkemli küresi, yakarışlarım duyuluyor ve yardıma geliyor; en sert kılığını giy, sen korku tanrıçası
Üçlü formda! Sık sık akan saçlarla doluyum,
Ve sandaletsiz ayaklarımla, karanlık korularında dolaştım,
Ve senin ilhamınla yağmuru çağırdım
Bulutsuz göklerden; dalgalanan denizleri bastırdım,
Ve yenilmiş dalgaları okyanusun en derinlerine gönderdim.
Benim emrimle güneş ve yıldızlar birlikte parladı,
Cennet yasası tersine döndü; Arktik Denizi'ndeyken
Ayılar daldı. Mevsimler de benim isteğime itaat ediyor:
Yanan yaz çiçeklerini ilkbahar gibi açtım,
Ve ağarmış kış sonbaharının altın hasatlarını doğurdu.
Phasis, dönen dalgalarını kaynaklarını aramaya gönderiyor;
Ve Ister, birçok ağızla denize akıyor,
Hevesli suyu kontrol ediyor ve ağır ağır yuvarlanıyor.
Dalgalar kükredi, çılgın deniz öfkelendi, rüzgarlar
Hepsi sessiz yatsa da. Benim emrimle ilkel korular
Yapraklı gölgelerini kaybetti ve Phoebus, kasvetle sarılmış,
Orta cennette durdu; düşen Hyades
Cazibemi doğruluyor.

Burada yine Seneca'nın meraklılara olan sevgisi sanatına ters düşüyor; çünkü o, Medea'yı çeşitli mitolojik ve geleneksel kaynaklardan gizlice topladığı
gerçek bir merak uyandırıcı cazibeler müzesine sahip olarak tasvir ediyor ve şimdi bunları anlatma fırsatı buluyor. Ve
dinlemek zorunda olduğumuz şey bu katalogdur, ancak tüm bu hazırlıkların ne olacağını
nefes nefese bir merakla bekliyoruz!

Bu ve çok daha karmaşık sayıklamalardan sonra, Medea sonunda yardımcılarına şöyle diyor:

Şimdi Creuesa'nın gelinliğini alın ve bu
güçlü ilaçlarımı içinize çekin; ve o yapışan kıvrımları giydiğinde,
İnce alevlerin en derin yüreğinden geçmesine izin verin.

Bize bu büyülü alevlerin Prometheus'un cennetten çaldığı ateşten bir kısmıyla, Vulcan'ın ona verdiği kükürtlü ateşten
birleştiği söyleniyor; Cesaretli genç Phaethon'dan elde edilen bir alev, ki kendisi aşırı çılgınlığı yüzünden alevler içinde yok olmuştu; ateşli
Kimera'nın nefesi ve "Kolhis'in tunç boğasını kavuran o şiddetli ısıdan" biraz. Hayal gücü böyle bir dizi ateşin önünde sallanıyor.
Yanan cübbe ve tacın gizemi artık gizemli değil.
Gerçekten de çok fazla şey açıklıyor.

Ama şimdi, daha aceleci bir şekilde sonuca doğru acele ediyoruz.

Şimdi, ey Hekate,
Bu ölümcül armağanlarıma daha fazla güç ver,
Ve gizli alev tohumlarını sıkı bir şekilde koru;
Gözün tespitinden kaçmalarına izin ver,
Ama insan dokunuşuyla anında hayata dön.
Damarlarında yanan akarsular aksın;
Kızgın ateşte kemiklerini tüketsin,
Ve alev alev saçlarının evlilik meşalelerini gölgede bırakmasına izin ver!--İşte, duam duyuldu: Üç kez cevap verdi tazılar,
Hekate'nin uluyan tazıları. Şimdi her şey hazır: buraya
Oğullarımı çağırın ve hediyeleri
Geline pahalı hediyeler olarak taşısınlar. [_Oğullar girer. _]
Hadi, hadi oğullarım, talihsiz anneden doğmuş,
Ve hediyelerle ve birçok duayla
Kraliçenin lütfunu kazanın!
Defolun gidin, ama çabuk geri dönün,
Sizi son bir kucaklamada sarabilmem için.

[_Oğullar saraya doğru çıkın, Medea ters yönde._]

Medea'nın planlarını ancak belirsiz bir şekilde kavrayan koro, dizginlenemeyen tutkusundan duyduğu korkuyu kısaca dile getirir. Korint'ten sürgün edilmesine yalnızca bir
gün kaldığını bilir ve bu günün yakında
bitmesi için dua eder.

Ve şimdi, koro ve yaşlı dadı titrek bir şekilde ne olacağını beklerken,
kraliyet sarayının yönünden nefes nefese koşarak bir haberci gelir.
Tüm kulaklar onun sözlerini duymaya dikilir,
çünkü yüzü ve tavırları kötü haberlerin habercisidir. Mesajını soluk soluğa söyler:

Bak, her şey kayboldu! Krallık temelinden sarsılıyor!
Kız ve baba ortak tozda yatıyor!

_Koro._ Hangi tuzağa düştüler?

_Haberci._ Hediyelerle, kralların ortak tuzağıyla.

_Koro._ İçlerinde ne kötülük gizlenebilir?

_Haberci._ Ben de aynı şüpheyle duruyorum;
Ve gözlerim korkunç eylemin yapıldığını ilan etse de,
Onların tanıklığına neredeyse güvenemiyorum.

_Koro._ Ölüm şekli ne?

_Haberci._ Yıkıcı alevler sarayı istediği gibi tüketiyor
Onları gönderenin isteğiyle; orada tam bir yıkım hüküm sürüyor,
İnsanlar şehrin felaketi için titriyor.

_Koro._ Su ateşi söndürsün.

_Haberci._ Hayır, işte ek bir hayret:
Bol su akıntıları ölümcül alevleri _besliyor_;
Ve muhalefet sadece onların ateşli öfkesini körüklüyor
Daha beyaz bir sıcaklığa. Kale duvarları bile güçlerini hissediyor.

Bu arada Medea içeri girdi ve büyüsünün başarılı olduğundan emin olmak için yeterince şey duydu. Onu gören ve metresi için korkan dadı haykırıyor:

Ah acele et, bu Yunanistan topraklarını baş aşağı
kaçarak terk et!

_Medea._ Bana kaçışımı hızlandırmamı mı söylüyorsun? Hayır, daha doğrusu, kaçmış olsaydım,
bunun için geri dönerdim. Garip düğün törenleri görüyorum!

Ama şimdi, etrafındaki her şeyi unutarak, kendi
düşüncelerine daldı. Ve burada, bir insan ruhundaki çatışan tutkuların mücadelesinin ustaca bir tanımı geliyor. Çatışan güçler

anne sevgisi ve öfkeli bir eşin tutkulu nefretidir. Ve
anne sevgisi sonunda yenildiğinde, kadının içindeki her şeyin
öldüğünden ve oyunun kapanış sahnesinin tasvir ettiği şeye dönüştüğünden emin olabiliriz: ete kemiğe bürünmüş bir öfke.

_Medea._ Neden sendeliyorsun, ey ruhum? İyi başladı;
Ama yine de adil intikamının ne kadar küçük bir kısmı
Sana şu anki neşeyi veren şey? Eğer Jason'ın dul kalması yeterliyse, aşk henüz
çıldırmış kalbinden kovulmadı. İntikamcı arayışını sürdür
Henüz bilinmeyen eylemlere ve kendini bunlara karşı çelikleştir.
Tanrı ve insan hakkındaki her düşünce ve korkuyu bir kenara bırak;
Dindar ellerin kaldırdığı değnek çok hafif düşer.
Tutkuyu tam anlamıyla yönet; eski güçlerini tüket;
Ve şimdiye kadar yaptığın en kötü şey bile masum olsun
Şu anki eylemlerinin yanında. Gel, onlara ne kadar küçük olduğunu
öğret; Suçlarının çoktan işlenmiş olduğunu; sadece eğitim
Daha büyük işler için. Suçta eğitilmemiş eller ne başarabilir? Ya da kız öfkesinin ne önemi var? Ama şimdi,
Ben Medea'yım; acı dolu keder okulunda
Güçlerim olgunlaştı.

Bu ruh hali, daha önceki başarılı kanlı
işleri üzerinde dururken bir delilik coşkusuyla doruğa ulaşır. Ah, anıların mutluluğu!
Küçük kardeşim katledildi, uzuvları parçalandı,
Kraliyet babam atalarının ülkesinden şımartıldı,
Ve Pelias'ın suçsuz kızları babalarını öldürmeye kandırıldı!
Ama burada dinlenmemeliyim; eğitilmemiş bir el getirmiyorum
İşlerimi yerine getirmek için.
Ama şimdi, hangi yaklaşımla,
Ya da hangi silahla hain düşmanı tehdit edeceksin?
Gizli kalbimin derinliklerinde,
Söylemeye cesaret edemediğim bir amaç tasarladım. Ah, korkuyorum ki
Aptalca deliliğimde çok ileri gittim.--
Keşke bu nefret ettiğim rakibimden ona çocuklar doğsaydı. Yine de, kalbini kazandığından beri,
Çocukları da onun çocukları.--
Bu ceza çok uygun ve hak edilmiş olurdu.
Evet, şimdi suçun son eylemini görüyorum ve sen,
Ruhum, onunla yüzleşmelisin. Bir zamanlar oğullarım olarak adlandırılan sizler,
Babanızın suçlarının cezasını ödemelisiniz.--
Yüreğim dehşetle eriyor, uyuşturan bir ürperti yayılıyor
Uzuvlarım ve tüm ruhum batan korkuyla doluyor.
Şimdi öfke yerini bırakıyor ve kocamın günahlarına aldırmadan,
Şefkatli anne içgüdüsü beni tamamen ele geçiriyor.
Ve çaresiz çocuklarımın kanını dökebilir miyim? Hayır,
Ah, öyle deme, çılgın kalbim! Elimden uzak
Ve o isimsiz ve iğrenç eylem düşünülebilir!
Bu sefil kanlarının dökülmesiyle
yıkanacak hangi günahları var?
Günahları--Jason'un babaları olması,
Ve daha da büyük bir suçluluk, onları doğurmuş olmam. Ölsünler;
Benim değiller.--Hayır, hayır, onlar benim, oğullarım,
Ve hiçbir suç lekesi yok.--Tamamen masumlar,
Doğru: Kardeşim de masumdu. Ey ruh,
Neden tereddüt ediyorsun? Neden bu akan gözyaşlarını
Çatışan düşüncelerle titrek kalbim parçalanırken?
Çatışan rüzgarlar inatçı bir çekişme içinde mücadele ederken,
Ve dalgalar, fırtınalı dalgalara karşı, deniz istila eder,
Ve en alçak kumlarına kadar tuzlu sular kaynar:
Böyle bir fırtınayla kalbim savrulur. Nefret sevgiyi yener,
Ve sevgi, dinsiz nefreti kaçırır. Ey keder,
Sevgiye teslim ol! O zaman gel oğullarım, kalbimin tek tesellisi,
Gel annenin yakın kucağına sarıl. Zarar görmeden
Babanız sizi koruyabilir, anneniz de sizi tutabilir.

Ama o, çocuklarını kucaklarken bile, bunun onun
son kucaklaması olduğunu hatırlar.

Ama kaçış ve sürgün beni uzaklaştırır! Ve şimdi bile
Çocuklarım gözyaşları ve ağlamalarla koparılmalı.--
O zaman onlar benim için kaybolduğu için Jason için ölmelerine izin ver. Bir kez daha nefret egemenliğini yeniden kazandı ve tutkunun ateşi
Ruhumun içinde sıcak. Şimdi öfke, eskiden olduğu gibi,
Kendini arıyor. Önden git, sonuna kadar takip ediyorum!
Keşke iki kere yedi oğul doğursaydım,
Niobe'nin övünmesi! Ama çok kısırdım.
Yine de iki oğlum yeterli olacak mı
Kardeşimi ve babamı tatmin etmeye.

Birdenbire perişan bir şekilde düşüyor, korkunç bir görüntü gören biri gibi.

Ama o öfkeli kalabalık
nereye koşuyor? Görevleri ne? Savurdukları ateşler ne anlama geliyor?
Bu cehennem ordusunu korkunç, kanlı meşalelerle kim tehdit ediyor?
Yılanların kıvranan kırbacının kocaman yankısını duyuyorum. Magaera'yı ölümcül meşalesiyle kim arıyor? -Kimin gölgesi
Dağınık uzuvlarıyla gevezelik ederek oraya geliyor? - O benim
kardeşim!
İntikam arıyor; ve biz onun arayışını yerine getireceğiz. Sonra gel,
Kalbimin içine tüm meşalelerini daldır - beni parçala - yak!
Çünkü bak, göğsüm öfkenin darbesine açık.
Ey kardeşim, o intikamcı tanrıçalara gitmelerini emret
Ve Cehennemin en alt gölgelerine huzur içinde in.
Ve beni kendi başıma bırak ve bırak bu el
Seni kılıçla öldüren
Şimdi senin gölgene kurban sunsun.

Bu vizyonla harekete geçme noktasına gelen ve hala çılgınlığın en
zirvesinde olan o, hançerini ilk oğlunun içine saplıyor. (Şair böylece
sahnede kanlı eylemleri temsil ederek
klasik dramanın kurallarını ihlal ediyor.)

Ama şimdi boğuk haykırışlar ve birçok ayağın hızlı yürüyüşü duyuluyor; ve
Medea bunların anlamını iyi biliyor.

Kulağıma hangi ani gürültü geliyor?
Bu Korintli vatandaşlar benim yıkımıma eğilmişler.
Sarayın çatısına çıkacağım ve orada
Bu kanlı kurbanı tamamlayacağım.
[_Diğer oğluna._] Benimle buraya gel;
Ama sen, zavallı, duygusuz ceset, benim kollarımda taşıyacağım.
Şimdi, kalbimi, güçle kuşat. Bu eylem
gizlice yapıldığı için tüm haklı ününü kaybetmemeli;
Ama halkın gözü önünde elim onaylanmalı.

Medea, bir oğlunu korku ve isteksizlikle
ve kollarında diğer çocuğunun cesedini taşıyarak içeri kaybolur. Jason ve bir grup Korintli vatandaş sahneye
koşar. Kendi sarayının önünde durarak bağırır:

Hey, kralların ölümünü yas tutan tüm sadık oğullar!
Gelin, bu iğrenç suçun işçisini yakalayalım. Şimdi silahlarını kullan ve sarayını yerle bir et.

Şu anda, aşağıdakiler tarafından henüz görülmese de, Medea
sarayın çatısında belirir.

_Medea._ Şimdi, şimdi kraliyet gücümü yeniden kazandım, efendim,
Kardeşim! Bir kez daha Kolhisliler ganimeti tutuyor
Değerli altının, ve bu saatin büyüsüyle
Ben bir kez daha bakireyim! Ey göksel güçler yatıştırıldı
Sonunda! Ey şenlik saati! Ey düğün günü! Devam! Devam!
Suç tamamlandı, ama ödül değil.
Görevi tamamla, henüz ellerin harekete geçmek için güçlüyken.
Neden hala oyalanıyorsun? Neden tereddüt ediyorsun
Eylemin eşiğinde? Bunu yapabilirsin.
Şimdi içimdeki öfke öldü ve ruhum
Utanç ve derin pişmanlıkla doldu. Ah ben, ne yaptım,
Ne zavallıyım? Zavallı olan sensin, yas tutabilirsin,
Çünkü sen bunu yaptın!--Bu düşünceyle çılgınca bir sevinç
Beni ele geçiriyor ve kederlenmek isteyen kalbimi dolduruyor.
Ve yine de, bence, eylem neredeyse anlamsızdı,
Jason görmediği için; çünkü hiçbir şey yapılmadı
Eğer onun kederine görme acısı eklenmediyse.

_Jason._ [_onu keşfederek._] İşte, orada duruyor
yüksek siperlerde!
Meşaleleri getirin! Evi ateşe verin! O, kendisinin planladığı
o tuzaklara düşsün.

_Medea._ [_alaycı bir şekilde._] Öyle değil;
Bunun yerine oğulların için yüksek bir ateş yak;
Cenaze törenlerini hazırla. Zaten gelinin için
Ve baban için ölülere gereken hizmeti yaptım;
Çünkü onları harap saraylarına gömdüm. Senin oğullarından biri mahvoldu; ve bu, babasının önünde ölecek.--

_Jason. _ Bütün tanrılar adına ve kaçışımızın tehlikeleri adına,
Ve asla ihanet etmediğim evlilik bağımız adına,
Sana yalvarıyorum ki çocuğu bağışla, çünkü o masum.
Eğer bir günah varsa, o benimdir. Kendimi
Kurban olmak için veriyorum. Suçlu ruhumu onun yerine al.

_Medea._ Senin duaların ve gözyaşların için kılıcı kınına koymuyorum,
çekiyorum.
Şimdi git ve cariyelerini eş olarak al, ey sadakatsiz;
Oğullarının annesini terk et ve ihanet et.

_Jason._ Ve yine de, yalvarıyorum sana, bir kurban kefaret olsun.

_Medea._ Eğer birinin kanında tutkum söndürülebilseydi,
İntikam aranmamıştı. Her iki oğlumu da öldürsem bile,
Sayıları hala çok az
Sınırsız kederimi dindirmek için.

_Jason._ O zaman başladığını bitir--
Daha fazlasını istemiyorum--ve en azından gecikmeyi kabul et
Çaresiz acımı uzat.

_Medea._ Şimdi acele etme,
Amansız tutku, ama yavaş bir intikamın tadını çıkar.
Bu gün senin ellerinde; bereketli saatleri kullan.

_Jason._ Ah, canımı al, kalpsiz olan.

_Medea._ Bana acımanı emrediyorsun--
Pekala--[_İkinci çocuğu öldürür_]--İşte oldu!
Daha fazla kefaret, tutku, sana sunamam.
Şimdi buraya gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldır, nankör olan.
Karını tanıyor musun? Eskiden böyle kaçardım.
Gökler bana güvenli bir sığınak sağlıyor.
İki yılan boyunduruğa boyun eğerek başlarını eğiyorlar.

Çünkü aniden havada ejderhaların çektiği bir araba beliriyor.

Şimdi, baba, oğullarını al; ben, arabamla,
Kanatlı hızla hava alemlerinde yükseliyorum.

_Jason._ [_kaybolurken arkasından sesleniyor_].
Ölümlülerin asla görmediği hava alemlerinde hızla ilerle:
Ama cennet tanıklık etsin, sen nereye gittiysen, hiçbir tanrı
gidemez.

3. ROMA KOMEDİSİ

Daha önce de söylediğimiz gibi, İtalyan köylülerinin doğal taklidi şüphesiz asırlar boyunca
dramatik nitelikte kaba performanslara kendini kaptırdı ve bu daha sonra Roma komedisinin ve eski Medley-Satura'nın öncüleri olan
mime ve farslara dönüştü. Ayrıca Roma'nın Yunan edebiyatının ve Yunan sanatının
ne kadar güçlü bir şekilde etkisi altına girdiğini de gösterdik; ve Livius Andronicus'un M.Ö. 240'ta Yunan edebiyatının Roma'ya ilk gerçek istilasının nasıl gerçekleştiğini, M.Ö. 240'ta Yunan'dan Roma diline çevrilmiş ilk oyunu Roma seyircisi önünde sahnelediğini. Yerli komedinin tarihi, Yunan etkisinden tamamen ayrı olarak gelişmesine izin verilmiş olsaydı,
asla bilemeyeceğiz, çünkü bu etki altında güçlü bir şekilde geldi ve
o zaman edindiği biçim ve karakteri kalıcı olarak korudu.

Roma komedi için Yunanistan'a yöneldiğinde, aralarından seçim yapılabilecek üç model vardı: Kamu adamlarına ve politikalarına cesurca yöneltilmiş eleştirilerle dolu, en bağımsız cumhuriyetçi ruhu soluyan Eupolis, Cratinus ve Aristophanes'in Eski Atina Komedisi;
Hala eleştirel olan, ancak bireylerden çok insan sınıflarına ve düşünce okullarına yönelik olan Orta Komedi; ve Yeni Komedi, Yunanistan'ın politik çöküşünün ürünü, Eski Komedi'nin keskin hicvini mümkün kılan bağımsızlığın Yunanistan'dan çıktığı bir dönemde (M.Ö. 340-260) yazılmıştır. Bu oyunlar eğlenceyi hedefliyordu, reformu değil. Siyasetin her izi onlardan
sıkılmıştı ve bunlar yalnızca Atina'nın sosyal hayatının eğlenceli ve eğlendirici olaylarını yansıtması gereken toplum oyunlarıydı. Yeni Komedi'nin en bilinen yazarları Philemon, Apollodorus ve Menander'di; bunların eserlerinin yalnızca parçaları bize ulaşmıştır. Romalılar bu modellerden hangisini izledi? Andronicus'un daha genç bir çağdaşı olan ve ilk oyununu MÖ 235'te sahneleyen Naevius'un oyunlarının parçalarında, Eski Komedya'nın cesur ruhuyla yazdığına ve zamanının parti politikalarını ve liderlerini eleştirdiğine dair bazı kanıtlar var. Ancak kısa süre sonra sert Romalı karakterin, özellikle de konusu tarifsiz kutsal bir şeye, Roma onuruna yöneltildiğinde, bir şakayı takdir etmekten oldukça aciz olduğunu keşfetti. Eleştirilerini sahneden dile getirmeye cesaret ettiği için şair hapse atıldı ve daha sonra Roma'dan sürüldü. Belki de Naevius'un deneyiminden uyarılan Romalı komik şairler, çeviri ve taklit için Yeni Komedya'nın tamamen renksiz ve güvenli toplum oyunlarına yöneldiler. Sadece bu oyunların ruhu ve olay örgüsü açısından sınırları içinde kalmakla kalmadılar, hatta sahneyi ve karakterleri genellikle Atina olmak üzere yabancı bir şehre sınırladılar ve çoğunlukla oyunlarından Roma'ya ait veya Roma'yı çağrıştıran her şeyi dışarıda bırakmaya dikkat ettiler. Geriye kalan parçalardan yola çıkarak, bu ilk dürtü döneminde birçok komedi yazarı olmuş olmalı; ancak bunların hepsinden yalnızca ikisinin eserleri bize ulaşmıştır. Bunlar, M.Ö. 184'te ölen Titus Maccius Plautus ve M.Ö. 195'te doğan ve M.Ö. 159'da ölen, yaygın olarak Terence olarak bilinen Publius Terentius Afer'dir. Bu iki yazarın birçok ortak noktası vardır, ancak birçok önemli farklılık noktası da vardır. Plautus daha sert, daha güçlü bir güç ve daha geniş bir mizah sergiler; ve bahsettiğimiz gerekli sınırlar içinde, ruhunda daha ulusal, çekiciliğinde daha popülerdir. Öte yandan Terence, şüphesiz Scipio ve Laelius'un
merkezinde olduğu seçkin ve edebi çevreyle ilişki kurma ayrıcalığına sahip olduğu için, stil ve diksiyonda daha cilalı ve doğruydu. Fakat
Plautus'a kıyasla zarafet kazanırken,
yaşlı şairin
esintili canlılığını kaybeder.

Yeni Komedya'nın toplum oyununun bir örneği olarak, biraz özetle Terence'in _Phormio_'sunu veriyoruz, ki bunu biraz daha özgür modern yerel dile çevirme özgürlüğünü aldık. Bu,
belki de sahip olduğumuz altı Terence oyununun en iyisidir ve onun tarafından Apollodorus'un bir Yunan oyunundan esinlenerek
modellenmiştir. Başrolde oynayan küstah asalak olan _Phormio_'dan dolayı bu isim verilmiştir. Diğer
karakterler iki yaşlı adam, kardeşler, Demipho ve Chremes; iki genç adam, bunların oğulları, Antipho ve Phaedria; akıllı bir köle, Geta; kötü bir köle
sahibi, Dorio; Chremes'in karısı Nausistrata ve yaşlı bir dadı olan Sophrona. Oyun boyunca değişmeyen sahne Atina'da geçiyor. Konuya gelince, okudukça gelişecek.

Şaşkın bir köle Forum yönünden gelir ve Demipho'nun evinin önünde durur. Elinde bir kese dolusu para taşır
görünüşe göre, bir borcunu ödemek için getirmiştir:

Dost Geta dün beni ziyaret etti; bir süredir ona
küçük bir hesaptan dilenci gibi bir bakiye borcum vardı ve bunu ödememi istedi. Bu yüzden elimde. Görünüşe göre genç efendisi
gidip evlenmiş; ve bu para, bence, geline bir hediye olarak
bir araya getiriliyor. Fakirler sürekli olarak zenginlere el koymak zorundayken, işler kesinlikle
çok zor bir hal aldı. Zavallı dedikoducumun harçlığından biriktirdiği, her seferinde bir kuruş, neredeyse aç kalarak, bu değerli gelin, Geta'nın onu elde etmek için ne kadar
çalıştığını pek düşünmeden, tek seferde mideye indirecek. Çok geçmeden, bir çocuk doğduğunda başka bir hediye için, doğum günü geldiğinde başka bir hediye için, vb., vb. zorlanacak. Anne
her şeyini alacak; çocuk sadece bir bahane olacak. Ama işte
Geta'nın kendisi geliyor. Bu kölenin monologunda bahsi geçen genç Antipho'nun özel evliliği, oyunun önemli konularından biridir. Gerçek
durum, iki köle arasındaki şu konuşmada ortaya çıkar. Paranın ödenmesinden ve nezaket alışverişinden sonra,
arkadaş şöyle der:

_Davus._ Peki sana ne oluyor?

_Geta._ Ben mi? Ah, ne durumda olduğumuzu bilmiyorsun.

_Da._ Nasıl? _Ge._ Eğer hiçbir şey
söylemeyeceksen sana söyleyeyim. _Da._ Hadi canım, aptal, bana para
güvendin; bana söz vermekten mi korkuyorsun? Ayrıca, seni
vermenin bana ne faydası olacak? _Ge._ Peki, dinle o zaman. Yaşlı adamımızın kardeşi Chremes'i tanıyor musun? _Da._ Şey, öyle demeliyim. _Ge._ Ve oğlu
Phaedria? _Da._ Sana yaptığım kadar. _Ge._ Her iki yaşlı adam da gitti,
Chremes Lemnos'a, kardeşi de Kilikya'ya ve beni burada iki oğullarına bakmam için bıraktı. Koruyucu ruhum bana
kızmış olmalı. İlk başta çocuklara karşı çıkmaya başladım; ama orada--yaşlılara olan sadakatimin bedelini kemiklerimle ödedim. Sonra vazgeçtim ve onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdim. İlk başta, genç efendim
Antipho iyiydi; ama kuzeni Phaedria başını derde sokmakta vakit kaybetmedi. Küçük bir lavta çalan kıza aşık oldu--çaresizce aşıktı. O bir köleydi ve çok kötü bir adamın malıydı.
Phaedria'nın özgürlüğünü satın alacak parası yoktu--babası ona göz kulak olmuştu; bu yüzden zavallı çocuk sadece ona göz koyabiliyor,
onu takip edebiliyor ve onunla okula gidip gelebiliyordu. Antipho ve benim
başka yapacak bir şeyimiz yoktu, bu yüzden Phaedria'yı izliyorduk. Bir gün, hepimiz
küçük köle kızın okulunun karşısındaki berber dükkanında otururken, bir adam bebek gibi ağlayarak içeri girdi. Ona
sorunun ne olduğunu sorduğumuzda, şöyle dedi: "Yoksulluk bana daha önce hiç bu kadar korkunç gelmemişti. Az önce mahallede, ölen annesi için ağlayan
yoksul bir kız gördüm. Ve etrafta tek bir ruh, ne bir tanıdık, ne bir akraba, ne de cenazede yardım edecek hiç kimse yoktu, sadece dadı olan yaşlı bir kadın hariç. Kıza
çok üzüldüm. O da çok güzeldi." Eh, hepimizi harekete geçirdi. Sonra Antipho konuştu ve şöyle dedi: "Hadi gidip onu görelim; sen
önden git." Böylece gidip onu gördük. O _çok_ güzeldi. Ve o da
hiç düzelmemişti: saçları tamamen dökülmüştü,
çıplak ayaklıydı, bakımsızdı, gözleri ağlamaktan kızarmıştı, elbisesi seyahatten lekelenmişti.
Yani her açıdan güzel olmalıydı, yoksa o zamanlar öyle gözükmezdi. Phaedria diyor ki: "Oldukça iyi olacak." Ama
Antipho-- _Da._ Evet, biliyorum, ona aşık oldu. _Ge._ Ama
ne kadar aşık olduğunu biliyor musun? Bekleyip
nasıl sonuçlanacağını gör. Ertesi gün
doğruca hemşireye gitti ve kızı görmesine izin vermesini rica etti; ama
yaşlı kadın buna izin vermedi. Kadın, adamın doğru hareket etmediğini;
kızın Atina'nın soylu bir vatandaşı olduğunu ve eğer onunla evlenmek istiyorsa bunu yasal yollarla yapabileceğini söyledi. Başka bir amacı
varsa bunun bir anlamı yoktu. Genç adamımız ne yapacağını bilmiyordu. Onunla yeterince hızlı
evlenmek istiyordu, ama
uzaktaki babasından korkuyordu. _Da._ Neden, babası geri döndüğünde onu affetmedi? _Ge._ Ne, oğlunun kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği
fakir bir kızla evlenmesine izin mi verdi? Pek bir şey! _Da._ Peki, sonra ne oldu? _Ge._ Sonra ne oldu? Phormio adında bir asalak var, küstah bir adam--lanet olsun
küstahlığına! _Da._ Ne yaptı? _Ge._ Şu değerli
öğüdü verdi. Diyor ki: "Atina'da yetim kızların en yakın akrabalarıyla evlenmeleri gerektiğine dair bir yasa var ve aynı yasa en yakın akrabaların onlarla evlenmesini gerektiriyor. Şimdi bu kızla akraba olduğunuzu söyleyeceğim ve sizi onunla evlenmeye zorlamak için dava açacağım. Onun
koruyucusuymuşum gibi davranacağım. Yargıçların önüne çıkacağız; babası kimdi, annesi kimdi, sizinle nasıl akrabalığı var--tüm bunları o an uyduracağım. Hiçbir savunma yapmayacaksın ve
elbette davayı kazanacağım. Baban döndüğünde
bir kavgaya tutuşacağım, ama ne olacak? O zamana kadar kızla güvenli bir şekilde evlenmiş olacaksın." _Da._ Eh, bu _komik_ bir blöftü. _Ge._ Böylece genç ikna oldu, iş bitti, mahkemeye gittiler, bizim taraf
davayı kaybetti ve Antipho kızla evlendi. _Da._ Bu ne? _Ge._
Ben de aynısını diyorum. _Da._ Ey Geta, senin sonun ne olacak? _Ge._ Eğer bilirsem
çok mutlu olurum. Yine de bir şeyden eminim: ne olursa olsun,
sükûnetle katlanacağım. _Da._ Söylenti bu! Sende erkek ruhu var! Peki ya pedagog, küçük lavtacının
genç adamı? Nasıl gidiyor? _Ge._ Öyle böyle değil. _Da._ Sanırım onun için ödeyecek çok şeyi yok? _Ge._ Kırmızı değil; sadece
umutları. _Da._ Antipho'nun babası geri döndü mü? _Ge._ Hayır. _Da._
Onu ne zaman bekliyorsun? _Ge._ Emin değilim ama az önce gümrükte ondan bir mektup aldığını duydum,
ve şimdi yapacağım. _Da._ Peki Geta, senin için
başka bir şey yapabilir miyim? _Ge._ Hayır. Kendine iyi bak. Hoşça kal.

Yukarıdaki konuşmadan oyunun açılışında durumun ne olduğunu görüyoruz ve aksiyonun gelişmesiyle çözülecek sorunları tahmin edebiliyoruz: Phaedria sevgilisini satın almak için parayı nasıl elde edecek? Ve Antipho'nun babası evliliği nasıl kabul edecek ki
geri döndüğünde evliliği iptal etmesin veya her iki genci de reddetmesin?

İki kuzen Antipho ve Phaedria şimdi belirir, her biri diğerinin görünüşte mutlu kaderini kıskanır ve kendi kaderini kınar. Antipho aceleci hareketinden
pişman olmuştur ve babasının gazabını
düşündüğünde paniğe kapılır. Phaedria ise sadece arkadaşının kalbinin kızıyla evlenmiş olmasının iyi şansını düşünebilir. Geta'nın liman yönünden aniden belirmesi Antipho'yu dehşete
uğratır ve her iki kuzen de sahnenin arkasına çekilir. Köle açıkça çok rahatsız olmuştur, ancak genç adamlar arada sırada sadece bir kelime duyabilirler.

Arzulu ama en kötüsünü bilmekten korkan Antipho şimdi kölesine seslenir, köle döner ve ona doğru gelir.

_Antipho._ Gel, bize haberlerini ver, Tanrı aşkına ve çabuk ol.
_Ge._ Tamam, yapacağım. _Karınca._ Hadi, o zaman söyle bakalım. _Ge._ Tam şimdi
limanda-- _Karınca._ Ne, aman Tanrım-- _Ge._ Doğru. _Karınca._ Ben
bittim!

Phaedria, Geta'nın haberlerini bu parçalı ifadelerden çıkaracak kadar Antipho'nun korkuyla keskinleşmiş hayal gücüne sahip değil
ve köleden ona ne olduğunu
anlatmasını istiyor.

_Geta._ Sana söylüyorum ki babasını, amcanı gördüm. _Karınca._
[_çılgınca_]. Bu ani felaketle nasıl başa çıkacağım? Ama eğer
bu noktaya geldiyse, Phanium [_karısı_], senden ayrılmak zorunda kalacaksam, o zaman daha fazla yaşamak istemiyorum. _Ge._ Hadi, hadi,
Antipho, böyle bir durumda daha da tetikte olmalısın. Şans cesurlardan yanadır, bilirsin. _Karınca._ [_boğuk
bir sesle_]. Bugün kendimde değilim. _Ge._ Ama sen olmalısın, Antipho; çünkü
baban senin bu konuda çekingen ve uysal olduğunu görürse,
elbette ki senin haksız olduğunu düşünecektir. _Karınca._ Ama sana söylüyorum,
farklı bir şey yapamam. _Ge._ Daha zor bir işin olsaydı ne yapardın? _Karınca._ Bunu yapamadığım için, şunu da yapamam. _Ge._ Gel,
Phaedria, bu adamla uğraşmanın bir faydası yok; sadece
zamanımızı boşa harcıyoruz. Hadi gidelim. _Phaed._ Tamam, hadi. _Karınca._ Hadi,
dur! Ya cüretkarmış gibi davranırsam. [_Bir tavır takınır_]. Bu işe yarar mı? _Ge._ Saçmalık ve saçmalık. _Karınca._ Peki, bu
ifade ne işe yarar? _Ge._ Hiç işe yaramayacak. _Karınca._ Bu nasıl? _Ge._
Daha çok benziyor. _Karınca._ Bu daha mı iyi? _Ge._ Tam da öyle.
O şekilde bakmaya devam et. Ve ona kelimesi kelimesine,
misilleme olarak cevap vermeyi unutma ve öfkeli yaşlı adamın seni alt etmesine izin verme.
_Karınca._ B-b-b-b-yapmayacağım. _Ge._ Ona buna zorlandığını
isteğin dışında-- _Phaed söyle. _ Yasaya göre, mahkemeye göre. _Ge._ Anladın mı?--Ama sokaktan yukarı doğru gelen bu yaşlı adam kim?

Antipho sokağa dehşet dolu bir bakış atıyor, bağırıyor: "Babanın kendisi, daha fazla kalamam," ve kaçıp gidiyor.

_Phaed._ Şimdi, Geta, sırada ne var? _Ge._ Pekala, kavgaya tutuştun; ve ben
topuklarımdan asılıp kırbaçlanacağım, eğer çok yanılmıyorsam.
Ama az önce Antipho'ya yapmasını söylediğimiz şeyi kendimiz yapmalıyız. _Phaed._ Hadi, "zorunluluklarını" ortaya dök! Bana ne
yapacağımı söyle. _Ge._ Bu işin sorumluluğunu
almamayı planlarken "Phormio'nun davası çok kolaydı, kesinlikle kazanacaktı" dediğini hatırlıyor musun? Pekala, şimdi çalışmak istediğimiz oyun bu,--ya da daha iyisi, eğer aklınıza bir tane gelirse. Şimdi sen devam et
ve ben burada pusuda bekleyeceğim, eğer yardıma ihtiyacın olursa.

Demipho liman yönünden içeri girerken sahnenin arkasına çekilirler.
Yaşlı adam çok öfkelidir, çünkü haberi duymuştur, bu sırada da kasabanın her yerine yayılmıştır.
Bir süre onun öfkeli monologunu dinledikten ve alaycı yorumlarda bulunduktan sonra Geta ve Phaedria harekete geçme zamanının geldiğine karar verirler. Bu yüzden Phaedria amcasına coşkulu bir şekilde
yaklaşır:

_Phaed._ Sevgili amcam, nasılsın? _Demipho_ [_huysuzca_]. Nasılsın? Ama Antipho nerede? _Phaed._ Çok sevindim-- _Dem._ Ah, hiç şüphe yok; ama sorularıma cevap ver. _Phaed._ Oh, iyi; burada
evde. Ama amca, sana bir şey mi oldu? _Dem._
Şey, öyle demeliyim. _Phaed._ Ne demek istiyorsun? _Dem._ Nasıl
sorabilirsin, Phaedria? Benim yokluğumda buraya kadar güzel bir evlilik
yapmışsın. _Phaed._ Neden amca, bunun için ona kızmıyorsun, değil mi? _Dem._ Ona kızmıyorsun, değil mi? Onu görmek için sabırsızlanıyorum
ve ona kendi hatası yüzünden şımarık babasının ona
çok sert ve öfkeli hale geldiğini anlatacağım. _Phaed._ Şimdi amca, eğer Antipho
parasına veya itibarına yeterince dikkat etmediği için
hatalıysa, onu suçlamaktan korumak için söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama eğer
kötü niyetli biri ona tuzak kurup
onu alt ettiyse, bu bizim hatamız mı yoksa kıskançlıktan
zenginlere karşı, acıma duygusuyla fakirlerin lehine karar veren hakimlerin mi? _Dem._ Ama sen kendini savunmak için tek bir kelime
söylemezsen, ki o da söylememiş, bir hakim senin davanın adaletini nasıl bilebilir?
_Phaed._ İyi, iyi yetişmiş bir genç adam gibi davrandı; hakimlerin önüne çıktığında, hazırladığı konuşmasından tek bir kelime bile hatırlayamadı; çok utangaçtı.

Phaedria'nın bu kadar iyi geçindiğini görünce, Geta öne çıkmaya karar verdi.

_Ge._ Selam, efendim! Seni tekrar güvende gördüğüme çok sevindim. _Dem._
[_öfkeli bir ironiyle_]. Selam! İyi bir koruyucusun! Ailenin
düzenli bir direğisin! Yani sen gittiğimde oğlumun sorumluluğunu
bıraktığım adamsın?

Geta yaralı masumiyetini oynuyor ve Demipho'nun ona ne
yaptıracağını bilmek istiyor. Bir köle olduğu için ne genç adamın davasını savunabilir
ne de onun adına tanıklık edebilir.

_Dem._ Evet, tüm bunları kabul ediyorum. Ama kız hiç bu kadar
akraba olmasa bile, onunla evlenmesine gerek yoktu. Neden diğer yasal alternatifi, ona çeyiz verip başka bir
koca bulmasına izin vermedin? Onunla kendisi evlenmekten başka aklı yok muydu? _Ge._ Evet, aklı
yeterince vardı; eksik olan dolarlardı. _Dem._ Eh, belki de
parayı ödünç almıştı. _Ge._ Ödünç mü almıştı? Söylemesi yapmaktan
kolay. _Dem._ Belki de bir tefeciden acilen almış olabilirdi. _Ge._
Eh, bunu seviyorum! Sanki biri ona senin ömründe borç verecekmiş gibi!

Yaşlı adam, bir çıkmaza sürüklenmiş, sadece
inatçı kararlılığına geri dönebilir ve bunu elde edemeyeceğine yemin edebilir.

_Dem._ Hayır, hayır; olmayacak, olamaz! Bu evliliğin
bir gün daha devam etmesine izin vermeyeceğim. Şimdi, o diğer adamı görmek istiyorum, ya da en azından nerede yaşadığını öğrenmek istiyorum. _Ge._ Phormio'yu mu kastediyorsun? _Dem._ O kadının koruyucusunu kastediyorum. _Ge._ Onu senin için
almaya gideceğim. _Dem._ Antipho şimdi nerede? _Ge._ O, bir yerlerde.
_Dem._ Phaedria, sen onu bul ve bana getir. _Phaed._ Evet,
efendim; hemen gidip onu bulacağım. _Ge._ [_Phaedria'nın yanından geçerken ona
sırıtarak_]. Yani Pamphila'ya [_Phaedria'nın
sevgilisi_] gideceksin.

Yalnız kalan Demipho, birkaç arkadaşını bir araya getirip ona iş konusunda
tavsiyede bulunacağını ve Phormio ile yapacağı görüşmeye
hazırlanacağını duyurur. Perde, Antipho için oldukça karanlık bir olasılıkla ve
onun adına oluşturulmuş bir eylem planı olmadan sona erer.

Şimdi, ikinci perdenin başında, başrol oyuncusu, zeki, pervasız parazit Phormio ile tanışıyoruz.
Sahnede ona durumu anlatan Geta eşlik ediyor.
Geta, Phormio'dan yardıma gelmesini rica ediyor, çünkü sonuçta,
bu beladan tamamen o sorumlu. Phormio bir süre düşüncelere gömülüyor ve sonra planlarını oluşturduğunu ve yaşlı adamla
tanışmaya hazır olduğunu duyuruyor.

[_Sahnenin diğer tarafından Demipho ve üç arkadaşı giriyor.
Demipho arkadaşlarıyla konuşuyor._]

_Dem._ Hiç benden daha çirkin bir muamele
yaşayan birini duydun mu? Bana yardım etmeni rica ediyorum. _Ge._ [_Phormio'dan ayrı_]. Aman Tanrım, ama o deli! _Phor._ Şimdi beni izle; onu
kışkırtacağım. [_Demipho'nun duyabileceği kadar yüksek bir sesle konuşuyor_]. Tüm güçler adına! Demipho, Phanium'un onunla
akraba olmadığını mı söylüyor? Demipho öyle mi söylüyor? _Ge._ Evet, söylüyor.

Demipho, Phormio'nun amaçladığı gibi bu yemle yakalanır ve arkadaşlarına kısık sesle şöyle der:

Sanırım aradığım adam tam da bu. Biraz daha yaklaşalım.

Phormio, Demipho'yu sözde akrabasını ihmal ettiği için yüksek sesle azarlamaya devam ederken, Geta gürültülü bir şekilde efendisinin tarafını tutar.
Demipho şimdi bu sahte kavgayı keser ve Geta'yı tersledikten sonra,
sahte bir nezaketle Phormio'ya döner.

_Dem._ Genç adam, özür dilerim ama bana bahsettiğin arkadaşının kim olduğunu ve
benimle akraba olduğunu nasıl söylediğini söyleyecek kadar nazik olur musun? _Phor._ Ah, sanki bilmiyormuş gibi soruyorsun. _Dem._ Sanki ben bilmiyormuşum gibi mi? _Phor._ Evet. _Dem._ Ve ben
_bilmiyorum_ diyorum. Şimdi sen, benim bildiğimi söyleyen sen, hafızamı tazele.
_Phor._ Kendi kuzenini tanımıyor muydun? _Dem._ Ah, beni yoruyorsun.
Bana adını söyle. _Phor._ Adını mı? Elbette.

Ama şimdi Phanium'un babasından bahsettiğini duyduğu ad aklından
kayboldu ve garip bir sessizliğe zorlandı. Demipho onun
utancını hemen fark etti:

Peki, neden konuşmuyorsun? _Phor._ [_kenara_]. George adına! Bir
kutudayım! İsmi unuttum. _Dem._ Ne dedin? _Phor._
[_Geta'ya fısıldayarak yana_]. Söyle, Geta, geçen gün duyduğumuz o ismi
hatırlıyorsan bana söyle. [_Sonra blöf yapmaya karar vererek
Demipho'ya dönüyor_]. Hayır, sana ismi söylemeyeceğim.
Beni pompalamaya çalışıyorsun, sanki daha önceden bilmiyormuşsun gibi. _Dem._
[_öfkeyle_]. Ben seni pompalıyor muyum? _Ge._ [_fısıldayarak_]. Stilpho. _Phor._
[_Demipho'ya_]. Yine de umurumda mı? Stilpho. _Dem._ Kim?
_Phor._ [_ona bağırarak_]. Stilpho, diyorum. Onu tanıyor muydun? _Dem._ Hayır, yapmadım, Ve o isimde bir akrabam hiç olmadı. _Phor._
Hayır mı? Kendinden utanmıyor musun? Şimdi eğer on talentlik bir şey
bıraksaydı-- _Dem._ Küstahlığını ye! _Phor._ Sen
çok iyi bir hafızayla
ortaya çıkan ilk kişi olurdun ve onunla nesiller öncesine kadar olan bağını
izlerdin. _Dem._ Peki, dediğin gibi olsun. O zaman mahkemeye geldiğimde. Onun benimle nasıl akraba olduğunu
söylemeliydim. Şimdi sen de aynısını yap. Hadi, benimle nasıl akraba? _Phor._ Bunu sorma hakkı olanlara -hakimlere-
daha önce açıkladım. Eğer benim ifadem yanlışsa, oğlunuz neden bunu çürütmedi? _Dem._ Oğlumdan bana bahsetme! Onun
aptallığına olan tiksintimi ifade edemem. _Phor._ O zaman sen, bu kadar
akıllı olan sen, yargıçların önüne çık ve onlardan davayı yeniden açmalarını iste.
[_Atina yasalarına göre bu imkansızdı._]

Demipho, bir söz savaşında iki kez tamamen yenildi - bir kez Geta tarafından
ve şimdi de Phormio tarafından. Öfkesini elinden geldiğince bastırıyor ve şimdi
düşmanına bir teklifte bulunuyor. Kendini çok bağlantılı bir şekilde
ifade edemeyecek kadar öfkeli.

_Dem._ Bu işte öfkelenmiş olsam da, yine de,
sizin gibi biriyle, sanki benimle akrabaymış gibi, kavga etmek yerine,
yasa ona çeyiz vermeye kalktığı için, onu buradan götür ve
_fui minae_ yap. _Phor._ Ho! ho! ho! Pekala, sen _neşeli_ bir aptalsın! _Dem._ Ne oldu? Yanlış bir şey mi sordum? Ya da yasal hakkım olan şeyi bile anlayamıyor muyum? _Phor._ Pekala,
gerçekten şimdi sana sormak istiyorum, bir kızla evlendiğinde, yasa sana ona biraz para verip onu
göndermeni emrediyor mu? Tam tersine, bir Atina vatandaşının yoksulluğu yüzünden utanmaması için, en yakın akrabasının onu eş olarak alması emredilir. Ve sen bu amacı engellemeye çalışıyorsun. _Dem._ Evet, tam da bu--"en yakın akrabası."
Ama bu konuda benim rolüm ne? _Phor._ Aman Tanrım! Eski samanları harmanlama. _Dem._ Yapmaz mıyım? Amaçlarımı tamamlayana kadar durmayacağıma yemin ediyorum.

Phormio'nun daha fazla taciz ve ayı avlamasından sonra, Demipho
sonunda daha önceki gibi inatçı kararlılığına geri döner ve
ültimatomunu verir:

Bak, Phormio, yeterince konuştuk. O kadını
kovmak için hemen adım atmazsan, onu evden
kovacağım.
Konuştum, Phormio.

Phormio, blöftecilikte geride kalmayacak ve Demipho'nun formülünü,
tonunu ve jestlerini benimseyerek şöyle der:

Ve eğer o kıza özgür doğmuş bir vatandaşa yakışmayacak şekilde dokunursan,
sana karşı sert bir dava açarım.
Konuştum, Demipho.

Böyle söyledikten sonra döner ve sahneden iner, Geta'nın gizli
keyfi, Demipho'nun aciz öfkesi ve üç arkadaşın açık ağızlı şaşkınlığı için.

Demipho şimdi bu krizde nasıl ilerleyecekleri konusunda arkadaşlarından tavsiye ister; Ancak tavırları o kadar dalkavuk ve tavsiyeleri o kadar çelişkili ki Demipho daha önce olduğundan daha fazla şaşkınlık içindedir ve kardeşi Chromes eve dönene kadar hiçbir şey yapmamaya karar verir. Buna göre sahneyi limana doğru terk eder, üç arkadaşı çoktan pes etmiştir.

Antipho'nun davasının bu geçici çözümü, uygun bir şekilde, genç adamın kendisinin kaçıp genç karısını ortada bırakması gerektiğini söyleyen kendini suçlayan bir şekilde
görünmesiyle takip edilir. Geta
ortaya çıkar ve Antipho'ya yokluğunda olup biten her şeyi anlatır, Antipho'nun minnettarlığı ve rahatlaması için, ancak amcasının geri dönmesinden çok korkar, ki amcası kaderinin hakemi olacaktır.

Phaedria ve dertleri artık sahnenin merkezini ele geçirmiştir. Antipho
ve Geta konuşurken, acıklı bir haykırış duyarlar ve yukarı baktıklarında, şu anda Phaedria'nın sevgilisinin sahibi olan köle sahibi Dorio olduğunu keşfettiğimiz, kara kaşlı, kötü yüzlü, tipik bir sahne kötü adamı görürler.
İşler o genç adamla açıkça bir krize girmiştir.
Dorio'yu takip ediyor ve sevgilisini satın alabilecek kadar para bulana kadar üç gün beklemesini yalvarıyor. Ancak Dorio, peşinat teklif eden bir müşterisi olduğunu söylüyor. Ancak, çok yalvardıktan sonra, Phaedria'ya yarın sabaha kadar para gelirse
pazarlığı
kapatmış sayacağını söylüyor. Böylece Phaedria'nın işi zirveye ulaşıyor ve
hepimizin dikkati aniden en önemli konu haline gelen şeye çevrilmeli. Ne yapmalı? Phaedria bu konuda yardımcı olmak için fazla histeriktir ve Antipho sadık ve becerikli Geta'ya parayı bir şekilde bulması gerektiğini söyler. Geta bunun oldukça zor bir konu olabileceğini ve buna girişmek istemediğini söyler, ancak sonunda Phaedria'nın acınası çaresizliği onu denemeye ikna eder. Phaedria'ya ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sorar.

_Phaed._ Sadece altı yüz dolar. _Ge._ Altı yüz dolar! Vay canına!
o çok pahalı, Phaedria. _Phaed._ [_öfkeyle_]. Öyle bir şey değil! Fiyatına göre ucuz. _Ge._ Peki, peki! Sana parayı bir şekilde
bulacağım.

Üçüncü perde, durumu iki yaşlı adam olan Demipho ve Chremes'in bakış açısından resmeder, çünkü ikincisi Lemnos'tan yeni dönmüştür ve şimdi sahneye kardeşiyle birlikte seyahatlerinden yeni dönmüştür. Şimdi Antipho'nun yetim kızla evlenmesine karşı çıkanların gerçek sebebinin ne olduğunu ilk kez öğreniyoruz.

_Dem._ Peki Chremes, kızını da mı getirdin, kimin uğruna Lemnos'a gittin? _Chr._ Hayır, getirmedim. _Dem._ Neden? _Chr._
Annesi, gelmemi çok geciktirdiğimi ve ihmalkarlığımın artık evlenme yaşına gelmiş olan kızımıza zarar verdiğini gördüğünde, tüm ev halkını toplayıp beni
avlamak için buraya geldi - orada bana öyle söylediler. Ve sonra onları getiren kaptandan Atina'ya sağ salim ulaştıklarını duydum. _Dem._ Oğlumun benim yokluğumda başına gelenleri duydun mu?
_Chr._ Evet, ve bu tüm planlarımı altüst etti. Çünkü eğer
kızımı bir yabancıyla eşleştirirsem, ona
neden benim olduğunu ve annesinin kim olduğunu kesin bir şekilde söylemek zorunda kalacağım. Onunla Antipho arasındaki önerilen eşleşmede güvendeydim, çünkü
sırrımın senin ellerinde benimki kadar güvende olduğunu biliyordum; oysa
aileye bir yabancı gelirse, iyi geçindiğimiz sürece sırrını saklayacaktır;
ama eğer bir gün kavga edersek,
benim için iyi olandan daha fazlasını bilecektir [_dikkatlice etrafa bakınarak ve nefesini tutarak konuşarak_]; ve karımın bunu bir şekilde
öğrenmesinden çok korkuyorum. Ve eğer öğrenirse,
yapmam gereken tek şey
kendimi alıp evden ayrılmak; çünkü ruhum bu evde
kendime ait diyebileceğim tek şey.

Bundan, Chremes'in Lemnos'ta bir karısı ve kızı olduğu ve şimdi aşırı usta Atinalı eşinden sağlıklı bir korku içinde yaşadığı ortaya çıkar.

Geta şimdi sahneye neşeli bir şekilde gelir, Phormio'nun kurnazlığını yüksek sesle över, Phormio ile parayı almak için yeni bir plan yapmıştır. Demipho'yu aramaktadır ve Chremes'i de yanında bulunca şaşırır. Bu arada, Antipho, Geta'yı aramak için sahneye temkinli bir şekilde gelmiştir, Geta da cesurca iki yaşlı adama doğru ilerler. Henüz kimse tarafından görülmeyen Antipho, sahnenin arkasına çekilir ve şu konuşmayı duyar:

_Ge._ Ah, nasılsın, iyi Chremes! _Chr._ [_huysuzca_]. Nasılsın? _Ge._ Seninle işler nasıl? _Chr._ Geri dönüşte birçok değişiklik
bulursunuz, doğal olarak--çok fazla. _Ge._ Öyle.
Antipho'yu duydun mu? _Chr._ Tüm hikayeyi. _Ge._ [_Demipho'ya_]. O, ona mı anlatıyordun? [_Chremes'e_]. Bu şekilde algılanmak utanç verici,
Chremes! _Dem._ Onunla durumu
tartışıyordum. _Ge._ Ben de bunu düşünüyordum ve
sanırım bundan kurtulmanın bir yolunu buldum. _Chr._ Nasıl, Geta? _Dem._ Bundan kurtulmanın bir yolu? _Ge._ [_gizli bir tonda_]. Az önce senden
ayrıldığımda Phormio ile karşılaştım. _Chr._ Phormio kim? _Ge._ O kızın-- _Chr._ O, anladım. _Ge._ Adamı test etmeyi düşündüm, bu yüzden
onu yalnız bıraktım ve dedim ki: "Şimdi, Phormio, bu konuyu
bu konuda kavga etmektense dostça çözmenin daha iyi olduğunu görmüyor musun? Efendim bir beyefendidir ve yaygaradan nefret eder. Eğer
bu olmasaydı, arkadaşlarının ona yapmasını
tavsiye ettiği gibi, bu kızı kovardı." _Karınca._ [_kenara_]. Bu adam ne demek istiyor? _Ge._ "Eğer onu kovarsa, yasanın
onun bunun için acı çekmesini sağlayacağını mı söylüyorsun? Ah, bu konuyu araştırdık.
Sana söylüyorum, eğer o adamla bir davaya girersen, bunun için ter dökeceksin. O herif tam bir çıtır. Ama diyelim ki kazanırsan; bu bir ölüm kalım meselesi değil, sadece tazminat meselesi. Şimdi burada, aramızda kalsın, bu kızı alıp bize daha fazla sorun çıkarmamak için ne kadar para alırsın?" _Ant._ [_kenara_]. Aman Tanrım, bu adam deli mi? _Ge._ "Çünkü biliyorum ki, eğer bir teklifte bulunursan, efendim iyi bir adamdır ve seni bir dakika içinde kabul eder." _Dem._ Bunu söylemeni kim söyledi? _Chr._ İşte, işte, daha
iyi anlatamazdık. _Ant._ [_kenara_]. Ben bittim! _Dem._ Hadi, hikayene devam et. _Ge._ İlk başta adam çılgındı. _Chr._ Gel, gel, bize ne kadar istediğini söyle. _Ge._ Ne kadar? Hepsi birden çok fazla. Şöyle dedi: "Eh, bin iki yüz dolar meselesi yeterli olurdu." _Dem._ Küstahlığına bak! Hiç
utanmıyor mu? _Ge._ Ben de tam olarak bunu söyledim. Dedim ki: "Ya tek kızını
evlendiriyorsa? Kız yetiştirmemiş olması onun için küçük bir kazanç oldu. Yine de çeyiz isteyen biri
bulundu." Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonunda şöyle dedi: "Eski
arkadaşımın kızıyla evlenmek istedim, ki bu doğruydu; ama dürüst olmak gerekirse, bana borçlarımı ödemeye yetecek kadar bir şey
getirecek bir eş bulmalıyım. Ve şimdi bile, Demipho bana nişanlı olduğum diğer kızdan aldığım kadarını ödemeye razıysa, hemen
dönüp senin bu kızınla evlenirim." _Dem._ Ya
borçtan başını aşarsa? _Ge._ Şöyle der: "İpotekli
iki yüz dolara küçük bir çiftliğim var." _Dem._ Peki, peki! Onunla evlensin;
ona o kadarını veririm. _Ge._ "Ve sonra iki yüz dolara daha ipotekli küçük bir ev var." _Dem._ Ah! Bu çok fazla. _Chr._
Hayır, sorun değil. Bırak o iki yüzü benden alsın. _Ge._
"O zaman karıma küçük bir hizmetçi almalıyım," der, "ve biraz daha mobilyaya ihtiyacım olacak, sonra da tüm düğün
masrafları var. Tüm bunları iki yüz daha fazlasına yaz." _Dem._ [_öfkeyle_]. Sonra istediği kadar takım elbise getirsin. Bir kuruş bile
vermem. Ne, pis herif benimle oyun mu oynuyor? _Chr._ O,
lütfen sessiz ol! Sadece oğlunun bildiğimiz o kızla evlenmesini istiyorum. Bu kız benim hatırım için gönderiliyor; bu yüzden
benim ödemem doğru olur. _Ge._ Phormio, Phanium'u ona vereceksen, en kısa sürede ona bildirmeni söylüyor,
böylece diğer kızla olan nişanını bozabilir; çünkü
onun halkı aynı çeyizi vaat etti. _Chr._ Peki, ona vereceğiz, bu yüzden diğer nişanını bozup kızla evlensin.
_Dem._ Ve üstüne bir de bela! _Chr._ [_Demipho'ya_].
Çok şükür ki, yanımda biraz para getirdim ben--karımın Lemnian malikanesinden topladığım
kira. Bunu oradan çıkaracağım,
ve ona ihtiyacın olduğunu söyleyeceğim.

İki yaşlı adam Chremes'in evine girer; ve şimdi Geta kendini öfkeli Antipho ile karşı karşıya bulur, Antipho bu (ona göre) açıklanamayan diyalog sırasında
kendini zor zaptedebilmiştir, karısı soğukkanlılıkla
pazarlık ediliyordu. Geta ancak çok büyük bir zorlukla
öfkeli damadın Phaedria'nın kullanımı için paranın elde edildiği hileyi anlamasını sağlayabilir. Sonunda Antipho haberi Phaedria'ya
anlatmak için gider. Demipho ve Chremes şimdi dışarı çıkarlar, birincisi elinde bir kese dolusu parayla. Kimsenin onu
aldatamayacağının anlaşılmasını ister; çok iş odaklı olacak ve işlemlere dair bolca tanık olacaktır. Chremes'in tek arzusu işin mümkün olan en kısa sürede halledilmesidir. Demipho şimdi Geta'ya Phormio'ya doğru yol göstermesini söyler ve Forum'a doğru yola koyulurlar. Chremes'in sıkıntıları ancak kısmen yatışmıştır. Lemniyalı kızının Antipho ile evliliği artık güvenli bir şekilde sağlanmış gibi görünüyor, ancak Lemniyalı kızı ve annesi nerede? Atina'da olmaları onu dehşete düşürüyor. Derin düşüncelerle ileri geri gidip mırıldanıyor:

Acaba o kadınları şimdi nerede bulabilirim?

Ve tam bu sırada Demipho'nun evinden yaşlı Sophrona, Phanium'un dadısı, büyük bir sıkıntı içinde görünüyor:

Ah, ne _yapacağım_? Sıkıntıda bir arkadaş nerede bulacağım veya
kime danışacağım? Nereden yardım alacağım? Çünkü genç hanımımın, onu
ikna ettiğim bu evlilikten dolayı başının derde girmesinden korkuyorum. Genç adamın babasının bundan çok
rahatsız olduğunu duydum. _Chr._ [_kenara_]. Kardeşimin evinden çıkan bu yaşlı kadın kim? _Yani._ Ama beni, evliliğin biraz
sallantıda olduğunu bilmeme rağmen, en azından bir süreliğine hayatımızdan emin olabilmemiz için ona tavsiyede bulunmaya zorladı. _Chr._
[_kenara_]. Aman Tanrım! Çok yanılmıyorsam veya
gözlerim doğru görmüyorsa, o kızımın dadısı! _Yani._ Ve babası olan adamdan hiçbir iz bulamıyorum. _Chr._ [_kenara_]. Yanına mı gideyim yoksa
ne hakkında konuştuğunu daha iyi anlayana kadar mı bekleyeyim? _Yani._ Ama onu şimdi bulabilseydim,
korkacak hiçbir şeyim olmazdı. _Chr._ [_kenara_]. Bu _Sophrona'dır; Onunla
konuşacağım. [_Yumuşak bir şekilde sesleniyor_]. Sophrona! _Yani._ Bu duyduğum isim kim? _Chr._ Şuraya bak, Sophrona. _Yani._ [_sonunda doğru yöne
bakıyor_]. Aman Tanrım! Bu Stilpho mu? _Chr._ Hayır. _Yani._
Hayır? _Chr._ [_onu ihtiyatla evinin
yakınından uzaklaştırarak_]. Söyle, Sophrona, şu kapıdan biraz uzaklaş, olur mu?
Ve bir daha asla bana o isimle seslenme. _Yani._ Aman Tanrım,
her zaman olduğunu söylediğin adam değil misin? _Chr._ Sh! _Yani._ Seni o kapıdan
bu kadar korkutan ne? _Chr._ Orada vahşi bir karım var. Sana bilerek yanlış isim verdim, böylece bir ara
düşüncesizce ağzından kaçırmayasın diye, karım
bu haberi duysun. _Yani._ Ve işte bu yüzden biz zavallı kadınlar
seni burada asla
bulamadık. _Chr._ Şimdi söyle bana, yeni
çıktığın bu hanede ne işin var? O kadınlar
nerede? _Yani._ [_gözyaşlarıyla_]. Aman Tanrım! _Chr._ Nasıl?
Nedir o? Onlar hayatta değil mi? _Yani._ Kızın hayatta. Ama
bu işten kalbi kırık olan annesi öldü. _Chr._ Çok
kötü! _Yani._ Ve sonra, sadece yalnız bir yaşlı kadın olduğumu,
bir kuruş parası olmayan yabancı bir şehirde olduğumu düşünürsek, kız için oldukça iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorum, çünkü onu buradaki ailenin varisi olan genç adamla evlendirdim. _Chr._ Ne, Antipho? _Yani._ Evet, evet! _Chr._ İki karısı olduğunu mu söylemek istiyorsun? _Yani._ Aman Tanrım, hayır! Tek olan bu. _Chr._ Peki ya onunla akraba olduğu söylenen diğer kız? _Yani._ İşte bu. _Chr._ [_kendinden geçmiş

sevinç ve hayretle_]. Bunu kastetmiyorsun! _Yani._ Bu, sevgilisinin çeyizsiz onunla evlenmesi için uydurulmuş bir plandı. _Chr._ Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Ne kadar sıklıkla, umut etmeye cesaret
edemeyeceğin şeyler sadece şans eseri oluyor! Burada kızımı, tam da onun için seçtiğim adamla mutlu bir şekilde evli buluyorum! Kardeşimle birlikte en büyük çabayı sarf ettiğimiz şeyi, bu yaşlı kadın, bizden hiçbir yardım almadan, tek başına yaptı. _Yani._ Ama şimdi, efendim, kendimizi harekete geçirmeliyiz. Genç adamın babası geri döndü ve
bu konuda çok kötü durumda olduğunu söylüyorlar. _Chr._ O, bu konuda
hiçbir tehlike yok. Ama, Tanrı aşkına, hiç kimse onun
benim kızım olduğunu öğrenmesin. _Öyleyse._ Kimse benden bunu öğrenemeyecek. _Chr. _ Şimdi beni takip edin, gerisini içeride konuşalım.
[_Demipho'nun evine girerler._]

Demipho ve Geta, ilkinin homurdanarak Phormio ile yaptıkları
pazarlık hakkında yorum yaptığı kısa bir sahnede belirir. Geta, kardeşinin evine girer. Tek başına kalan Geta,
durumu kendi kendine anlatır ve bildiği kadarıyla özetler. Demipho'nun evine girerken, Geta'nın kardeşinin evinden kardeşinin karısı Nausistrata ile birlikte çıktığı görülür. Nausistrata, sözünü yerine getirmek için gelini, kendisi için yapılan yeni düzenlemelerle uzlaştırmak için Phanium'u görmeye götürür.

Ve tam bu sırada Chremes, kardeşinin evinden koşarak çıkar; heyecanından Nausistrata'nın da sahnede olduğunu göremez.

_Chr._ Söyle, Demipho! Parayı ödedin mi? _Dem._ Evet,
bununla ilgilendim. _Chr._ Keşke yapmasaydın. [_Karısını
gördüğünde yana doğru eğildi]. Aman Tanrım! İşte karım! Neredeyse fazla konuşacaktım. _Dem._
Neden istiyorsun, Chremes? _Chr._ O, sorun değil. _Dem._ Ne demek
istiyorsun? Nausistrata'yı kimin hesabına aldığım kızla
konuştun mu? _Chr._ Evet, onunla konuştum. _Dem._
Peki, ne diyor? _Chr._ Rahatsız edilemez. _Dem._ Neden
edemiyor? _Chr._ O, çünkü--birbirlerine çok düşkünler. _Dem._
Bizim için ne fark eder? _Chr._ Çok şey. Ve
ayrıca, sonuçta onun bizimle akraba olduğunu keşfettim. _Dem._
Ne? Sen üssünden çıktın. _Chr._ Hayır, çıkmadım. Neyden bahsettiğimi
biliyorum. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. _Dem._ Elbette, sen
_çıldırmışsın_. _Naus._ Yalvarırım bir akrabaya zarar verme.
_Dem._ O akraba değil. _Chr._ Bunu söyleme. Babası için
yanlış bir isim verdi. İşte hatanı burada yapıyorsun. _Dem._
Saçmalık! Kendi babasını tanımıyor muydu? _Chr._ Evet, tanıyordu.
_Dem._ Peki, o zaman neden doğru ismini söylemedi? _Chr._ [_Demipho'ya
karşı, alçak, çaresiz bir tonla_]. Hiç pes etmeyecek misin? Anlamayacak
mısın? _Dem._ Bana hiçbir şey söylemezsen nasıl anlarım? _Chr._ O,
sen benim ölümüm olacaksın. _Naus._ Acaba ne hakkında olduğunu merak ediyorum.
_Dem._ Eğer bilirsem kendimi şanslı sayarım. _Chr._ Bilmek mi istiyorsun? Yemin ederim
sana, senden ve benden daha yakın kimse yok. _Dem._ Aman Tanrım! Hadi ona gidelim o zaman. Hep birlikte bu işin
aslına inelim. [_Nausistrata ile evine doğru yürüyor_].
_Chr._ Diyorum ki, Demipho! _Dem._ Peki, şimdi ne olacak? _Chr._ [_öfkeyle_].
Bana bu kadar mı az güveniyorsun? _Dem._ Sözüne inanmamı mı istiyorsun? Bu konuda daha fazla
araştırma yapmamamı mı istiyorsun? Tamam, öyle olsun. Peki ya arkadaşımızın kızı? Ona ne olacak? _Chr._ İyi olacak. _Dem._
Onu bırakacak mıyız peki? _Chr._ Neden olmasın? _Dem._ Peki Phanium kalacak mı? _Chr._ Aynen öyle. _Dem._ Pekala, Nausistrata, sanırım affedersiniz. [_Nausistrata'yı kendi evine çıkar_]. Şimdi, Chremes,
bu neyin nesi? _Chr._ O kapı sıkıca kapalı mı?
_Dem._ Evet. _Chr._ [_kardeşini evin duyma mesafesinden
uzaklaştırarak_]. Ey Jüpiter! Tanrılar bizim tarafımızda. Kızımı buldum--oğlunuzla evlendirdim! _Dem._ Ne? Bu nasıl olabilir? _Chr._ Bunu burada konuşmak güvenli değil. _Dem._ Peki, o zaman içeri gir. _Chr._
Ama bak, oğullarımızın bile bunu öğrenmesini istemiyorum. [_Demipho'nun
evine girerler._]

Antipho, Phaedria'nın işinin mutlu bir şekilde hallolduğunu görmüştür ve şimdi içeri
girer, kendi işleri hakkında çok kasvetli hisseder. Derin üzüntüsü, az önce tanık olduğumuz
işlerinin talihli gidişatına
mutlu bir tezat oluşturur. Huzursuz haliyle yola çıkar ve sadık Geta'yı, Phormio sahneye çıktığında, Phaedria adına yaşlı adamları paralarından dolandırmadaki
başarısından dolayı
çok neşeli bulur. Şimdi kendi rolünün, arka planda kalmak olduğunu söyler. Şimdi Demipho'nun evinin kapısı açılıyor ve Geta bağırarak ve el kol hareketleriyle dışarı fırlıyor:

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bugün efendim Antipho'ya en seçkin
hediyelerini nasıl da aniden yığdın! _Karınca._ [_ayrı_]. Ne demek istiyor olabilir? _Ge._ Ve hepimizi korkudan kurtardı! Ama ben burada neden duruyorum? Pelerinimi omzuma atıp aceleyle gidip adamı bulacağım, böylece işlerin nasıl gittiğini
öğrenebilir. _Karınca._ [_kenara_].
Bu adamın ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? _Pho._ Hayır, biliyor musun?
_Karınca._ Hayır. _Pho._ Ben de bilmiyorum. _Ge._ Dorio'nun evine koşacağım.
Şimdi oradalar. _Karınca._ [_çağırıyor_]. Merhaba, Geta! _Ge._ [_arkana

bakmadan_]. Merhaba sen! Bu eski bir numaradır, koşmaya başlayan birini geri çağırmak. _Karınca._ Ben diyorum ki, Geta! _Ge._ Devam et;
bu kötü numaranla beni yakalayamazsın. _Karınca._ Durmayacak mısın? _Ge._
Sen asıl. _Karınca._ Sana olacak olan bu, serseri, eğer
tutunmazsan. _Ge._ Bu arada, tehdit ettiği adam aileden biri olmalı. Ama benim peşinde olduğum adam bu değil mi--tam da bu adam? Hemen
gel. _Karınca._ Ne oldu? _Ge._ O, yaşayan tüm insanlar arasında en şanslısı
sensin! Hiç şüphe yok, Antipho, sen cennetin
evcil çocuğusun. _Karınca._ Keşke öyle olsaydım. Ama lütfen bana buna nasıl
inanacağımı söyle. _Ge._ Sevinçten
damladığını söylemem yeterli değil mi? _Ant._ Beni öldürüyorsun. _Pho._ [_ileriye doğru
geliyor_]. Neden büyük laflarını kesmiyorsun, Geta, ve bize
haberlerini anlatmıyorsun. _Ge._ O, oradaydın, değil mi, Phormio? _Pho._ Evet, oradaydım;
ama acele et. _Ge._ Peki, o zaman dinle. Az önce, sana Forum'da
parayı verdikten sonra, doğruca eve gittik; ve sonra efendim
beni karının yanına gönderdi. _Ant._ Ne için? _Ge._ Şimdi boş ver,
Antipho; bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Kadının dairesine girmek üzereyken, köle çocuk Mida yanıma koşuyor,
beni paltomdan tutup geri çekiyor. Etrafıma bakıyorum ve ona
neden bunu yaptığını soruyorum; genç hanıma gitmenin emirlere aykırı olduğunu söylüyor. "Sophrona az önce yaşlı adamın kardeşi Chremes'i içeri aldı," dedi, "ve o da şu anda onlarla birlikte." Bunu duyar duymaz, odanın kapısına doğru sessizce yürüdüm - oraya vardım,
kıpırdamadan durdum, nefesimi tuttum ve kulağımı anahtar deliğine dayadım. Bu yüzden
ne söylediklerini duymak için elimden geldiğince dinledim. _Karınca._ İyi yapmışsın,
Geta! _Ge._ Ve sonra en güzel haberi duydum. Neredeyse sevinçten
çığlık atacaktım! _Karınca._ Ne için? _Ge._ Ne düşünüyorsun?
_Karınca._ En ufak bir fikrim yok. _Ge._ Ama, sana söylüyorum, bu en büyük şeydi! Amcan, Phanium'un
babası çıktı - karın! _Karınca._ Ne? Bu nasıl olabilir? _Ge._ Annesi ile birlikte gizlice Lemnos'ta yaşıyordu. _Pho._ Saçmalık! Kız kendi
babasını tanımaz mıydı? _Ge._ Bunun bir açıklaması olduğundan emin ol, Phormio. Kapının dışından aralarında geçen her şeyi
duyabileceğimi mi sanıyorsun? _Ant._
Şimdi düşünüyorum da, ben de o hikayeden biraz ipucu almıştım. _Ge._ Şimdi
sana daha fazla kanıt sunacağım: çok geçmeden amcan odadan çıkıp
evden ayrılıyor ve çok geçmeden babanla birlikte geri dönüyor ve ikisi de içeri giriyor. Ve şimdi ikisi de onu
alabileceğini söylüyor. Kısacası, seni avlamak ve onlara getirmek için gönderildim.
_Ant._ [_heyecan_]. Peki, neden yapmıyorsun? Neyi
bekliyorsun? _Ge._ Gel. _Ant._ Ah sevgili Phormio, hoşça kal!
_Pho._ Hoşça kal, oğlum. İtiraf ediyorum, sizin için
iyi sonuçlandığı için çok mutluyum.

Antipho ve Geta, Demipho'nun evine doğru aceleyle uzaklaşırken, Phormio gelecekteki gelişmeleri beklemek için
uygun bir ara sokağa çekilir.

Phormio'nun tarafında geriye kalan tek sorun, Phaedria'nın tekrar
utanmaması için yaşlı adamlar tarafından kendisine verilen
parayı nasıl saklayacağıdır; yaşlı adamlar tarafında ise sorun paralarını geri almaktır. Şairin, daha önemli meseleler halledildikten sonra, bize en canlı sahneyi nasıl sunduğu şimdi görülecektir. Demipho
ve Chremes sahneye çıkar ve işlerinin aldığı
mutlu gidişat için birbirlerini tebrik ederler.

_Dem._ Tanrılara şükretmeliyim, gerçekten de öyle, bu meseleler bizim için
bu kadar iyi sonuçlandı, kardeşim. _Chr._ Sana söylediğim gibi, o iyi bir kız değil mi? _Dem._ Evet, kesinlikle. Ama şimdi mümkün olan en kısa sürede Phormio'yu bulmalıyız, böylece o kaçıp gitmeden önce altı yüz dolarımızı geri alabiliriz.

Phormio şimdi yaşlı adamları görmemiş gibi davranarak sahnede asil bir şekilde yürür ve doğruca Demipho'nun kapısına gider, kapıyı yüksek sesle çalar ve içerideki görevliye seslenir:

Demipho evdeyse. Onu görmek istiyorum, o-- _Dem._ [_dışarıdan
bir adım
atıyor_]. Neden, biz de tam seni görmeye geliyorduk, Phormio. _Pho._
Aynı iş için mi acaba? _Dem._ Çok muhtemel. _Pho._ Öyle olduğunu
sanıyordum. Ama neden bana geliyordun? Bu saçma. Söz verdiğim şeyi
yapmayacağımdan mı korkuyordun? Bundan korkmuyorsun. Çünkü, ne kadar
fakir olursam olayım, her zaman sözümü tutmaya özellikle dikkat ettim.
Ve bu yüzden sana söylemeye geldim, Demipho, hazırım; ne zaman
istersen, karımı bana ver. Çünkü tüm özel
düşüncelerimi bir kenara bıraktım, ki bu senin bunu bu kadar çok istediğini
gördüğümde oldukça haklıydı. _Dem._ [_ne diyeceğini tam olarak bilemeyen_]. Ama buradaki
kardeşim onu ​​sana vermememi istedi. "Çünkü," dedi,
"bunu yaparsan ne büyük bir skandal olur! O sana şerefli bir şekilde
verilebileceği zaman yapılmadı; ve şimdi onu
terk etmek bir utanç olur." Kısa bir süre önce
kendin bana dayattığın argümanların hemen hemen aynısı. _Pho._ Pekala, _küstah_
sın! _Dem._ Ne demek istiyorsun? _Pho._ Görmüyor musun? Artık o diğer kızla
evlenemiyorum bile; çünkü onu bir kez
terk ettikten sonra ona hangi yüzle geri dönebilirim? _Chr._ [_Demipho'yu teşvik ederek, alçak sesle_]. "O zaman Antipho'nun karısını
bırakmaya isteksiz olduğunu görüyorum"--ona bunu söyle. _Dem._ Ve sonra oğlumun karısını
bırakmaya itiraz ettiğini görüyorum. Ama lütfen Forum'a gel,
Phormio, ve bu parayı tekrar bana imzala. _Pho._ Nasıl yapabilirim,
ben zaten borçlarımı ödemek için kullanmışken? _Dem._ Peki, o zaman ne olacak?
_Pho._ [_övünerek_]. Eğer bana karım için söz verdiğin kızı vermeye razıysan, onunla evlenirim: ama eğer onun seninle kalmasını istiyorsan, neden, çeyiz bende kalır, Demipho. Çünkü senin yüzünden bunu kaybetmem doğru değil,
çünkü aynı çeyizi teklif eden diğer kızla
ben senin şerefin uğruna
ayrıldım. _Dem._ Büyük laflarınla ​​asıl git, hapishane kuşu!
Seni ve numaralarını anlamadığımı mı sanıyorsun? _Pho._
Dikkat et, ateşleniyorum. _Dem._ Eğer sana verirsek bu kızla
evleneceğini mi söylüyorsun? _Pho._ Bir dene ve gör. _Dem._
[_alaycı bir şekilde_]. Evet, planın oğlumun onunla birlikte senin evinde yaşamasını sağlamak. _Pho._ [_öfkeyle_]. Ne demek istiyorsun? _Dem._ Gel,
şu parayı bana ver. _Pho._ Gel, karımı bana ver. _Dem._ [_ellerini
üzerine
koyarak_]. Benimle mahkemeye gel. _Pho._ Dikkat etsen iyi olur! Eğer durmazsan-- _Dem._ Ne yapacaksın? _Pho._ Ben mi?
[_Chremes'e dönerek_]. Belki de sadece fakir kızları
koruduğumu düşünüyorsun. Bilmeni isterim ki bazen çeyizli kızlara da
patronluk taslıyorum. _Chr._ [_suçlu bir
şekilde irkilerek_]. Bunun bize ne
nesi var? _Pho._ Hiçbir şey. Burada bir zamanlar kocası olan
bir kadın tanıyordum-- _Chr._ O! _Dem._ Bu ne? _Pho._ Lemnos'ta
bir başka eş-- _Chr._ Ben ölü bir adamım. _Pho._ Kızı olan; ve
onu sessizce büyütüyor. _Chr._ Ben gömüldüm. _Pho._ Ve
ben de gerçek karısına bunları söyleyeceğim. _Chr._ Aman Tanrım,
bunu yapma! _Pho._ Oho! Sen adamdın, öyle değil mi, Chremes?
_Dem._ [_öfkeyle_]. Kötü adam bizi nasıl da gammazlıyor! _Chr. _ Gidebilirsin.
_Pho._ Şeytan diyorsun! _Chr._ Neden, ne demek istiyorsun? Parayı
saklamanı istiyoruz. _Pho._ Evet, anlıyorum. Ama ne,
bir veba! _sen_ mi demek istiyorsun? Bir çift aptal çocuk gibi
fikrini değiştirerek beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? "Yapmayacağım, yapacağım--Yapacağım, yapmayacağım,
yine--al, geri ver--söylenen söylenmemiş--anlaşılmış olan
olmaz"--senin tarzın bu. [_Gitmek için döner_].
_Chr._ [_ayrıl_]. Bunu nasıl öğrendi? _Dem._ Bilmiyorum ama eminim ki hiç kimseye söylemedim. _Chr._ Tanrım!
sanki bana karşı bir yargı gibi görünüyor! _Pho._ [_neşeyle, bir kenara_]. Onların tekerleğine bir
çubuk taktım! _Dem._ [_kenara_]. Bak, Chremes, bu
aldatıcının bizi paramızdan dolandırmasına ve yüzümüze gülmesine izin verelim mi?
Önce ölmeyi tercih ederim. Şimdi erkeksi ve kararlı olmaya karar ver.
Görüyorsun ki sırrın ortaya çıktı ve bunu artık karından saklayamazsın. Şimdi başkalarından öğreneceği şeyleri senin
kendi ağzından duyması onun için çok daha iyi olacak. Ve sonra bu
pis herifin kırbaç eline sahip olacağız. _Pho._ [_bu sözleri duyarak, kenara_]. Tüh! Tüh! Eğer dışarı bakmazsam, bir delikte olacağım.
Bana sertçe geliyorlar. _Chr._ Ama korkarım ki beni asla
affetmeyecek. _Dem._ Ah, neşelen, dostum. Seni onunla
yeniden sağlamlaştıracağım, özellikle de bu kızın annesi öldüğü ve gittiği için. _Pho._ Senin oyunun bu mu? Sana söylüyorum, Demipho, beni kışkırtman kardeşinin lehine değil. [_Chremes'e]. Bak, sen! Kendi oyunlarını
yurt dışında takip ettiğinde ve kendi karını ona karşı en büyük günahı işlemekten
alıkoyacak kadar düşünmediğinde, eve gelip
birkaç gözyaşıyla her şeyi telafi etmeyi mi bekliyorsun? Sana söylüyorum, onu sana karşı o kadar kızdıracağım ki, gözyaşlarına boğulsan bile
onun öfkesini
söndüremezsin. _Dem._ Lanet olsun bu adama! Daha önce hiç bir adama bu kadar
acımasızca davranılmış mıdır? _Chr._ [_titreyerek_]. O kadar sarsıldım ki, adamla
ne yapacağımı bilmiyorum. _Dem._ [_Phormio'nun
yakasını tutarak_]. Ben de öyle. Hemen mahkemeye gideceğiz. _Pho._ Mahkemeye,
öyle mi? [_Chremes'in evine doğru sürükleniyor_]. Bu taraftan, eğer
lütfen. _Dem._ [_kendi evine doğru aceleyle_]. Chremes, sen onu yakala ve tut, ben de kölelerimi çağırayım. _Chr._ [_duruyor_].
Bunu tek başıma yapamam; sen buraya gelip yardım et.

Demipho geri gelir ve Phormio'yu yakalar ve hepsi öfkeli sözlerle ve yumruklarla karışık
şiddetli bir mücadeleye girer. Phormio en kötüsünü yaşar ve şöyle der:

Şimdi sesimi kullanmak zorundayım. Nausistrata! Gel buraya! _Chr._
Ağzını kapat. _Dem._ [_başarısız olarak yapmaya çalışıyor_]. Şu herifin ne kadar
güçlü olduğuna bak. _Pho._ Diyorum ki, Nausistrata! _Chr._ Sen
kıpırdamayacak mısın? _Pho._ Pek bir şey değil.

Nausistrata şimdi evinin kapısında belirir; Phormio onu görünce,
nefes nefese ama neşeli bir şekilde şöyle der:

İntikamım burada başlıyor. _Naus._ Beni kim arıyor? [_Adamların düzensiz ve heyecanlı halini
görerek_]. Neden, kocam, bu
tartışmanın sebebi ne? Bu adam kim? [_Chremes
dilsiz kalıyor_]. Bana cevap vermeyecek misin? _Pho._ Sana nasıl cevap verebilir ki,
Tanrı aşkına, nerede olduğunu bilmiyorken? _Chr._ [_korkudan
titriyor_]. Söylediği tek bir kelimeye bile inanma. _Pho._ Git, ona dokun;
donup kalmamışsa, beni öldürebilirsin. _Chr._ Öyle değil.
_Naus._ O zaman bu adam ne hakkında konuşuyor? _Pho._ Duyacaksın;
sadece dinle. _Chr._ Ona inanmayacaksın? _Naus._ Aman Tanrım, henüz hiçbir şey söylememiş birine nasıl inanabilirim? _Pho._
Zavallı adam korkudan delirmiş. _Naus._ Kesinlikle
bu kadar korkman boşuna değil. _Chr._ [_dişlerini takırdatarak_].
N-n-kim korkuyor? _Pho._ Öyleyse, sen korkmadığına ve
benim söylediklerim hiçbir şey olmadığına göre, hikayeyi kendin anlat. _Dem._ Alçak!
Senin emrinle mi konuşacak? _Pho._ [_küçümseyerek_]. Ey sen!
kardeşin için güzel bir şey yaptın. _Naus._ Koca, benimle
konuşmayacak mısın? _Chr._ Peki--_Naus._ Peki? _Chr._ Benim konuşmama
gerek yok. _Pho._ Haklısın; ama onun bilmesine gerek var. Lemnos'ta-- _Chr._ Yapma! _Pho._ senin haberin olmadan-- _Chr._ Ah ben! _Pho._
başka bir kadın aldı. _Naus._ [_çığlık_]. Kocam! Tanrı
korusun. _Pho._ Ama yine de öyle. _Naus._ Ah zavallı ben!
_Pho._ Ve ondan bir kızı oldu-- senin haberin olmadan. _Naus._
Bütün tanrılar adına, utanç verici ve kötü bir eylem! _Pho._ Ama yine de öyle. _Naus._ Duyduğum en çirkin şey.
[_Chremes'e sırtını dönerek_]. Demipho, sana yalvarıyorum; çünkü onunla tekrar
konuşmaktan çok iğreniyorum. _Bu_ Lemnos'taki sık seyahatlerin ve uzun konaklamaların anlamı mıydı? _Bu_ kiralarımın bu kadar düşmesinin sebebi miydi? _Dem._ Nausistrata, bu konuda çok
suçlu olduğunu inkar etmiyorum; ama bu onu affetmemen için bir sebep mi? _Pho._ Ölüler adına konuşuyor. _Dem._ Çünkü bunu
sana karşı herhangi bir küçümseme veya hoşnutsuzluktan yapmadı. Ve
ayrıca, bütün bu sıkıntıya sebep olan diğer kadın öldü. Bu yüzden senden bunu diğer şeylerde olduğu gibi sakinlikle karşılamanı rica ediyorum. _Naus._ Neden sakinlikle karşılamalıyım? Keşke bu
sefil işin sonu olsaydı; ama neden olmasını
umayım? Yaşlandığına göre şimdi daha iyi olacağını mı düşünmeliyim? Ama daha önce yaşlıydı, eğer bir fark yaratırsa. Yoksa şimdi eskisinden daha güzel ve
çekici miyim, Demipho? Bana bunun bir daha olmayacağına dair nasıl bir güvence verebilirsin?

Phormio şimdi sahnenin önüne gelir ve seyircilere yüksek sesle resmi bir sesle duyurur:

Chremes'in kalıntılarını görmek isteyen herkes, şimdi öne çıksın! Zamanı
geldi.--Onları böyle yaparım. Şimdi gelin, eğer Phormio'yu
kışkırtmak isteyen başka biri varsa. Onu tıpkı buradaki zavallı
sefil gibi düzelteceğim.--Ama işte! Şimdi tekrar iyiliğime kavuşabilir. Yeterince
intikam aldım. Yaşadığı sürece onu rahatsız edecek bir şeyi var. _Naus._ Ama sanırım bunu hak ettim. Sana neden anlatayım ki, Demipho, bu adama yaptığım her şeyi? _Dem._ Her şeyi biliyorum, Nausistrata, senin kadar. _Naus._ Peki, bu muameleyi hak ettim mi? _Dem._ Kesinlikle! Ama yapılanlar onu suçlayarak geri alınamayacağından, onu affet. Günahını itiraf ediyor, af diliyor, bir daha asla yapmayacağına söz veriyor: daha ne istiyorsun?
_Pho._ [_kenara_]. Dur bakalım; onu affetmeden önce, kendime ve Phaedria'ya bakmalıyım. Söyle, Nausistrata, ona cevap vermeden önce bir dakika bekle. _Naus._ Peki? _Pho._ Chremes'i altı yüz dolardan kandırdım; parayı oğluna verdim ve o da karısını satın almak için kullandı. _Chr._ [_öfkeyle_]. Nasıl? Ne diyorsun? _Naus._
[_Chremes'e_]. Şimdi nasıl? Genç bir adam olan oğlunun, senin gibi yaşlı bir adamın iki karısı varken,
bir karısı olması sana utanç verici bir şey gibi mi görünüyor? Yazıklar olsun sana! Onu hangi yüzle azarlayacaksın? Bana
şunu cevapla? [_Chremes tek kelime etmeden geri çekilir_]. _Dem._ Senin dediğini yapacak. _Naus._ Öyleyse, kararım şu: Oğlumu
görene kadar onu
affetmeyeceğim, hiçbir şey vaat etmeyeceğim, sana hiçbir cevap vermeyeceğim. Ve onun dediğini tamamen yapacağım. _Pho._ Sen
bilge bir kadınsın, Nausistrata. _Naus._ [_Chremes'e_]. Bu sana uyuyor mu? _Chr._ Öyle mi? Gerçekten ve hakikaten iyi geçiniyorum--[_kenara_]
ve beklediğimden daha iyi. _Naus._ [_Phormio'ya_] Gel, bana
adını söyle. Ne? _Pho._ Benim mi? Phormio; ailenizin ve özellikle Phaedria'nın çok iyi bir dostuyum. _Naus._ Phormio, sana yemin ediyorum
Bundan sonra, elimden geldiğince, tam olarak istediğini yapmak ve söylemek için hizmetinizdeyim. _Pho._ Çok teşekkür ederim, hanımefendi. _Naus._ Hayır,
sana yemin ederim ki, bunu hak ettin. _Pho._ Hemen başlamak ister misin, Nausistrata, hem beni mutlu edecek hem de kocanın gözlerini yaşartacak bir şey yapmak? _Naus._ Evet. _Pho. _ Peki,
o zaman beni yemeğe davet et. _Naus._ Bütün kalbimle davet ediyorum. _Dem._
Hadi, içeri girelim. _Chr._ Kabul; ama yargıcım Phaedria nerede? _Pho._ Yakında onu burada ağırlayacağım.

Ve böylece bu neşeli oyun sona eriyor, tüm grup Chremes'in evine doğru ilerliyor,
umarız ki, tüm ailevi anlaşmazlıklar onları bekleyen
güzel akşam yemeğinde unutulmuştur.

Bu arada perdenin önündeki adam bize hâlâ yerine getirmemiz gereken bir
görevimiz olduğunu hatırlatıyor:

Hoşça kalın dostlarım ve alkışlarınızı bize iletin.

ÖZET VE İNCELEME İÇİN SORULAR

_Roma Draması_, MÖ 240'tan birinci yüzyıla kadar erken dönem trajedi yazarlarının eserlerinde gösterildiği gibi:
Andronicus Naevius, Ennius,
Pacuvius, Accius. Birinci yüzyılın sonuna kadar olan sonraki trajedi yazarları
M.S.: Pollio, Varius, Ovid, Maternus, Secundus, Lucan ve Seneca.
M.Ö. 2. yüzyıl komedi yazarları: Plautus ve Terence.

1. M.Ö. 454'teki Roma medeniyeti Yunanistan'ınkiyle nasıl karşılaştırılabilir? 2. Roma'nın İtalya'daki Yunan kolonilerini fethetmesi İtalyan edebiyatının
gelişimine nasıl yardımcı oldu? 3. Birinci Pön Savaşı bu gelişimi
nasıl etkiledi? 4. "Kayıtlardaki ilk Latince profesörü" kimdi? 5. Eski Roma trajedilerinin konuları hangi kaynaklardan alınmıştır? 6. Roma ruhu Yunan ruhundan nasıl farklıydı? 7. Romalılar neden gerçek bir ulusal trajedi geliştirmeyi başaramadılar?
8. Andronicus'un dışında hangi dört isim eski Roma trajedisini
temsil eder? 9. Accius'un yazılarının kalan parçalarında hangi nitelikleri buluyoruz? 10. Accius'tan sonraki trajedi yazarları için ne doğrudur? 11. Seneca'nın trajedileri neden özel ilgi görüyor? 12. Kusurları nelerdir? 13. Güçlü nitelikleri nelerdir? 14. Seneca'nın oyunları İngiltere'de neden bu kadar etkili oldu? 15. Medea hikayesinin ana hatları nedir? 16. Seneca'nın üslup kusurlarını nasıl gösterir? 17. Epigramda yeteneğini gösteren pasajlardan alıntı yapın. 18. Grafik betimlemede. 19. Pathos ve tutkuda. 20. Karakter ve güdünün incelikli analizinde. 21. Üç büyük Yunan komedi türünü tanımlayın. 22. Naevius'un Eski Komedi ruhuyla yazma girişimlerinin ardından hangi sonuç ortaya çıktı? 23. Eserlerinden yalnızca iki komedi
yazarını biliyoruz? 24. Terence'li _Phormio_'nun başlıca özellikleri nelerdir?

KAYNAKÇA

1. ESKİ ROMA TRAJEDİSİ.

RIBBECK, _Die Roemische Tragoedie_.

WORDSWORTH, _Erken Latin Parçalar ve Örnekleri_, s. 567 ve devamı.

SIMCOX, _Latin Edebiyatı Tarihi_, Cilt I, s. 31-44.

SELLAR, _Cumhuriyetin Roma Şairleri_, s. 47-150.

TYRRELL, _Latin Şiiri_, s. 32-42.

CONINGTON, _Çeşitli Yazılar_, Cilt I, s. 294-347.

MOULTON, _Antik Klasik Drama_, s. 203-222.

2. SONRAKİ ROMA TRAJEDİSİ VE SENECA.

TEUFFEL, _Roma Edebiyatı Tarihi_ (Warr tarafından çevrilmiştir), Cilt II,
s. 48-52.

NEWTON (ve diğerleri), _Seneca, Tenne Tragedies Translated into English_ (Spenser Society yeniden basımı, 1887).

CONINGTON, _Çeşitli Yazılar_, Cilt I, s. 385-411.

CUNLIFFE, _Seneca'nın Elizabethan Trajedisi Üzerindeki Etkisi_.

PATIN, _Etudes sur les Tragiques Grecs; Euripides_. Eserde Euripides ile Seneca arasında birçok değerli karşılaştırma bulunmaktadır.

TYRRELL, _Latin Şiiri_, s. 269-272.

SIMCOX, _Latin Edebiyatı Tarihi_, Cilt II, s. 24-28.

WARD, _İngiliz Dramatik Edebiyatı Tarihi_, Cilt I, s. 189 ve devamı.

MERIVALE, _İmparatorluk Altındaki Roma Tarihi_, Cilt VI, s. 382 ve devamı.

MOMMSEN, _Roma Tarihi_, Cilt II, s. 527-538.

3. ROMA KOMEDİSİ.

MOMMSEN, _Roma Tarihi_, Cilt II, s. 503-526.

SIMCOX, _Latin Edebiyatı Tarihi_, Cilt I, s. 45-61.

SELLAR, _Roma Cumhuriyeti Şairleri_, s. 153-220.

TYRRELL, _Latin Şiiri_, s. 43-58.

MOULTON, _Antik Klasik Drama_, s. 377-423. BÖLÜM II

HİCİV

Hiciv her zaman geri kalanlar arasında parlamıştır,
Ve en cesur yoldur, hatta en iyisi,
İnsanlara en çirkin hatalarını özgürce söylemek,
Boş işlerine ve daha boş düşüncelerine gülmek.

1. GİRİŞ VE ERKEN HİCİV

Eski İbraniler için kehanet, Yunanlılar için drama,

günümüz için amaç romanı ve gazete başyazısı neyse, hiciv de cumhuriyetin ve erken imparatorluğun Romalıları için oydu - çağdaş toplumun ahlaki akıl hocasıydı. Peygamberin kendi gününün vaizi olarak bu anlayışı, genellikle geleceği ifşa edebilecek biri olarak
anlayışıyla gölgelenir; ancak bu büyük dini liderlerin yaşamları ve zamanları daha yakından incelendiğinde, onların güncel yaşamla
derinden ilgilenen, tüm enerjilerini kendi günlerinin dini ve sosyal düşünce standardını
yükseltme görevine veren kişiler oldukları görülür. Yunan trajedisinin işlevi her zaman dinseldi. Kökeni tanrılara tapınmadaydı; ve sunağın koronun strofik hareketlerinin merkezi olarak varlığı, dramanın insan hayatının en büyük sorunlarıyla uğraştığının sürekli bir hatırlatıcısıydı. Trajedinin genel dini atmosferine, oyun boyunca sürekli olarak yankılanan doğrudan ahlaki öğretiler, antik kültürün en yüksek duyguları eklendi. Özellikle eski ve orta türdeki Yunan komedisi de toplumda belirgin bir ahlaki amaca hizmet etti. Gerçekten de, kız kardeşi trajedisi kadar yüksek notalara sahip değildi; ancak, ilk başta yüksek mevkilerdeki bireysel günahkarlara daha cesur bir lisansla ve daha sonra genel olarak insanların ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına daha temkinli bir şekilde uygulanan kırbaçtı. Her iki durumda da, kamusal alay ve kınama korkusunun güçlü uyarıcısı, antik Yunanlıların tavırları ve ahlakı üzerinde gerçek bir etki yaratmış olmalı. Kendi zamanımıza döndüğümüzde, edebi vaizi romancının masasında veya editörün koltuğunda buluruz. Amaçlı romanın ve editörlüğün etkisi neredeyse abartılamaz. Bizimkinden hemen önceki nesilde, Dickens'ın kalemi, döneminin kamusal sosyal yaşamı üzerinde çok doğrudan bir etki yaratmıştı. Gözleri her türlü suistimale açıktı - eğitim, hayırseverlik, yasal ve suç kurumlarında; ve bu haksızlıkları düzeltmek için edebi sanatın bildiği her silahı kullandı. Bu görevde Thackeray, Reade, Kingsley ve diğerleri gibi adamlar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Ve bugün İngiltere'deki iyileştirilmiş koşulların büyük ölçüde bu romancı vaizlerin çalışmalarına bağlı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Editörün işlevi, topluma ayna tutmak, kusurlarını açığa çıkarmak ve kınamaktır. Ve bugün, insanların fikirleri ve davranışları üzerinde doğrudan etkili olan
günlük yazılardan daha güçlü bir güç muhtemelen yoktur.

Şimdi, Roma ahlakçısının edebi silahı hicivdi. Hem _satire_ kelimesi hem de şeyin kendisi Latince kökenli olduğu için, Roma edebiyatının tüm dönemlerinde gelişti. Edebiyatın diğer alanlarında Yunan modellerinin büyük bir
taklidi vardır. Roma trajedisi ilk başta Yunan oyunlarının bir
çevirisinden biraz daha fazlasıydı ve aynı şey komedi için de geçerlidir. Cato, Varro, Vergilius ve tarım hakkında yazan diğerleri, _Works and Days_ adlı eserinde aynı temayı
işleyen Hesiod'da bir Yunan prototipine sahipti; Lucretius, Epikür'ün itiraf edilen öğrencisi ve taklitçisiydi; Cicero, hitabet sanatında Demosthenes'i, felsefede Platon ve Aristoteles'i hep gözünün önünde bulunduruyordu; Vergilius, destanda Homeros'u, pastoralde Theocritus'u vardı; Horace, şarkı sözlerinde hem biçim hem de ruh olarak baştan sona Yunan'dır, çünkü Pindar ve Anakreon, Sappho,
Alkaios, Arkilokhus ve tüm bu melodik dizeler onun dizelerinde sonsuza dek yankılanır. Ovidius, en büyük eserinde, Yunan mitolojisini Latin şiirinin çerçevesine oturtmayı başarmıştır, ancak bu büyüleyici hikayeleri daha önce hiç anlatılmamış şekilde anlatmıştır; tarihçiler, retorikçiler, filozoflar - hepsinin Yunan kökenleri ve modelleri vardır.

Ancak hiciv alanında Romalılar kendileri için yeni bir edebi yol çizdiler. Burada bile ruhun Yunan olduğunu, eski komedinin ruhunu, hükümetin, toplumun, bireylerin kötülüklerine karşı cesurca saldırı ruhunu kabul etmek zorundayız. Ancak yine de hiciv, bir edebiyat biçimi olarak Romalıların kendidir; ve modern anlamda hicvin babası olan Lucilius'tan başlayarak, onun öncülüğünü izleyen hicivcilerin uzun çizgisi, bu özel edebiyat biçiminin Roma zihninde kazandığı güçlü etkiyi yeterince kanıtlamaktadır.

Lucilius'un modern anlamda hicvin babası olduğunu söylemiştik;
ama en azından adı, hicvinin ve haleflerinin birçok özelliğiyle birlikte, onun çok gerilerine, çoktan kaybolmuş olan ve sadece en ufak ipuçlarını elde edebildiğimiz eski bir İtalyan edebiyatının derinliklerine kadar uzanıyor. Lucian hicvinin bu eski öncüsünün karakterine dair bu ipuçları bize iki kaynaktan geliyor: Latin dilbilgisi uzmanlarının _satura_ (hiciv) kelimesinin türetilmesiyle ilgili tartışmaları ve daha sonraki çalışmalarda eski _satura_ kelimesinin uzaktan yansımaları ve taklitleri. Bu uzak taklitler, en eski zamanların gerçek hicvinin karakteri hakkında bir fikir veriyor: farklı ölçülerdeki şiirlerin, düzyazıyla harmanlandığı, başka dillerden kelime ve ifadelerin tanıtıldığı ve çok çeşitli konuların işlendiği bir hiciv. Bu edebi
karmaşa veya karmaşa muhtemelen çiftlikte veya bağda ortaya çıkmıştır, burada,
"hasat evi" veya diğer neşeli festivalin kutlanmasında,
belki bir tür müzikli okuma eşliğinde
ve tabii ki zamanın kaba esprileriyle
yüklenerek
çıkarılırdı.

Öyleyse, diyelim ki, antik İtalya'nın kaba hicivinin karakteri böyleydi.
Ama ne yazık ki, onun hakkında edinebileceğimiz gerçek kişisel bilgi için, o neşeli, beceriksiz şakalar, o kırsal şarkılar, onları
üreten basit güneş seven ırkla birlikte yok oldu. Zeytin bahçeleri
hâlâ güneşli yamaçlarda gri-yeşil dalgalanıyor, üzüm bağları hâlâ her yamaca
yapışıyor ve her vadiye yerleşiyor; ancak bir zamanlar bu toprakları evleri olarak adlandıran, eski Cato'nun basit yıllıklarını anlatmayı sevdiği ve bize zamanlarının folkloru ve gelenekleri hakkında değerli ciltler için malzeme sağlayabilecek olan eski köylüler gittiler ve kaba, cahil edebiyatlarından neredeyse hiç iz bırakmadılar.

Bizi eski Roma hicvine bağlayan ilk elle tutulur edebi bağ, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce
gelişen şair Ennius'ta bulunur. Hayatının hikayesi bu kitapta başka bir yerde ana hatlarıyla anlatılmıştır.
Hicvileri, başka bir yerde kolayca sınıflandırılamayacak yazılarını içeren bir tür edebi karışıklık gibi görünüyor.

Bu hicivlerin yalnızca bir avuç parçası kaldı, ancak bunların altı kitabı olduğuna inanmak için sağlam bir neden var. Bu nedenle, karakterleri hakkında yeterli bir yargı oluşturulamaz. Bununla birlikte, bunların bir anlamda erken dönem hiciv ile modern türdeki edebi hiciv arasındaki bağlantı halkası olduğu güvenle söylenebilir. Yukarıda söylendiği gibi, bunlar edebi bir karışım veya karmaydı ve bu nedenle seleflerinin bazı belirgin özelliklerini içerir; ve bunların o zamanın ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına yönelik saldırılar içermesi oldukça olasıdır, bu açıdan Lucian hicivinde daha
eksiksiz bir gelişmeyi dört gözle bekliyorlardı.

_Epicharmus_'un en ilginç parçalarından biri, Ennius'un felsefesine göre tanrıların doğasını şöyle anlatır:

Ve biz ona Jove diyoruz, Yunanlıların ona
Atmosfer diyor: tek bir kişide rüzgar ve bulutlar, sonra yağmur,
Ve sonra, dondurucu dolu; ve bir kez daha, ince hava. Bunun için, size isimlendirdiğim şeyler Jove tarafından düşünülmüştür,
Çünkü bu unsurlar sayesinde insanlar ve şehirler, hayvanlar var olur.
Ve diğer her şey var olur.

Quintilian'ın bize anlattığına göre, Ennius'un bir hicvi vardı, Yaşam ve Ölüm arasında bir diyalog içeriyordu; ancak bunun bir kalıntısı yok. O ayrıca AEzop'un masallarını yazılarında tanıttı. Aşağıdaki, tarla kuşu ve çiftçilerin hikayesinden çıkardığı ahlaki derstir - Aulus Gellius'un bize kalbimize iyi almamızın değerli olacağına dair güvence verdiği bir ahlaki ders. Serbestçe şu şekilde çevrilebilir:

Şimdi bu uyarıya kulak verin, dikkatlice dinleyin,
İster zevk ister para arayın:
Komşularınızın ihtiyacınızda size yardım etmesini beklemeyin,
Sadece gidin ve kendiniz yapın!

Elbette Miles Standish, Ennius'undan ve Sezar'ından şu meşhur düsturu edinmiş olabilir:

Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan,
Kendin yapmalısın, başkalarına bırakmamalısın!

Ennius'a dair şu anki bildirimizi, kendisi için yazdığı mezar taşına bir göz atarak sonlandırabiliriz.
Bu, onun epigramlarıyla birlikte sınıflandırılır, ancak
uygun bir şekilde hicivlerinin karışımıyla bağlantılı olarak düşünülebilir.
Bunda,
insanlar arasında anılmanın ve anılmanın önemsiz ölümsüzlüğünün, bizim yazıp okuduğumuz şu anda bile kendisine
bahşedildiğini iddia eder.

İşte, ey ​​dostlar, babanızın yaptıklarını kalemle yazan yaşlı Ennius'un oyulmuş taşı;
Cenaze törenimi gözyaşıyla kaplamayın, çünkü bakın,
Ruhum ölümsüz insanların dudaklarında yaşıyor.

Lucilius'un hakaret ruhunun, onun elinde hiciv ruhu haline geldiğini, eski Yunan komedisine kadar izlenebilir olduğunu gördük. Şiirsel biçim (hicvinin otuz kitabından yirmisini yazdığı daktilik heksametre) Ennius tarafından büyük epik şiirinde Roma edebiyatında zaten benimsenmişti. Ancak Lucilius'a bu ruhu bu biçimde ilk kez cisimleştiren ve böylece edebiyatta tamamen yeni bir tür oluşturan kişi olma itibarı borçludur. Hicivleri lüks, açgözlülük ve benzer ahlaksızlıklara karşı hakaretler ve yaygın batıl inançlar; zenginlere saldırı; belirli retorik
sahtekarlıkların alay konusu edilmesi; dilbilgisi açıklamaları ve sanata yönelik eleştiriler; Stoacı felsefeye ilişkin gözlemler; şairin kendi siyasi deneyimleri ve beklentileri, ayrıca kendi deneyimlerinden derlenen diğer anekdotlar ve olaylar; Sicilya'ya yaptığı bir yolculuğun ilginç bir anlatımı, Horace'ın muhtemelen Brundisium'a yaptığı ünlü yolculuğun modelini aldığı yer. Bunlar ve diğer birçok konu sayfalarını doldurdu ve geniş kapsamlı olmaları eski zamanların karma hicivini akla getiriyor.

Şair, heyecan verici zamanlarda yaşadı. M.Ö. 180'de, Ennius'un ölümünden on bir yıl önce doğdu, M.Ö. 103 civarında, Cicero'nun doğumundan üç yıl sonra ve Sezar'ın doğumundan bir yıl önce öldü. Dolayısıyla Roma tarihinin en önemli ve çarpıcı olaylarından bazılarıyla çağdaştı - Üçüncü Makedonya Savaşı; Üçüncü Pön Savaşı; kendisinin M.Ö. 133'te Scipio Africanus'un emrinde şövalye olarak görev yaptığı Numantian Savaşı; iki Gracchi'nin sıkıntılı zamanları; Jugurthine Savaşı
ve Caius Marius'un yükselişi. Atlı rütbesindeydi ve Roma'daki en iyi adamlardan bazılarıyla, özellikle genç Scipio ve Laelius ile yakınlık içinde yaşıyordu. Ailesi ve arkadaşlarının bu desteğiyle,
yerlerine bakılmaksızın, korkusuzca veya kayırmacılık olmadan, zamanının kötü ve vicdansız adamlarına hicivini yöneltmek için iyi bir konumdaydı.

Romalılar Lucilius hakkında ne düşünüyorlardı?
Ona yaptıkları atıfların sıklığından ve karakterinden yola çıkarak, şairin vatandaşları üzerinde
derin bir izlenim bırakmış olması gerekir. Bu atıfların incelenmesi, bu izlenimin çoğunlukla olumlu olduğunu gösteriyor. O,
_doctus_, yani Yunanlıların bilgeliğinde derinlemesine bilgi sahibi; ve
Aulus Gellius'a göre, kendi ülkesinin diline ve edebiyatına da eşit derecede hakimdi. Juvenal için o, _magnus_,
"hicvin babası"dır, neredeyse sahayı ele geçirmiştir,
ki bu da
sözde hicivcinin ayrıntılı bir açıklama ve özür dilemesini gerektirir. Cicero _perurbanus_ içinse, dünyanın cilalı adamını aynı anda belirleyen
ruh ve ifadede o ince bir şeye fazlasıyla sahiptir. Fronto için o, _gracilitas_, yani üslubunun o sadeliği, doğrudanlığı ve yalınlığıyla dikkat çekicidir,
"hevesli" ruhunun ve haklı öfkesinin "sertliği" ve "kabalığı"yla birleşince, hicivini döneminin ahlaksızlıklarına karşı
çok zorlu bir silah haline getirmiştir. Persius onun hakkında "zamanının vatandaşlarını kestiğini ve çene dişlerini kırdığını" söyler. Ve Juvenal'in tanıklığı daha da çarpıcıdır: "Ancak Lucilius kılıcını
çekip şiddetle öfkelendiğinde, suçları yüzünden ruhu
soğumuş olan dinleyicisi utançtan kızarır ve kalbi
suçlu sırları yüzünden sessiz bir korkuyla titrer."

Edebiyattaki seleflerinin çoğu gibi, Lucilius'un eserleri de bize ancak en ufak parçalar halinde kalmıştır. Bunları büyük ölçüde, genellikle tartıştıkları bir kelimenin anlamını örneklemek için ondan serbestçe alıntı yapan Latin dilbilgisi uzmanlarına borçluyuz. Parçaların nispeten küçük bir kısmı, Cicero'nun dediği gibi, duyguları nedeniyle alıntılar yoluyla bize ulaşmıştır: "Lucilius, toplumun iki ucundan birinin
okuması için yazmadığını söylerdi, çünkü biri onu anlamayacaktı ve
diğeri ondan daha fazla şey biliyordu."

Şimdi bize ulaşan en önemli parçalardan birkaçını inceleyeceğiz. Aşağıdakilerin, kendi zamanındaki Roma'da gördüğü değersiz yaşam mücadelesinin canlı bir resmi olduğu düşünülmüştür. Ancak, parçayı alıntılayarak kurtaran Lactantius, şairin, Lucretius'un söyleyeceği gibi, felsefenin rahatlatıcı düşünceleriyle
rahatsız edilmemiş, insanlığın mutsuz, huzursuz yaşamını daha genel bir şekilde tasvir ettiğini düşünmektedir.

Ama şimdi, sabahtan akşama, tatillerde ve iş günlerinde, aynı yerde, bütün gün, yüksekte ve alçakta, hepsi forumda meşguldür ve asla ayrılmazlar. Hepsi kendilerini aynı arayışa ve uygulamaya adamışlardır: mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde hile yapmak, kurnazca çabalamak, dalkavuklukta yarışmak, iyi insanlarmış gibi davranmak, sanki hepsi herkesin düşmanıymış gibi tuzaklar kurmak.

Görünen o ki, her şeye
Yunan'a aşık olan ve sürekli olarak o ülkenin görgü kurallarını ve dilini etkileyen Titus Albucius adında biri vardı. Yabancı gelenek ve konuşmaların peşinden koşmak
henüz tamamen ortadan kalkmadı. Bu zayıflık, şairin Asya'nın propraetor'u Scaevola'nın bir zamanlar Atina'da aptal Albucius'u nasıl "alt ettiğini" anlattığı aşağıdaki pasajdaki nüktesinin nesnesidir:

Sana bir Yunan, Albucius denebilirdi, bir Romalı ve bir Sabin değil, Pontius ve Tritanius'un hemşehrisi, her ikisi de seçkin adamlar ve birinci sınıf bayraktarlar olsalar da. Ve böylece, Atina'da praetor olarak, seninle karşılaştığımda, seni çok sevdiğin yabancı üslupla selamlarım: "+chaire+!"[A] derim; ve liktörlerim ve tüm maiyetim sorar: "+chaire+?" Ah, Albucius! Çünkü sen benim
ülkemin düşmanısın ve benim düşmanımsın!

[A] Selam.

Eski bir şerhçiye göre dördüncü hiciv, lükse ve zenginlerin
kötü alışkanlıklarına bir saldırıydı. Aşağıdaki pasaj, bu hicvin açılış dizeleri olabilirdi ve Laelius'un sebze diyetini ve oburluğa karşı
övgüde bulunduğunu gösteriyordu:

"Ey kuzukulağı, ne kadar övgüye değersin,
Ve yine de gerçekte ne kadar az tanınıyorsun!"

Laelius kuzukulağı karmaşasının üstünden bağırır, günümüzün oburlarını tek tek azarlardı. Ve obur ve savurganı adıyla çağırmaktan çekinmediği, aynı
diatribin açıkça devamı olan bu parçada gösterilmiştir:

"Ey Publius Gallonius, savurgan," dedi, "sen sefil bir
adamsın. Hayatın boyunca hiç iyi yemek yemedin,
tüm servetini o ıstakoz ve o mersin balığına
harcasan da."

Lucilius'tan sunacağımız son seçim,
en uzun
mevcut parçadır. Bu pasaj, eski Romalıların anladığı şekliyle
_erdemin_ biraz ayrıntılı bir tanımıdır. Biz
Sellar'ın çevirisini kullanıyoruz.

Erdem, Albinus, içinde yaşadığımız, meşgul olduğumuz şeylere gerçek değerlerini
verebilmekten oluşur. Bir insanın
erdemi, her şeyin gerçek anlamını anlamaktır:
kendisi için neyin doğru, yararlı, onurlu olduğunu anlamak; Hangi
şeyler iyidir, hangi kötüdür, hangi kârsızdır, adi,
onursuzdur; para kazanmada gereken sınırı ve ölçüyü bilmek;
servete hak ettiği değeri vermek;
makama gerçekten hak ettiği değeri vermek;
kötü adamların ve kötü ilkelerin düşmanı olmak;
iyiyi övmek, onlara iyi dileklerde bulunmak, hayat boyunca onların dostu olmak.
Son olarak, ülkemizin refahını
en büyük iyilik olarak görmek gerçek değerdir;
ondan sonra ebeveynlerimizin refahı; üçüncü ve
son olarak, kendi refahımız.

2. QUINTUS HORATIUS FLACCUS

Horace, hicvin yerine getirdiği söylenen vaiz karakterini iyi bir şekilde sürdürüyor.

Lucilius'un haklı küçümsemesini uyandıran aynı kırılgan insan doğasını kendi dünyasında buldu ve
onu, hicvinin haklı olarak korkulduğu zamanının çılgınlıklarına yönelik o acımasız saldırılara yöneltti. Ancak Horace, Lucilius'tan farklı bir kalıba sokulmuştur. Toplumun eksikliklerini aynı şekilde net bir şekilde görürken, kendisinin de aynı toplumun bir parçası olduğunu, aynı günahlardan suçlu olduğunu ve aynı eleştiriye maruz kaldığını fark eden bir duyguya sahiptir.

Bu ortak zaaf bilinci, vaizin ılımlı olmasına yol açar.
İyisiyle kötüsüyle insan kardeşliğine dair nazik bir duygu gösterir, bu da onun en çekici özelliklerinden birini oluşturur ve onu hem büyük selefinden hem de hiciv alanında onu takip edenlerden ayırır. Horace'ın, toplumun yaygın zaaflarına karşı polemiklerinde yeterince gayretli ve sert olduğu doğrudur; ancak dersinin sonunda dinleyicilerini kendine güvendirme ve onlara bazı tuhaf şakalarla veya vaazın onlar için olduğu kadar kendisi için de olduğu bilgisiyle güven verme alışkanlığı vardır. Toplumu dışarıdan ayrı bir dünyadan
olarak
yeniden şekillendirme fikri yoktu; fakat gerçek
yenilenme ve ilerlemenin
yenilenmiş iç koşulların sonucu olması gerektiği gibi,
yenileyicinin kendisinin de
dünyasının sempatik bir parçası olması gerektiği ilkesine göre hareket etti.

Şairimiz ahlaki felsefesini sade ve sağlıklı bir okulda öğrendi. Babasına karşı duyduğu evlat sevgisinin coşkulu bir övgüsünde, kendisi sadece bir azatlı olan, mesleği borç tahsildarı veya muhtemelen Apulia'daki taşra evinde bir balıkçı olan o değerli adamın, oğlunun kendi payına düşenden daha iyi bir şansa sahip olması gerektiğine nasıl karar verdiğini anlatır. Emekli yüzbaşıların iri kemikli oğullarının yetersiz eğitimlerini aldıkları, çocuğun memleketi olan Venusia'daki yerel okul, genç adamımız için yeterince iyi değildi. Roma'ya ve sonra Atina'ya gitmeli ve ülkenin en asil ailelerinin oğullarına açık olan tüm şanslara sahip olmalı.
Ve böylece, çocuğunu Roma'ya göndermeyen, götüren, orada genç öğrencinin sürekli arkadaşı, "rehberi, filozofu ve dostu" olan, okulda ve okul dışında her konuda ona eşlik eden aklı başında yaşlı babanın hoş resmini görüyoruz.

Horace, bu pratik yaşlı babanın ona günün ahlaksızlıklarından nasıl uzak durmayı öğrettiğini anlatıyor. Onun için ince işlenmiş, teorik bir felsefe yoktu; ama
pratik örnekleme her dersi eve götürüyordu. Şair, eğitimindeki bu öğe üzerinde zevkle durur.

Horace'ın değerli bir babanın değerli bir oğlu olduğu birçok şekilde kanıtlanmıştır,
ama hiçbiri, sonraki yıllarda, Roma'daki en seçkin sosyal çevrenin hoş karşılanan bir üyesi olarak, babasının eğitimini sevgiyle hatırladığında ve soylu arkadaşlarına, eğer atalarını seçme şansı olsaydı, doğumunun tek bir koşulunu bile değiştirmeyeceğini söylediğinde olduğundan daha açık değildir.

Babasından öğrendiği, etrafındaki yaşamı kişisel olarak gözlemleme pratiğini, şair hayatı boyunca yanında taşıdı ve hicvinin
son derece pratik ve gerçekçi karakterinin açıklamasıdır. Onu, gece eve gelirken ve tek başına oturup günün çeşitli olaylarını hatırlarken görün. Bunlar, kendisinin de bize anlattığı gibi, böyle zamanlarda aklına gelen ve yarı bilinçsizce duyulabilir bir ifade bulan düşüncelerden bazılarıdır:

Şimdi bu daha iyi bir yol.--Bu doğrultuda hareket etseydim daha iyi yaşardım.--Falanca kişi o zaman doğru şeyi yapmadı.--Acaba ben de aynısını yapacak kadar aptal olur muyum.

Bu tür tefekkürlerden sonra tabletlerini alır ve hicivlerini ana hatlarıyla belirtir. Burada, büyük Sezar'ın, geceleri çadırında dinlenirken her günün heyecan verici olaylarını hatırladığı ve bunları tarihi için not ettiği
söylenir.

Bu pratik gözlemden yola çıkarak kompozisyon yapma yöntemi, Horace'ın hicivlerinin tarzının birçok özelliğini açıklar. Kesinlikle
mütevazı, çoğunlukla sohbet havasında, sade
benzetmeler ve günlük konuşma diline ait ifadeler, özlü anekdotlar, bilindik atasözleri ve
günümüzün popüler dedikodularını oluşturan güncel insanlara ve olaylara atıflarla dolu. Ayrıca, komşularımıza
azarlamasının tadını en çok çıkardığımız anda aniden "sen-adamsın" projektörünü üzerimize çevirme gibi utanç verici bir alışkanlığı da var. Hiciv silahlarının çeşitliliği arasında
burlesk ve ironi de kullanıyor. Her şeyden önce kişiseldir,
söyleminin kendisinin ve dinleyicilerinin kişiliğinden
uzaklaşmasına nadiren izin verir.

"Vaazlarından" birinin aşağıdaki taslağı, onun tarzı ve bir söylevi ele alma yönteminin iyi bir örneğini sağlayacaktır. Konusu, hoşnutsuzluk ve kazanç hırsının günahı ve deliliğidir; bu günahı, sadece hicivlerinde değil, aynı zamanda kasidelerinde de sık sık kınar. Bu hiciv, hamisi Maecenas'a bir iltifat olarak yöneltilmiştir ve iki hiciv kitabının başına yerleştirilmiştir.

Ne kadar da gariptir ki, hiç kimse kaderinden memnun yaşamaz, ama
her zaman komşusunu kıskanmak zorundadır! Asker tüccar olurdu,
tüccar asker; avukat çiftçi, çiftçi avukat olurdu. Ancak bu hoşnutsuzlar bu duada ciddi değiller;
bir tanrı onların isteklerini kabul etse, hepsi birden bu lütfu kabul etmeyi reddederler.

Erken ve geç çalışan kişilerin mazereti, "kazandıklarını" ve huzurlu bir yaşlılık için mütevazı bir yeterliliğe sahip olduklarında emekli olacaklarıdır. Altını sadece bir amaç için araç olarak aradıklarını söylerler ve cimri karınca örneğini verirler. Fakat
burada samimiyetsizliklerini gösterirler; çünkü karınca kışın biriktirdiği
zenginlikle yaşarken ve aktif yaşamını durdururken,
kazanan daha fazla kazanılacak şey olduğu sürece asla durmaz.

"Fakat," diyorsunuz, "içmek için koca bir nehre sahip olmak çok hoş." Neden? Hepsini içmeniz mümkün değil ve ayrıca,
nehrin suyu çamurlu olma eğilimindedir. Ben kendim berrak bir
küçük kaynaktan içmeyi tercih ederim. Ve sonra, nehirden içmeye çalışırken boğulma olasılığınız da vardır.

"Fakat insanın _parası_ olması gerekir. Bir adamın sosyal konumu
banka hesabına bağlıdır." Böyle bir adamla tartışmanın faydası yoktur. O,
her şeye kadir dolardan başka hiçbir şey göremez. Eğer bunu bilseydi, o sadece
başka bir Tantalus olurdu, etrafı zenginliklerle çevriliydi ve bunların tadını çıkaramazdı, ya da,
onun durumunda, çıkarmayacaktı. Ayrıca, iddia ettiği gibi, halkın görüşünü de pek umursamıyor. Zavallı herif! Zenginliğinin tüm
kaygılarına sahip ve zevklerinden hiçbirine sahip değil. Tanrım, bu tür mülklerle beni fakir
tutsun!

Paranın hastalıkta yardım sağladığını mı söylüyorsun? Ama _böyle_ bir yardım!
Açgözlülüğün seni doğal olarak sevecek ve sana bakacak herkesi yabancılaştırdı;
ve korumak için hiçbir şey yapmadığın sevgiyi
koruyamazsan şaşırmamalısın.

Hayır, hayır! Açgözlülüğünden kurtul; parasızlığın
mutlaka bir kötülük olduğunu düşünmeyi bırak; ve kaderinin sonunda vahşi bir ölümle her şeyini kaybetmek olmasın. Hayır, senden savurgan olmanı
istemiyorum. Sadece bununla cimrinin karakteri arasında uygun bir orta yol ara.

Ancak, orijinal önermeye geri dönersek, hiç kimse
kendi kaderinden memnun değildir, sürekli olarak arkadaşlarını geçmeye çalışır. Ve
bu yüzden varoluş mücadelesi devam eder ve bu hayattan memnun bir şekilde ayrılan bir adam bulmak gerçekten nadirdir.

Bu sonuca varan başka bir adam da memnun olurdu. Ancak Horace
bir şekilde kendi türüne karşı biraz sert davrandığını hisseder ve dersin ciddiyetini yumuşatmak ve aynı zamanda nefret ettiği laf kalabalığının
kusurundan kendini kurtarmak için,
sözcü Stoacı filozoflara karşı karakteristik bir alayla bitirir:

Ama yeter artık. Gözleri donuk Crispinus'un notalarını çaldığımı düşünmeyin, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Başka bir hicivde Horace, eleştiriciliğin kusurunu azarlar. Metni pratik olarak şöyledir: "Yargılamayın ki yargılanmayasınız." Konusuna karakteristik dolaylı yaklaşımıyla, Tigellius'a karşı bir tiradla başlar, ta ki bu eleştirel vaizle öfkelenmeye başlayana kadar;
birdenbire diğer tarafa dönüp dinleyicilerinden birinin rolünü üstlenir ve kendine şu soruyu sorar: "Kendi
kusurların yok mu?" Ve sonra onun sadece bir rol oynadığını ve
diğer adamın kusur bulduğunda nasıl duyulduğuna dair nesnel bir örnek verdiğini, böylece kendi kusurlarına alışkın
olarak kör olan, ancak diğer insanların kusurlarını hemen keşfedenleri kendilerine ifşa ettiğini görürüz.

Hicvin en başından beri içsel olduğu görünen dramatik unsur,
Horace'ın hicivlerindeki
en dikkat çekici stil özelliklerinden biridir. Gerçekten de, en sevdiği ifade yöntemi, kendisi ve gerçek veya hayali başka bir kişi arasında veya bir temanın tartışmasını yürütmek için en uygun
olarak tanıttığı iki karakter arasında gerçekleşen diyalogdur.

Hicvilerinin en dramatik olanı, sıkıcıyı tanıttığıdır. Bunda, şiir yalnızca diyalogdan ve sahne talimatı olarak alınabilecek eylem
açıklamalarından oluşur. Bu nedenle, ona mükemmel
dramatik biçim vermek için sadece küçük bir değişiklik gerekir. Bölümün sorunu, sıkıcıdan nasıl kurtulacağımız ve aynı zamanda beyefendi davranış sınırları içinde kalacağımızdır. Bu ünlü hiciv aşağıda tam olarak verilmiştir.

SIKICI: TEK PERDEDE DRAMATİK BİR HİCİV

Dramanın kişileri: Horace; Sıkıcı; Horace'ın bir
dostu; Sıkıcının bir düşmanı; Horace'ın köle çocuğu; bir
sokak çetesi.

SAHNE: Roma'daki Kutsal Yol, aksiyon sırasında Forum'a doğru uzanıyor.

[_Horace girer, derin düşünceler içinde sokakta yürür. Ona
Bore girer, büyük bir şefkat gösterisiyle elini tutar ve
onun omzuna samimi bir şekilde vurur._]

_Bore._ Nasılsın, sevgili ihtiyar dostum? _Horace_ [_sertçe_].
Zaman geçtikçe oldukça iyi. Her şeyin yolunda olduğunu umuyorum? [_Bore onu takip ederken, Horace konuşmayı engellemeye çalışır
ve resmî izin sorusuyla arkadaşını başından savar:_]
Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok, değil mi? _Bore._ Evet, benimle tanış. Gerçekten tanımaya değer biriyim; ben bir bilginim. _Horace._
Gerçekten mi? Bu yüzden benim için daha ilginç olacaksın, eminim. [_Bore'dan kurtulmak için çaresizce çabalar, daha hızlı gider,
durur, köle çocuğun kulağına fısıldar; ter yüzünden aşağı
akar ve çaresizce siler. Bir kenara bağırır:_] Ah
Bolanus, keşke senin gibi öfkeli bir mizaca sahip olsaydım! _Bore_ [_boş
sözler gevezelik eder, manzarayı, binaları vb. över. Horace
sessizce devam ederken şöyle der:_] Benden kurtulmak için çok isteklisin; bunu hep gördüm. Ama faydası yok, senin yanında kalacağım,
Seni takip edeceğim. Buradan nereye gidiyorsun? _Horace_ [_onu
cesaretini
kırmaya
çalışıyor_]. Senin yolundan çıkmana gerek yok. Bir adamı ziyaret edeceğim--senin için tamamen yabancı biri. Tiber'in ötesinde, Sezar'ın
bahçelerinin yakınındaki evinde hasta yatıyor. _Bore._ Ah, yapacak başka bir şeyim yok ve ben iyi bir yürüyüşçüyüm. Sadece seninle geleceğim. [_Horace somurtkan bir sessizlikle inatla
devam ederken şöyle devam ediyor:_] Eğer kendimde çok yanılmıyorsam, Viscus veya Varius'tan daha değerli bir arkadaş bulacaksın. Belirli bir zamanda benden daha fazla şiir yazabilen veya benden daha zarif dans eden kimse yoktur; ve şarkı söylemeye
gelecek olursa, Hermogenes bile bana
kıskanırdı. _Horace_ [_sözünü keserek, ziyaret edeceği hastanın bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip olabileceğini ima ederek
onu korkutmaya çalışır_]. Annen
ya da sana bağımlı başka bir akraban var mı? _Sıkıcı._ Hayır, hiç kimsem yok. Hepsini gömdüm. _Horace_ [_kenara_]. Şanslı
köpekler! Şimdi geriye kalan tek kurban benim. Beni bitirin; çünkü korkunç bir kader
adımlarımı takip ediyor, eski bir Sabine falcısının bir zamanlar çocukken beni uyardığı gibi. Dedi ki: "Hiçbir zehirli ilaç bu çocuğu
kaçıramaz, ne ölümcül kılıç, ne israf eden verem, ne de
sakatlayıcı gut; zamanı gelince bir geveze onu ölüme
söyler. Öyleyse, eğer akıllıysa, erkek olduğunda, tüm gevezelerden sakınsın." [_Şimdi
Forum'un güney ucundaki Vesta Tapınağı'nın karşısına geldiler,
yakınında adalet mahkemeleri vardı. Mahkemenin açılış saati
geldi._] _Bore_ [_birdenbire, belirli bir davada görünmek için kefalet verdiğini ve gelmezse
bu davanın aleyhine sonuçlanacağını hatırlayarak_]. Lütfen
biraz mahkemede bana eşlik etmez misin? _Horace._ Sana
yardım
edemem. Bırak, burada dikilmek için çok yorgunum; ve zaten
hiçbir hukuk bilgisi de yok. Ayrıca, acelem var--nereye
gitmek için. _Bore._ Ne yapacağımı, seni mi yoksa davamı mı
bırakacağımı bilmiyorum. _Horace._ Beni bırak, kesinlikle. _Bore_ [_kısa bir

düşünceden sonra_]. Hayır, bırakacağımı sanmıyorum. [_Öne geçer ve Horace çaresizce onu takip eder. Bore, aklındaki en önemli
konuya başlar._] Siz ve Maecenas
nasıl geçiniyorsunuz? O artık çok seçkin ve sağduyulu bir adam, değil mi? Hiç kimse şansını ondan daha iyi kullanmamıştır. O bölgede mükemmel bir yardımcınız olurdu, sizi yetenekli bir şekilde destekleyebilecek biri, yeter ki beni gerçekten tanıştırın. Kısa sürede tüm
rakiplere topuklarınızı göstermezseniz beni öldürün.
_Horace._ Neden, sizin düşündüğünüz gibi
bir temelde orada yaşamıyoruz. Roma'da üyelerinin çıkarcı
olmaktan daha özgür veya böyle bir hisle daha fazla çelişen başka bir çevre yoktur. Başka birinin benden daha zengin veya daha bilgili olması benim için hiç fark etmez. Her adamın orada kendine ait bir yeri vardır. _Bore. _
Gerçekten bunu mu demek istiyorsun? Buna inanamıyorum. _Horace._
Ve durum böyle. _Bore._ Beni sadece kabul edilmeye daha istekli hale getiriyorsun. _Horace_ [_küçümseyici bir alaycılıkla_]. Ah, sadece
istemen gerekiyor: mükemmelliğin o kadar büyük ki, kesinlikle
amacına ulaşacaksın. Gerçeği söylemek gerekirse, Maecenas yumuşak kalpli bir adamdır ve tam da bu nedenle arkadaşlığına ilk yaklaşımı daha dikkatli bir şekilde korur. _Bore_ [_Horace'ın önerisini ciddiye alarak_]. Ah, gözlerimi açık tutacağım. Hizmetçilerine rüşvet vereceğim.
Ve eğer bugün içeri giremezsem, tekrar deneyeceğim. Fırsatları bekleyip
onunla sokak köşelerinde buluşacağım ve onunla
birlikte şehir merkezine yürüyeceğim. Bu hayatta hiçbir şey elde edemezsin, bunun için çalışmadan. [_Horace'ın yakın bir arkadaşı olan Aristius Fuscus girer.
Tanışıp selamlaşırlar_]. _Horace_ [_Fuscus'a_]. Merhaba!
Nereden geliyorsun? _Fuscus._ Nereye gidiyorsun? [_Horace
sinsice arkadaşının togasını çeker, kolunu çimdikler ve başını sallayarak
ve göz kırparak Fuscus'un onu Bore'dan kurtarmasını sağlamaya çalışır. Fakat Fuscus
anlamamış gibi yapar._] _Horace_ [_Fuscus'a_].
Bana özel olarak söyleyecek bir şeyin olduğunu söylememiş miydin? _Fuscus._ Evet,
ama sana başka bir zaman anlatırım. Bugün Yahudi bayramı.
Yahudilere hakaret etmemi istemezsin, değil mi? _Horace._ Ah, benim
böyle bir endişem yok. _Fuscus._ Ama var. Ben sadece sıradan insanlardan biriyim--sizin kadar güçlü fikirli değilim. Gerçekten beni mazur görmelisiniz; size başka bir zaman anlatırım. [_Fuscus, arkadaşını ortada bırakarak
hızla uzaklaşır._]
_Horace_ [_umutsuz bir kenara çekilerek_]. Ah, bu kadar karanlık bir günün
benim için hiç doğmadığını düşünmek! [_Bu noktada
Bore'un hukuktaki hasmı koşarak gelir._] _Hasım_ [_Bore'a, yüksek sesle._] Nereye gidiyorsun, kefalet bozan
herif? [_Horace'a._] Ona karşı tanıklık edecek misin? [_Horace
ona onayını göstermek için kulağını uzatır ve Bore, her iki taraftan da yüksek sesle itirazlar ve
kaçınılmaz olarak alaycı sokak kalabalığının peşinden
giderek mahkemeye götürülür._]
_Horace_ [_yalnız bırakılır_]. Kurtarıldı, Apollon'un lütfuyla!

Birinci kitabın dördüncü ve onuncu hicivleri bizim için özel bir değere sahiptir, çünkü bunlar Horace'ın selefi Lucilius'a dair kendi değerlendirmesini; hicvin ruhuna ve biçimine karşı popüler eleştirilere verilen yanıtları; genel edebi eleştirileri; ve şairin bir hicivci olarak kendi yöntemi ve ruhuna dair birçok kişisel yorumunu içerir. Aşağıda onuncu kitabın özeti yer almaktadır:

Evet, Lucilius _kaba_ biridir -- herkes bunu kabul edecektir. Ayrıca, büyük
zekası için övülmesi gerektiğini de kabul ediyorum. Ancak zekâ kendi başına büyük şiiri oluşturmaz. Ayrıca cila, çeşitli
üslup, canlılık ve çok yönlülük de olmalıdır. Eski Yunan komedisinin başarısının nedeni budur. "Ama," diyorsunuz, "Lucilius Latince ve Yunancayı harmanlamada çok yetenekliydi." Ben de buna, ne büyük bir
beceri gerektirir ne de arzulanan bir şeydir, diye cevap veriyorum. Bu son iddia, tartışmayı şiirden başka edebiyat alanlarına
alırsanız hemen anlaşılır. Quirinus tarafından Yunan şiiri denememem konusunda uyarıldım.

Edebiyat alanına baktım ve her alanda benden daha iyi yazabilen kişilerle dolu olduğunu gördüm - komedi,
trajedi, destan, pastoral. Sadece hiciv bana başarı vaat ediyordu; ama
yine de Lucilius'tan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Tacı özgürce ona
bırakıyorum.

Ama tüm bunlara rağmen, önceki hicivimde bahsettiğim
-aşırı laf kalabalığı ve kabalığı--kusurlarını görmeden edemiyorum. Onu eleştirirken, kendisinin seleflerine karşı kullandığı ve bugün hayatta olsaydı kendi
mevcut eserlerine karşı kullanacağı aynı izni alıyorum. Aramızda olsaydı, kesinlikle daha dikkatli olurdu ve eserine daha fazla özen gösterirdi. Ve asıl mesele de budur. Kişi, okunmaya değer bir şey üretmek istiyorsa, yazmalı, yeniden yazmalı ve
sonuna kadar cilalamalıdır. Baskıya aceleyle girip halkın zevkine hitap etmemelidir. Kültürlü insanların alkışlarıyla yetinsin ve
onu kazanmaya çalışsın; ve halkın desteğini,
kendileri de kur yaptıkları ayaktakımından daha iyi olmayan insanlara bıraksın.

Horace'dan daha açık bir şekilde otobiyografik olan çok az Romalı yazar vardır.

Köstebekleri, epideleri, hicivleri ve mektupları kendi kişiliği ve
tarihiyle doludur. Bu şiirlerdeki çeşitli referanslardan, MÖ 65'te Apulia'daki bir belediye kasabası olan Venusia'da doğduğunu;
babasının azat edilmiş bir köle, küçük bir çiftçi ve mesleği borç tahsildarı olduğunu;
Roma'da babasının kişisel bakımı altında eğitim gördüğünü;
eğitimini Atina'da tamamladığını ve burada Yunan felsefesini ve edebiyatını hevesle
öğrendiğini öğreniyoruz. Fakat şimdi, Julius Sezar'ın yükselişine ve o liderle Pompey arasındaki üstünlük mücadelesine eşlik eden ve Sezar'ın tam yükselişiyle geçici olarak yatıştırılan uzun iç savaş fırtınası, büyük diktatörün suikastı üzerine yenilenen şiddetle yeniden patlak verdi. Horace'ın özellikle kasidelerindeki dizeleri, bu iç çatışmanın bilinciyle ve bunun devlete olan sonuçları için derin ve samimi bir pişmanlıkla doludur. Genç öğrenci, Sezar'ın düşüşü dünyayı ürküttüğünde henüz yirmi bir yaşındaydı. Ve Brutus, Makedonya'ya giderken Atina'ya ulaştığında ve oradaki genç Romalıları cumhuriyet ve özgürlük için bir araya gelmeye çağırdığında, genç Horace'ın ateşli kalbi bu çağrıya yanıt verdi. Kurtarıcıların talihsiz ordusuna katıldı, askeri tribün yapıldı ve Filipi'nin felaket gününe kadar görev yaptı, Horace'ın askeri ve siyasi hırsı onu sonsuza dek terk etti, ayrıca kaybettiği davaya dair beslediği tüm umutla birlikte. Merhametli fatihin verdiği af sayesinde Roma'ya geri döndü ve orada gerçekten talihsiz bir durumda buldu kendini; çünkü babası artık ölmüştü, mütevazı mülkü kaybolmuştu, muhtemelen genel müsaderelerde yutulmuştu ve kendisinin ne parası, ne arkadaşları ne de işi vardı. Ancak bir şekilde küçük bir katiplik işi sağlamayı başardı, geliri de mütevazı kapısından kurtları uzak tutmaya yarıyordu. Ancak bu belirsiz, dostsuz katipte artık Roma sokaklarında yürüyorduk ve Roma'nın en gururlu ve en asil konakları, uzun yıllar sonra hoş bir misafir olarak açılacaktı. Çünkü o,
en gösterişsiz kişiliğinde saklı, zengin bir eğitim, deneyim ve deha birikimi taşıyordu ve bu da onun için dünyanın en iyi armağanlarına
açılacaktı. Şimdi bu dehanın kullanımına yöneldi; ve belki de
bazı kasideleri ve destanlarıyla birlikte en eski hicivlerinin ortaya çıkması, sonuç oldu. Şair, tüm bunları
ve çok daha fazlasını, bir yandan övünmeden, diğer yandan da sahte gurur duymadan, hikayesinin tamamını açık yüreklilikle anlatır.

Ve şimdi Horace'ı gelecekteki büyüklüğüne somut olarak bağlayan ilk bağ olan olay gerçekleşti - o zamanlar Maecenas, Pollio ve hatta imparatorun kendisiyle olan dostluğuyla ünlü ve güçlü olan şair Vergil ile tanışması. Bu tatlı ve cömert ruhlu şair, genç Horace'daki dehanın akraba ruhunu fark ederek, onu hemen kendi dostluğuna kabul etti; bu dostluk, o parlak çağın en büyüleyici tablolarından biriydi ve Vergil'in ölümüyle ayrılıncaya kadar kesintisiz devam etmeye mahkumdu. Zamanı gelince Horace'ı başka bir arkadaşla tanıştıran Vergilius'tu, o çağın büyük şahsiyetlerinden biri, önde gelen bir devlet adamı, kendisi de bir edebiyatçı ve cömert bir edebiyat hamisi olan Maecenas'tı, şairimiz onun himayesinde büyümüş ve ilk kez tanınmasını sağlayan şiirsel güçlerinin tam gelişimine ulaşmıştı. Horace bu sığınaktan Maecenas'a hitaben bir hiciv yazar, burada hayatının diğer koşullarının yanı sıra, hamisiyle tanışmasının vesilesini anlatır; ve kendisine yöneltilen kıskanç eleştirilere cevap vermek için fırsattan yararlanır, yani kendisinin, sadece azat edilmiş bir kölenin oğlu olarak, bu yüksek toplumsal konuma daha iyilerinin üzerine çıkarılması gerektiği. Bu hicvin teması, kararlı bir şekilde savunduğu üzere, toplumsal, hatta politik konularda bile, ailenin değil, karakterin standart olması gerektiğidir; veya, yoksulluğun yetenekli bir başka oğlunun dilinde:

Rütbe sadece ginenin damgasıdır;
Adam bunun için gowd'dur.

Francis'in çevirisinde bu hicivden alıntılar veriyoruz.

Şair, bunu patronuna hitap etmekte haklı hissediyor, çünkü Maecenas kendisi asil bir
doğumdan gelse de, aşağılık bir soydan gelenleri hor görmüyor. Horace, bir adamın düşük bir doğum nedeniyle siyasi ilerlemesini reddetmenin gayet iyi olduğunu söylüyor; ancak bu nedenle değerli bir adama sosyal ilerlemeyi reddetmek
oldukça dayanılmaz. Horace, Maecenas ile olan arkadaşlığı için haklı olarak kıskanılamaz veya eleştirilemez, çünkü bu ona tamamen kendi meziyetleri sayesinde geldi ve
şans eseri değil. Maecenas ile ilk tanışmasının ve o asilzadenin büyüleyici arkadaş çevresine son kabulünün hoş bir resmi veriliyor.

Kendi adıma, bir azatlının oğlu itiraf etti;
Bir azatlının oğlu, halkın alayı ve şakası,
Şimdi seninle sosyal saatin tadını çıkarıyorum,--
Bir zamanlar bir Roma lejyonunun gücümün sahibi olduğunu;
Ama savaştaki komutamı kıskansalar da
Belki de haklı olarak, ama kesinlikle çok farklı
Senin dostluğunu kazanmak, hiçbir köle sanatının
Sadece liyakatli adamların bir pay talep ettiği yerde.
Ne de borçlu olduğum bu mutluluğu riske atmak;
Seninki gibi bir dostluk bahşetmek zorunda değildi.
Önce en iyi Vergilius'um, sonra Varius'um,
Dostlarım arasında nasıl bir karaktere sahip olduğumu söyledi;
Tanıtıldığımda, az ve titrek kelimelerle
(Çocukça bir tevazunun sağladığı gibi),
Sana kökenimin büyük olduğunu söylemedim,
Ya da kır evimin etrafında dolaştığımı
Daha zengin otlaklarda yetiştirilmiş gururlu bir ata bindiğimi;
Ama gerçekte ne olduğumu açıkça söyledim.
Cevabın kısaydı, her zamanki tarzınla;
Ayrılıyorum, seni bir daha beklemiyorum,
Ta ki, dokuz ay geçene kadar, nişanlanıp,
Daha yakın arkadaşların arasında kayıtlı bir yer edinmeyi teklif edene kadar.
Bence bu daha asil bir onur,
Yüreğim masum ve zihnim saf,
Ünvanlı bir doğum olmasa da,
Sevgisini kazandım,
Yargısı ayırt edebilir, seçimi onaylayabilir.

Şair burada babasına evlat sevgisinin coşkulu bir haraçını sunuyor,
Sadık bakımı ve öğretisine borçlu olduğu,
Daha büyük günahlardan ve karakter kusurlarından korunmuştur.

Eğer birkaç önemsiz kusur ruhumu bozarsa
(Benle benlenmiş güzel bir yüz gibi),
Hiçbiri açgözlülükle ünümü,
Adi pisliklerle veya adlandırılamayacak kadar aşağılık eylemlerle damgalamazsa;
Eğer saf ve masumsa, eğer sevgiliysem (Bu küçük övgüleri bağışlayın) arkadaşlarıma,
Babam sebepti, oysa ki,
Zayıf ama yoksul bir çiftlikle geçiniyordu, yine de hor görülüyordu,
Kırsal okul müdürü, onun düşük bakımına,
Kudretli kaptan, soylu varisini gönderdi,
Çanta, defter ve parayla birlikte,
Zavallı öğretmene belirlenen günde ödeme yapmak üzere. Bu cesur baba tarafından Roma'ya getirildim,
İyi doğmuş gençlere öğretilen sanatları öğrenmek için;
Böyle giyinmiş ve böyle ilgilenmiş, yemin edebilirdin
Bir senatörün pahalı varisi olduğuma;
Kendisi benim velim, lekesiz hakikat,
Öğretmenlerim arasında gençliğime eşlik ederdi,
Ve böylece zihnimin iffetini korurdu
(En yüksek türündeki erdemin zirvesi)
Sadece suçtan değil, hatta utançtan bile
Kötü şüpheyle şöhretime zarar verebilecek;
Kaderimin daha aşağı bir duruma
Sahip olması durumunda bile kınanmaktan korkmazdım,
Bundan bazı önemsiz ayrıcalıklar doğar,
Ya da beni, kendisi gibi, vergi tahsildarı yapar.
Bu yüzden kalbim, şikayet etmekten uzak,
Daha büyük bir minnet ve övgü borcunu ödüyor;
Duyularım yerindeyken,
Böyle bir babadan pişmanlık duymayacağım,
Ne de gururla,
Birçoklarının yaptığı gibi, istemsiz rezaletten

Kızmayacağım, seçkin bir ırktan doğmamak. Ama benim duygularım onlarınkiyle uyuşmuyor,
Ya da dil; çünkü eğer Doğa karar verirse
Biz belirli bir noktadan
Eski yıllarımızı yaşayalım ve seçimimize göre
İttifak olmak istediğimiz babaları verelim,
Başkaları gururlarını tatmin etmeyi seçsin;
Ben ise kendikilerle yetinerek
Eski bir soyun unvanlı onurlarından istifa ediyorum.

Horace, soyluların payına düşen çok ağır görevler ve sosyal yükümlülükler ile
kendi sade, sessiz, bağımsız hayatı arasında güçlü bir karşıtlık çizmeye devam ediyor.

Önceki hicvin temelini anlattığı Maecenas ile olan bu dostluk, Horace'ın yirmi yedi yaşındayken MÖ 38 yılında başladı. O zamandan itibaren şair, patronunun ona olan saygısının birçok önemli kanıtını aldı, bunların en dikkat çekeni ise Roma'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Sabine tepeleri arasında bir çiftliğin
hediye edilmesiydi.

Böyle bir hediye, Horace'a günlük hayatın sıkıcılığından kurtulma, edebi yeteneklerini geliştirmek için boş zaman, ilham perisinin kırsal ruh halleri için uygun bir ortam ve atmosfer anlamına geliyordu; Esquiline'deki Maecenas sarayındaki yakınlığı ise ona şehirde bir yer ve kentsel zevklerini tatmin etmek için bolca fırsat veriyordu.

Çiftliğin bu hediyesi ve Maecenas'ın dostluğundan kaynaklanan diğer iyilikler Horace için o kadar önemliydi ki, sonraki hayatını ve çalışmalarını renklendirdi, ama hiçbir yerde patronuna karşı en ufak bir yalakalık ruhu göstermedi. Her zaman minnettar olsa da, Maecenas'ın iyiliklerinin kendi kişisel bağımsızlığı pahasına kabul edilemeyeceğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bunu kaybetmektense, aldığı her şeyden gönüllü olarak
vazgeçerdi.

Aşağıdaki hiciv, şairin çiftliğinde deneyimlediği derin memnuniyeti, orada yaşadığı basit zevkleri ve buna karşılık, büyük bakan Maecenas'ın gözdesi olarak Roma'daki hayatının eğlenceli ve rahatsız edici olaylarından bazılarını ifade eder. Hiciv, Sir Theodore Martin'in çevirisindedir.

Bunlarla dua ederdim,--
Çok büyük olmayan bir toprak parçası,
İçinde bir bahçe olmalı,
Durmadan akan berrak bir kaynak,
Ve bütünü taçlandırmak için,
Büyüyen bir ağaç parçası bulunmalı.
Tanrılar bunların hepsini ve daha fazlasını gönderdi,
Ve ben yürekten memnunum.
Ey Maia'nın oğlu,[B] ki
Bu cömertlikleri koruyabileyim, tek duam bu. Eğer hiçbir zaman zanaat veya temelsiz bir tasarımla
Benim olan küçük depoyu şişirmediysem,
Ne de asla harap olacağı anlamına gelir
Savurganlık veya ihmalkarlıkla;
Dudaklarımdan asla
O kadar saçma dilekler dökülmeyecekse
"Toprağımın yanında, görünümünü bozan o küçük köşem olsaydı!"
Ya da, "Bir şans eseri
Bana gizli altın dolu bir çömlek açacaksa,
Herkül'ün
Zenginleştirdiği ve rahatına kavuşturduğu,
Bulduğu hazineyle
Daha önce ücretle işlediği
toprağı kendisi için satın alan adam gibi!"
Eğer minnettarlıkla
Doluysam sahip olduklarım için - bununla
Cesaret ediyorum ki
Duamı yerine getirmeni rica ediyorum,
Şehvetle
Şimdi küçük sığır sürümüze
Ve efendilerinin sahip olabileceği diğer her şeye
Sahip olduğu zekası hariç,
Ve şimdiye kadar olduğu gibi, baş koruyucum, koruyucum ve yardım edenim ol! Öyleyse, şehirden ve tüm kötülüklerinden
Ben tepeler arasındaki tüneğime
Geri çekildiğimde, evcil ilham perim için
Hicivden daha iyi bir tema
seçebilir miyim?
Hiçbir tutku beni orada tüketemez,
Hayır, ne de güney rüzgarının kurşuni havası,
Ne de sonbaharın vebalı nefesi,
Kurbanların aç ölümü beslemesiyle.

[B] Kazanç tanrısı ve şairlerin koruyucusu Merkür.

Şair, dinlendirici kır hayatıyla
şehrin can sıkıcı telaşını ve insanların
Maecenas üzerindeki sözde etkisinden dolayı ona yüklediği resmiyetçi ilgiyi karşılaştırmaya devam eder.

Sokaklarda ve ara sokaklarda ürpertici bir haber
Forum'dan yayılır. Karşılaştığım herkes
Bana şöyle seslenir--"Sevgili dostum, tanrılara o kadar
yakınsın ki, bilmen gerekir;
Dakyalılar hakkında
Yeni bir haber duydun mu?" "Hiçbir şey."
"Her zaman şaka yapıyorsun!" "Şimdi tüm
Tanrılar beni mahvedebilir, büyük ve küçük,
Eğer bir kelime duyduysam!" "Eh, eh
Ama her halükarda
Sezar'ın askerlerine söz verdiği toprakların
İtalyan topraklarından mı seçileceğini,
Yoksa Trinacria'da mı bulunacağını söyleyebilirsin?"
Ve yemin ettiğimde,
Hiçbir şey bilmediğime, çünkü
Sessizliğin nadir ve çok gizli

Beni tüm sokağa haykırıyorlar.
Böylece boşa harcanan günlerim kayıp gidiyor,
Birçok dilek ve iç çekme olmadan değil:
Ah, ne zaman ülkeyi göreceğim,
Ormanlarını yeşil? Ah, ne zaman özgür olacağım,
Büyük yaşlı adamların kitaplarıyla, uykuyla,
Ve düşsel rahatlık saatleriyle,
Hayatın tatlı unutuluşuna,
Heyecan ve çekişmelerine sürünmek için?
Masamda ne zaman görülecek
Pisagor'un akrabası fasulye,
Ve çok yağlı olmayan pastırma,
Yeşillik tabağımı süsleyecek ve ona lezzet verecek?
Ah mutlu geceler, ah ilahi ziyafetler,
Sevdiğim arkadaşlarımla birlikte,
Kendi ocağımın ateşinde yemek yediğimde ve
Bıraktığımız et
Benim blöf geyiklerime bir ziyafet verir!
Ziyafetlerimizin kontrol ettiği aptalca yasalar yok,
Ama her misafir kâseyi boşaltır veya bırakır,
Tam olarak istediği gibi.
Eğer güçlüyse ve bir
Fikri varsa, iyi! Değilse, içkisini
rahatça yudumlamakta özgürdür.
Ve sonra ziyafetimizdeki konuşmalar coşturur!
Komşularımızın evleri hakkında dedikodu değil,
Ama bizi daha yakından ilgilendiren ve
Anlamamak zararlı olan şeyler;
İster servetle ister değerle olsun, açık ki
İnsanlar mutluluğa ulaşır;
Arkadaşlarımızı seçmeye yönlendirildiğimiz şeyle,
Onlara veya kendi amaçlarımıza saygı;
İyilik nelerden oluşur ve
Bunun en yüce biçimi nedir.

Bu tür gayriresmi komşu toplantılarında şehir faresi ve kır faresinin hikayesi anlatılırdı. Şairin bu çirkin hikayenin kendi ahlaki dersi, kır faresinin şehrin ihtişamından ve dehşetinden kaçarken söylediği veda sözlerinden alınmıştır:

"Hey!" diye bağırır kır faresi. "Bu tür
bir hayat bana göre değil, buldum.
Bana ormanlarımı ve mağaramı ver. Orada
En azından güvendeyim! Ve her ikisi de kıt
ve yemeğim fakir olsa da, isyan
edeceğim asla; bu yüzden, iyi şanslar!"

3. AULUS PERSIUS FLACCUS

Horace'tan düşen hicivci vaiz cübbesi, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca
değerli bir hak sahibi bulamadı. Halefi ve
kendisi açısından, Horace'ın samimi taklitçisi, Aulus Persius
Flaccus'tu. Koşulları, büyük selefininkinden
çok farklıydı. Horace, kendi dehasıyla kazandığı dışında hiçbir
mali veya sosyal desteğe sahip olmayan bir azatlının oğluydu;
Persius, Lucilius gibi, asil bir atlı rütbesine sahipti, zengindi ve zamanının ilk adamlarından bazılarıyla
doğuştan akrabaydı. Horace, kitapların ve okulların ona öğretebileceği her şeyi öğrenmek için her türlü fırsata sahipken, daha önce gördüğümüz gibi, babası tarafından insanları oldukları gibi incelemesi öğretildiği için, esasen gerçek hayatın bir öğrencisiydi. Öte yandan Persius, dünyayı kitaplar ve öğretmenler aracılığıyla görmenin dışında pek az şey gördü. Geleceğin hiciv yazarı henüz altı yaşındayken babası öldü ve o, kaba ve kötü dünyayla temastan dikkatlice korunarak, esas olarak annesi ve kız kardeşinin yanında büyüdü. On iki yaşındayken, Etruria'daki memleketi Volaterrae'den Roma'ya götürüldü ve burada resmi eğitimi, erkeklik togasını alana kadar aynı dikkatli inzivada devam etti. Bu nedenle, yazıları, Horace'ınkiler gibi sokak ve insan dünyasını çağrıştırmaz, ancak manastır ve kütüphanenin kokusunu verir. Horace, insanların günahlarına karşı gördüğü gibi vaaz verdi; Persius, onları hayal ettiği ve okuduğu gibi, metinlerini genellikle Horace'ın kendisinin daha erkeksi hicivlerinden aldı. Horace hiçbir felsefe okuluna bağlı değildi, ancak tüm okullardan kendisine en iyi ve en mantıklı görüneni kabul etti ve hepsinin çılgınlıklarına alaycı bir şekilde güldü. Ancak Persius, doğumuyla, eğitimiyle ve tercihiyle bir Stoacıydı. Tıpkı Lucretius'un yüz yıl önce Epikuros'un öğretisini açıklamak için tüm kalbini ortaya koyması gibi, o da Stoacı felsefenin ateşli bir vaizi ve yorumcusu oldu.

Tyrrell'in dediği gibi Stoacılık, "Roma İmparatorluğu altında insan vicdanının sığınak aradığı ve bulduğu felsefeydi. Artık bir felsefe olmaktan çıkmış, zenginlere ve büyüklere hitap eden, tıpkı Hristiyanlığın fakirlere ve mütevazılara hitap ettiği gibi bir din haline gelmişti."

Buna göre Persius, erken eğilimini izleyerek, insan statüsüne ulaşır ulaşmaz, Stoacı bir filozof olan Cornutus'un bakımı ve öğretimi altına girdi. Bu olaya ilişkin kendi anlatımı, eserlerindeki en hoş pasajlardan birini oluşturur ve beşinci hicivde bulunur. Bu hiciv, hem arkadaşı Stoacıya hem de Stoacılığa olan ateşli bağlılığının bir itirafıdır.

Bu ateşli genç Stoacı vaizin yüce ve neredeyse Hıristiyan tonu
Orta Çağ'da büyük beğeni topladı ve Kilise Babaları tarafından çokça alıntılandı. Onun yüksek ahlaki gerçekleri, eski dini inançlara olan inancın kaybolduğu ve henüz batıya doğru ilerleyen ve yakında Roma'ya kabul edilecek olan yeni Hıristiyanlık doktrinine tutunamadığı
bir ahlaki gevşeklik çağında yankılandı. Stoacıya göre erdem, yaşayan herkesin parlak hedefiydi. Onu kazanmak, gerçekten de hayat kazanmaktı; onu kaybetmek ise telafisi imkansız bir kayıp yaşamaktı. Şair, bu kaybı, güçlerini alçakça kötüye kullanan yöneticilere yönelik üçüncü hicivde ustaca bir kesme işaretiyle dile getirir.

Tanrıların korkunç efendisi! Şehvetin zehirli sokmaları
Zalim kralların vahşi doğasını harekete geçirdiğinde;
Göğüslerinin içinde öfke fırtınaları estiğinde,
Ve adil kontrolün için gök gürültüsünü çağırdığında;
O zaman cıvatayı gevşet, darbeyi askıya al,
Ve böylece ve yalnızca böylece intikamını göster:
Bütün cazibesinde Erdemi gözlerine yerleştir,
Ve kayıplarını, umutsuzluklarını ve ölmelerini görmelerine izin ver!
Gifford.

Persius'un Hıristiyan tonu belki de en iyi ikinci hicivde görülür,
ki bu bir dua vaazıdır. Tüm bu ton, zamanının düşünce seviyesinin çok üzerindedir ve tanrısallık ve ruhsal şeyler hakkında yüce bir anlayış gösterir. Özellikle kapanış satırlarında, o kadar yüksek ve gerçek bir ruhsal notaya ulaşır ki, büyük çağdaşı olan elçi Pavlus'a ilham veren o yüce anlayışların bir anını yakalamış gibi görünür. Bu vaaz, Eski Ahit peygamberi Hoşea'nın ilham edilmiş sözlerini metin olarak almış olabilir: "Çünkü ben merhameti arzuladım
ve kurbanı değil; ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok." Romalıların, cennete kabul edilebilir
sunu konusunda kendi ışıklarından yoksun olmadıkları, aynı yüce gerçeği dile getirdiği Horace'ın bir kasidesinde daha da belirgindir; bu kasidede, kalbin düşüncesinin Tanrı gözünde elin
sunumundan daha önemli olduğu. Bu güzel kaside şu kıtayla sona erer:

Eğer elin, kötülükten uzak, sunağa dokunursa,
Kızgın tanrıları yatıştıracaksın
Tuz ve dindar yemek hediyeleriyle
Sanki yeminlerin daha pahalı kurbanları mühürlüyormuş gibi.
Hawkins.

Ama şimdi şairimizin dua üzerine vaazına geri dönelim. Persius,
doğum gününün geri dönüş yıl dönümünü kutlayarak arkadaşı Plotius Macrinus'a hitap ediyor.

Arkadaşıma sağlık! Ve yeminlerimi yerine getirirken,
Ah, Macrinus, bu uğurlu günü kutla,
Zaten uçup giden yıllarının toplamına,
Daha beyaz bir taşla bir tane daha ekliyor.

Bugün onun koruyucu dehasına yapılan dualar arasında, Macrinus insanların tanrıların önüne çıkmaya çok meyilli olduğu o bencil ve dinsiz duaları
sunmayacak, bir insana veya insanların duyabileceği şekilde
söylemeye cesaret edemeyecekleri duaları.

Dehanızı şımartın, dertlerinizi şarapla ıslatın:
Bu sizin değil, paralı asker dualarıyla,
Göklerden utançla öleceğiniz şeyi istemek,
Tanrıları bir kenara çekip adlandırmadığınız sürece;
Diğer büyükler, yere bakan gözlerle dururken,
Ve sessiz bir buhurdanla gökyüzünü baştan çıkarırken!--
Sağduyu, dürüstlük, temiz bir vicdan,
Yüksek sesle yalvarılır, böylece herkes duyabilir;
Ama bu tür dualar (yarı fısıldanan, yarı bastırılmış)
Bilinçli göğüsten dil zorlukla çıkar:
"Ah keşke zengin yaşlı amcamı görebilseydim
Cenaze ihtişamıyla!--Ah keşke bir tanrı
Gömülü altın dolu tencerelere benim payımı yönlendirseydi!
Ah keşke varisi olarak varisi olduğum,
Bir zamanlar huzura kavuşmuş olsaydı! Zavallı çocuk, acı içinde yaşıyor,
Ve onun için ölüm kazanç sayılmalı.--
Evlilik yoluyla Nerius üç kez deposunu şişirdi,
Ve şimdi-- bir kez daha dul!"

Bu duanın, dua edenin vicdanını rahatlatacak şekilde çerçevelendiği ustaca biçim Gifford tarafından takdire şayan bir şekilde vurgulanıyor. "Dilekçe
veren kimseye zarar vermeyi düşünmez. Amcasının ölümü,
bir gün ölecek olan zavallı adam gibi, dindar bir yeğene yakışan bir dua olan muhteşem cenazesini görebilme dileği altında gizlenmiştir.
İkinci dilekçe oldukça masumdur.--Eğer insanlar aptalca altınlarını gömüp unuturlarsa, onu bulmasında bir başkasından daha fazla zarar yoktur.
Üçüncüsü bile övgüye değerdir; zavallı, acı çeken bir çocuğun rahatlaması için saf bir kalp şefkatiyle edilen bir duadır.
Sonuncusuyla ilgili olarak, herkesin bildiği bir gerçeği
anlatmakta hiçbir yanlış olamaz. Kendi karısı hakkında tek bir hece söylenmez; eğer tanrılar bir ipucu alıp onu
ortadan kaldırmaktan hoşlanırlarsa, bu onların sorunudur; o bunu hiç sormadı."

Bir soru, dostum, kolay bir soru, özetle:
Senin Jüpiter hakkındaki düşüncelerin neler? "Benim düşüncelerim mi?" Evet, seninkiler. Onu Roma sürüsüne mi tercih edersin?
Herhangi bir bireye mi?--Ama kime?
Örneğin Statius'a. Cennet! Bir duraklama mı?
İkisinden hangisi yasaları en iyi şekilde dağıtır?
Dost olmayan yetimi en iyi şekilde korur? İyi! Şimdi hareket et
Dava, Jove'a daha önce tercih edilen Statius'a:
"Ah Jove! İyi Jove!" diye haykırır, utançtan bunalmış bir şekilde,
Ve Jove'un kendisi "Ah Jove!" diye haykırmamalı mı?
Yoksa günahkar dileğinin affedildiğini mi düşünüyorsun,
Çünkü, gök gürültüsü gök kubbeyi sarstığında,
Zararsız şimşek senin ve seninkinin üzerinden uçar,
Orman meşesini ve dağ çamını parçalamak için mi?
Çünkü, henüz şimşeğin yarasından solgun,
İçin için için yanan cesedin, bir öfke anıtı,
Kamu yararına, hiçbir yakılmış koruda yatmaz
Keffaretini fedakarlık ve dua ile ödemek için;
Bu yüzden, asasız ve korkusuz Jove,
Daha kaba neşene aptal sakalını mı vermeli?
İlahi güçleri kazanmak için ne rüşvetin var

Bu yüzden asanı mı? - Domuzların akciğerleri ve ışıkları!

Yine, cennetin kulakları cahil ve batıl inançlı dualarla saldırıya uğrar, şair bunlara karşı
hakaret eder. Sonra, sağlık ve mutluluk için dua eden, ancak ahlaksızlıkları ve akılsızlıkları yüzünden kendi dualarını
engelleyenlere bir azarlama gelir.

İnsanlar neden bu kadar dinsizce ve aptalca dua ederler? Bunun nedeni, tanrılar hakkında böyle cahilce ve değersiz kavramlara sahip olmalarıdır, çünkü
kendileriyle aynı tutkulara sahip varlıklar olduklarını düşünürler. Hayır, hayır! Tanrıların
böylesi şehvetli tutkuları yoktur, altın ve insanların ellerinden gelen zengin
sunularla ilgilenmezler. Tapınanların kalbine bakarlar ve eğer bu safsa, boş eller bile kabul edilebilir bir sunak getirebilir.

Ey sürünen ve ilahi şeylerden uzak ruhlar! Tutkularımızı Ölümsüzlerin tapınağına neden getiriyoruz,
Ve bu şehvetli duygunun neye zevk verdiğine göre,
Onların daha saf görüşlerinde neyin hoş olduğuna karar veriyoruz?
Bu mor topraklı Calabrian postu,
Ve yerel yağlarımızla tarçını karıştırıyor;
Kayalık deniz kabuğundan incili deposunu yırtıyor,
Ve metali parlayan cevherden süzüyor.
Bu, bu gerçekten de kötücül; yine de belki de hayatı neşelendirmeye meyilli ve amaçlarını övüyor;
Ama siz, siz rahipler (elbette yapabilirsiniz), ortaya koyuyor --
Göksel şeylerde, bu altın ihtişamını ne çiziyor?
Aslında, Venüs'e ödenen bebeklerden daha fazla değil,
Olgunlaşmış kız tarafından çocukluk oyuncakları!
Hayır! Ölümsüzlere, büyük Messala'nın ırkının, şimdi yozlaşmış ve aşağılık,
Devasa şarjörlerinde, yapamadığını getirmeme izin verin;-- Yasal ve ahlaki duygunun birleştiği
Saf özle bir zihin getirin; Kutsal düşünceler
Ruhun en tenha ve kutsal hücresinde ikamet eder;
Şerefin en asil taneleriyle boyanmış bir göğüs,
Derinlemesine boyanmış;--bunlarla tapınağa yaklaşmama izin ver,
Ve cennet benim yaptığım mütevazı duayı duyacak,
Tüm armağanım bir arpa keki olsa bile.

Gifford.

4. DECIMUS JUNIUS JUVENALIS

Kişi Horace'ını okuduğunda, şairle kişisel olarak tanışmış hisseder,
o kadar açık bir şekilde biyografiktir ki. Bu, Persius için çok daha az ölçüde doğrudur. Ancak Juvenal, kendisi açısından neredeyse
sfenks gibidir. Bildiğimiz az şey, yazılarındaki birkaç dolaylı referanstan ve Juvenal'ın hicivlerinin farklı el yazmalarının önsözünde bize ulaşan sayısız ve çelişkili antik yaşamlardan elde edilmiştir. Bunlardan, M.S. 48 ile 55 arasında bir zamanda, Latium'daki Aquinum kasabasında doğduğunu ve ona hayatı boyunca mütevazı bir geçimini sağlayacak kadar miras bırakan varlıklı bir azatlının oğlu olduğunu anlıyoruz. Dil bilgisi ve retorik konusunda iyi bir eğitim aldı ve hayatının büyük bir bölümünü retorik nutuklara adadı; ancak avukatlık mesleği için şüphesiz sahip olduğu yeteneği profesyonel veya karlı bir şekilde kullanmamış gibi görünüyor. Titus ve Domitian döneminde önemsiz ama onurlu sivil işlerde çalıştı ve hayatının bir döneminde orduda, muhtemelen Britanya'da, askeri tribün rütbesiyle görev yaptı. Juvenal'in sonraki yaşamında, imparatorun en sevdiği pandomim dansçısına yazdığı birkaç dizeyle Domitian'ı veya benzer bir nedenle Hadrian'ı gücendirmiş gibi görünüyor. Geleneğe göre, bu imparatorlardan biri veya diğeri tarafından Afrika'daki bir lejyonun komutanlığına atanarak fiilen sürgüne gönderildi. Ölüm tarihi
doğum tarihi kadar belirsizdir, ancak MS 128 ile 138 arasında olduğu anlaşılmaktadır.

Bu nedenle, şairimizin on Roma imparatoruyla aynı dönemde yaşadığı, hayatının Nero'dan Hadrian'a kadar olan dönemi kapsadığı görülecektir. Ancak, Domitian'ın saltanatı sırasında, artık orta yaşa iyice yaklaşmış olan Juvenal, Roma'da ikamet etmeye başladı
ve hayata ve edebiyata maddi katkısı olacak olan işe başladı.

Domitian döneminde Roma'da yaşam!--bir hicivci için ne büyük bir meydan okuma! vaiz için ne büyük bir alan! Bunlar neredeyse bir asırlık giderek artan dehşetin taçlandığı yıllardı. İkisi de aslında adları ve görünümleri yok olmadan çok önce yok olmuş olan özgürlüğün ve cumhuriyetin çöküşüyle ​​birlikte, fethedilen eyaletlerden Roma'ya zenginlik ve lüks aktı ve bunlarla birlikte Horace'ın hicvini yönelttiği o ahlaki gevşeklik, ardından dört ardışık saltanat boyunca Roma, her biri bir öncekinden daha pervasızca medeni erdemlere ve insanların yaşamlarına ve ortak haklarına saygısız olan alaycı, deli, aptal ve küstah katilin mutlak egemenliği altında sindi ve inledi. Sonra bir yıl içinde dünyayı iç savaşa sürükleyen üç kukla, devlete gerçekten de geçici bir
erteleme fırsatı veren Vespasian ve Titus tarafından sahneden süpürüldü. Ve sonra on beş yıl boyunca -Domitian! Bu on beş yıl hakkında, Nerva'nın ve Trajan'ın saltanatlarının minnettar ışığına yeni çıkan Tacitus öfkeyle haykırır:

Ayrıca, tüm felsefe profesörlerini kovmuşlardı ve
her övgüye değer bilimi sürgüne göndermişlerdi, böylece hiçbir yerde değerli ve dürüst olan hiçbir şey görülemezdi. Sabrımızın
tanıklığı kesinlikle güçlüydü; ve atalarımız
özgürlüğün nihai sonucunu gördükleri gibi, biz de esaretin
gördük, çünkü muhbirlerden ve devletin soruşturmalarından korktuğumuz için, konuşma ve dikkatin ortak etkileşiminden yoksunduk. Hayır, söylemlerimizle birlikte hafızamızı da kaybetmiştik, unutmak kadar sessiz kalmak da bizim elimizde olsaydı... Kaçabilen çok az kişi var; ve eğer öyle söylemek gerekirse, hayatlarımızın ortasından bu kadar yıl geçtiğinde, sadece başkalarını değil, hatta kendimizi bile atlattık; genç olmaktan yaşlılığa geldiğimiz, yaşlı olmaktan ölümlülüğün en uç noktasına yaklaştığımız, hepsi de uzun ve korkunç bir sessizlik içinde.--_Galton._

Bundan biraz daha önce, aynı nesil içinde olsa da, Pavlus, Yahudi olmayanlara elçi, o karanlık çağın vaizi, Roma'daki yeni Hıristiyan kilisesine bir mektup yazmıştı ve insan toplumunun tüm engelleri kaldırıp sefahate terk ettiğinde ne olabileceğine dair korkunç bir resim çizmişti. Resminin, emin olabiliriz ki, hayattan çizildiği.

Ve onlar Tanrı'yı ​​bilmeyi reddettikleri gibi, Tanrı onları, uygun olmayan şeyleri yapmaya, her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük, kötülükle dolu olmaya, kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma,
kötülükle dolu olmaya terk etti; fısıldayanlar, gıybetçiler, Tanrı'ya düşman, küstah, kibirli, övüngen, kötülük icat eden, ana-babaya itaatsiz, anlayışsız, antlaşma bozanlar, doğal sevgiden yoksun, merhametsizler: Tanrı'nın buyruğunu bildikleri halde, bunları yapanların ölüm cezasına çarptırılmaya layık olduklarını
bildikleri halde, bunları yapanlarla da aynı şekilde
rıza gösterirler. Juvenal, erkekliğinin baharında, akıl, gözlem ve ifade yetenekleri tamamen olgunlaşmış bir şekilde, Roma Subura'sındaki evinden böyle bir dünyaya baktı;[C] böyle zamanların ürünüyle
zengin ve asil patronların kalabalık kabul odalarında kaynaştı.
Topluma baktı ve onu fark etti ve konuşmasını uzun süre kısıtladı. Ama
sonunda, Tyrrell'in de güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "kırk yıl boyunca öfkeli bir sessizlikte bastırılmış öfke seli, bir kez serbest kaldığında, akıntısına kapıldı veya ilerlemesini engelleyen her engeli bir kenara attı."

[C] Roma'da pazarlara ve apartmanlara ayrılmış bir mahalle.

Ve onu Horace'tan ayıran en önemli şey budur - muazzam ahlaki ciddiyeti, ateşli öfkesi. Ruhu, temasıyla oynamasına izin vermiyordu;
ortaya çıkan günahlara vurulacak sert darbeler vardı ve o da onları vuracaktı. Ve eğer küçük hatalar daha ciddi suçlar kadar sert bir şekilde vurulursa, bu tutarsızlığın değil, ayırt etmeyi bırakamayan bir ciddiyetin kanıtıydı; eğer nazik kulakların duyabileceği kadar utanç verici uygulamalardan yazıyorsa, bunun nedeni haklı öfkesinin lafı dolandırmak gibi bir ruh halinde olmaması, ahlaksızlığı tüm iğrençliğiyle ölümcül ışığa tutmak istemesidir. Utanç verici günahlardan açık sözlülükle bahseder, ancak yalnızca onlara
kınamaları fırlatmak için. Her zaman öfkelidir, --Horace'ın nazikçe hicivli ve kaprisli olduğu yerde şiddetli; Horace'ın sohbet havasında ve dramatik olduğu yerde didaktik ve açık sözlüdür. Aynı zamanda en
canlı resimleri çizer, dizeleri muazzam retorik
fırça darbeleriyle doldurur.

Bize, etrafındaki
atmosfer ve günlük aptallık ve günah olaylarının kendisini hiciv yazmaya yönelttiğini söyler.[D]

[D] Juvenal'den yapılan aşağıdaki alıntılar Leeper'ın
mükemmel düzyazı versiyonundan alınmıştır.

Çünkü bu yanlış kafalı şehre karşı kim bu kadar hoşgörülü, kim bu kadar duygusuzdur ki,
avukat Matho'nun yepyeni tahtırevanı geldiğinde, Büyüklüğüyle dolu
ve ondan sonra, seçkin dostunun
hainliği geldiğinde, ki yakında soyluluğumuzun
zaten avlanmış kalıntılarını
bitirecektir.... Bir adam, altı taşıyıcıya düşkün bir şekilde, kendisini her iki taraftan da görünür halde göstererek, kavşağın tam ortasından geçerken, insan hantal bir not defterini doldurmaya yönelmez mi - küçük bir tablet ve nemli bir mühürle kendini aristokrat ve milyoner yapan bir sahtekar? Şimdi, kocası susadığında, ona yumuşak Calenian'ı vermeden hemen önce, bir miktar zehir
katan ve üstün bir Lucusta gibi, kaba akrabalarına, öfkeli kocalarını gömüye götürmeyi öğreten
mevki sahibi bir hanımla karşı karşıyasınız... Erkeklerin eğlence alanlarını, şatolarını, ziyafetlerini, eski gümüşlerini ve keçi figürlü
kadehlerini borçlu olduğu şey suçtur... Doğa reddettiğinde, saf alaycılık şiir üretir--olabildiğince.

Yunanlılara tahammül edemez. Sadece Roma'da akın edip, üstün kurnazlıklarıyla tüm karlı işleri tekeline almaları değil, aynı zamanda Roma'nın da onların peşinden
çıldırmış olması ve Yunanlı şeylerin çok moda olması düşüncesi onun ulusal gururunu okşar.

Ve şimdi hemen itiraf edeceğim ki, hiçbir sahte utanç beni durduramaz, zengin adamlarımız arasında en çok hangi sınıfın gözde olduğunu ve en çok da kimden
kaçtığımı. Yurttaş, Yunanlaşmış bir Roma'ya tahammül edemem... Sizin yeoman yurttaşınız Quirinus, Yunan çizmelerini giyer ve Yunan merhemiyle
sürtülmüş boynuna Yunan yakası takar... Ne kadar da hızlı bir zeka, ne kadar da umutsuz bir küstahlık, ne kadar da hazır bir dil, akıcılıkta Isaeus'u bile geride bırakıyor. Şimdi söyleyin bana, onu ne sanıyorsunuz? Kendi kişiliğinde bize getirdi--neden, kimi isterseniz--eleştirmen, retorikçi, geometri, ressam,
eğitmen, peygamber, ip cambazı, doktor, büyücü. Aç Yunanlı her şeyi bilir.... O ırkın, dalkavuklukta bu kadar usta olmasının, aptal arkadaşın sohbetini, çirkin arkadaşın yüz hatlarını nasıl övdüğüne dikkat edin; zayıf birinin sıska boynunu bir Herkül'ün boğazıyla nasıl karşılaştırdıklarını veya bir horozun
ağlamasından zerre kadar daha iyi olmayan sert bir sese nasıl hayran kaldıklarını... Hepsinin
tümü oyuncudur. Gülümseseniz bile, Yunanlınız daha içten bir neşeyle yanlarını sallar; arkadaşının
gözünde bir damla yaş görse bile ağlar ve yine de hiçbir üzüntü hissetmez. Kışın biraz ateş isterseniz, bir palto alır: "Sıcak hissediyorum" derseniz, terler.

Juvenal, edebiyatta ve mesleklerde dürüstçe çalışmanın verimsizliğinden acı bir şekilde yakınır. Şairin ilhamından bahsetmek çok güzeldir, ancak Pegasus aç karnına uçmaz.

Yemek yemiş, Horace, "Evoe" diye bağırdığında. ... Vergil kölesiz ve düzgün bir konaklama yeri olmadan bırakılsaydı, o zaman her yılan saçlarından
düşerdi: trompeti susturulur ve
daha etkileyici notalar çıkarmazdı.... Tarihçiler, sizin emeğiniz
daha mı üretken? Daha fazla zaman ve daha fazla yağ gerektirir. Her birinizin,
şüphesiz, yüzlerce sayfası var, sınır tanımadan,
papirüs yığınıyla iflasa doğru büyüyor. Ama
senin hasadın ne--o tarlayı açmak sana ne kazandırıyor? Kim bir
tarihçiye bir muhabire ödeyeceği kadar para ödeyecek?... O zaman söyle
kamu hizmetleri ve her zaman hazır büyük belge paketi avukatlarımıza ne kazandırıyor. Gerçek kazançlarını
bilir misin? Bir terazide yüz avukatın mülkü var; diğerinde ise sadece
Kızıl Jokey Lacerna'nın.

Öğretmenin durumu da daha iyi değil:

Celadus'un ve eğitimli Palaemon'un kucağına, okul emeklerinin karşılığını kim verir? Yine de, ne kadar az olursa olsun, öğrencinin aptal
hizmetkarı ilk lokmayı alır ve kâhya kendisi için bir
şeyler koparır. Buna boyun eğ, Palaemon; bir
şeyin senin
hakkından eksilmesine izin ver, sanki kış battaniyeleri ve beyaz yatak örtüleri satan bir satıcıymışsın gibi.

İşte, mavi kanları ve kadim isimleriyle övünen, ancak hayatları
doğumlarına inanan o yozlaşmış Roma soylularına yaptığı nasihat. Bu duygu sıradan görünebilir, ancak yine de Tennyson'da olduğu gibi modern şairlerimize ilham verir:

İyi olmak yalnızca asildir.
Nazik kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç.

Soyların ne faydası var? Ponticus, soy uzunluğuna göre rütbe almak ve atalarının portre maskelerini sergilemek ne kazandırır? Büyük aile
sayısında bir Corvinus sergilemek veya Atın dumanlı
Üstatları ile yakınlığınız, Lepidi'nin tam karşısında utanç dolu bir hayat yaşamanız durumunda ne kazandırır? Hayır, salonun uzunluğunu ve genişliğini zamanla onurlandırılmış balmumu heykelleri süslese de, yine de erdem tek ve biricik asalettir. _Karakter_ olarak bir Paulus, bir Cossus veya bir Drusus olun. Atalarınızın heykellerinden
daha yüksek bir rütbeye sahip olun. Bana göstermek zorunda olduğunuz ilk şey iyi bir kalptir. Eğer söz ve eylemle
kusursuz bir adamın karakterini, doğruya -iyiye- bağlı bir adamın karakterini hak ediyorsanız: asil olanı tanırım; Seni selamlıyorum, Gaetulicus ol, ya da Silanus, ya da hangi kandan olursan ol... Çünkü kim
ırkını utandıran ve sadece isminin parıltısıyla meydan okuyan
birine "asil" diyebilir?

At bile yaptıklarıyla derecelendirilir ve değerlenir; insandan çok daha fazlası,
ve ayrıca, _noblesse oblige_:

O, hangi ottan gelirse gelsin,
akranlarından daha üst rütbeye sahip olan,
hızda ve herkesin önündeki parkurda tozu kaldıran, "asil" bir attır; ama Coryphaeus ve Hirpinus'un yavruları, eğer Zafer nadiren yakalarına konmuşsa,
"satılık hayvan"tır.
_Atalara_ saygı yoktur, ölenlerin gölgelerine karşı kayırmacılık yoktur.... Bu nedenle, kendinize hayran olalım ve eşyalarınıza değil, heykelinizin altına oymam için bana kendinize ait bir şey verin, size verdiğiniz ve sizi siz yapanlara verdiğimiz onurların ötesinde.

Juvenal'in en ünlü hicvi, "İnsan İsteklerinin Boşluğu" teması üzerine olan onuncu hicvidir. Diğer hicivlerden daha genel bir kapsama sahiptir, ancak yine de yazarı her yerde karakterize eden ahlaki ciddiyetle doludur. İşte genel tez:

Her ülkede, hataların sislerinden kurtulabilen ve gerçek nimetler ile tam tersi olan şeyler arasında ayrım yapabilen çok az kişi vardır. Çünkü aklın kuralı tarafından hangi korku veya arzuyla yönlendiriliyoruz? Bir planla ne kadar hayırlı bir şekilde başlarsanız başlayın, çabalarınızdan ve arzunuzun
gerçekleşmesinden pişmanlık duymayacak mısınız? Tüm haneler, daha önce, kendi istekleriyle, fazlaca lütufkar bir cennet tarafından devrildi. Hem barış hem de savaş sanatlarıyla, yalnızca bize zarar verecek olan şey için çabalıyoruz.

Zenginlik, bilindiği gibi ölümcül bir armağandır ve aranmamalı, kaçınılmalıdır.
Ucuz bir kadehten şarabını içen kimse zehirden korkmamalıdır.
Para sevgisi tüm kötülüklerin köküyse, paraya sahip olmak tüm kötülük yapanlar için bir meydan okumadır. Öyleyse, kişi haklı olarak neyi arzulayabilir? Güç?
Bu, sahibi için aynı derecede ölümcüldür.

Bazıları büyük güçleri sayesinde yıkıma uğrar,
kendileri de aynı derecede büyük kıskançlığa tabidir; uzun ve parlak onur
serileri tarafından mahvedilirler; kaidelerden heykelleri iner ve şimdi balta darbesi zafer arabalarının
tekerleklerini paramparça eder. Dinleyin! şimdi ateşler tıslıyor, şimdi, körük ve ocağın gücüyle, o baş, halkın putu, parlıyor; ve
büyük Sejanus çıtırdıyor! Ve yakında, tüm dünyada bir taneden
daha iyisi, yüzünden, pipkins, ve
leğenler, ve bir tava--ay, ve hatta daha da aşağılık kaplar yapıyorlar!... Crassus'u, bir Pompey'i ve gururlu Romalıların ruhunu
kıran ve onları kırbaçlayan o lideri ne düşürdü? Neden, sadece en yüksek yer için vicdansızca mücadele ve hırs duasıydı, kötü niyetli tanrılar tarafından çok iyi duyuldu. Bir kralın, katil bir kalabalığı Ceres'in damadına kadar
aşağı götürmemesi nadirdir; bir despotun kan
akıtmadan ölmesi nadirdir.... Sadece Hannibal'ı tartın. O en büyük liderde kaç kilo ağırlık
bulacaksınız? Bu, Afrika'nın kendisi için çok küçük kaldığı adamdır - Afrika, Mağribi anakarası tarafından kırbaçlanmış ve
oradan ılık Nil'e kadar uzanıyor; ve, diğer tarafta, yine,
yüksek filleriyle Etiyopya kabilelerine! İmparatorluğuna
İspanya'yı ekliyor; Pireneler'i aşıyor; Doğa, Alp'i ve karıyla yolunu kesiyor; kayaları
yarıyor ve
dağları sirkeyle patlatıyor. Şimdi İtalya'yı elinde tutuyor, ama yine de
ilerlemeye devam ediyor. "Hiçbir şey," diye haykırıyor, "Pön askerlerimizle
şehir kapılarını zorlamadığımız ve bu el
benim sancağımı Roma'nın tam kalbine
dikmediğimiz sürece kazanılamaz!" Aman ne manzara! Aman ne karikatür konusu - Gaetulian canavarına binen tek gözlü general! Peki, sonu ne olacak? Vay canına, şan! Neden, o da
kendisi tarafından fethediliyor ve baş aşağı sürgüne uçuyor; ve orada
oturuyor, o yüce bağımlı--bir kralın kapılarına bakan bir hayvan--Bithynia Majesteleri uyanana kadar.
Bir zamanlar
dünyayı altüst eden
ruh, bir kılıçla, bir taşla, hayır, bir ciritle değil; ama o
Cannae'li Nemesis, bütün o kanın intikamcısı--sadece bir yüzükle--bastırılacak.[E]
Defol git, deli! Kasvetli Alpleri tara ki--okul çocuklarının ilgisini
çekebilesin ve nutukların konusu olabilesin!

[E] Hannibal her zaman yanında, bir yüzükte saklı bir doz zehir taşırdı ve sonunda, Romalılar tarafından yakalanmaktan kurtulmak için
kendi canına kıydı. Herhangi biri uzun ömür ve uzun günler için dua etmeye meyilliyse, Juvenal'in yaşlılığın karanlık ve iğrenç tablosu bu arzuyu etkili bir şekilde ortadan kaldırır. Fiziksel ve zihinsel güçler birer birer zayıflar ve adam eski benliğinin acınası bir enkazı olarak kalır.

Ancak yeteneklerinin sağlam olduğunu varsayalım, yine de oğullarını cenazeye götürmeli; sevgili karısının, kardeşinin ve bir zamanlar kız kardeşleri olanlarla dolu
çömleklerin ateşine bakmalıdır. Bu, uzun ömre verilen bir cezadır, yas üstüne yas, yoğun gelen kederler ve bir dizi yorucu ağıt arasında yaşlılığa geçmek için, yas tutanın kıyafeti asla bir kenara bırakılmaz.

Ancak yaş sadece arkadaş kaybını değil, birçok durumda daha zamanında bir ölümle merhametle kurtarılacak kişisel acı ve felaketi de beraberinde getirir. Bunu, büyük Romalı general Caius Marius, kendi pahasına buldu:

O sürgün, o hapishane, Minturnae bataklıkları ve fethedilen Kartaca'daki dilenci ekmeği, hepsinin kökeni uzun bir yaşamdı. Roma, savaş koşullarının ortasında esirlerin kafilesini dolaştırdıktan sonra, Cermen arabasından inerken ruhunu ihtişamla
üflemiş olsaydı, dünyada o Romalıdan daha mutlu bir varlık
oluşturabilir miydi?

Güzelliğe gelince, oğlu veya kızı için buna sahip olması için dua eden bir anne gerçekten de aptaldır; çünkü bu, sahip olunabilecek en ölümcül şeydir. Eski Sabine ahlak okulunun en sert eğitimi bile, büyük bir güzelliğe sahip olan kişiyi, kötü dünyanın gerçek şiddeti değilse bile, zehirli, sinsi ayartmalarından
koruyamaz. O zaman ne olacak?

O zaman insanlar hiçbir şey için dua mı edecekler? Eğer tavsiyemi dinlerseniz, tanrıların kendilerinin bizim için neyin uygun olduğunu ve kaderimize neyin uygun olduğunu belirlemesine izin vereceksiniz; çünkü tanrılar bize hoş olanı değil, her durumda en uygun olanı verecekler. İnsan, onlar için kendisinden daha değerlidir. Dürtüyle, kör ve şiddetli arzularla, bir eş ve çocuk için dua ederiz; ancak yalnızca onlar (tanrılar) çocukların ne olacağını ve eşin nasıl bir karaktere sahip olacağını bilir. Yine de, eğer dilekçenizi vermeniz ve tapınakta bir et
sunusu yemin etmeniz gerekiyorsa, o zaman sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihin için dua edin; Ölüm korkusundan uzak, cesur bir ruh için dua edin - hayatın yakınlığını doğanın nimetlerinden biri olarak gören, her türlü zahmete dayanabilen, öfkeden masum ve arzudan uzak, Herkül'ün acılarını ve zalimce çabalarını bir Sardanapalus'un tüm şımarıklıklarından, eğlencelerinden ve şatafatlarından daha kutsanmış gören bir ruh.

Belki de Juvenal'in günümüz nesline en güçlü şekilde gelen ve bizim için en ciddi dersi içeren çekiciliği, babalara ve annelere, oğullarının ve kızlarının bilinçsizce onların ayak izlerini takip ettikleri, onları taklit etmeye ve sonraki yaşamlarında onların hatalarını yeniden üretmeye mecbur oldukları yönündeki uyarısıdır. Bir çocuğun varlığı bir tapınak tapınağı kadar kutsaldır ve her türlü küfür etkisinden aynı şekilde dikkatlice korunmalıdır. Bu sağlıklı öğretinin o yozlaşmış çağın çamurundan bir zambak gibi fışkırdığını görmek kesinlikle dikkate değerdir. Ne ateşli retorik ne de soğuk ve resmi felsefeyi çağrıştırıyor,
ama çocukluğun kendisi kadar gerçek ve doğal geliyor.

Hiçbir kötü söz veya görüntü, bir ailenin babasının oturduğu eşiğe yaklaşmasına izin vermeyin. _Oğlunuza en derin saygıyı borçlusunuz.
Eğer
aşağılık bir şey düşünürseniz, oğlunuzun hassas
yıllarını hor görmeyin; ama küçük oğlunuzun görüntüsü sizi günahın eşiğinde
tutsun. _ Çünkü bir gün sansürcünün gazabını kazanacak bir şey yaparsa ve sadece yüz ve figür olarak sizin muadiliniz olmakla kalmayıp, aynı zamanda karakterinizin mirasçısı olduğunu da gösterirse - sizin izinizi takip edecek ve her günahı daha kötü bir şekilde işleyecek biri - şüphesiz onu yüksek sesle azarlayıp azarlayacaksınız ve sonra iradenizi
değiştirmeye başlayacaksınız. Ama o cüret nereden, o ebeveyn hakları nereden, yaşınıza rağmen daha kötüsünü yaptığınızda? Eğer misafirler geliyorsa,
halkınızdan hiçbiri rahat duramayacak. Kaldırımı süpürün! Sütunların parladığını göreyim! Buruşmuş örümcek ve tüm
ağını aşağı indirin! Hey! Siz sade gümüşü parlatın ve siz de desenli

kapları! Böylece efendi, elinde değnekle, onları
harekete geçirerek sesinin en yüksek tonuyla fırtına gibi esiyor. Zavallı herif! Arkadaşınız geldiğinde, salon onun gözünü rahatsız etmesin ve antre çamurla ıslanmasın diye bu kadar mı huzursuzsunuz? Küçük bir sayfanın yarım bir talaşla düzelttiği tüm bu şeyleri, yine de oğlunuzun gözünün lekesiz, lekesiz, kötülükten arınmış bir haneye

konması konusunda hiç düşünmüyor musunuz? Ülkenize ve halkınıza bir vatandaş verdiğiniz için teşekkür ederiz, eğer onu o ülkeye layık, toprağına yararlı, kamusal işlerde, barışta ve savaşta yararlı hale getirirseniz; çünkü ona hangi dersleri ve ilkeleri öğreteceğiniz çok önemli olacaktır.

Juvenal, bu ve daha birçok sağlıklı gerçeği kendi nesline
kabul ettirdi. Ve tüm insanlığa daha az hitap etmiyor; çünkü insan yaşamı ve davranış sorunları
herhangi bir çağa özgü değildir, her zaman ve her yerde aynıdır.

Şimdi iki yüzyıllık Roma vaizlerini inceledik ve doğal olarak şu soru sorulabilir, "Roma dünyası üzerindeki etkileri neydi?" Çabalarına dair doğrudan bir sonuç izlenemez. Toplum alışılmış yoluna devam etti; çürüme ve ölüm tohumları filizlendi, olgunlaştı ve ulusal yıkımın doğal meyvelerini zamanı geldiğinde verdi, görünüşe göre bahsettiğimiz karşıt etkiler tarafından kontrol edilmedi. Bu etkiler henüz tartılıp bilinemez - dünyanın yaşam sorunundaki tüm faktörler, toplamlar ve deneme dengesi hesaba katılana kadar. Ancak o zaman dünyanın gerçek hayırseverlerinin boncuk rulosu, insan ırkının uyuşmuş ve uykuda olan vicdanının uyanıp bir insan dilinde vücut bulması olan, ezelden beri süregelen bir protestoda seslerini yükselten bu Roma hicivcilerinin isimlerini içerecektir. ÖZET VE İNCELEME İÇİN SORULAR

Ennius (M.Ö. 239-169),
Lucilius (M.Ö. 180-103), Horace (M.Ö. 65-8), Persius (M.S. 34-62)
ve Juvenal'in (M.S. 48(?)-138(?)) eserlerinde gösterildiği gibi _Roma Hicivi_.

1. Roma hicivcisi ahlak öğretmeni olarak hangi pozisyonu işgal etti?
2. Büyük Yunan yazarlarının önde gelen Roma edebiyatçıları için nasıl model teşkil ettiğini gösterin. 3. Romalılar kendileri için hangi edebi alanda
çıktılar? 4. Antik İtalya'nın kaba
hicivinin karakterinin ne olduğunu varsayabiliriz? 5. Ennius, Roma hicivcileri arasında hangi pozisyonu işgal ediyor? 6. Lucilius'un yaşamı boyunca hangi ünlü olaylar yaşandı? 7. Toplumsal konumu yazılarını
etkili hale getirmeye nasıl yardımcı oldu? 8. Romalılar onun hakkında ne düşünüyorlardı? 9. Eserlerinin parçaları bize nasıl
kabul edildi? 10. Roma Forumu'ndaki yaşamın nasıl bir resmini sunuyor? 11. Lucilius'un öğretilerine dair başka örnekler verin. 12. Erdem tanımını alıntılayın. 13. Horace'ın diğer insanlara karşı tutumu Lucilius'unkinden nasıl farklıdır?
14. Erken eğitiminde hangi avantajı vardı? 15. Günün olayları üzerine kişisel
düşünme alışkanlığını örneklendirin. 16. Tarzının belirgin nitelikleri nelerdir? 17. Memnuniyet lehine argümanını açıklayın. 18. Bu konudaki ünlü hicvinde "sıkıcı"nın hangi nitelikleri ortaya çıkar? 19. Lucilius'u nasıl eleştiriyor?
20. Horace'ın kendi hayatını anlatın. 21. Maecenas'a yazdığı hicivde hangi fikirleri ortaya koyuyor? 22. Babası hakkında nasıl bir betimleme yapıyor? 23. Çiftliğindeki hayatını Roma'daki hayatıyla karşılaştırdığında nasıl bir resim çiziyor? 24. Persius'un hayatının koşulları Horace'ınkilerden nasıl farklıydı? 25. Bu nedenle şiirleri ne kadar farklıdır? 26. Şairin Stoacılığa olan yüksek takdirini örneklendirin. 27. Ünlü hicivlerinden birinde dua konusunu nasıl ele alıyor? 28. Sahte yalvaran resminde becerisi nasıl gösteriliyor? 29. Juvenal'in hayatı hakkında ne biliyoruz? 30. Yaşadığı dönemin karakteri neydi? 31. Tarzı Horace'ınkinden nasıl farklı? 32. Zamanının Helenleştirme eğilimleriyle nasıl başa çıkıyor? 33. İnsan isteklerinin boşluğuna dair hicvinin bir taslağını verin. 34. Ebeveynlere yönelik ciddi uyarısı nedir?

KAYNAKÇA

SIMCOX, _History of Latin Literature_: Early Satire, Lucilius, Cilt I,
s. 62-68; Horace, s. 283-300; Persius, Cilt II, s. 80-86; Juvenal,
s. 118-138.

SELLAR, _The Roman Poets of the Republic_: Early Roman Satire, C.
Lucilius, s. 222-252. _The Roman Poets of the Augustan Age--Horace and the Elegiac Poets_: The Satires of Horace, s. 51-84.

TYRRELL, _Latin Şiiri_: Horace ve Lucilius, s. 162-181; Latin Hiciv,
s. 216-259.

NETTLESHIP, _Roma Satura'nın Orijinal Biçimi. Dersler ve
Denemeler_: Horace, Yaşam ve Şiirler, s. 143-167.

CONINGTON, _Persius'un Hicivleri_, çeviriler ve yorumlarla:
Persius'un Yaşamı ve Yazıları Üzerine Ders, s. xiii-xxxii.

GIFFORD, _Juvenal ve Persius'un Hicivleri_, İngilizceye çevrildi
mı: Juvenal'in Yaşamı, Cilt I, s. xxxi-xlviii; Romalı
Hicivciler, s. xlix-lxxxii; Persius'un Yaşamı ve Hicivleri, Cilt II, s.
v-xlvii.

PEARSON VE STRONG, _Juvenal'in On Üç Hicivi_ (yorumlu en iyi metin baskısı): Juvenal'in Hayatı, s. 9-46.

BÖLÜM III

EPİK ŞİİR

Bana destanın tüm kralın,
Yuvarlak, geniş ve Satürn'ün halkası gibi her yeri kaplayan olduğunu kim gösterdi?

1. CN. NAEVIUS--İLK ULUSAL
ROMA DESTANSI

İtalya'nın tamamlanmış boyunduruğu ve Birinci Pön Savaşı'nın sonucu olarak yabancı fetihte ilk başarılı adımın
Roma'nın ulusal gururunun nasıl harekete geçtiğini ve bu hızlanan
ulusal gururun edebiyata nasıl yeni bir ivme kazandırdığını daha önce gördük. Bu dönemde Yunan etkisinin güçlü teşvikiyle dramanın edebi biçiminde nasıl ortaya çıktığını gördük. Ve aynı uyanmış ulusal bilincin toprağında ve aynı Yunan düşüncesi ve ifadesi atmosferinde Roma destanı başladı.

Livius Andronicus'un Homeros'un _Odysseia_ adlı eserinin kaba çevirisi bu bağlamda ele alınmamalıdır, çünkü bu çeviri hiçbir ulusal duygu olmadan, yalnızca Romalı okul çocuklarına anadillerinde eğitim verebileceği bir ders kitabı olsun diye yapılmıştır. Roma edebiyatındaki ilk kahramanlık şiirini üretme onuru, Mommsen'in "şair olarak adlandırılmayı hak eden ilk Romalı" olarak yücelttiği Cn. Naevius'a aittir. Campania bölgesinin yerlisiydi, pleb ailesindendi, oldukça sağlam ve bağımsız bir karaktere sahipti. Yaşamının dönemi yaklaşık olarak M.Ö. 269 ile 199 yılları arasına denk gelir. Daha önceki yaşamında bir asker olduğunu, Sicilya'daki Birinci Pön Savaşı'nda görev aldığını, sahneden asil Metelli ailesine yaptığı cesur saldırılar nedeniyle hapse atıldığını ve daha sonra Afrika'ya sürgün edildiğini ve orada hayatını sonlandırdığını biliyoruz. Naevius'un trajedileri ve komedileri Roma'daki yaşamından kalmadır, ancak
mesleği ve sürgündeki yaşlılığının tesellisi
İlk Pön Savaşı üzerine bir kahramanlık şiiri olan _Bellum Punicum_'u bestelemekti. Bu şiir, eski Satürn şiirinde yazılmış gerçek bir ulusal destandır ve yerel bir Roma metrik ürünü olarak eski çağlardan günümüze gelmiştir. Bu beyit, bazı tanıdık çocuk tekerlemelerimize benzeyen bir melodiye sahiptir, bunlardan

Kral, muhasebe evinde parasını sayıyordu,

iyi bir örnektir. Biçim olarak Roma'ya ait olan Naevius destanı,
ruh ve içerik olarak da yoğun bir şekilde ulusaldı. Yedi kitaptan oluşmuştur, bunlardan
ilk ikisi bir tür mitolojik arka plan veya önsöz oluşturur ve kalan beş kitap Roma ile Kartaca arasındaki ilk büyük düellonun hikayesini anlatır.

Bu şiirin yetersiz parçalarında, özellikle giriş kitaplarında, kendimizi tanıdık bir zeminde bulduğumuza şaşırırız, ta ki
Vergil'in ilhamının büyük kaynaklarından biriyle uğraştığımızı keşfedene kadar. Çünkü burada, kırık bir aynada olduğu gibi, bu kırık parçalarda, AEneas ve Anchises'in eşleri ve hazineleriyle birlikte Truva'dan ayrılışının ve Truvalıları rotalarından çıkarıp Afrika kıyılarında mahveden fırtınanın görüntülerini yakalıyoruz; Venüs'ün onlar adına Jüpiter'e yalvarışının, Jüpiter'in Truvalılara güçlü bir kader vaat eden cevabının ve Dido'nun AEneas'tan Truva Savaşı hikayesini istemesinin parçalarını duyuyoruz.

Bütün bunlar, şiirsel süslemeye fazla teşebbüs edilmeden, aşırı derecede basit ve doğrudan bir üslupla yazılmış gibi görünüyor. Şair, saf Latinliğiyle övünüyordu ve yerleşmekte olan güçlü Helenleştirme eğilimine karşı çıkıyordu. Mezar taşı yazısı (Romalı yazarların kendi mezar taşlarını yazma konusunda bir zaafları vardı) mütevazı modern bakış açımızdan biraz fazla övgü dolu görünebilir, ancak zamanının açık sözlü tarzıyla oldukça uyumludur ve yerli İtalyan ilham perilerinin (Camenae) sözcüsü ve belki de son müridi olma iddiasıyla oldukça ilginçtir. İşte mezar taşı yazısı:

Ölümsüzlerin gözyaşlarının ölümlü kile düşmesi uygun olsaydı,
O zaman yerli ilham perilerimiz bu Naevius'umuz için ağlardı;
Çünkü gerçekten, Ölüm'ün büyük ambarına toplandığından beri,
Romalılarımız ana dillerini konuşmayı tamamen unuttular.

2. QUINTUS ENNIUS

Naevius'un şikayet ettiği Helenleştirme eğilimi, Roma'daki yaşamı sırasında
güçlü bir şekilde yerleşmişti. Ancak özellikle edebi halefinin etkisi, Yunan biçimlerine ve motiflerine daha da güçlü bir şekilde yönelen bir etkiydi, talihsiz Naevius sürgün yerinden
yas tutuyordu ve sağlam yaşlı Romalının mezar taşında bize bıraktığı ağıta daha da fazla acı katıyordu.

Bu edebi halef, neredeyse Naevius'la Roma kapılarında karşılaştığı söylenebilecek şair Quintus Ennius'tu, çünkü Naevius sürgüne gittiğinde
Roma'ya varmıştı. Ennius o zamanlar bir Roma vatandaşı değildi, İtalya'nın en uç noktasında, Calabria'daki Rudiae'de doğmuş ve büyümüştü, bu bölge nesiller boyunca Yunan etkisi altındaydı. İyi bir yerel aileden geliyordu, memleketinin kaba Oskanca konuşmasına, muhtemelen okulda olduğu komşu Tarentum'un cilalı Yunancasına ve Roma'nın fetihlerini İtalya sınırlarına kadar zorlamasından sonra bölgesinin resmi dili haline gelen Roma diline aşinaydı. Kendisi hakkında üç kalbi olduğunu söylemeye alışkındı: Oskanca, Latince ve Yunanca; ve kesinlikle doğum ve eğitim koşullarıyla hızla birleşen üçlü ulusal etkilerin iyi bir temsilcisiydi. Ennius, MÖ 239'da, Birinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra doğdu; ancak ilk olarak İkinci Pön Savaşı sırasında Sardinya'daki Roma ordusunda bir yüzbaşı olarak dikkat çekti. Burada, adada quaestor olarak görev yapan Cato onu buldu ve şüphesiz bu sağlam bilgili askerden etkilenerek 204'te kendi treniyle Roma'ya götürdü. Şair daha sonra M. Fulvius Nobilior'a o generalin AEtolia seferine eşlik etti,
bu ayrıcalığı daha sonra AEtolia seferini şiirle ölümsüzleştirerek cömertçe ödedi. 184'te Fulvius'un oğlunun aracılığıyla Roma vatandaşlığı elde etti. Ayrıca, büyük Scipio'nun dostluğunun tadını çıkarmakta çok şanslıydı, onunla en yakın ilişkilerde yaşadı. Kendisi için, her zaman Roma'da Aventine Tepesi'nin bir yamacında mütevazı bir şekilde yaşadı ve Roma'nın gençlerine Yunanca öğreterek mütevazı bir geçim sağladı. Cato'nun kendisinin "seksen yaşında Yunanca öğrendiği"ne dair pek güvenilir olmayan bir gelenek vardır.

Aulus Gellius'un, bu pasajı muhafaza etmesinin bize anlamamızı istediği gibi, Ennius'un büyük iş adamlarının gizli bir dostu olmaya uygun olduğuna, aşağıdaki resmin şair tarafından bir otoportre olarak tasarlanmış olması durumunda inanabiliriz. Pasaj "Annals"ın yedinci kitabındandır ve kendine özgü bir ortamı vardır, ancak şairin Marcus Fulvius veya Scipio ile olan tanıdık ilişkisini temsil ediyor olabilir. Eğer
bu gerçekten bir portre ise, çok değerli bir pasajdır, çünkü
karakteri büyük bir ayrıntıyla resmeder.

Böylece konuştuktan sonra, sık sık ve memnuniyetle

Masasını paylaştığı, konuştuğu ve tüm görev yükünü taşıdığı,
Gün boyunca önemli meseleler hakkında tartışmaktan yorulduğu,
İster geniş Forum'da, ister saygıdeğer Senato'da olsun;
Ciddi meselelerini açıkça konuşabileceği,
Önemsiz şeyler ve şakalar da dahil olmak üzere,
Birlikte hoş veya acı sözler söyleyebileceği ve bunların güvenle söylendiğini bilebileceği birini çağırdı.
Açıkça veya gizli,
birçok sevinç ve kederi paylaşmıştı!
Bu, hiçbir dürtünün kötülüğe yöneltmediği,
İster aptallık ister kötülük olsun; bilgili ve sadık bir adamdı,
Zarif, konuşmaya hazır, kendiyle mutlu ve mutlu;
Taktikli, zamanında konuşan, ancak nazik, asla geveze olmayan. Engin gömülü ve eski bilgi birikimi vardı, eskiden beri
Onu hem eski hem de yeni geleneklerin ustası yaptı.
Eskilerin, insanların veya ölümsüzlerin yasalarını iyi biliyordu.
Hem ne zaman konuşması hem de ne zaman susması gerektiğini akıllıca biliyordu.
Bu yüzden Servilius ona savaşın ortasında konuştu....

Lawton.

Ennius M.Ö. 169'da öldü ve gelenek, büstünün büyük patronunun ailesinin
mezarına yerleştirildiğini ve böylece şair-asker ile asker-devlet adamının karşılıklı olarak onurlandırıldığını söylüyor. Şairin büstünün bulunduğu Scipio'nun o lahitinin üzerine Sellar'ın şu sözü yazılmış olabilir: "Ennius, Scipio'nun eylemde olduğu gibi mektuplarda da öyleydi - döneminin en önemli temsilcisi."

Ennius, gördüğümüz gibi hicivler ve trajediler yazdı; Ancak olgunluk çağında yazdığı büyük epik şiiri _Annales_ sayesinde, Romalıların kendisine verdiği yüce unvanı hak ediyor: "Roma edebiyatının babası." Bu eser, biçimi ve Latin dilinin gelişimine yaptığı önemli katkı nedeniyle çığır açıcıdır. Şair, yerli Satürn şiirinin kaba olduğunu ve edebi ifadenin en yüksek biçimi için bir araç olarak kullanılmaya uygun olmadığını fark etti. Bu şiire karşı hisleri, Naevius'un _Bellum_Punicum_'una atıfta bulunduğu Birinci Pön Savaşı'na ilişkin bir parçada gösterilir:

Diğerleri, eski günlerde Faunların ve ozanların, henüz kimse Muses'in uçurumlarına tırmanmadan veya üsluba dikkat etmeden önce söylediği dizelerde bu konuyu ele almışlardır.

Sellar.

Satürn'den, "ritmin okyanus yuvarlanması" Homeros'un büyük destanlarında yankılanan heksametreye yöneldi. Ancak, akıcı kadanslarıyla Yunan daktilik heksametresine hayran olmak bir şeydi, ağır, kaba Latince konuşmayı bu ölçüye zorlamak ise bambaşka bir şeydi. Ancak, bu görev ne kadar zor olsa da, Ennius bu işi denedi ve Latinceyi biçimli Yunan kalıbına sokma girişimiyle, o dili kendisi değiştirdi ve cilaladı ve onu, bulduğundan çok daha asil bir ifade aracı olarak edebi haleflerine devretti. Vergilius ve Ovid'in heksametreleriyle karşılaştırıldığında Ennius'un dizelerinin belirgin şekilde kaba ve ağır olduğu doğrudur;
ancak yine de Vergilius ve Ovid'in dizelerini mümkün kılanın daha yaşlı şairin öncü çalışmaları olduğu unutulmamalıdır.

Ennius'un "Annals"ı erken Roma tarihinin geleneklerini ve sonraki dönemlerin gerçeklerini bir araya getirme ve bunları sürekli bir anlatıda sunma girişimidir. Ennius bu eserde öncüydü ve yukarıda alıntılanan varsayılan otoportresinde söylediği gibi, Roma antikaları hakkında çok kapsamlı bir bilgi ve çağdaş insanlar ve olaylar hakkında canlı bir birinci elden algıya sahipti. İkinci Pön Savaşı'nda bir asker olarak aktif hizmeti, savaşçı bir ulusun hikayesini yazması için özellikle uygundu. Savaşların ve heyecan verici olayların tasvirleri _con amore_. İkinci Pön Savaşı'nı izleyen uzun Roma zaferleri serisinde zafer havasını soludu ve büyük ulusal şiirine, dönemini canlandıran ve eserini mütevazı başlığının ima ettiği düzlemin çok üstüne çıkaran o ruh yüceltmesinden bir şeyler aşıladı. Şiir ulusal kalbe derinden işledi ve haleflerinin özgürce bir kamu çeşmesinden aldıkları gibi ırkın tam bir kutsal kitabı haline geldi. Şairin yaşlılık döneminin eseri olan bu şiir, on sekiz kitaptan oluşuyordu ve bunlardan sadece yaklaşık altı yüz satırlık parça kaldı. İlk kitap, Priam'ın ölümünden Romulus'un ölümüne kadar olan dönemi kapsıyor. Ancak bu dönem, gelenek tarafından genellikle temsil edildiği kadar uzun değil çünkü Ennius, Alban krallarının üç yüz yılını atlıyor ve AEneas'ı Romulus'un annesi, İlia'nın babası olarak temsil ediyor. En uzun parçalardan biri, Romulus ve Remus'un doğumunun önceden haber verildiği Ilia'nın rüyasını anlatır.

Ardından ikizlerin doğumu ve teşhir edilmesi, kurt tarafından beslenmeleri, erkekliğe doğru büyümeleri, Romulus'un kardeşi üzerindeki egemenliğinin kararlaştırıldığı himayenin alınmasıyla ilgili dağınık parçalar ve sonunda Romalıların Romulus'un ölümü üzerine ağıtlarından canlı bir bölüm gelir.

İkinci ve üçüncü kitaplar, Romulus'tan sonraki Roma krallarının tarihini, Horatii'nin zaferine, hain Mettius Fufetius'un korkunç ölümüne, Tullia'nın iğrenç dinsizliğine ve Tarquin'lerin sürgününe yol açan Lucretia'nın tecavüzüne dair kesitlerle birlikte verir. Dördüncü ve beşinci kitaplar, cumhuriyetin kuruluşundan altıncı kitapta anlatılan Pyrrhus ile savaşın başlangıcına kadar olan dönemi kapsar. Bu, Kral Pyrrhus'un esirlerin fidyesi için para kabul etmeyi reddettiği güzel bir pasajı içerir. Romalı elçilere şöyle der:

Kendim için altın istemiyorum; fidye teklif etmenize gerek yok.
Savaşımızı tüccarlar gibi değil, askerler gibi sürdürebiliriz:
Altınla değil, kılıçla. Hayatlarımızı bu meseleye adayacağız.
Senin yönetimin mi yoksa benim yönetimim mi Talih'in hoşuna giderse, hanımımız,
Yiğitliğimizle karar verelim. Ve şu söze de kulak verin:
Savaşın talihi tarafından esirgenen her yiğit adam,
Ona özgürlüğünü de vermeye tamamen kararlıyım.
Bunu bir armağan olarak kabul edin. Cennetteki tanrıların isteği üzerine bunu veriyorum.

Lawton.

Yedinci kitap, selefi tarafından bu konu tamamen ele alındığı için, Birinci Pön Savaşı'na değiniyor. Daha sonra, kalan kitaplarda, Makedonya, AEtolia ve Istria savaşları geliyor ve tarih, yazarın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar iniyor. Son kitapta, yaşlı şair, kendisini, zamanında zaferler kazanmış, ancak şimdi yaşın onurunda ve hareketsizliğinde hak ettiği dinlenmenin tadını çıkaran, enerjik bir ata benzetiyor. Bu kırık parçaları incelerken, Lucan'ın _Pharsalia_ adlı on sıkıcı kitabını, Silius'un _Punica_ adlı on yedi kitabını ve Statius'un _Thebaid_ adlı on iki kitabını gelecek nesillere saklayan, ancak Roma'nın ilk gerçek şairinin bu büyük eserini süpüren kaderin acımasızlığını biraz olsun takdir ediyoruz. Bu eser, heksametrelerdeki ilk Roma deneyi olduğu, Latin dilinin edebi forma henüz şekil verdiği, erken dönem kaba ve ağır yapısının çoğunu hala koruduğu ve bize sağlayabileceği paha biçilmez Roma antik eserlerine katkısı nedeniyle üç kat daha değerli hale gelmiştir.

3. PUBLIUS VERGILIUS MARO

Ennius'tan Vergil'e, kehanetten gerçekleşmeye doğru döner gibi dönüyoruz. Birinin ölümüyle diğerinin doğumu arasında yüz yıl vardı ve daha olgun eserleri arasında neredeyse bir buçuk asır vardı, bu dönem neredeyse cumhuriyetçi edebiyatın tüm yelpazesini kapsıyordu. Bu süre boyunca birçok kişi Yunanistan'dan edebi hazineler ithal etmekle meşguldü, yerel İtalyan kaynaklarından antik halk bilimi, gelenek, görenek ve yıllıkların zenginliklerini toplamıştı; birçok zihin yaşam ve insan kaderi sorunları üzerinde kafa yormuş, felsefe hazinelerini geliştirmiş ve derlemişti. Ve tüm bunların birleşik emekleri, ortak araçları olan Latin dilini o kadar genişletmiş, cilalamış ve zenginleştirmişti ki, Augustan dönemini kucaklayan tek nesilde, dilin ve edebiyatının altın çağı dediğimiz ve daha önceki veya sonraki tüm Latinliği referans aldığımız o tamamlanmış ürüne ulaşıldı. Bu gelişme döneminde, Ennius'un hemen ardından gelen "ilham alan" Accius, dünyaya en büyük Roma trajik şairi ünvanını kazandıran eserleri vermişti; Roma hicvinin babası Lucilius, ülkesinin yaşamı ve dili üzerinde güçlü bir iz bırakmıştı; Varro'nun muazzam çalışkanlığı, diğer birçok hazinenin yanı sıra, tarım, Roma tarihi ve antikaları üzerine malzeme biriktirmişti; Lucretius, Epikür felsefesi üzerine büyük didaktik şiirini yazmıştı; Vergil'in daha eski bir çağdaşı olan Catullus, Vergil yazmaya başlamadan önce kısa edebi ve dünyevi kariyerini tamamlamıştı; ve son olarak, Cicero, Sezar ve Sallust, Latince konuşmanın daha da mükemmelleştirilmesi için güçlü, cilalı düzyazılarıyla çalışmışlardı. Vergil böyle bir doğuştan hakla doğmuştu; Böyle bir okulda ve böyle
ustalardan edebi kariyeri için gerekli donanımı elde etti ve bu da onu Roma edebiyatının en parlak döneminin en parlak temsilcisi yapmaya mahkûmdu.

Kökeni onu kaderden saklayacak kadar mütevazıydı. Kuzey İtalya'da Mantua yakınlarındaki belirsiz bir köyde bir çömlekçinin veya bazılarının dediği gibi bir çiftçinin oğlu olarak doğdu (M.Ö. 70) ve ilk eğitimini çok da uzak olmayan Cremona ve Mediolanum kasabalarında aldı.
Daha sonra yüksek öğrenimi için Roma'ya gitti ve burada Roma gençliğinin olağan başarılarını elde etti. Çalışmaları onu avukatlık mesleğine uygundu ama doğası öyle değildi. Barodaki tek görünümü ona bu uğraş için tamamen uygunsuz olduğunu öğretti çünkü o sırada doğal utangaçlığı onu tamamen alt etti. Ovidius'un kendi deneyimini anlattığı gibi, İlham Perileri onu "sözlü forumun" pratik uğraşlarından karşı konulmaz bir şekilde uzaklaştırdılar ve onu kendilerine ait olarak talep ettiler. Doğa onu bir şair olarak işaretlemişti. Bize onun büyük ve cömert çizgilerle çerçevelendiği, uzun boylu, hakiki İtalyan esmerliği tonuna sahip, sade ve nazik, neredeyse rustik görünümlü, yüzü karakterin saflığını o kadar çağrıştırıyordu ki, aralarında en çok evini yapmayı sevdiği Napolililer ona _Parthenias_, "kız gibi olan" diyorlardı. "Ün kazandıktan sonra bile, doğal utangaçlığı o kadar büyüktü ki, sokaklarda çektiği popüler ilgi onun için bir işkenceydi ve Donatus'un dediği gibi, düşmanca bir kalabalıktan kaçar gibi "en yakın eve" sığınırdı.

Şairimizi bilinmezlikten şöhrete götüren adımları ayrıntılı olarak izleyemiyoruz.
Yerel koşullar ve belirgin şiirsel yeteneği onu erken yaşta asker, devlet adamı ve edebiyatçı Asinius Pollio'nun etkisi ve himayesi altına soktu; ayrıca, daha sonra arkadaşı Horace'ı tanıştırma ayrıcalığına eriştiği Maecenas'ın seçkin çevresine kabul edildi; ve Maecenas da bu iki şairi, birbirlerine hiç benzememelerine rağmen dostluk bağlarıyla sıkı sıkıya bağlı olarak İmparator Augustus'a tanıttı.

Vergil'in kendisine atfedilen bazı küçük şiirler dışında kendi eserleri üç taneydi: _Eclogues_, _Georgics_ ve _AEneid_, hepsi daktilik heksametreyle bestelenmiştir. _Eclogues_ adlı kitabı MÖ 43 ila 39 yılları arasında yazılmıştır ve Sicilyalı Yunan şair Theocritus'un tarzında yazılmış on pastoral veya pastoral şiirden oluşur. Bu şiirler, biraz yapay bir tarzda olsa da, gerçek bir doğa duygusuyla doludur ve şairin kendisi ve çağdaşlarına dair birçok değerli referans içerir. _Georgics_, adından da anlaşılacağı gibi, çiftçilikle ilgili dört kitaptan oluşan bir dizi incelemedir. İlk kitap toprağın işlenmesine, ikincisi asma ve meyve ağaçlarının yetiştirilmesine, üçüncüsü sığır yetiştiriciliğine ve dördüncüsü arıların bakımına ayrılmıştır. Bütün, yalnızca uzun ve sevgi dolu kişisel gözlemin sağlayabileceği, ele alınan konularla ilgili ayrıntılı ve birinci elden bir bilgi gösterir. Bu kitabın kompozisyonu M.Ö. 37 ila 30 arasındaki yedi yılı kapsıyordu. Çalışma esas olarak Napoli'de yapıldı ve hayatının geri kalanının çoğunu orada geçirmiş gibi görünüyor. Üçüncü ve en büyük eseri, Truva prensi AEneas ve takipçilerinin hikayesini anlattığı için _AEneid_ olarak adlandırılan on iki kitaptan oluşan destansı şiiriydi.

Bu şiirin erdemleri bizim için çok açık ve kusurları buna kıyasla çok
küçüktü, aslında yazar tarafından hiçbir zaman son rötuşlar yapılmadı. Çalışma üzerinde on bir yıl geçirdikten sonra Vergil, Asya'daki seyahatlerine devam etmek niyetiyle Yunanistan'a bir yolculuk yaptı. Ancak
Atina'da arkadaşı Augustus ile tanıştı ve onu treniyle İtalya'ya dönmeye
kolayca ikna etti. Sadece ölmek için eve dönüyordu. Her zaman zayıf bir sağlıkla, şairin son hastalığı eve dönüş yolculuğunda onu yakaladı ve o kadar hızlı arttı ki Brundisium'a vardıktan kısa bir süre sonra öldü, MÖ 19. Kalıntıları, Posilippo tepesinin yamacında, hala gururla "Vergil'in mezarı" olarak adlandırılan, sevgili Napoli'sine gömüldü. Modern Napolililerin, evlat edindikleri büyük hemşehrilerine duydukları gururun bir başka kanıtı, bugün Napoli'nin ünlü sahil parkı olan _Villa Nazionale_'de şairin (ve şehrin) onuruna dikilen beyaz mermerden yapılmış güzel anıt türbede görülebilir. _AEneid_'in eksik durumunun farkında olan Vergil, edebi yöneticileri Varius ve Tucca'ya, yayınlanmamış tüm el yazmalarını imha etmeleri için talimatlar bıraktı; ancak dünya için bu büyük kayıp, imparatorun müdahalesiyle önlendi, Varius'a _AEneid_'i gözden geçirmesini ve yayınlamasını emretti, bu da muhtemelen MÖ 17 yılında yapıldı.

_AEneid_ nedir? Romalılar şüphesiz bunu ulusal bir destan olarak gördüler,
Roma ırkının büyüklüğünü ve ihtişamını kutladılar. Yüreği, ırkına dünya hakimiyetinin vaat edildiği o görkemli dizeleri okurken, yenilenen vatandaşlık gururuyla kabardı:

Diğerleri, daha mutlu bir zarafetle,
Yüzleri bronzdan veya taştan çağıracak,
Şüpheli sebepleri ileri sürecek,
Gökyüzünü haritalandıracak,
Ve gezegenlerin ne zaman battığını veya doğduğunu söyleyecek:
Ama, Romalı, sen, uzak ve geniş ulusları kontrol ediyorsun;
Bu senin dehan olsun,
Yenilen düşmanlara barış kuralını dayatmak,
Alçakgönüllü ruhlara merhamet göstermek,
Ve gururun oğullarını ezmek.

Conington.

Ancak Vergil tek başına yoğun bir vatansever değildi. Aynı zamanda yeni imparatorluk yönetimine de ateşli bir şekilde bağlıydı; ve uzun süredir hizipsel çekişme ve iç savaşla parçalanmış olan farklı Roma vatandaş sınıflarını
Augustus'un yönetimiyle tekrar uyum içinde bir araya getirmenin zor görevini kendine koymuş gibi görünüyor. Bunu, vatandaşlarına görkemli geçmişlerini hatırlatarak ve AEneas'tan Sezar'a ve Sezar'ın varisine kadar kesintisiz bir şekilde kaderin elini izleyerek yapmaya çalışır. Böylece Jüpiter'in Venüs'e Truvalı torunları için "sonsuz, sınırsız saltanat" vaat ettiği görülür. Bu görkemli saltanat, varisi Augustus ile birlikte Altın Çağ'ı yeniden başlatacak olan büyük Sezar'da doruğa ulaşacaktır.

_AEneid_'in kendisi bir anlamda Augustus'a odaklandığı söylenebilir, çünkü
AEneas'a yeraltı dünyasında uzun soyundan gelenlerin bahşedilen vizyonunda,
Augustus, gelecek olan ırkın en büyük şanı olarak en parlak övgü için seçilmiştir:

Bu, bu odur, sık sık
Kehanetsel hayalinizin
teması,
Augustus Sezar, doğuştan tanrı,
Altın çağının geri getiricisi
Satürn'ün eskiden hüküm sürdüğü topraklarda,
Ind ve Garamant'ın uçlarında
Saltanatını uzatacak, dünyayı kaplayacak.
Uzaklarda yatan o topraklara bakın,
Güneşin veya yıldızın yolunun ötesinde,
Atlas'ın omzunda
Görevdeki kürelerin yükünü yükselttiği yerde.
Mısır ve Hazar şimdi bile
Birçok kahinin mırıldanan sesini duyuyor,
Ve Nil'in korkuyla rahatsız olmuş yedi ağzı,
Gelen fatihlerini biliyor.

Conington.

Böyle bir şiirin ortamında, Roma'nın doğum ve ülke gururunu
en hassas ve en güçlü şekilde harekete geçiren her şeyi somutlaştıran bu tür dizeler, yönetici imparatora tarihi ve ilahi bir onay vermek için çok şey yapacaktır.

Belki de _AEneid_'in ulusal karakteriyle bağlantılı olan, bütünü canlandıran
güçlü dini motiftir. Roma şans eseri
oluşmamıştır. Şair, her şeyin geçmiş çağlar boyunca
önceden belirlenmiş olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamıza izin vermez. AEneas en başından itibaren
cennetin ellerindedir, gerçekten de dolaşmak, hayal kırıklığına, acıya,
daha zayıf bir inanca sahip bir adamın dayanamayacağı kadar zorlayacak kayıplara katlanmak için kaderinde vardır; ama
aynı zamanda görkemli bir kaderi işlemek için kaderinde vardır. Ve AEneas, kendisinden sonraki tipik Romalı gibi, kaderine inanıyordu. Afrika'nın vahşi kıyılarında, telafisi imkansız görünen bir felaket karşısında gemi kazası geçiren arkadaşlarını sakince teselli eder:

Yoldaşlar! yoldaşlar olarak, zorluklara yabancı değiliz zaten;
daha derin yaralar hissetmiş kalpler! bunlar için de cennet bir merhem bulacaktır. Neden, adamlar, Skylla'nın deliliğine bile baktınız ve
kayaları titreten o haykırışları duydunuz; hatta
Kiklopların kayalıklarını bile denediniz. Gelin, ruhlarınızı geri çağırın ve bu kederli korkuları kovun. Kim bilir, belki bir gün bu da zevkle
hatırlanır? Çeşitli şanslar, bu birçok talih tehlikesi arasından, Kader'in bize sessiz bir yerleşim yeri sunduğu Latium'a doğru yol alıyoruz;
orada Truva'nın imparatorluğu küllerinden yeniden doğmak için izin aldı.
Ayağa kalkın ve kendinizi daha parlak günlere saklayın.

Conington.

_AEneid_ tanrılara karşı bir saygı tonuyla nefes alıyor. Bu,
Vergil ve Ovid'in tutumlarını karşılaştırdığımızda daha iyi görülür. İkinci şair,
eylemleri, maceraları ve kaçamaklarını genellikle hafif bir saygıyla ve ilahi onurlarına büyük zarar vererek anlatan
geleneksel tanrılarla özgür ve kolay bir aşinalık sergiler. Ancak
Vergil'in şiirinde okuyucu,
sadece uygun bilgelikle, örtülü yüzle ve saf ellerle yaklaşılması gereken,
cennet tanrılarına karşı her yeri kaplayan bir saygıyla dolu görkemli bir tapınağa girer;
güçleri her şeyin üzerindedir ve doğrulukla kullanılır. Altıncı kitabın tamamının, insan ruhlarının yeryüzündeki yaşamlarının eylemleri için ödüllerini ve cezalarını aldıkları ruh dünyasının bir anlatımına ayrıldığını da eklemek gerekir.

Vergil'in şiirlerinin her zaman kesinlikle Hristiyan bir tona sahip olduğu düşünülmüştür, öyle ki, onu yarı ilhamlı bir pagan olarak gören ilk Hristiyan babalar tarafından saygı duyulmuştur. Aziz Paul'ün şerefine söylenen bir ayinde muhafaza edilen bir ortaçağ kilise geleneği vardır, bu ayinde bu azizin Vergil'in mezarı başında durduğu ve şöyle haykırdığı söylenir: "Ey şairlerin en büyüğü, seninle senin zamanında tanışsaydım seni ne kadar iyi bir adam yapardım!"

Vergil'in ilk kilisedeki itibarı, şüphesiz Pollio'nun bebek oğlunun doğumuyla altın çağın başlayacağını önceden haber verdiği dikkat çekici dördüncü ekloguyla çok daha fazla artmıştır. Şairin, Çocuğun getireceği "dünyada barış"ın mutlu zamanını tasvir etmesiyle İşaya'nın Mesihçi kehanetlerinin dili arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır.

Ancak ulusal, dini veya diğer özelliklerinin tamamen dışında ve dünya edebiyatındaki yeri söz konusu olduğunda, _AEneid_ her şeyden önce bir hikayedir. Aslında, muhtemelen model alınarak oluşturulduğu _İlyada_'nın basit ihtişamına sahip değildir. Homeros'un zamanından sonra yaklaşık bin yıllık dünya yaşamı bunu imkansız hale getirdi; ve Augustan'ın rafine ve yapay toplumunun herhangi bir ürününü, dünyanın genç olduğu Homeros çağının basit ve taze yaşamının ürünüyle karşılaştırmak açıkça haksızlıktır. Ancak _AEneid_'in kendine özgü bir ihtişamı, zarafeti, cilalı bir güzelliği vardır; ve kendi ve sonraki çağların destansı ürünüyle karşılaştırıldığında, Vergil'in şiiri devasadır - Roma dilinin yaklaşılmaz destanı. Bu, Truva'nın son gecesinin kahramanlık hikayesidir ve Truva prensi AEneas komutasındaki bir grup Truvalı'nın daha sonraki gezintileri; kaderlerinin vaat ettiği topraklar için uzun,
boş arayışları; Afrika kıyılarında gemi kazası; Kartaca'daki yolculukları ve Dido ile AEneas'ın aşk trajedisi; Sicilya'daki anma oyunları; AEneas'ın yeraltı dünyasına ziyareti ve Truva sürgünlerinin kaderleri olan İtalya'da bir dayanak noktası için yerli prenslere karşı mücadelesi - hepsi kahramanların ve kahramanlıkların hikayesidir, geniş çizgilerle ve serbestçe çizilmiş, ancak mükemmel bir zarafet ve ayrıntı güzelliğiyle işlenmiştir.

Vergil, hikayesini kronolojik olmayan bir sırayla anlatırken yaygın kullanımı takip eder. Giriş bize Truva sürgünlerinin mücadelesinin yeryüzüyle sınırlı olmadığını, Juno'nun Truvalılara karşı birçok eski kin beslediği, Venüs'ün ise oğlu AEneas uğruna onları savunduğu
cennette de bir karşılığı olduğunu hatırlatır. Bu ilahi unsurun tanınması, hikayenin anlaşılması için olmazsa olmazdır, çünkü daha iyi ve daha kötü için aksiyonun çoğu bu rakip tanrıçaların aracılığıyla gerçekleşir.

Truva grubumuzun ilk görünümü, onları şiddetli bir fırtınanın pençesinde çaresiz, dalgalarla savrulmuş ve neredeyse mahvolmuş halde gösterir, nerede olduklarını bilmezler. Elementlerin gürültüsü arasında, yiğit yürekli AEneas'ın umutsuz haykırışını duyuyoruz:

Ey mutlu, üç kez ve bir kez daha,
Truva'da yiğit adamlar gibi ölenler,
Hatta ebeveynlerinin gözünde bile!
Ey Diomed, Yunanlıların ilk savaşanları,
O gün neden ovayı zorlamadım,
Hayatımı sana teslim ettim,
Frigya göğü altında uzanan,
Vahşi Hektor, uzun Sarpedon yatıyor:
Simois'in dalgalarının altında yuvarlandığı
Kalkanlar, miğferler ve cesurların bedenleri?

Conington.

Ama o konuşurken bile, dağ dalgaları kırılıyor ve zayıf gemilerini vahşi ve bilinmeyen bir kıyının yakınındaki bataklıklara sürüklüyor.

Bu vahşi sahnenin çarpıcı bir tezatı, gemi kazası geçiren grubun bir kısmının denizin nazik tanrıları tarafından yönlendirildiği sakin limandır. Bu yerin tanımı ve yorgun emekçilerin dinlenmesi ve canlandırılması şiirdeki en büyüleyici gerçekçilik parçalarından birini oluşturur.

Yemek ve uyku gibi gerekli canlandırmalardan sonra, AEneas, tek arkadaşı sadık Achates ile birlikte, kıyılarına atıldıkları bu vahşi bölgeyi keşfetmek için şafak vakti yola çıkar. Derin bir ormanda dolaşırken, bir avcı kılığında Venüs ile karşılaşırlar ve ondan bu toprakların adını sorarlar.

AEneas şimdi, Tiruslu bir prenses olan Dido'nun inşa ettiği yeni şehre çok da uzak olmayan Afrika kıyılarında mahsur kaldığını öğrenir. Onun trajik hikayesini öğrenir: Kardeşinin, çıkar uğruna kocası Sychaeus'u nasıl öldürdüğünü ve bunun sonucunda bir grup Tiruslu takipçiyle nasıl kaçtığını. Tanrıça bu yeni şehre giden yolu işaret eder,
onlara neşeli olmalarını ve onu takip etmelerini söyler ve görüş alanlarından kaybolur,
ayrılırken oğluna gerçek doğasını gösterir.

Kısa süre sonra yeni Kartaca şehrine bakan bir yüksekliğe ulaşırlar ve
kendilerini Truva Savaşı'ndan heykelsi sahnelerin bulunduğu bir Juno tapınağının önünde bulurlar. Sabahın erken saatleridir ve şehir
çok sayıda yoğun işi teşvik eden sakinlerinin emeğiyle
doludur. Kayıp şehrini özleyen ve kendi vaat edilmiş
yuvasını ararken uzun zamandır şaşkın olan AEneas, bu sahneye bakarken özlemle haykırır:

Evet, hepsi, çiçekli çayırda çalışan arılar gibi,
Hepsi hevesli bir emekle hareket halinde. Ey mübarek emek!
Ey mutlu olanlar, duvarları çoktan yükselenler! Ama ben,--
Ne zaman şehrimi ve şehrimin duvarlarını göreceğim?

Miller.[F]

[F] Bu alıntılar Miller ve Nelson'ın _Dido, an Epic
Tragedy_ adlı eserinden Silver, Burdett & Co.'nun izniyle yapılmıştır.

Kısa süre sonra arşitravdaki resimleri keşfederler ve burada, evlerinden çok uzakta, kahramanca mücadelelerinin bilindiğini ve takdir edildiğini bilmek onları hem çok etkiler hem de rahatlatır. Ve şimdi müzik sesleri ve yaklaşan bir kalabalığın kıpırtısı duyulur ve kendileri görünmeden,
AEneas ve Achates güzel ve görkemli kraliçe Dido'nun maiyetiyle birlikte tapınağa girdiğini görürler. Kraliçe
koltuğuna oturur ve doğaçlama bir mahkeme kurmaya başlar, günün işini planlar ve teğmenlerine görevler atar.

Tekrar daha gürültülü bir kalabalığın yaklaştığı duyulur ve görkemli tapınağa, AEneas'ın hemen kıyının başka bir yerine atılmış kendi çetesinin bir parçası olduğunu anladığı bir grup umutsuz adam girer. Onları alaycı Kartacalılar takip eder. Truvalılardan biri olan yaşlı İlioneus, kraliçenin önünde, yalvarma ve sitem dolu bir konuşmayla onların davasını savunurken, aynı zamanda sevgili prensi AEneas'ın kaybını hayıflanır. Kraliçe gezginleri cömertçe karşılar, kasıtlı
tüm sertlikleri reddeder, Truvalılara şehrini ve krallığını özgürce paylaşmalarını söyler ve kralları AEneas'ın kendisinin önünde olmasını ister. Bunların, AEneas ve arkadaşları için sevindirici sözler olduğundan emin olabiliriz. Hemen şaşkın kalabalığın gözlerinin önünde dururlar, yoldaşlarını neşeyle selamlarlar ve AEneas kraliçeyi minnet dolu ve zarif bir konuşmayla selamlar:

İşte onu istiyorsun! Ben oyum,
AEneas, Libya denizinden kurtarıldım.
Ah, yas tutmaya tenezzül eden tek kalp
Ilium'un zalimce bakımı için!
Bizi, zavallı kalıntılar, koparılmış
Danaan öfkesinden, hepsi yıpranmış
Yeryüzünden ve okyanustan, hepsi terk edilmiş,
Yuvasını, şehrini paylaşmamızı istiyor!
Size teşekkür edemeyiz; hayır, onlar da,
Dardan ırkının kardeşlerimiz,
Atalarının yerinden kovulmuş,
Dünyanın dört bir yanında başıboş dolaşan.
Eğer erdem düşüncesini talep ederse cennet,
Eğer adalet hala bir şeye yarıyorsa,
Cennet ve bilinçli doğruluk duygusu,
Eylemlerinizi daha değerli bir şekilde ödüllendirsin!
Hangi mutlu çağlar sizi doğurdu? Hangi görkemli babalar böyle bir değeri doğurdu?
Nehirler derinlere akarken,
Yokuşların üzerindeki gölgeler süpürürken,
Cennetin güzel otlağındaki yıldızlar otlarken,
Şerefiniz, adınız ve övgünüz yaşayacak,
Ne olursa olsun benim kaderim olan ev.

Conington.

Şaşkın Dido, kraliyet konuğu için uygun karşılama sözcükleri bulur,
Truvalılara şehrinin kendilerine ait olduğunu tekrar temin eder ve sonraki gece seçkin yabancıların onuruna büyük bir ziyafet ilan eder.

Bu ziyafet, kraliyet ve barbar ihtişamının bir sahnesidir. Tyrian lordları ve Truva prensleri, zengin duvar halıları ve yanıp sönen ışıklarla, devasa gümüş ve altın kaplarla ziyafet salonunu doldururken,
Dido'nun ve maiyetinin parlak renkli cübbeleri sahneye neşe ve renk katar. Şölen sırasında yaşlı bir ozanın söylediği bir şarkı vardı, lirinin ezgileriyle eşlik ediyordu. Şarkı, doğal olayların, havanın, toprağın, denizin güçlerinin - varlığın tüm belirsiz gizemlerinin - her zaman büyüleyici teması üzerineydi. Bize bu şeyler hakkında şarkı
söylediği söylendi. Bunları onun lirik ölçülerine göre ifade edelim.

Gezgin ayın küresinden bahsediyorum,
Karanlık gökyüzünde dönerken;
Hyades'in fırtınaya yakalanmış bandının sallandığı,
Ve dönen Triones'lerin yükseldiği yerde;
Güneşin mücadele eden topundan,
Gölgelerin dehşete düşürdüğü,
Tehditkar karanlık uçana kadar;
Havada yaşayan her şeye gücü yeten güçlerden,
Ölçüsüz mavilikleriyle;
Orada yumuşak, yüzen tül bulutları,
Ve yüksek sesle inleyen fırtına rafından da;
Yağmurdan ve rüzgarlardan
Ve kör eden şimşekten
Hızlı okları arasından geçtiğinde;

Dünyanın bağırsaklarında derinlerde saklı harikalardan,
Okyanusların karanlık mağaralarında,
Karlı derelerde akan nehirlerin doğduğu,
Ve yoğun, karmaşık labirentlerin çözüldüğü;
Derin yeraltında,
Loş harikalar diyarında,
Engin kozmik zihnin kuluçkaya yattığı yerde.

Yaşamın çeşitli harikalarından şarkı söylüyorum,
Taramak için gizemli çabasından,
Dalgalanan dalgada, çırpınan kanatta,
Canavarda ve her şeye egemen insanda.
Bu, içimizde yaşayan ruhtur
Bütünün tanrısının,
Yaratılışın şafağından beri.

Bu arada kraliçe, önce acımayla, sonra da kahraman konuğuna hayranlıkla, onun sözlerine nefes nefese asılı kalır, hevesle meşhur savaş hakkında sorular sorar ve sonunda ondan Truva'nın o son hüzünlü gecesinin hikayesini anlatmasını rica eder. Konuşurken gözyaşları
akan o trajik hikayeyi anlatırken biz de dinleriz. Uzun mücadelenin sonunda, iki savaşan ulusun da gücü neredeyse tükendiğinde, Yunanlıların sonunda tahta at hilesiyle Truva şehirlerine nasıl girdiklerini anlatır. Duvarlarının dışında bulunan bu devasa heykel,
onların bilmediği her şeyi en cesur düşmanlarıyla doldurdu,
kapılarından içeri girdiler ve dans eden çocuklar ve tüm vatandaşların neşeli haykırışları arasında kalelerinin üzerine koydular; çünkü
yalancı Sinon tarafından Yunanlıların evlerine gittiklerine ve
bu atı güvenli bir şekilde geri dönmeleri için Minerva'ya bir adak olarak bıraktıklarına dair güvence almışlardı.

Gecenin derin saatlerinde, herkes dikkatsiz uykuda ve
şenlikli şarap yudumlarında boğulmuşken, AEneas, Hektor'un önünde durduğunu, kanlı tozla kirlenmiş ve acı acı ağladığını hayal etti.

"Ah! Uç, tanrıça doğumlu!" diye haykırıyor, "ve bu
alevlerden kaç - duvarlar düşmanın elinde - Truva
zirvesinden aşağı yuvarlanıyor - ülke ve kralın talepleri karşılanıyor - eğer
Pergamos el gücüyle savunulabilseydi, benim
zamanımda benim tarafımdan savunulurdu. Ülkenizin ibadeti ve tanrıları
şimdi size emanet ettiği şeylerdir - kaderinizi paylaşmaları için onları alın - onlar için bir gün okyanusu
aştığınızda inşa edeceğiniz güçlü bir şehir arayın."

Conington.

AEneas bu vizyonla uyarılmış bir şekilde yatağından fırladığında, kulakları
uzaktaki karışık gürültü, boğuk haykırışlar ve
alışılmış savaş gürültüsüyle karşılanır. Gökyüzü alevlerle kıpkırmızıdır. Dışarı fırladığında, tahta at ve filodan gelen Yunan kuvvetlerinin şehri doldurduğunu, Truvalıların ise habersizce cesur ama düzensiz bir
direniş sergilediğini görür. Bir grup adam toplayarak, inatçı bir şekilde tekrar tekrar direnir; ama sonunda alt edilen adamları ikişer üçer dağılmış bir şekilde kaçarlar.

AEneas kendini Priam'ın sarayının yakınında bulur. Burası, duvarlara tırmanan ve kapıları döven Yunanlı sürüleri tarafından kuşatılmıştır, çatıdaki çaresiz savunucular ise ellerine geçen her şeyi
aşağı fırlatırlar. AEneas özel bir yoldan çatıya
çıkıp iç avluya baktığında o gecenin en karanlık trajedisine tanık olur. Yaşlı Priam, karısı Hekabe ve çaresiz kızlarıyla birlikte, merkezi tapınağın basamaklarında büzülerek oturmaktadır. İçeriden gelen güçlü bir çarpma ve haykırış, Yunanlıların kapıdan bir giriş elde ettiğini söyler. Şimdi peristilde, geniş avlunun
güzel sütunlu koridorları boyunca, Priam'ın genç oğlu Polites, Yunanlıların lideri Pyrrhus'un mızrağıyla sertçe sıkıştırılmış bir şekilde gelir.
Nefes nefese bir hayranlıkla, çocuk tam ebeveynlerinin ayaklarının dibinde öldürülene kadar yaşam için yarışı izlerler. Bu öfkeyle uyanan yaşlı kral
öne çıkar; Eski zırhını giymiş, zayıf ve yaşlılıktan titreyen Yunanlıyı azarlar:

"Evet," diye haykırır, "bir suç için, böyle bir rezalet için, eğer cennette bu tür eylemleri dikkate almanın bir hakkı varsa, tanrılar sana hak ettiğin tüm şükranları sunsun ve sana hak ettiğin
mükafatı versin; oğlumun ölümüne kendi gözlerimle bakmamı sağlayan ve bir babanın varlığını kan görüntüsüyle lekeleyen sen. Ama senin yalancı dilinle baban diyen Aşil, düşmanı Priam'a böyle davranmadı - yalvaran birinin haklarına, yalvaran birinin onuruna kıpkırmızı olan bir yanağı vardı. Hektor'un cansız bedenini mezara geri verdi ve beni huzur içinde krallığıma gönderdi." Zavallı yaşlı adam böyle dedi ve ona savaşsız, yarasız bir ok fırlattı, çınlayan pirinç hemen onu silkeledi ve kalkanın çıkıntısının ucundan çaresizce sarkıttı. Pyrrhus karşılık verdi: "O zaman şikayetini götüreceksin ve
haberini babam Pelides'e ileteceksin. Ona şok edici
eylemlerimi, yozlaşmış Neoptolemus'unu anlat ve unutma. Şimdi
öl." Bu sözlerle onu sunağın yanına sürükledi, felçli ve oğlunun kan gölünde kayıyordu, sol elini saçlarına doladı ve sağ eliyle ileri doğru fırladı ve kılıcı kabzasına kadar kınına soktu. Priam'ın talihinin sonu böyleydi,
Truva'nın alev alev yandığı ve
Pergamus'un gözlerinin önünde harabeye döndüğü, bir zamanlar o birçok ulusun ve krallığın kibirli hükümdarı, Asya'nın egemen efendisi olan
kendisine düşen ölümcül kader böyleydi! Orada kıyıda yatıyor, devasa bir gövde, omuzlarından kesilmiş bir baş, isimsiz bir beden.

Conington.

Katliam dalgası saraydan çekilip gidiyor. AEneas
saray çatısından inerken, komşu bir tapınakta gizlenen Helen'i görüyor. Savaşın ateşleyicisi olan Helen'i görünce yüreği yanıyor ve onu öldürmeye karar veriyor. Ancak Venüs
görüşünün önünde beliriyor ve ona kendi evini savunmak için acele etmesi gerektiğini söylüyor, eğer kendi
babasını Priam gibi yatarken görmezse. Vicdan azabıyla
oraya koşuyor, ilahi bir şekilde ateşten ve kılıçtan korunuyor. Planı
ev halkını alıp şehrin dışında güvenli bir yer aramaktır.

Sevgili Truva'da hayatta kalmamaya kararlı olan yaşlı babasının beklenmedik direnişi sonunda aşılır; ve kısa süre sonra, babası
omzunda, küçük oğlu elinden tutulmuş ve ev halkı
arkasında, AEneas şehir kapısından İda Dağı'na doğru gizlice çıkar
ve önceden kararlaştırılmış bir buluşma yerine doğru yola koyulur. Burada, dehşete düşerek, karısı Creuesa'nın kaybolduğunu keşfeder ve çılgınca
onu aramak için şehre geri döner. Kendisi için tehlike olmasına rağmen, ıssız sokaklarda yüksek sesle onun adını haykırırken, onun gölgesi ona görünür ve şöyle der:

"Bu çılgın kedere kapılmanın tuhaf zevki nereden geliyor, sevgili kocam? Bu şeylerin olması cennetin iradesi olmadan değil. Creuesa'nızı yolculuğunuzda yanınızda taşımanız kader tarafından, yukarıdaki cennetin kudretli hükümdarı tarafından yasaklanmıştır. Uzun yıllar süren sürgününüz, geçeceğiniz engin bir okyanus var - ve sonra Tiber'in, Lydia'nın nehri, nazik ciltlerini zengin ve kültürlü ovalardan
aktardığı Hesperia topraklarına varacaksınız. Orada gülümseyen bir geleceğiniz, bir krallığınız ve sizi bekleyen kraliyet gelininiz var. Gözyaşlarınızı Creuesa için kurutun, kalbinizin seçimi olsa da. Myrmidonların veya Dolopes'lerin kibirli evlerinde yüzlerini görmeyeceğim veya bir Yunan matronunun hizmetine girmeyeceğim - ben, bir Dardan prensesi, kızı
ölümsüz Venüs'ün evliliğiyle. Hayır, bu ülkede tutuldum
cennetin kudretli annesi tarafından. Ve şimdi elveda, ve oğlunu ve benimkini sevmeye devam et." Böyle konuştuktan sonra, gözyaşlarıma rağmen, söylemek istediğim binlerce şeye rağmen, beni terk etti ve belirsiz bir havaya
kayboldu. Üç kez, ayakta dururken, kollarımı boynuna dolamaya çalıştım - hayalet üç kez boşuna yakalanan ellerden kaçtı - rüzgar kadar elle tutulamaz, uykunun kanatları kadar geçici.

Gecem böyle geçti ve yoldaşlarıma dönüşüm böyle oldu.

Oraya vardığımda, şaşkınlıkla, çetelerinin hem evli hem de savaşçı, sürgüne gönderilmek üzere toplanmış bir ordu, sefil bir kalabalık olan yeni yoldaşlarla
dolduğunu gördüm. Her taraftan,
kalpleri ve talihleri, onları yerleşmeleri için götürebileceğim herhangi bir ülkeye
beni takip etmeye hazırdı. Ve şimdi sabah yıldızı, günle birlikte Ida'nın en yüksek sırtının üzerinden yükseliyordu. tren--Danaan nöbetçileri kapıların girişini kapatıyordu,
ve hiçbir yardım umudu görünmüyordu. Sonunda emekli oldum,
babamı aldım ve dağlara doğru yola koyuldum.

Conington.

Böylece Truva Savaşı'nın heyecan verici hikayesi, bu kudretli eylemlerde aktif bir katılımcı olan birinin anlattığı şekilde sona eriyor.
Çalkantılı eylemden,
kendini uykuya ağlatan bir çocuğun yorgun hıçkırıkları gibi acıklı bir dinlenmeye geçiyor. Dido'nun ziyafet salonu bu resital boyunca soluksuz bir sessizlik içinde kaldı ve şimdi gergin
tutkulu sempatinin gerginliğinden uzun bir rahatlama iç çekişi koltuklarda nefes alıyor.

Hiçbir kelime konuşulmayan etkileyici bir duraklamanın ardından, AEneas hikayesine devam ediyor ve kaderin ona vaat ettiği toprakları aramak için denizde yedi yıl dolaştığını anlatıyor. İda'nın eteklerinde inşa ettiği küçük gemi filosuyla önce Trakya'da bir noktaya
uğruyor ve orada bir şehir kurmayı planlıyor; ancak korkunç bir alametle uyarılıyor. Sonra Delos'a uğruyor ve kutsal kahinden kaderindeki evine giden bir rehberlik sözü için yalvarıyor. Bu duaya
kahin, iç tapınaktan gelen bir sesle cevap verir, tüm yer sallanır ve titrerken:

Dayanıklı Dardanus oğulları, sizi ilk doğuran toprak, atalarınızın ağacından, aynı toprak sizi geri kabul edecek, bereketli bağrına
yeniden kavuşturacak; eski annenizi
arayın ta ki onu bulana kadar. AEneas'ın evi orada tüm ulusların üzerine bir taht kuracak, onlar ve çocuklarının çocukları,
ve daha sonra gelecek olanlar.

Conington.

Yani "Ho, anavatana!" Ama orası neresi? Truvalılar nereden
çıktı? Burada, AEneas'ın babası, eski geleneklerin bilgisine zengin yaşlı Anchises şöyle diyor:

Dinleyin, Truva efendileri, ve umutlarınızın nerede olduğunu öğrenin. Girit
derinliğin ortasında, kudretli Jüpiter'in adasında yatıyor. Orada
İda Dağı var ve orada ırkımızın beşiği var. Yüz
nüfuslu şehri var, en zengin bolluğun olduğu bir diyar. Oradan, duyduğumu doğru hatırlıyorsam, ilk babamız Teucer, başlangıçta Rhoetean kıyısına geldi ve imparatorluğun
yerini belirledi. İlion ve Pergamus kuleleri henüz dikilmemişti;
insanlar vadide alçakta yaşıyordu. Buradan kudretli annemiz,
Kibele Dağı'nda yaşayan, Koribantların sembolleri ve
İda ormanı geldi: buradan onun tapınmasının dokunulmaz gizemi ve
kraliçelerinin arabasına koşulmuş aslanlar. Öyleyse gelin ve
göklerin nizamının yolu gösterdiği yeri takip edelim;
rüzgarları yatıştıralım ve Gnossus diyarına doğru yola çıkalım -yolculuk uzun değil--sadece Jüpiter bizimle gelsin ve üçüncü
gün filomuzu Girit kıyısına çıkaralım.

Conington.

Hızla Girit kıyısına varırlar, neşeyle yeni şehirlerini kurarlar,
ve Paris'in Truva'ya lanet getirmesinden önce sahip oldukları tatlı, sade ev ve tarla hayatına yeniden başlarlar. Ama parlak
umutlarına yazık! İnsan ve hayvanın, ağaç ve çalının üzerine yıkıcı bir salgın hastalık düşer;
toprak bile lanetlenmiştir. Kaderin sert uyarısıdır bu,
buraya yerleşmemeleri gerektiği. Ama nereye? AEneas'a, gece boyunca uykusuz bir endişe içinde
dönerken, beyaz ay ışığında ülkesinin tanrılarının görüntüleri belirir ve ona gereken öğüdü verirler:

Biz, Dardan topraklarından beri senin ve talihinin takipçileri
alevler içinde battık--biz, şişkin anakarada yönlendirdiğin filonun yoldaşları--biz, senden sonra gelecek nesli yıldızlara çıkaracak ve şehrini
emperyal bir egemenlikle taçlandıracak olan biziz. Güçlü sakinler için güçlü duvarlar inşa etmek sizin elinizde olsun ve sıkıcı uzunluğu için
kaçma görevini terk etmeyin. Yerleşiminizi değiştirin; Delos tanrısının sizi kabul etmeye
yönelttiği bu kıyı değil - Apollon'un size oturmanızı emrettiği Girit değil. Hayır, bir yer var - Yunanlılar ona Hesperia der - hikayede eski, silahları güçlü ve toprağının bereketliliğiyle
bir ülke - Oenotrialılar bu yerin yerleşimcileriydi. Şimdi raporlara göre sonraki
nesillerin ulusa liderlerinin adından dolayı İtalyan dedikleri söyleniyor. Gerçek yuvamız orası: oradan Dardanus ve baba Iasius, soyumuzun ilk kurucusu doğdu. Çabuk! kalk ve yaşlı babana
hiç şüpheye yer bırakmayan mutlu hikayeyi anlat; ona
Korytus'u ve Ausonia ülkesini arayacağını söyle.
Jüpiter seni Dicte tarlalarından uzak tutuyor.

Conington.

Tekrar gemiye binip, Strophades adalarına varana kadar fırtınalı günler boyunca yelken açıyorlar. Burada Harpyler yaşıyor, iğrenç insan
kuşları, dokunuşları kirletici ve konuşmaları küfürle
acı. Yine de burada bile AEneas kaderinin bir kehanetini buluyor.
Truvalıların
saldırısından rahatsız olan Harpy grubundan Celaeno şöyle
sövüyor ve kehanetlerde bulunuyor:

Ne, öldürdüğün öküzler ve devirdiğin boğalar için mi savaş, Laomedon'un gerçek oğulları? _Siz_ bize savaş mı açacaksınız, bizi, suçsuz Harpyalıları, atalarımızın diyarından kovmak için mi? Öyleyse, bu sözlerimi aklınıza alın ve
onları orada yazdırın. Yüce Efendi'nin Phoebus'a, Phoebus Apollo'ya verdiği kehanet, bana, Öfkeli Tanrıçaların şefi olarak,
bildiriyorum. İtalya için, biliyorum, tüm yelkenleri dolduruyorsunuz: iyi,
İtalya'ya gittiğinizde rüzgarlar sizin emrinizde olacak ve limanlarına girmekte özgür olacaksınız; ancak açlık ve bize karşı yaptığınız ölümcül haksızlık sizi masalarınızı kemirmeye ve yemeye zorlamadan önce, kaderinizdeki şehrin etrafına duvarlar örmeyeceksiniz.

Conington.

AEneas aceleyle bu korkunç
tehdit önlensin diye içten bir duayla burayı terk ediyor. Yeşil Zacynthos, Dulichium ve engebeli Neritos'u geçip, İthaka'yı geçip, kurnaz Ulysses'in hatırına lanet okuyarak
Aktiyum'un kayalık kıyılarına ulaşırlar; sonra Phaeacian topraklarını geçip
Yunanistan'ın batı kıyısındaki Epirus'taki
Buthrotum'a varırlar. Savaşın garip talihinin
Priamos'un oğlu Helenus'u buraya kral,
yas tutulan Hektor'un karısı Andromache'yi de kraliçe olarak yerleştirdiğini görünce şaşkına döner ve sevinir.
Tüm sürgünler için buluşmanın hem tatlı hem de acı olduğundan emin olabiliriz.

Misafirperver bir ilişki içinde birçok gün geçirirler, eski Frigya evlerinin kaybolmuş hayatını hatırlarlar ve son yıllarının inişli çıkışlı deneyimlerini anlatırlar. Ve şimdi, parlak bir sabah, esintiler yelkenlere yüksek sesle seslenir ve AEneas yoluna devam eder. Artık İtalya'nın arayışının hedefi olduğunu biliyor, ancak o uçsuz bucaksız kıyı şeridindeki hedeflediği noktaya nasıl ulaşacağını ve onu hala hangi gezintilerin beklediğini bilmiyor. Ancak ev sahibi Helenus, gizli şeylerin
kâhini olarak ün salmıştır ve AEneas ona seslenir.

Helenus önce arkadaşına İtalya'nın o kadar yakın görünen kısmından uzak durması gerektiğini söyler, çünkü bu doğu kıyısında Yunanlıların
birçok şehri vardır; ancak en uzak kıyıya ulaşana kadar çok uzaklara yelken açmalıdır. Her şeyden önce, Sicilya boğazlarından geçerken hızını artırmaya çalışmamalıdır, çünkü burada korkunç canavarlar Scylla ve Charybdis yolunu tutar. Sonunda "batı kıyısındaki Cumae'ye, perili göle ve Avernus'un üzerinde hışırdayan ormanlara" varacaklar ve orada Apollon'un tapınağının ilham almış kahininden kaderleri hakkında daha fazla şey öğrenecekler. Son dinlenme yerleri, cennetin onlara şehirlerini kurmaları ve yolculuklarını bitirmeleri için izin vereceği yer, bu garip işaretle
bunu bileceklerdir--otuz yavrusu olan kocaman beyaz bir dişi domuz, yayılan bir meşenin altında rahatça yatıyor. "Böyledir," der Helenus, "dudaklarımdan almanız için size verilen öğütler. Yolunuza devam edin ve eylemlerinizle Truva'nın büyüklüğünü cennete yükseltin."

Hediye alışverişiyle, karşılıklı sevginin işaretleri, ayrılmanın üzüntüsüyle, ama
şanlı kaderle ilgili yüce düşüncelerle, kraliyet çifti misafirlerini yollarına devam ettirir. Kuzeye vardıklarında, kumlu kıyıda bir gece, sabahın sisli alacakaranlığında erken bir gemiye biniş ve AEneas pruvalarını bir kez daha bilinmeyen batıya çevirir. Ve şimdi yıldızlar kaçmıştı ve Aurora gökyüzünde kızarıyordu,
uzakta İtalya'nın loş tepelerini ve alçak ovalarını görüyoruz. "İtalya!" diye bağıran ilk kişi Achates oldu. İtalya, mürettebatımız
coşkuyla
hoş geldin dedi. Sonra, babam Anchises
büyük bir kaseyi bir çelenkle sardı ve şarapla doldurdu,
ve uzun kıçta durarak tanrılara seslendi: "Denizi, karayı ve havayı
yönetenler, bize güzel bir rüzgar ve yumuşak bir geçiş
verin ve uğurlu bir şekilde nefes alın!"

Conington.

Bu en yakın kıyıya aceleyle çıktılar, Helenus'un onlara emrettiği gibi Juno'ya ciddi bir saygı duruşunda bulundular ve Tarentum'un büyük kıvrımlı
körfezini hızla geçerek güney İtalya'nın kıyılarına sıkıca sarıldılar. Tehlikeli Sicilya boğazlarından zar zor kaçarak, geceyi Etna yakınlarındaki kıyıda geçirdiler. Etna'nın korkunç uğultuları, parlayan küllerden oluşan kasırgalar ve erimiş taştan oluşan çığlar yüreklerini dehşete düşürdü. Bu korkunç gece, dehşet dolu bir sabahla sona erdi çünkü orada, dağın yamacında, Ulysses ve çetesinin çok zor kurtulduğu Kiklop canavarlarını gördüler. Aceleyle bu korkunç kıyıdan uzaklaştılar ve AEneas'ın yaşlı babasının öldüğü ve Kral Acestes'in dost diyarına gömüldüğü
Batı Sicilya'ya doğru yelken açtılar.

Buradan kısa bir rota daha onları yolculuklarının sonuna getirecekti; ancak Juno'nun amansız nefreti rüzgarları onlara karşı harekete geçirmişti ve o karanlık fırtına onları çok uzağa
sürüklemiş ve Afrika kıyılarında enkaza çevirmişti.

Böylece Peder AEneas, tek başına, etraftaki sessizliğin ortasında,
cennetin mukadder işlerini anlatıyor ve yolculuklarını anlatıyordu;
ve şimdi sonunda sustu, bitirdi ve dinlendi.

Conington.

Bundan asırlar sonra, Othello the Moor, Desdemona'nın sevgisini
cesaret ve acı hikayeleriyle kazandı:

Hikayem bitince,
Bana acılarım için bir dünya iç çekiş verdi;
Keşke duymasaydı, yine de
Keşke cennet onu böyle bir adam yapsaydı. Bana teşekkür etti,
Ve eğer onu seven bir arkadaşım varsa,
Ona hikayemi nasıl anlatacağını öğretmemi söyledi,
Ve bu onu baştan çıkaracaktı.

Aynı şekilde, AEneas istemeden Dido'nun
yüreğindeki sevgiyi harekete geçirdi. Yatağına gitti, ama uyumadı. Bütün gece
huzursuzca dönüp durdu, kahramanın yüzünü hayal etti ve sözlerini hatırladı; ve sabahleyin, ruhu hasta, gözyaşlarını ve endişelerini kız kardeşine döküyor
Anna'nın koynuna.

Ah kız kardeşim, gecenin ne korkunç görüntüleri
Zorlu ruhumu istila ediyor!
Salonlarımızda yaşayan bu yabancıya ne oldu, tavrı ne kadar asil, yüreği ne kadar cesur,
Ne kadar güçlü kollara sahip! Aslında onun soyu cennetten gelmeli,
Korku, düşük doğumlu ruhları işaret eder.
Ah, kaderin ne kadar da fırtınasına kapılmıştı! Nasıl
Savaşın tersliklerinin acı kadehinin tortusunu
O tüketti! Eğer ruhumda amaç sabit olmasaydı
Hiçbir talibine kendimi teslim etmemeliydim
Evlilikte, aşkımı kazanan
Onu geri gönderdiğim zamandan beri, belki şimdi teslim olabilirdim.
Kız kardeşim için itiraf ediyorum, kocamın kaderinden beri,
Babamın evinin kanıyla
serpildiği o hüzünlü günden beri, tüm erkeklerden daha çok bu duygumu harekete geçirdi. Tekrar tutkunun hakimiyetinin gücünü hissediyorum. Ama hayır!
Yeryüzünün esneyen derinliklerinde boğulayım; Jüpiter
Yüce Tanrı beni gökgürültüsüyle gölgelere fırlatsın,
Erebus'un soluk gölgeleri ve derin gece,
Ey sebat, senin yasalarını çiğnemeden önce!
Kızlık aşkımla ilk kez nişanlanan kalbimi aldı.
Yine de kendi kalbini saklasın ve sessiz mezarda
Aşkımı dokunulmaz kılsın.

Miller.

Anna kız kardeşine bu yeni aşka boyun eğmesini öğütler ve
politikanın ve eğilimlerin onun tarafında olduğunu savunur. Böyle bir birlik onu kardeşine karşı güçlendirir ve Kartaca'nın egemenliğini
umutsuz bir şana yükseltirdi.

Ve şehrinin nasıl bir şana yükseldiğini göreceksin,
Böyle bir bağ üzerinde yükselen ne kadar güçlü, geniş kapsamlı bir egemenlik!
Truva silahlarının yardımıyla, genç devletimiz
Şöhretin zirvesine kadar yükselecek.

Miller.

Böyle öğütlenen Dido, kendini tutkunun egemenliğine teslim ediyor. Şehri
unutuldu, kraliçelik tutkusu kayboldu. Misafirperverlikle, şölenlerle ve
aşkın flörtüyle günler geçiyor. Ve görünüşe göre AEneas da
şanlı kaderini, vaat edilen İtalya topraklarını
unuttu ve şimdiki mutluluğun
yorgun bir rüyasına gömüldü.

Ancak gelecekteki Roma'nın kaderi engellenmemeli. Merkür tarafından kaba bir şekilde uyandırılır
rüyasından, Jüpiter'in emriyle aniden önünde belirir
Kartaca'nın duvarlarını ve kulelerini zorlarken.

Ve sen burada Surlar'ı mı inşa ediyorsun
Tirya Kartaca'sının ve güzel kulelerini mi yükseltiyorsun,
Ey bunak, krallığının ve büyük kaderinin
Unutkanı! Tanrıların hükümdarı Jüpiter'in kendisi,
Gökleri ve yeri tutan ve onları kendi isteğiyle hareket ettiren,
Parlak Olimpos'tan sana doğru beni buraya gönderdi.
Hızlı kanatlarla şu emirleri taşımamı emretti:
Burada ne yapıyorsun? Ya da hangi umutlarla Libya kıyılarında erteliyorsun? Eğer gerçekten, kendi görkemli kaderini hiç düşünmeden hareket ediyorsan,
En azından oğlunun,
Asa'yı senden sonra tutacak olanın tomurcuklanan umutlarına saygı göster; çünkü ona
İtalya'nın krallıkları, Roma toprakları aittir.

Miller.

AEneas şaşkınlık ve pişmanlıkla boğulmuştur. Bir anda tüm eski
hırsları yeniden hakim olur ve zihni anında
ayrılmaya yönelir. Yüksek sesle haykırır:

Ey Jüpiter, kaderimi neredeyse unutmuştum,
Bu güzel ülkenin tatlıları arasında uyuşmuş bir unutuluşa!
Ama şimdi kalbimin tek özlemi İtalya'dır,
Kaderin vaadiyle beni bekleyen. Ama nasıl
Bu uyuşturan tutkudan kendimi kurtaracağım?
Kraliçeyle nasıl yüzleşeceğim ve onun yapışan aşkını nasıl ortadan kaldıracağım?
[_Hizmetçilerine._] "Gidin ve Truvalıları hemen kıyıya çağırın;
Onlara gemileri denize hazır hale getirmelerini söyleyin,
Ve bu ani yolculuğumuz için uygun bir sebep oluşturun."

Miller.

Ama Dido acele eden Truvalı denizcileri gördü ve doğal algıları şüpheli korkuyla keskinleşerek, bu ani hareketin anlamını hemen anladı.
Solgunlaşmış aşkın sancılarıyla çılgına dönmüş bir şekilde
Aneas'ı arar ve acınası yalvarışlarla karışık sıcak öfkesini
boşaltır.

Ve sen, ey sadakatsiz, bu kötü planını
saklayabileceğini ve sessizce bu
toprağımdan çalabileceğini mi umdun? Aşkımız ve bir zamanlar verdiğimiz sadakat yemini,
Ne de zalimce bir ölümle ölmeye mahkûm Dido'yu
düşünmek seni alıkoymuyor mu? Kışın altında
Donanmanı suya indirip yolunuza devam etmek mi istiyorsun
'Deniz boyunca fırtınalı rüzgarlar arasında, ey zalim?
Ama ya bir yabancının toprakları ve bilinmeyen evler değilse
aradığın; ya Truva, senin şehrin hala duruyorsa:
Hala dalgaların savurduğu deniz boyunca Truva'ya gitmek ister misin?
Sen kaçan ben değil miyim? Bu gözyaşları ve sağ elinle--
Ezici kederimin derinliğinde hiçbir şeyim kalmadığından--
Ve evlilik bağımız ve birleşmiş kutsal birlikteliğimizle,
Eğer senden bir nebze olsun merhamet kazandıysam,
Eğer sana bir damla tatlı sevinç verdiysem,
Yıkılan evime acı ve değiştir, yalvarıyorum,
Eğer hala dua edecek yer varsa zalim amacını.
Senin için Libya ırkları benden ve lordlarım
Tyre'dan nefret ediyor; senin için son tereddüdüm yenildi;
Yıldızlara yükseldiğim şöhretim,
Krallığım, kaderlerim,-- bunların hepsini senin için feda ettim. Ve sen, beni kimin için terk ediyorsun, ey misafir?--
Kocanın adından bu tek isim kaldığına göre.
Daha ne bekleyeceğim? Pygmalion gelip,
Duvarlarımı yıkıntıya çevirene kadar mı, yoksa çöl prensi,
Iarbus, beni esir alıp eve götürene kadar mı? Ah, zalim kader!
Keşke kaçmadan önce bir rehin
alınmış olsaydın, eğer senin bir oğlun
salonlarımda dolaşıp,
Adını taşıyıp, senin suretini bana geri getirebilseydi,
O zaman gerçekten de tamamen yoksun görünmemeliydim.

Miller.

Aeneas bu çağrıdan etkilenmemiş gibi görünüyor. Jüpiter'in uyarıları
hala kulaklarında yankılanırken, aşkının Dido'nun yalvarışlarına tek kelime bile cevap vermesine cesaret edemiyor. Ve bu yüzden ona soğuk bir şekilde, kaderinin emrini yerine getirdiğini, kaderinin onu İtalya'ya götürdüğünü, tıpkı onun kaderinin onu Afrika topraklarına götürdüğü gibi
yaptığını söylüyor.

Dido bu cevap sırasında yüzünü çevirmiş ve alaycı bir bakışla durmuştu
ve şimdi ona keder ve öfke dolu bir tutkuyla dönüyor. Şimdi yalvarış yok,
ama alaycı kınama ve küfürler var.

Sen Venüs'ün oğlu değilsin, Dardanus da değildi
Irkının kadim kurucusu, sen sadakatsiz;
Ama Kafkasya engebeli ve çakmaktaşı kayalıklarıyla doğurdu,
Ve vahşi Hyrcanian kaplanları seni emzirdi. Neden
Konuşmamı kısıtlayayım, yoksa daha büyük bir kötülük bekleyeyim?
O tek bir sempatik iç çekiş mi attı?
Üzüntüm tarafından altüst edilmiş bir şekilde tek bir gözyaşı mı döktü?
Şimdi ne Juno, kudretli kraliçe, ne de baba Jove
Tarafsız görüyor; çünkü inanç her yerde ihanete uğruyor.
O gemi kazası geçirmiş dilenciyi aptallığımla aldım
Ve tahtıma oturmasını sağladım; filosunu kurtardım,
Dostlarını kurtardım--Ah, öfke beni deli ediyor! Şimdi Apollon'un emri, şimdi Likyalıların kurasıdır,
Ve şimdi "cennetin bizzat gönderdiği elçisi,
Jüpiter'in kendisi tarafından" bu emri havadan getirmek için!
Cennetin ölümsüz efendileri için uygun bir görevdir bu!
Bu tür kaygılar onların sonsuz dinginliğini bozar!
Seni alıkoymak ya da cevaplamak istemiyorum; yelken aç
İtalya'ya, denizlerin ötesindeki kaderli diyarları ara.
Benim için, eğer dindar dualar bir işe yarıyorsa, dua ediyorum ki
Yıkıcı resiflerin arasında, intikamın kadehini
tortulara kadar iç ve boş yere
Dido'nun adını an. Uzakta olsam da,
Öfkenin meşalesiyle seni takip edeceğim ve ölüm
Ruhumu serbest bıraktığında, seni her yerde rahatsız edeceğim.
Ah, cezanı çekeceksin, hain;
Ruhum bilecek, çünkü böylesine mutlu bir haber
Cehennemin en derinlerine kadar
işleyecek.

Miller.

Kendini çılgına çevirir ve bitirdiğinde kraliçeye özgü bir küçümsemeyle onu terk etmek için döner, sendeler ve düşer. Hizmetçiler onu sahneden
taşırlar ve AEneas'ı ruhsal bir acı içinde, aşk ve görev arasında mücadele ederken bırakırlar. Bu arada Truva hazırlıkları ateşli bir telaşla devam eder.
Gemiler suya indirilir, aceleyle son hazırlıklar yapılır ve artık her şey
harekete geçmeye hazırdır. Dido kız kardeşini son bir
niyazla AEneas'a gönderir, ancak hepsi boşunadır. Artık onu hiçbir gözyaşı veya dua harekete geçiremez.

Kraliçe ölüme karar verir. Kendisini mutsuz aşkından kurtaracak sihirli ayinler bahanesiyle sarayının avlusunda büyük bir ateş yakar. Truvalılar geceyi küreklerinde uyuyarak geçirirler;
kraliçe ise uykusuz bir işkence içinde. Şafak sökmeye başladığında, denizcilerin
uzakta neşeyle yelkenlerini çekerken şarkı söyledikleri duyulur. Dido penceresine koşar ve filonun kıyıdan yeni çıktığını görür. Güçsüz bir çılgınlıkla yüksek sesle bağırır. Ey tanrılar! Ve gidip kraliyet gücümüzle alay mı edecek?
Neden silahlara sarılmayalım ve kuvvetlerimizi peşimize göndermeyelim,
Ve onlara kıyıdan gemilere doğru acele etmelerini emretmeyelim?
Hey, adamlarım, çabuk olun, meşaleleri alın, silahlarınızı alın,
Ve kürekleri çekin!--Ne diyorum? Neredeyim?
Hangi delilik beynimi altüst ediyor? Ey en talihsiz kraliçe,
Kötü işlerin sana böyle mi geri dönüyor?
Bu kader, asanı teslim ettiğinde tam da böyle oldu.--
İşte, söylentiye göre,
Ülkesinin tanrıları onunla birlikte, tüm gezgin ayılarıyla,
Ve omuzlarında yanan Truva'dan babasını taşıyanın sadakati!
Neden onun vücudunu uzuv uzuv koparıp,
Ve uzuvlarını derinlere saçamadım? ve arkadaşlarını öldürdü,
Oğlu Aschanius, ve onun parçalanmış uzuvlarını babasının ziyafetine onurlandırmak için mi?--Böyle bir çatışmanın
Şüpheli bir sonucu olabilirdi.--Olabilirdi, ama ben,
Ölüme önceden mahkûm edilmiş, kimden korkmak zorundaydım? Kampını,
Gemilerini ateşe verebilir, ve baba, oğul,
Ve bütün ırkı ortak bir yıkıma sarabilir, ve kendimi hepsinin
kıyametini taçlandırmaya verebilirdim.--Ey Güneş, parlayan ışınlarınla
Bütün ölümlü eylemleri gören; Ey Juno, bilen ve böylece
Evliliğin acı dolu dertlerini yargılayabilen; sen ki vahşi
Ve çığlık atan kadınlar karanlık sokaklarda tapınır,
Ey Hekate; ve siz intikamcı Öfkeliler--ey,
Başarısız Dido'nun tanrıları, gelin ve gücünüzü
Bu dertlerime eğin ve duamı duyun. Eğer o alçak
Limana girmeli ve kaderin emrettiği topraklarına ulaşmalı,
Eğer Jüpiter'in yasaları böyle emrediyorsa, bu emir geçerlidir;
Ama, savaşta parçalanmış, güçlü bir halkın düşmanı,
Dostlarından ve genç Iulus'un kollarından uzakta,
Zorlansın ki bir Yunanlı yabancının yardımını arasın ve
Sevdiği birçok kişinin ölümünü görsün. Ve sonunda
Şüpheli şartlarda yetersiz bir barışı güvence altına aldığında,
Krallığında veya hayatında hiçbir zevk bulamasın;
Ama zamansız düşsün ve gömülmeden
Yalnız bir kıyıda yatsın. Bunu, bunu dua ediyorum,
Ve son nefesimle bu son dileği ilan ediyorum.
Sonra, ey Tiruslularım, acı bir nefretle
Tüm lanetli ırkı kovala ve bunu
Hoş bir haraç olarak gölgeme gönder. Halklarımız arasında hiçbir dostluk
olmasın. Kemiklerimden kalk,
Ey ölümcül kılıç ve markayla
Truva sürgünlerini parçalayacak olan bir intikamcı,
Şimdi, gelecekte,
Şans ve güç ne zaman isterse. Kıyılarımız ol
Karşı kıyılara, dalgalarımız dalgalara ve silahlarımız silahlara,
Sonsuza dek ebedi, ölümcül düşmanlar.

Miller.

Yüzyıllar sonra, Trebia, Trasumenus ve Cannae'nin kanlı tarlalarında yerine getirilecek olan bu kehanet lanetiyle
Aeneas'ın kılıcını kapar, odadan dışarı fırlar ve hazırladığı
ateşe tırmanır. Truva sevgilisinin geride bıraktığı tüm nesneler buraya yerleştirilmiştir. Bunları tutkuyla öpüp göğsüne bastırarak
son sözlerini söyler.

Tanrım, kaderin ve Tanrı'nın izin verdiği sürece,
Bu ruhumu kabul et ve beni dertlerimden kurtar. Çünkü ben yaşadım ve talihin belirlediği yolda yürüdüm;
Ve şimdi görkemli ruhum Hades'e inecek.
Asil bir şehir kurdum; kocamın ölümünün
öcünü aldım ve kardeşimin başına gazabımı
verdim. Mutlu, ah çok mutlu, Truva'nın omurgaları
hiç kıyılarıma dokunmamıştı!--Ve ben böyle mi yok olacağım?--
Ama bırak yok olayım. Böylece, ah böyle, aramak tatlıdır
Gölgeler diyarını.--Kalpsiz Truvalı görsün,
Derinliklerde ilerlerken, alev alev yanan ateşim,
Ve ölümümün kasvetli alametlerini de beraberinde taşısın.

Miller.

Böyle diyerek kılıç üzerine düşüp yok olur.
Kraliçenin trajik ölümünün haberi

sarsılan şehirde çılgınca yayılır. Ağlamalar ve inlemelerle,
ve kadınların çığlıklarıyla, saray çınlıyor; gökyüzü
kudretli haykırışlarla ve göğüs vuruşlarıyla yankılanıyor--sanki düşman kapıları
yıkıp Kartaca'yı veya antik Tire'yi yıkacakmış gibi ve
öfkeli alevler insanların ve tanrıların
evleri arasında çatıdan çatıya
sıçrıyormuş gibi.

Conington.

Güney gökyüzü dumanla bulanıklaşmış ve Dido'nun cenaze ateşinin parıltısıyla
berbatlaşmışken, AEneas hüzünlü önsezilerle yelken açıyor ve
tekrar Sicilya'ya geliyor. Tesadüfen bu Sicilya dönüşü Anchises'in ölümünün
yıldönümüne denk geliyor. AEneas bu nedenle babasının onuruna ciddi bir festival düzenlemeye karar veriyor ve bunu
alışılmış cenaze oyunlarıyla kutluyor.

Bu oyunlar sürerken, Juno'nun entrikalarıyla, uzun yolculuklarından yorgun düşen Truvalı kadınlar filoyu yakmaya çalışırlar. Ancak gemiler, Jüpiter'in mucizevi müdahalesiyle, dört kayıpla birlikte kurtarılır. Bunun üzerine AEneas, bir Truva prensi olan Nautes tarafından, Sicilya'da bir kasaba kurması ve büyük girişimine karşı zayıflamış veya sempati duymayan herkesi geride bırakması konusunda tavsiye alır.

Bu tavsiye, AEneas'a yolu için daha fazla yön veren Anchises'in gölgesi tarafından onaylanır.

Oğlum, daha değerli, hayat devam ederken,
Benim için o hayattan bile daha değerli,
Oğlum, uzun süre egzersiz yapmış ve eğitilmiş
İlium'un kaderinde,
Görevim, gemilerinizi ateşten kurtaran,
Ve sonunda yukarıdaki cennetten,
Sevgisinin arzulanan nişanesini gönderen Jove'dandır. Duy ve itaat et bilgenin öğüdü
Nautes'in saygıdeğer çağının verdiği:
Seçilmiş gençler, cesurların en cesurları,
Bunlar dalganın üzerindeki yoldaşların olsun,
Çünkü kibirli ve kaba kabileler
Latium'un boyun eğdirilmesi gerekiyor.
Ama düşmanla yüzleşmeden önce,
Önce aşağıdaki Dis'in salonlarını ara,
Derin Avernus vadisini geç ve
Babanla kendi inzivasında buluş.
Tartarus'un suç hapishanesi değil
Beni alıkoyan, ne de kederli gölgeler:
Benim evim Elysian iklimindedir,
Dürüst ruhlarla, mutlu açıklıkların ortasında.
Siyah koyunların kanıyla
Bakire Sibyl kapıyı açacak;
O zaman gelecekteki soyunu öğreneceksin,
Ve Kaderin duvarları ne atadığını. Ve şimdi elveda: çiy serpilmiş Gece
Olimpos'un en yüksek noktasına tırmandı:
Uzaktan soluk soluğa nefeslerini duyuyorum,
Sabahın zalim yıldızının atları.

Conington.

Bu vizyondan etkilenen AEneas, grubunun umutsuz üyeleri için bir kasaba inşa eder;
ve bunları Kral Acestes'e emanet ederek,
yüzünü bir kez daha İtalya'ya çevirir. Bu sefer, Venüs'ün yardımıyla, sadık pilotu Palinurus'un kaybı dışında hiçbir talihsizlik yaşamadan,
Cumae'nin İtalyan limanına ulaşır.

Bir kez daha karaya çıkan Truvalılar neşeyle ormanları tarar,
taze su kaynakları arar ve ateşleri için yakıt toplarlar. Ancak AEneas,
adımlarını komşu bir yükseklikteki Apollon tapınağına çevirir ve
tanrının daha ileri yolunda kendisine rehberlik etmesi için dua eder. Ama en önemlisi, babasının Sicilya'daki gölgesinin emrine göre,
yeraltı dünyasında babasını ziyaret etmek kahramanın yüreğindedir. Apollon tapınağına başkanlık eden
Sibyl'in tavsiyesi üzerine, AEneas bu yolculuğun
öncesi için gerekli ritüelleri gerçekleştirir ve Avernus Gölü yakınlarındaki
korkunç mağaraya girerek, kasvetli yollarına devam ederler.

Karanlık, kasvetli gölgelerden geçerek,
ölülerin çorak toprakları boyunca ilerlerler.
Böylece, gece ormanda dolaşan gezginler,
Ayın şüpheli ve kötücül ışığı altında,
Jüpiter alacakaranlık bulutlarla gökyüzünü kapladığında,
Ve soluk hilal gözlerinin önünde nöbetler geçirir.

Dryden.

Sonunda, Endişelerin, Hastalıkların ve Ölümün, Yoksulluğun, Kıtlığın, Çalışmanın ve Mücadelenin
korkunç şekillerinin dolaştığı Hades'in kapılarını bulurlar. Bunlar
arasından geçerler ve ölüm nehrinin sazlıklı kıyısında dururlar.
Akarsuyun karşısından onlara yaklaşan yaşlı kayıkçı Kharon'u görürler,
zayıf kayığıyla ruhları suyun üzerinden taşır.

Çirkin bir tanrı: beyaz çenesinden aşağı doğru
Bir sakal parçası iner, taranmamış, kirli:
Gözleri, ateş içindeki içi boş fırınlar gibidir;
Yağla kirlenmiş bir kuşak müstehcen kıyafetini bağlar.
Telini yayar; sırığıyla dümen tutar;
İncecik poposunda uçuşan hayaletlerin yükleri taşır.
Yıllar içinde baktı; yine de yıllarında
Gençlik dolu bir canlılık ve sonbahar yeşili görüldü.

Dryden.

Önemsiz gölgeler Kharon'un kayığına doğru akın eder, bazıları geçiş için
kabul edilir, bazıları reddedilir. AEneas hayretle bunun bir açıklamasını almak için
rehberine döner. O şöyle cevap verir:

Anchises'in oğlu! Tanrıların yavruları!
(Sibyl dedi) Stygian taşkınlarını görüyorsun,
Cennetin imparatorluk devletinin
Yeminlerle tanıklık ettiği ve ihlal etmekten korktuğu kutsal akarsular.
Reddedilen hayaletler mutsuz mürettebattır
Mezarlardan ve cenaze töreninden mahrum bırakılmış:
Kayıkçı, Kharon: onlar, gömülü ordu,
O, daha uzak kıyıya doğru feribotla gider;
Nakil gemisi, kemikleri mezarlarda birleşmemiş olanlarla
Dalgaları geçmeye cesaret edemez.
Yüz yıl kıyıda dolaşırlar;
Sonunda, kefaretleri bitince, üzerlerinden savrulurlar.

Dryden.

Eneas ve rehberi şimdi geçiş için kendilerini sunarlar, ancak yaşlı kayıkçı, Sibyl tarafından yatıştırılıncaya kadar
kayığını ölümlü bedenlere reddeder. Daha sonra, akarsuyun daha uzak kıyısını koruyan ve onların ilerlemesini engelleyen üç başlı köpek olan Kasvetli Cerberus yatıştırılır. Ve devam ederler, ağlayan bebeklerin çığlıklarının kulaklarını doldurduğu yerden geçerler; Minos'un gölgeleri yargıladığı ve her birine ceza yerini atadığı yerden; intihar edenlerin, hayattan aceleyle
çıktıkları, ama şimdi attıkları hayat için boşuna iç çekenlerin meskeninden; aşktan ölenlerin dolaştığı karanlık korular olan Yas Tarlaları'ndan geçerler. Burada
AEneas, Dido'nun gölgesiyle karşılaşır ve daha önce sadece
korktuğu şeyi öğrenir. Sevgi ve acıma gözyaşlarıyla yaklaşır ve ona seslenir; ama o, öfkeli bir sessizlik içinde, yüzünü çevirir.

Katledilen savaşçıların ruhlarının hâlâ gölgeli kollarını ve hayalet arabalarını tuttuğu tarlalara ulaşırlar. Boş, sessiz
bağırışlarla Truvalı ölüler kahramanlarını selamlar, onların arasında hâlâ
yaşayarak gelmesine hayret ederken, Yunan gölgeleri gevezelik ederek kaçarlar.

Sibyl hala onun sorumluluğunu üstleniyor ve kayıp ruhların meskeni olan Tartarus'un korkunç kapılarının önünde durup içerideki korkunç sesleri, "hayaletlerin inlemelerini, kırbaç darbelerinin ve zincirlerin sürüklenmesinin acılarını" dinliyorlar. Kapıların önünde duran AEneas'a, yeryüzündeki dinsiz yaşamları nedeniyle ruhları tedavi edilemeyecek kadar
uzakta olan bu kişilerin katlanmak zorunda oldukları acılardan bahsediliyor. Onları buraya getiren suçlar neler? Vergilius neyi affedilmez günahlar olarak görüyor?

Kardeşlerinin reddetmeyi daha iyi hak ettikleri kişiler,
Ebeveynlerini kovuyor ve tahtı gasp ediyor;
Müşterilerini dolandırıyor ve kazanç için satıyor,
Karsız altın üzerinde düşünerek oturuyorlar;
Vermeye cesaret edemeyen ve hatta borç vermeyi bile reddedenler,
Zavallı akrabalarına veya ihtiyaç sahibi bir arkadaşa -
Bu kalabalığın büyüklüğü; ve daha azı da
Şehvetli gençlerin treni, iğrenç zina yüzünden öldürüldü--
Onurlarını satan,
Ve rüşvet olarak altın için inançlarını alçakça bozan firariler ordusu;
Bunların hepsi zindanın derinliklerinde kaldı,
Af dilemekten ve acı beklemekten.
Diğerleri ülkelerini zorbalara sattı,
Yabancı lordları empoze ederek, yabancı altın için;
Bazıları eski yasaları iptal etti, yeni tüzükler yaptı,
Halkın istediği gibi değil, ödediği gibi.
Ensestle bazıları kızlarının yatağını kirletti.
Hepsi en kötü kötülüklere kalkıştı ve kalkıştıkları şeye ulaştılar. Dryden.

Bu korkunç yerden uzaklaştıklarında, işkence görmüş bir ses arkalarından gelir:

Doğruluğu öğrenin ve intikamcı tanrılardan korkun.

Buradan çok uzakta, kutsanmışların yurduna ulaşırlar - Elysian
Tarlaları,

Orada uzun, geniş zevk ovaları uzanır.
Yeşil tarlalar cennet tarlalarıyla yarışabilir,
Eterle kaplı ve mor bir gökyüzü--
Aşağıdaki mutlu ruhların mutlu koltukları:
Kendi yıldızları ve kendi güneşleri olduğunu bilirler.
Orada havadar uzuvlarını spor yaparak çalıştırırlar,
Ve yeşil alanda güreşçilerin ödülü için mücadele ederler.
Bazıları kahramanca şiirlerle ilahi bir şekilde şarkı söyler;
Diğerleri ustaca ölçülerle ringe öncülük eder.
Burada vatanseverler yaşar, ülkelerinin iyiliği için,
Savaş meydanlarında kanlarını savurganca dökerler;
Kusursuz hayatların rahipleri burada mesken tutuyor,
Ve ilham veren tanrılarına layık şairler;
Ve daha fazla mekanik parçanın araştırıcı zekaları,
Yaşlarını yeni icat edilmiş sanatlarla süsleyenler;
Cömertliklerine layık olanlar,
Ve o cömertliği takdir etmeyi bilenler.
Bunların başları, kutsal filetolarla bağlıydı,
Ve tüm tapınakları çelenklerle taçlandırılmıştı.

Dryden.

Bu mutlu gölgeler arasında Anchises'i arayan ikisi,
Uzak bir vadiye yönlendirilir, orada, Oblivion sularının yanında, yaşlı Anchises, dünyaya
doğumlarının sırasına göre düzenlenmiş, uzun nesillerinin önünden geçer. Anchises oğlunun yaklaştığını gördüğünde, ona neşeyle haykırır:

Ve sonunda geldin mi? Aşk bir babanın umutlarını yerine getirmiş ve
yolun tehlikelerini aşmış mıdır? Oğlum, yüzüne bakmak, dinlemek ve eskiden konuştuğumuz gibi cevap vermek benim hakkım mı? Evet; hatta
kendi zihnimde öyle düşünüyordum. Günleri sayarak, bunun olacağını hesaplıyordum. Özlemim de beni aldatmadı. Ah,
geldiğin topraklar ve kudretli denizler!
Seni savuran ve vuran tehlikeler, oğlum!
Ah, Libya diyarında sana zarar gelmesinden nasıl da korktum!

Conington.

Sonra ruhların göçünün gizemleri,
ruh özünün doğası, eski bedeniyle yıllarca temas ettikten sonra
arınması ve başka bir ölümlü mesken için hazırlık çağları gelir.

Anchises şimdi oğlunun dikkatini kendi soyuna çekiyor, önünde görkemli bir incelemede duruyorlar - bazıları hemen üst dünyaya gitmeye, bazıları ise önceden var olan ruhların ülkesinde uzun yüzyıllar beklemeye mahkum olan asil gölgeler. Roma'nın değerli insanlarının güçlü ordusu burada toplanıyor, henüz bilinmiyorlar, Roma'nın adını duyuracaklar ve dünyanın en uzak sınırlarına kadar korkulacak veya onurlandırılacaklar. Burada kralların, konsüllerin, generallerin ve devlet adamlarının gölgeli biçimleri dolaşıyor, yeryüzünde Romulus, Numa ve Tarquin olacaklar; Brutus, Decius, Camillus, Cato ve Gracchi; Scipios, Fabii; Sezar ve Pompey ve alnında dünyanın hükümdarı olarak imparatorluk tacını ilk takacak olan kişi - Augustus Sezar. Ve şimdi AEneas, bu görkemli
sonraki nesillerinin vizyonları sayesinde yeryüzündeki zorluklara karşı güçlenerek yüzünü yukarı dünyaya çevirir.

Uykunun iki kapısı vardır: biri, hikayenin anlattığı gibi, boynuzdandır,
gerçek ruhlar için hazır bir çıkış sağlar; diğeri ise
göz kamaştırıcı fildişinin cilasıyla parlar, ancak bunun aracılığıyla aşağıdaki güçler yukarıdaki dünyaya
sahte rüyalar gönderir. Anchises, böyle konuşarak
oğlunu ve Sibyl'i oraya götürür ve onları fildişi kapıdan
gönderir. AEneas filoya giden yolunu izler ve yoldaşlarına geri döner; sonra kıyı boyunca Caieta'nın limanına doğru yelken açar.
Çapa pruvadan atılır; omurgalar sahilde sıralanır.

Conington. Truvalılar kıyı boyunca yelken açar, bir kez daha karaya çıkar,
Kirke'nin korkunç büyü diyarının ötesine kadar uzanır ve sonra
geniş ağızlı bir nehrin denize döküldüğü yere gelirler.

Deniz şafak vakti kızarmaya başlamıştı ve Aurora safran rengi bir cübbe ve pembe bir araba ile
göklerin yüksekliğinden parlıyordu, o sırada
birdenbire rüzgarlar esti ve her nefes aniden uykuya daldı ve kürekler yavaşça pürüzsüz, hareketsiz dalgaya karşı çekildi.
Aynı anda AEneas denizden dışarı baktığında,
muazzam bir orman gördü. Ağaçların arasında, o güzel nehir Tiber, körfez akıntıları ve sarı kumunun yüküyle
ana nehre karışıyordu.
Etrafta ve yukarıda, her türden kuş, kıyı ve derenin sürekli kiracıları, notalarıyla havayı dolduruyor ve ormanların arasında uçuyordu. Yoldaşlarına yanaşmalarını ve pruvalarını karaya doğru çevirmelerini söyler ve neşeyle nehrin gölgeli yatağına

Conington'a girerler.

Bu büyük akıntı boyunca yelken açarlar ve sonunda Kaderin onlar için sakladığı noktaya ulaşırlar. Uzun zamandır kahramanın elinden kaçan İtalya'ya gerçekten ulaşıldığında ve o, kehanetin ve hevesli hayal gücünün vizyonlarının uzun zamandır onu işaret ettiği kader toprağına
ayak bastığında, şiir tamamlanır; ve ardından gelen tek şey, başka bir ruh tarafından harekete geçirilen başka bir şiirdir. Kader onu bu noktaya kadar,
yanan şehrinin dumanından, fırtınalardan ve gemi kazalarından ve
karşıt güçlerin bitmeyen muhalefetinden geçirmiştir ve burada nihayet onun dindarlığını ve kaderine olan sarsılmaz inancını ödüllendirmiştir. _AEneid_'in ilk altı kitabı, kahramanı her şeye dayanabilen kişi, sonuncusu ise savaşçı kral olarak sunar. İlk altı kitap, umut ve beklentinin hikayesidir; sonuncusu, elde etme ve gerçekleştirme.

_AEneid_'in ikinci bölümünü oluşturan son altı kitabın olayları kısaca anlatılabilir. Latium'u yöneten Kral Latinus, Truva prensini nezaketle karşıladı ve ona karısı, kralın tek kızı ve tacının varisi olan Lavinia'yı vaat etti. Ancak Juno'nun kini Truvalıları hala takip ediyordu ve onun entrikaları sayesinde Latinler ve müttefikleri bu yabancılara karşı kışkırtıldı. Özellikle, Rutuli'nin güçlü bir prensi olan İtalyan Turnus kışkırtıldı, çünkü uzun zamandır Lavinia'ya talip olmuştu ve Kraliçe Amata'nın ilgisini
kendisi için kazanmıştı.

Ve şimdi tüm İtalya ani bir savaşla alev alev yanıyor. Müttefik düşmanlarına karşı
AEneas, Yunan Evander'in Arcadian'larıyla ve Etrüsk kabilelerinin yardımını güvence altına alır. Truva ovaları İtalya'ya devredilir. Tekrar
silahların çarpışması, trompetin sesi, atların homurdanması, yürüyen ayakların ağır adımları, çatışmaya karşı boğuk meydan okumalar,
yaralıların ve ölmekte olanların boş inlemeleri duyuluyor; hava meşalelerin parıltısıyla
aydınlanıyor; yer kan akıntılarıyla kırmızıya dönüyor. Juno ve
Venüs, Homeros hikayesinde olduğu gibi, her biri kendi
seçtiği kişinin çıkarı için, baştan sona aktif.

Ancak Juno'nun amansız nefreti kadere denk değil. AEneas zafer kazanmalı,
çünkü kader bunu söyledi. Tüm çatışmanın ilgisi
rakip kahramanlarda yoğunlaşıyor; ve bu ikisi, her iki tarafta da, daha az adamların sonsuz katliamından sonra, sonunda tek bir çatışmada buluştuklarında, İtalyan'ın kendi
yüreğinde bile, onun önceden mahkum olduğuna dair hiçbir şüphe kalmıyor. Ve
düştüğünde, AEneas'ın mızrağıyla yaralanmış ve kılıcıyla öldürülmüş haldeyken, şiir
aniden sona erer, çünkü hikaye daha fazlasını içeremez.

Alev kadar şiddetli bu sözlerle, çeliği önünde yatan
göğse sapladı. O diğerinin bedeni soğudu ve hareketsizleşti ve kaderine kızan ruh, inleyerek
gölgelere uçtu.

Conington.

ÖZET VE İNCELEME İÇİN SORULAR

_Roma Epik Şiiri_, Naevius (M.Ö. 269-199) tarafından resmedildiği gibi, "şair olarak adlandırılmayı hak eden ilk Romalı", _Bellum Punicum_; Ennius
(M.Ö. 239-169 ), "Roma edebiyatının babası", _Annals_; Vergil
(M.Ö. 70-19), Roma şairlerinin en büyüğü, _AEneid_.

1. Naevius'un hayatı hakkında neler biliniyor? 2. _Bellum Punicum_'unun doğası nedir? 3. Vergil bu şiire ne borçludur? 4. Naevius'un
mezar taşından alıntı yapın. 5. Bunun önemi nedir? 6. Ennius'un hayatındaki
başlıca olaylar nelerdi? 7. _Annals_'ında hangi ilginç otoportre yer alır? 8. Neden "Roma edebiyatının babası"
ünvanını hak ediyor? 9. _Annals_'ın doğası nedir? 10. Bu eserin büyük gövdesinin kaybı neden bu kadar pişmanlık verici? 11. Latin edebiyatı Ennius'un zamanı ile Vergil'in zamanı arasında
ne kadar ilerleme kaydetti? 12. Vergil hem doğası hem de eğitimiyle kariyerine nasıl uygundu? 13. Hangi seçkin çevreye girme ayrıcalığına sahipti? 14. _Eclogues_'un doğası neydi? 15. _Georgics_'inki neydi? 16. _AEneid_ neden hiçbir zaman son rötuşlarını almadı? 17. Şiir yıkımdan nasıl kurtarıldı? 18. Vergil'in _AEneid_'i yazmasının olası amacı neydi? 19. Romalılara dünya hakimiyeti vaat eden dizeleri alıntılayın. 20. AEneas'ı hangi dini sebep yönlendiriyor gibi görünüyor? 21. Vergil'in tanrılara yönelik muamelesi Ovid'inkiyle nasıl karşılaştırılabilir? 22. _AEneid_'in hikayesi kısaca nedir? 23. Şiirdeki hangi karakteristik pasajlar doğanın gizemiyle ilgilenir? 24. AEneas şiir boyunca gelecekteki eviyle ilgili hangi farklı kaynaklardan rehberlik alır? 25. Tanrılar hangi durumlarda olayların ilerleyişini etkilemek için müdahale eder? 26. Şiirde dönemin hangi karakteristik gelenekleri tasvir edilir? 27. Şiir ölümden sonraki yaşamın hangi resmini sunar? 28. Vergilius hangi suçları affedilmez günahlar olarak temsil eder? 29. Vergilius torunlarında AEneas'ı nasıl yüceltir? 30. Şiirin kaç kitabı AEneas'ın gezilerine ayrılmıştır? 31. Geriye kalan kitapların hikayesi kısaca nedir?

BİBLİYOGRAFYA

SELLAR, _The Roman Poets of the Republic_: Naevius and his Historical
Epic, s. 57-61; Ennius and the _Annales_, s. 62-79, 88-119.

SELLAR, _Augustus Çağı'nın Roma Şiiri_: _Vergil_.

TYRRELL, _Latin Şiiri_: Kayıp Augustan Şairleri, s. 20-26; Vergil, s. 26,
126-161; Augustus Sonrası Destanlar, s. 27; Lucan, s. 262-269.

NETTLESHIP, _Latin Edebiyatı Üzerine Denemeler_: _AEneid_ Çalışmasına Giriş Önerileri, s. 97-142.

CONINGTON, _Çeşitli Yazılar_: Erken Roma Destanı Şiiri, s. 324-347; Sonraki Roma Destanı, s. 348-384.

SHAIRP, _Şiirin Görünümleri_: Dindar Bir Şair Olarak Vergil, s. 136-163.

SHAIRP, _Doğanın Şiirsel Yorumu_: Lucretius ve
Vergil'de Doğa, s. 153-169.

BOISSIER, _Horace ve Vergil'in Ülkesi_: AEneas Efsanesi, s.
119-346.

SIMCOX, _Latin Edebiyatı Tarihi_: Ennius, _Annals_, Cilt I, s.
22-30; Vergil, Cilt I, s. 253-282; Lucan ve halefleri, Cilt II, s. 35-74.

MOMMSEN, _Roma Tarihi_: Erken Roma Destanı, Naevius ve Ennius, Cilt II, s. 519-540.

MILLER VE NELSON, _Dido, Epik Bir Trajedi_: AEneas ve Dido'nun hikayesinin
canlandırılması.

Transkripsiyon Notları:

"+ +" Yunanca çeviriyi gösterir.

Sf. 051, "his" "has" (geçmiş olan her şey) olarak değiştirildi

Sf. 053, "Phromio" "Phormio" (Phormio'nun kurnazlığı) olarak değiştirildi

Project Gutenberg E-Kitabı İtalya Şiiri Çalışmaları'nın Sonu, I.
Roman, Frank Justus Miller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF ITALY, I. ROMAN ***

***** This file should be named 35174.txt or 35174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/7/35174/

Produced by Juliet Sutherland, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
