*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben Pepper (Ben Biber)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: February 5, 2011 [EBook #35178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben Pepper, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben Pepper

Author: Margaret Sidney

Illustrator: Eugenie Wireman

Release Date: February 5, 2011 [EBook #35178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN PEPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEN PEPPER

MARGARET SIDNEY TARAFINDAN

"BEŞ KÜÇÜK BİBER VE ARKADAŞLARI", "CONCORD KASABASI'NIN KÜÇÜK BİR HAZİNESİ", "ESKİ CONCORD", "HESTER VE DİĞER YENİ İNGİLTERE
HİKAYELERİ", VB.'NİN YAZARI

_RESİMLENDİREN
EUGENIE M. WIREMAN_

BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

PEPPER
TİCARİ MARKASI
ABD Patent Ofisi'nde kayıtlıdır.

TELİF HAKKI, 1905,
HARRIETT M. LOTHROP TARAFINDAN.

YAYIMLANMA TARİHİ, AĞUSTOS 1905.

_Yirminci Bin_

Norwood Press:
Berwick & Smith Co., Norwood, Mass., ABD

[Resim: SONRA POLLY'DEN ZIPLAYARAK KALDIRIMA BİRAZ
PEYNİR YAPTI.]

ÖN SÖZ

Daha sonraki Pepper kitaplarında sunulan, "Küçük Brown
Ev" ailesinin yaptıkları ve söyledikleriyle ilgili ayrıntılı kayıtların Ben'i içermemesi oldukça imkansızdı. O, Anne Pepper'ın
çocuklarının en büyüğü ve baba öldükten sonra onun dayanağı, Badgertown halkının ona dediği gibi, sessiz,
"kaya gibi sağlam çocuk", aynı zamanda çok eğlenceliydi, çünkü bir Pepper olduğu için buna engel olamadı,
kendisi için bir kitap yazmaya değerdi.

Böylece Pepper Serisinin okuyucularının ev sahipleri karar verdi ve birçoğu buna göre yazardan Ben'e daha iyi tanınma şansı vermesini istedi. Kendini silmeye her zaman o kadar hazırdı ki, Margaret Sidney'in sorumluluğu, sonuçta onu daha ön plana çıkarmak, hayatını önceki kayıtlarda seven herkes tarafından anlaşılmasını sağlamaktı.

Bu yüzden Margaret Sidney, Ben'in isteklerine rağmen bu son cildi yazdı. Bunu yapmak için Polly, Joel, David ve Phronsie ona kitapta yer alan gerçekleri en sevgiyle anlattılar. En önemlisi, Anne Pepper-Fisher, Ben'e karşı duyduğu minnet ve sevgi dolu
yüreğinden dolayı yeni kitaba katkıda bulundu.

MARGARET SIDNEY.

İÇERİK

I. NOEL ALIŞVERİŞ SEFERLERİ

II. BEN'İN PLANI

III. BAŞARILAR VE BAŞARISIZLIKLAR

IV. "JOEL'İN YAŞLI KADINI"

V. "HEDİYELERİN HEPSİ NOEL BABA'DAN GİTTİ"

VI. BEN, MADAM VAN RUYPEN İLE ALIŞVERİŞE GİTTİ

VII. "PIP NEREDE?" VE JASPER GERİ DÖNDÜ

VIII. "JASPER'I MEMNUN ETMEK İSTEYEN HERKES," DEDİ BEN, "BUNU
ALSA İYİ OLUR"

IX. NE BİR EVE DÖNÜŞ

X. "ONU SONSUZCA SEVECEĞİM!"

XI. BİR ÖĞLEDEN SONRA ARAMA

XII. VAN

XIII. BÜYÜK KUTU

XIV. DAĞ KULÜBESİNDEKİ ÇOCUKLAR

XV. RAHİP, PARİŞYONERLERİNE BAKTI

XVI. KİM YARDIM EDECEK?

XVII. "ARTIK NOEL'İMİZİ YAŞAYABİLİRİZ!"

XVIII. TÜM HABERLERİ ANLATMAK

XIX. JOCKO

XX. HASARLARIN ONARIMI

XXI. ERTELENDİĞİ NOEL SABAHI

XXII. NOEL AĞACI ETRAFINDA

XXIII. KIZAK PARTİSİ

XXIV. JASPER VE BEN

XXV. BUNU İLK DUYAN POLLY OLDU

XXVI. "ONU ALABİLİR MİSİN, BEN?"

XXVII. "BAY KING, BURADAKİ PIP KİM?"

XXVIII. BEN KENDİSİ İÇİN KARAR VERİYOR

RESİMLER

Sonra Polly'den uzaklaştı ve kaldırımda biraz peynir yaptı

"Aman Tanrım," diye inledi Polly, siyah alpaka önlüğünün
katlarının içine daha da derine
girerek

Ve karşılaştığı ilk kişi küçük bir çocuktu, elleri
küçük kağıt desteleriyle

doluydu
"Ne yaptığını gördün mü; bu hint yağı"

Korkunç bir duraklama oldu, herkes kahverengi kağıdın
düz tabakasına bakıyordu

"Hiç böyle tatlı küçük parmaklar gördün mü?" dedi Polly

Ben Pepper

BEN

NOEL ALIŞVERİŞ SEFERLERİ

"Ah, evet, çocuklar Ben ve Polly yanlarında olduğu sürece gidebilirler,"
dedi Anne Fisher, gururla. "Onlara her yerde güvenirim," dedi yüzü

sanki her şeyi kelimelere dökmüş gibi açıkça.

"Keşke onlarla gidebilseydim." Bayan Whitney bakışlarını Jane'in çamaşırdan getirdiği küçük çorap yığınını ayıran yoğun parmaklardan ayırdı ve sıkıntılı bir yüzle aniden pencereye doğru gitti.

"Ama gidemezsin," dedi Bayan Fisher neşeyle, ona bakan deliklerin sayısından hiç rahatsız olmadan, "bu yüzden daha fazla düşünmemize izin verme. Ve Ben onları her yere götürebilecek kadar büyük, eminim. Ve Polly onların
davranışlarına dikkat edebilir," diye düşündü, ama yüksek sesle bitirmedi.

"Bakın, babam bu resim sergisinden, Bay Cabot'un notu gelene kadar, yarım saat önce, onu kaçırmaması için yalvarana kadar haberi yoktu. Ve eğer ona çocukların planlarından
bahsedersem, her şeyi bırakıp evde kalırdı,
onları hayal kırıklığına uğratmaktansa. Bunu yapmamalıydı."

"Gerçekten de yapmamalıydı!" diye yankıladı Bayan Fisher, en kararlı tavrıyla,
ve son çorabı masanın üzerindeki büyük yığının üstüne yerleştirdi. "Şşş! Polly geliyor!"

"Ah, Mamsie!" Polly çalışma masasına koştu. "Ne kadar
harika bir eğlence olduğunu bir düşünün!" Kollarını Bayan Fisher'ın boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı. "Teyze Whitney, bizi Noel hediyelerimizi almaya
götürmek için fazla sevimli değil mi? Aman Tanrım! Ne zenginlik!"

"Polly, bak buraya, çocuk," Anne Fisher yüzünü çevirerek
pembe olana baktı; "Bayan Whitney olamaz--"

Polly soluk soluğa kendini kopardı ve kıpırdamadan durdu, kahverengi
gözleri Anne Fisher'ın yüzüne dikilmişti ve yanaklarındaki renk
sönüvermişti. "Gitmeyeceğimiz mi demek istiyorsun, Mamsie?" diye bağırdı, elleri gergin bir şekilde
hareket ediyordu; "Gitmeliyiz!" dedi tutkuyla.

"Görüyorsun ya, Polly," Bayan Whitney pencereden hızla uzaklaştı. Polly
o zaman dönüp dehşet içinde baktı. Aman Tanrım! Teyze Whitney'in orada olduğunu ve şimdi bu kadar sıkıntılı olacağını düşünmek. "Tam şu tarafta," Bayan Whitney Polly'nin korktuğu kadar mutsuz bir halde aceleyle yürüyordu:
"Baba bu öğleden sonra bir resim sergisi olduğunu
öğrendi ve ben de onunla gitmeliyim. Üzgünüm canım, ama
elinden gelen bir şey yok." Polly'nin yanağını öpmek için eğildi, bu sefer renk kahverengi saçlara kadar
dolaştı.

"Ben de çok üzgünüm," diye patladı Polly, Bayan Whitney'nin eline yapışarak.
Ah, neden tutkusuna yenik düşmüştü? Gözyaşları şimdi
yanaklarından aşağı akıyordu, "Öyle demek istemedim--" diye mırıldandı.

"Neden, sen gidiyorsun, Polly," dedi Bayan Whitney, teselli edici bir şekilde ve
kahverengi saçlarını okşayarak.

"Ne?" diye haykırdı Polly, başını kaldırıp aniden o nazik yüze bakarak.

"Evet," diye güldü Bayan Whitney, "Noel alışverişi yarıda bırakılmayacak. Bayan Fisher senin ve Ben'in çocukları götürmesine izin verecek. Sadece
düşün Polly, bu benimle gitmekten çok daha iyi," diye bitirdi neşeyle.

Bunca zaman boyunca Anne Fisher kıpırdamadan oturmuştu, siyah gözleri Polly'nin
yüzüne dikilmişti. "Bilmiyorum," dedi yavaşça, "şimdi gitmeleri hakkında."

"Ah, Bayan Fisher," diye haykırdı Bayan Whitney dehşet içinde, "aklınıza hiçbir şey gelmiyor--"
ama Bayan Fisher'ın yüzünü görünce bitiremedi. Bunun yerine, yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Bunu demek istemedim--" diye mırıldandı Polly tekrar ve sonra dizlerinin üzerine
çöküp yüzünü Mamsie'nin kucağına sakladı ve elinden geldiğince hıçkırdı.

"Evet, sorun bu, Polly," Anne Fisher'ın elleri kahverengi saçları düzeltmekle meşguldü; "bunu istememiştin ama yine de söyledin; ve bunun kötü yanı da bu, bir şey söylemek istememek ve yine de söylemek."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Polly, siyah alpaka önlüğün kıvrımlarının
daha da derinlerine inerek. "Neden yaptım? Aman Tanrım!"

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım," diye feryat etti POLLY, SİYAH ALPAKA ÖNLÜĞÜN KIVRIMLARININ
DAHA DA DERİNLERİNE İNEREK.]

Anne Fisher'ın elleri görevlerini yapmaya devam etti, ama hiçbir şey söylemedi ve
sonunda Polly'nin hıçkırıkları daha da sessizleşti. "Anneciğim," dedi hafifçe.

"Evet, canım."

"Çok üzgünüm."

"Biliyorum, çocuğum; ama Polly, anne söylemediği sürece 'zorunluluk' diye bir şey yok. Ve bir tutkuya kapılmak için - neden, o zaman hiç gitmemelisin."

"Ah, şimdi gitmek istemiyorum, Mamsie," diye haykırdı Polly, hemen yere
oturup aceleci bir eliyle gözyaşlarını silerek, "Gerçekten istemiyorum, Mamsie."

"Peki, o zaman çocukları evde tutacaksın," dedi Bayan Fisher; "çünkü Ben'in tüm bakımı tek başına yapmasına izin veremem ve onlar çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

Polly inledi ve sıkıntı içinde halının üzerinde kıvrandı. "Görüyorsun ya Polly, tutkumuza yenik düştüğümüzde sorun budur; kendimizden daha fazla acı verir," dedi Ana Fisher, "bu yüzden senin gitmen gerektiğini göremiyorum."

"Ah, istemiyorum, Mamsie; beni zorlama," diye bağırdı Polly, annesinin ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına alarak. "Şimdi gidemem!"

"Tut, tut, Polly," dedi Bayan Fisher, azarlarcasına; "'yapamam' 'zorunlu'dan daha fazla söylenecek bir şey değil." Ve siyah gözlerinde öyle bir ifade vardı ki Polly başını eğdi ve tekrar kucağına sığındı.

"Ve şimdi kalkmalısın," dedi Ana Fisher, "ve hazırlan, çünkü
senin ve Ben'in çocukları almasına izin vereceğim; karar verildi."

"Ah, Mamsie!" Polly bir şekilde ayağa kalktı ve kollarını tekrar
annesinin boynuna doladı; "Bana bir daha asla güvenmeyeceksin. Aman Tanrım!"

"Evet, güveneceğim," dedi Bayan Fisher, hemen ve Polly'nin ellerini tutarak,
kahverengi gözlerin ona bakmasını sağladı; "Polly, çocuğum, neden
Annenin her şeyi doğru yapacağını bilmeden seni bırakıp Ben'in çocuklara bakmasına yardım edeceğini
düşündün? Bir daha asla böyle bir
kelimeyi söyleme, Polly!" ve siyah gözler sevgi ve gururla parladı. "Ve
şimdi acele et, çocuğum, çünkü Ben geliyor," koridorda ayak sesleri duyulurken,
ve sonra onun sesi, "Mamsie nerede?" diye sorarken.

Polly ayağa fırladı ve lavaboya doğru sendeledi. "Aman Tanrım!" dedi soluk soluğa, yolda uzun aynada yüzünü görünce, "Yapamam--ah, yani gözlerim çok kırmızı ve burnum, Mamsie! Sadece
bak!"

"Ağlamanın ve tutku nöbetlerine kapılmanın sıkıntısı bu," diye gözlemledi Bayan Fisher, sessizce; "ilk ve son olarak epeyce sorun yaratıyor," Ben aceleyle içeri girerken.

Polly, o kadar aceleci bir eliyle suyu sıcak yüzüne sıçrattı ki, güzel kahverengi belinden aşağı küçük bir dere aktı, bu da onun
dehşetini daha da artırmaya yaradı.

"Ah, Mamsie!" diyordu Ben, "sonuçta gitmeyeceğiz. Ne yazık!
Polly çok üzülecek." Mavi gözleri çok endişeli görünüyordu.
Polly'yi
üzen herhangi bir şeyin olması onu çok incitiyordu.

"Ah, evet, gidiyorsun, Ben," dedi Bayan Fisher aceleyle.

"Neden, Teyze Whitney gidemez," dedi Ben şaşkınlıkla. "Büyükbaba az önce onunla dışarı çıkacağını söyledi."

"Alışveriş planından hiç bahsetmedin, Ben?" diye bağırdı Bayan Fisher, istemsizce, ama soruyu sorması gerekmediğini biliyordu.

"Neden, hayır," dedi Ben şaşkınlıkla; "elbette hayır, Mamsie."

"Elbette hayır," dedi annesi hafifçe gülerek; "ve neden bu kadar aptalca bir soru sorduğumu, eminim bilmiyorum, Ben."

Bütün bunlar Polly'ye yüzünü ıslatması için zaman verdi ve kırmızı yanaklarını kurulamak için havluya gömmüştü, o sırada Anne Fisher, Ben'i neşeli haberle tanıştırdıktan sonra, "Hadi Polly, şapkanı ve paltonu giymenin zamanı geldi." diye seslendi.

"Merhaba Polly, orada mısın?" Ben, Polly dışarıdaki eşyalarını almak için
yanındaki küçük odaya aceleyle girerken, dönerek bağırdı.

"Evet," diye seslendi Polly, giderken, "Bir dakikaya hazır olurum, Ben."

"Gitmemiz çok eğlenceli değil mi, Polly?" diye bağırdı, annesini bırakıp
kapıya doğru aceleyle yürüdü ve orada durup Polly'nin
hazırlandığını görebildi. Mavi gözleri parlıyordu ve başı çok dikti.
Polly ve kendisinin Noel haftasının tüm heyecanı arasında
çocukları alışverişe çıkarmasına izin verileceğini düşünmek! Neredeyse gerçek olamayacak kadar güzeldi! "Söyle Polly, hiç böyle bir şey duydun mu?" İçeri girdi ve
Polly'nin şapkasını taktığı
dolaba yaklaştı.

"Evet, evet, biliyorum. Ugh!" Polly, gözleri aynadan ona bakan kırmızı çerçeveli olanlarda, zavallı şiş burnunun yanında, şapkayı yüzüne geçirdi ve bürodan
uzaklaştı.

"Bu yüzden acele etmene gerek yok," dedi Ben, "hemen başlamasak da sorun değil. Ayrıca, sanırım Jane henüz Phronsie'yi hazırlamadı. Ama
yalnız gidebilmemiz, sen ve ben, ve, sadece
düşün Polly Pepper, çocukları da götürebiliriz, mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?" Bu fikir onu yine çok etkiledi ve her şeyi düşünmek için
dolap masasına yaslandı.

"Evet," dedi Polly, boğuk bir sesle. Ama şimdi dolaptaydı,
montunu giyiyordu, çünkü eğer odada kalırsa Ben
ona yardım ederdi ve o zaman yüzünü göreceğinden emin olurdu! Bu yüzden Ben,
genellikle keyifli bir keşif olasılığıyla
coşup taşan Polly'nin, böylesine sıra dışı bir keşif ışığında çok
sessiz ve donuk olmasını komik bulsa da, bunu hazırlanma telaşına bağladı.

"Ah, Polly, bu kadar acele etme!" diye bağırdı, dolaba doğru giderek. "Hadi,
dışarı çık ve sana yardım edeyim."

"Ah, hayır, hemen git, Ben," diye bağırdı Polly, çılgınca kıvranarak
ve sadece bir kolunu yukarı kaldırıp şapkasını burnunun üstüne daha da
aşağı indirmeyi başardı. "Aman Tanrım! Diğer kol deliği nerede?"

"Çık dışarı," diye bağırdı Ben; "bir dolapta ceket giymeye çalıştığını kim duydu? Polly, seni ne yapıyor?"

"Ve keşke gitsen," diye bağırdı Polly, oldukça bezgin bir şekilde ve
şapkasını düzelterek, yüzünü tamamen unutarak.

Ama bunun yerine, Ben, iyice baktıktan sonra, iki omzundan tuttu ve
onu odaya doğru yürüttü. Ve Polly farkına varmadan, diğer kolu kolundaydı ve ceketini iliklemeye çalışıyordu.

"Ah, Bensie," diye mırıldandı; "Kızgın olduğum için çok üzgünüm."

"Önemli değil," dedi Ben, onu teselli edici bir şekilde okşayarak. "Hadi, şimdi
hazırsın, Polly."

Ve Joel ve David, Mamsie'nin odasına gürültülü bir şekilde daldılar, ardından
Jane, Phronsie'yi yolculuk için tamamen giyinmiş bir şekilde içeri aldı, tüm grup
son talimatlar için Mother Fisher'ın sandalyesinin etrafında toplandı.

"Bak, Mamsie," diye fısıldadı Phronsie, onu tutmak için sıkıca bir araya gelerek Zincirinden koluna sarkan küçük para kesesi; "kendi çantam ve
bir şeyler satın alacağım."

"Yapma, Phron," dedi Joel, "bu kadar zorlama," ve yanından geçip
Anne Fisher'a en yakın durmaya çalıştı.

"Sen ne yapıyorsun," dedi Ben, "Bilmek isterdim, Joel
Pepper?"

"Eh, orası benim işimdi," dedi Joel yüksek sesle ve bir santim bile geri çekilmeden.

"Joel!" dedi Bayan Fisher.

"Benim işimdi," diye homurdandı. Ama başını eğdi ve Mamsie'nin yüzüne
bakmadı.

"Bu benim kendi çantam," diye bağırdı Phronsie, neşeli bir küçük anahtarla, "ve
bir şeyler satın alacağım, öyleyim. Bak, Mamsie!" Bayan Fisher'ın önüne kaldırdı ve her zamankinden daha da sıkışık bir şekilde içeri girerken sevgiyle okşadı.

"Evet, görüyorum," dedi Bayan Fisher, yüzüne doğru gülümseyerek, ama Joel'de bir gülümseme yoktu ve yukarı baktığında, onun siyah gözlerinin, hoşlanmadığı bir şekilde, ona doğru döndüğünü gördü.

"Onu alabilirsin, Phron!" diye haykırdı, aniden David'e doğru
döndü, David, aniden toparlanmasıyla neredeyse yere serilecekti. "Sadece
isterdim. Hadi, Mamsie'nin yanına bin."

"Ve sana bir şey alacağım, Mamsie," dedi Phronsie, gizlice Anne Fisher'ın kulağına fısıldamak için ayak uçlarında
durdu.

"Öyle mi, canım?" Bayan Fisher, fısıltıyı yakalamak için eğildi, ama Joel'e kalbinin en
ücra köşesine kadar inen bir
tebessüm göndermeden önce değil. "Şimdi, Anne bunu gerçekten çok sevecek."

"Ve siz de şaşırmış olmalısınız," dedi Phronsie, başını büyük, kürklü başlığıyla sallayarak ve Bayan Fisher'ın yüzüne büyük önem taşıyan ciddi bir bakış

takarak.

"Hoh--hoh!" diye başladı, sakinliğini yeniden kazanmış olan Joel. Sonra
düşündü ve durdu. Ve yine Anne Fisher ona gülümsedi.

"Şimdi, çocuklar, bunun Bay King, Bayan Whitney veya ben olmadan ilk kez alışverişe çıktığınız anlıyorsunuz," diye başladı Bayan Fisher,
hepsine bakarak. "Eh, artık denemeye katılmanızın zamanı geldi, çünkü hepinize güvenebilirim." Başını gururla kaldırdı ve siyah gözleri parladı. "Hepinizin iyi olacağından eminim."

"Ah, yapacağız, yapacağız, Mamsie," diye ilan etti tüm küçük Biberler
birlikte. Ve başları da gururla yukarı kalktı.

"Bu yüzden Ben ve Polly'nin seni dükkanlarda gezdirmesine izin vereceğim. Ve
sana ne söylerlerse onu yapacaksın. Ve bir şeyi unutma,
kalabalıklaşıp itişmeyeceksin."

"Büyük insanların hepsinin önden gelip gelmediğini göremeyiz," dedi Joel homurdanarak.

"O zaman görmeden gitmelisin," dedi Bayan Fisher kararlı bir şekilde. "Her neyse,
kalabalıklaşıp itişmeyeceksin. Unutma, Joel ve hepiniz."

"Ben yapmayacağım," dedi Joel, "kalabalıklaşıp itişme. Şimdi gidebilir miyiz, Mamsie?" ve sabırsızlıkla kapıya doğru yürümeye başladı.

"Bir şey daha. Geri dön, Joel." Bayan Fisher grubun sandalyesinin etrafında bir kez daha sessizleşmesini bekledi. "Ve hiçbiriniz
işleri idare edemezsiniz."

"Onları satın alacağımızda mı?" diye bağırdı Joel, incinmiş bir ses tonuyla. "Ah, Mamsie, alışverişe çıktığımızda bunu yapabileceğimizi düşünürdüm. Ve
cebimde çok fazla para var." Cebini havaya kaldırdı,
sıcak küçük yumruğunda sıktı.

"Dikkat et, yoksa böyle gösterirsen kaybedersin, Joe," dedi Ben.

"Nasıl kaybedeceğim?" diye sordu Joel, Ben'e doğru dönerek.

"Dikkat etmezsen birileri elinden alır," diye uyardı Ben.

"Sanırım kimse cebimi karıştıramaz. Bir
iğne alacağım," ve köşedeki büyük maun büroya doğru koştu.

"Ne için?" diye sordu David, Joel'in hareketlerini her zaman dikkatle takip ediyordu; "Bir iğneyle ne yapacaksın, Joel?"

"Cebimi iğneleyeceğim ki hiçbir ihtiyar çantamı alamasın," diye ilan etti Joel, enerjik bir şekilde ve yastığın üzerinde bulabildiği en büyük iğneyle geri koşarak, Bayan Fisher'ın şalını tutturduğu iğneyle.

"Evet, ve büyük ihtimalle her şeyi unutup kendi elini
içine sokacaksın," dedi Ben, "o zaman, diyorum, ne yapacaksın, Joel?"

"Hıı--Unutmayacağım," diye homurdandı Joel, cebinin kenarını buruşturup iğneyi kat yerlerinden
geçirerek; "işte, sanırım iğneciler cebimi rahat bırakacaklar. Evet-efendim," diye haykırdı zaferle.

"Şimdi tezgahtaki şeylere dokunmaman gerektiğini hatırla," diyordu Bayan Fisher. "Çocuklarımın böyle bir zamanda
seçmelerini ve elleçlemelerini istemiyorum. İstediğin kadar bakabilirsin; ama gerçekten
almak istediğin şeyi gördüğünde, Polly ve Ben satış elemanından sana
göstermesini istemeliler."

"Para kesem var," dedi Phronsie, sanki daha önce
duyulmamış gibi; "Bak, Mamsie," ve önemli bir tavırla kaldırdı.

"Anladım," dedi Anne Fisher, "bu Büyükbabanın sana geçen
doğum gününde verdiği, değil mi, Phronsie?"

"Evet," dedi, sevgiyle okşayarak. "Sevgili Büyükbabam bana verdi,
ve bu benim kendi kesem ve ben de bir şeyler alacağım, alacağım."

"Öyleyse alacaksın," dedi Bayan Fisher onaylayarak. Joel, koridora ve merdivenlerden aşağı doğru
sıçrarken, "Hadi, Phron, geç kalacağız," diye bağırıyordu.

"Ah, Mamsie," Polly kollarını Bayan Fisher'ın boynuna doladı, "Keşke sen de gitseydin."

"Anne gidemez," dedi Bayan Fisher, Polly'nin omzunu okşayarak;
"ve dikkat et, Phronsie seni duyacak."

"Ve ben de Mamsie'me veda etmek istiyorum," dedi Phronsie, kürklü
mantoyu almak için elinden geldiğince Bayan Fisher'ın kucağına tırmanarak. Böylece Anne Fisher onu kaldırdı ve Phronsie memnuniyetini dile getirerek mırıldandı ve öpüldü ve tekrar yere bırakıldı. Ve sonra David'in de veda etmesi gerekti, Ben'in de; ve sonra Polly son öpücüğü
almaya karar verdi, bu yüzden dört çocuğun Mamsie'nin odasından çıkıp merdivenlerden aşağı koşması birkaç dakika sürdü. Ve orada Joel'i yeni direğe tutunmuş ve uluyarak buldular: "Çok uzun
bir zaman oldun. Hadi!"

"Mamsie'ye veda etmek istiyorduk," dedi Polly, Phronsie'nin ceketini düzelterek. "Eh, artık hazırız; hadi çocuklar."

Joel büyük ön kapıyı gösterişli bir şekilde açmıştı ve
dışarı fırladı. Polly Mamsie hakkında bunları söylediğinde, aniden durdu, sonra
geri atladı, neredeyse Phronsie'yi üzecekti ve olabildiğince hızlı bir şekilde
merdivenlerden koştu. "Ah, Mamsie," diye bağırdı, ona doğru uçarak. Bayan Fisher
sandalyesinden kalkmıştı ve şimdi küçük yavrularının çok mutlu ve önemli bir şekilde
gittiğini görmek için pencerenin yanındaydı. "Neden, Joel!" diye haykırdı,
"sorun ne?" kendini kollarına atarken.

"Ben de sana veda öpücüğü vermek istiyorum," diye haykırdı Joel, onların arasına girerek;
"veda, Mamsie!"

"Öyle yapacaksın, Anacığım," dedi Bayan Fisher, ona sarılarak. "Hadi,
Joel, söylediklerimin hepsini hatırla."

"Hatırlayacağım," dedi Joel, ışıldayan bir yüzle; "Her zaman iyi olacağım."

"Evet, öyle yapmalısın, yoksa Anne kendini kötü hissedecek. Hadi, veda."

Joel'in vedası merdivenlerden aşağı koşarken ve büyük taş basamaklarda onu bekleyen
grubu geçerken geri geldi.

"Acaba bizi kim bekletiyor?" Ben, soluk soluğa
yukarı çıkarken dedi.

"Sanırım ben de Mamsie'me veda edeceğim," dedi Joel, önemli bir şekilde. "Hadi Dave, büyük kapıya doğru yarışalım!"

II

BEN'İN PLANI

Phronsie iki çocuğun hızla uzaklaştığını görünce o da koşmak istedi ve
onların peşinden yürümeye başladı.

"Hayır, hayır, Phronsie," dedi Polly, onu geri çağırarak. "Başlangıçta çok yorulacak," dedi Ben'e, "sonra ne yapacağız?"

"Oh, Joel ve David ile büyük kapıya doğru yarışmak istiyorum," dedi Phronsie,
yavaşça geri dönerek. "Olamaz mıyım, Polly? Bırak da bırakayım," diye yalvardı.

"Hayır," dedi Polly, kararlı bir şekilde, "çok yorulacaksın, Phronsie."

"Yorgun olmayacağım," dedi Phronsie, kendini çok dikleştirerek; "Olmayacağım, Polly."

"Başlangıçta koşup yarışırsan olacaksın," diye ilan etti Polly, çocuklara kendisi de katılabilmeyi çok istiyordu. Ama bu sırada Phronsie'nin elini tutuyordu ve onu bırakmak asla doğru olmazdı. "Bu yüzden arabaya varana kadar
yürümeliyiz."

Phronsie iç çekti, ama Polly'nin elini sıkıca tuttu ve
itaatkar bir şekilde yürümeye devam etti.

"Bak," dedi Polly, Phronsie'nin iç çekişini duymaya asla dayanamayan,
"alışverişe gidiyoruz, Phronsie, ve önümüzde epeyce yürümemiz
gerekiyor ve--"

"Ve para kesem var," diye bağırdı Phronsie sevinçle araya girerek, Polly'nin bitirmesini beklemeden ve kolundan sarkan keseyi yukarı kaldırarak. "Bak Polly, ve sevgili Büyükbabam bana verdi, o verdi."

"Biliyorum, yavrum," dedi Polly; "dikkat et, yoksa burnunun üstüne
düşeceksin."

"Ve ben sevgili büyükbabama bir şey alacağım," diye ilan etti Phronsie, kürklü başlığını sallayarak; "Öyleyim, Polly."

"Öyle yapacaksın," diye haykırdı Polly, neşeyle; "şimdi bu iyi olacak."

"Polly," dedi Ben, diğer tarafında, "Belki de yapmak iyi olur diye
bir şey düşünüyordum."

"Ah, Ben, ne oldu?" diye haykırdı, öğrenmek için cıvıldayarak, çünkü Ben'in planları, bazen yavaş olsa da, her zaman takip etmek için çok iyiydi.

"Neden, büyükbaba için küçük şeyler almak yerine hepimiz paramızı bir araya getirelim, çünkü elbette hepimiz ona bir şeyler vereceğiz ve güzel bir hediye alacağız." Ben için uzun bir konuşmaydı ve her şey ortaya çıktığında oldukça mutlu oldu.

"Hadi," dedi Polly, oldukça büyülenmiş bir şekilde. "Ah, Ben, sen tam da doğru şeyleri düşünüyorsun."

"Hayır," dedi Ben, "Ben senin gibi güzel şeyler düşünemiyorum, Polly,"
ve ona hayranlıkla baktı; "Yapamam."

"Eh, senin yaptıkların her zaman en sonunda en iyisidir," dedi Polly,
bu kadar çok övgüyü kabul etmek istemeyerek ve Ben'in bunu almasını tercih ederek.

"Aman Tanrım!" Joel, David'in peşinde, yuvarlanarak geldi. "Çok yavaşsın, tıpkı salyangozlar gibi," diye homurdandı.

"Tıpkı salyangozlar gibi," diye yankıladı Phronsie, çok pembe yanaklarıyla, çok yükseğe
adım atarak, tüm dikkati bileğinden sarkan para kesesinde.

"Eh, daha hızlı gidemeyiz, Joe," dedi Ben, "bu yüzden tatmin olmaya karar vermelisin."

"Eh, ben tatmin olmadım," diye ilan etti Joel öfkeyle.

"Öyle görünüyor," dedi Ben, hafifçe gülerek.

"Ve insanlar alışverişe gittiğinde, sokakta koşmak doğru değil," dedi Polly, "bu yüzden kapıdan dışarı çıktığında, yürümek zorundasın, Joel. Koşarak gitmek zarif değil. "

Polly böyle bir tavırla "zarif" dediğinde, çocuklar her zaman
çok etkilenmiş hissederlerdi ve küçük David şimdi başını oldukça utanmış bir şekilde eğmişti.

"Kaçtığım için üzgünüm, Polly," dedi.

"Ah, burada önemli değil," dedi Polly, "ama dışarı çıktığımızda, o zaman
güzel bir şekilde yürümelisin. Mamsie bunu isterdi. Ah, hadi Ben, planına devam et ve gerisini anlat."

"Ah, hadi şimdi sen ve Ben, bir şeyler konuşuyorsunuz; "Sen her zaman bunu yapıyorsun, Polly Pepper," diye bağırdı Joel yüksek sesle. Ve Polly ile Phronsie'nin arasına
sıkışmaya çalıştı.

"Bak, geri çekil!" diye bağırdı Ben, ceketinin yakasını tutarak; "Bu kadar
sıkışmamalısın, Joe."

"Sen ve Polly her zaman sırlar konuşuyorsunuz," dedi Joel, ama yine de Ben'le birlikte geri çekildi, "ve bunları Dave ve benden sakladı."

"O zaman bizimle kalmalıydın," dedi Ben, sakince.

"Sırları konuşacağını bilmiyorduk," diye homurdandı Joel.

"Ah, daha yeni başladık," dedi Polly, neşeyle, Phronsie'nin ötesine bakarak, "bu yüzden her şeyi duyacaksın, Joey; ve Davie de," diye ekledi,
sıranın diğer ucundaki küçük David'e bakarak.

"Bir daha asla bir adım bile uzaklaşmayacağım," diye ilan etti Joel,
Ben'e olabildiğince yaklaşarak, "o zaman sen de bir şeyler konuşamazsın,
ben duymadan."

"Bana biraz daha yürüme fırsatı vermelisin, Joe," dedi Ben,
yürüyüp dirseğini Joel'in yanına doğru uzatarak, "yoksa
geride kalırsın."

"Aman Tanrım! "Ne söyleyeceğini duymak istiyorum," diye sızlandı Joel. Ama o
yol verdi, sıradaki son kişi olan David'e doğru ilerledi. "Hadi,
başla," diye yalvardı.

"Evet, söyle onlara, Ben," dedi Polly.

"Şey, görüyorsun," dedi Ben, büyük taş kapıdan çıktıklarında,
"hepimiz Büyükbaba'ya bir hediye vereceğiz, her birimiz, yani."

"Ben," diye bağırdı Joel, zıplayarak, "Whoopity la, whickets, ben!"

"Oh, Joel Pepper!" diye haykırdı Polly, sıranın aşağısına bakarak.
Polly "Joel Pepper" dediğinde, herkes olayın çok ciddi olduğunu hissediyordu. Bu yüzden Joel başını eğdi ve oldukça mahcup görünüyordu.

"Anneciğim bunu söylediğini duyduğunda çok üzülürdü," diye devam etti Polly.

"Eh, bir daha söylemeyecek," dedi Ben, "Ben inanmıyorum."

"Hayır, inanmıyorum," diye ilan etti Joel, siyah başı tekrar yukarı kalkarken, "bir daha asla, Polly."

"Doğru," ve onaylayarak gülümsedi. "Ah, hadi, devam et,
Ben," dedi, "planınla."

"Evet, hepimiz Büyükbaba'ya hediyeler vereceğiz," diye bağırdı Joel, Ben'in bir kelime söylemeye
zamanı olmadan. "Ben vereceğim ve ne alacağımı da söylemeyeceğim. Beni buna zorlayamazsın, Dave." Çantasının olduğu
cebe vurdu, ancak büyük iğneyle karşılaşınca parmaklarını çekti. "Aman!"

"Şimdi, kim yaralandı?" diye bağırdı Ben, kederli yüze bakarken bir kahkaha atarak.

"Pooh--hiç acımadı," dedi Joel, eldivenini çıkarıp ona doğru gelen
bir damla kanı emdi.

Joel'in incindiğini görmeye asla dayanamayan David, yarasının boyutunu görmek için öne eğildi ve solgunlaştı. Belki de parmağından
geçmişti, çünkü bu Mamsie'nin büyük şal iğnesiydi!

"Ah, yapma, Joel," diye bağırdı Polly yüzünü buruşturarak; "mendilini al,
al!"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Joel, kıvranarak ve bir damla daha belirirken işlemi tekrarladı; "Tükürebilirim ve mendilim
kötü kalır."

"Joel," dedi Polly sertçe, "bunu yapmamalısın. Beni duyuyor musun?"

"Eh, bu son damla, neyse," diye ilan etti Joel, "bu yüzden hiçbir şey
yapmak zorunda değilim."

"Bakayım," dedi Polly, bakması gereken tüm yavrularıyla birlikte oldukça anaç hissederek. Böylece tüm sıra durdu ve Joel eğilip Polly'nin incelemesi için
parmağını uzattı.

"Evet, sorun değil," dedi Polly rahat bir nefes alarak. "Şimdi, acele etmeliyiz, çünkü yapacak çok işimiz var. Ve Ben, devam et."

"Şey, görüyorsun ya, Büyükbaba'nın o kadar çok şeyi var ki, onun beğeneceği
beş tanesini seçmek zor olacak," dedi Ben, "ben de düşündüm ki--"

"Benimkini beğenecek," diye sözünü kesti Joel.

"Bekle, Joe ve ben bitirene kadar bekle," diye emretti Ben, ona dönerek. "Ve eğer bir daha sözünü kesersen, arkadan yürümelisin, Joel," dedi Polly,
ciddi bir şekilde.

"Arkadan yürümek istemiyorum," dedi Joel, onun bakışını yakalayınca eğilerek.

"Peki, o zaman, Ben'i bir daha kesmemelisin," diye ilan etti Polly, en kararlı
şekliyle.

"Ah, yapmayacağım, yapmayacağım!" diye söz verdi, onun yüzünü görünce çok endişelendi.

"O zaman yapma," dedi Ben. "Peki, öyle görünüyor ki
hepimizin parasını bir araya getirip Büyükbaba'ya iyi bir şey
kazandırmak iyi bir plan olabilir."

"Bence bu mükemmel derecede zarif bir plan olurdu," diye ilan etti Polly,
parlak bir şekilde.

Joel, Ben'in paltosunun ucunu seğirerek hareketsiz durdu, böylece kısa
kaldı. "Hiç para koymayacağım," diye bağırdı yüksek bir sesle.

"Hey? O zaman, planı beğenmedin mi, Joe?" dedi Ben, ceketini çıkarıp
onun etrafında dönerek.

"Para koymayacağım," diye tekrarladı Joel, aynı yüksek tonda.

"Peki, o zaman, gerek yok," dedi Ben, hiç rahatsız olmadan.

"Ah, Ben, o zaman hiçbirimiz yapamayız," dedi Polly, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde,
"ve çok mükemmel olurdu." Duraksadı ve
Phronsie, şaşkınlıkla yukarı bakarak elini nazikçe çekti. "Ah, Polly," diye haykırdı, "hasta mısın?"

"Ah, geri kalanımız yapacağız," dedi Ben, soğukkanlı bir şekilde, "ve Joel dışarıda kalabilir."

"Ah, dışarıda kalmayacağım," diye uludu Joel, kollarını Ben'in etrafına
sarmalayarak ve sıkıntısı içinde ona sarılarak. "Değilim. Değilim, Ben,
beni zorlama."

"Ben seni zorlamayacağım," dedi Ben, Joel'in çılgın küçük ellerinden kurtularak; "eğer bize katılmak istemiyorsan, neden,
yalnız kalmak zorundasın."

"Yalnız kalmayacağım," diye bağırdı Joel, en büyük sıkıntıyla,
"ihtiyacım var mı, Polly?" ve ona doğru uçtu. "Yalnız kalmak istemiyorum, istemiyorum."

Ama Polly yerine Ben cevap verdi.

"Şşş, Joel, sessizce yürüyeceğiz, yoksa
eve gitmek zorunda kalacaksın. Ve şimdi oy vereceğiz ve Büyükbaba'ya büyük, güzel bir hediye almak istemeyenler, planın dışında kalabilir. Polly ve ben
her neyse, birlikte gidiyoruz."

Bu, planın uygulanacağını söylemekle aynı şeydi. Polly ve Ben buna katılsalardı, "Beş Küçük Biber"in geri kalanı bunu dışarıda bırakılmanın en büyük felaketi olarak değerlendirecekti, bu yüzden Joel, tüm grup soru hakkında oy vermek için kaldırıma doğru çekilirken Ben'e olabildiğince yaklaştı.

"Ben de varım, ben de varım," diye bağırdı Joel, birden fazla yoldan geçen kişinin başını çevirip meşgul küçük gruba bakmasını sağladı. "Hadi, Dave," diye bağırdı, o kişinin ceketini çekiştirerek onu olayların merkezine soktu.
"O da var, Ben," diye ekledi, bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülmesini istiyordu. "David var."

"Herkes bize bakıyor," dedi Polly, en büyük gururu çocukların iyi görünmesiydi ve oldukça mahcup görünüyordu. "Aman Tanrım!" ve bu sadece Noel alışverişinin başlangıcıydı!

"Şimdi anlamalısın, Joe," diye Ben onu yakaladı; "Böyle
şeylere
sahip
olmayacağız. Polly'ye bak, onu nasıl
hissettiriyorsun."

Şimdi tüm çocuklar Polly'ye endişeyle bakıyordu, Phronsie en iyi sonucu elde etmek için
ayaklarının ucunda duruyordu. "Ah, onu hissettirmeyeceğim," diye bağırdı
Joel, çok endişelenmişti, "Ben hissettirmeyeceğim. Lütfen yapma, Polly; iyi olacağım," diye söz verdi. Yüzü oynuyordu ve ağlamamak için çok çaba sarf etmesi gerekiyordu.

"Tamam, Joey," dedi Polly, gülümsemeye çalışarak ve kaşlarının arasındaki küçük kırışıklık hemen düzeldi. Ve eğilip
tombul yanağına bir öpücük kondurdu.

"Sokakta beni öptün!" dedi Joel, oldukça şaşkın. "Neden, Polly
Pepper, ve sen de diğerini söyledin--"

"Önemli değil," diye araya girdi Ben, aceleyle.

"Ve ben de kendimi tutamadım," dedi Polly, mutlu bir şekilde, ama yine de herhangi birinin görüp görmediğini görmek için geriye doğru bir bakış atarak, çünkü Polly her durumda iyi olmayı çok severdi.

"Ve eğer Noel hediyeleri için alışverişe gidiyorsak," dedi Ben, "acele etmeliyiz. Sus, Joe, tek kelime etme. Şimdi kaç kişi parasını Büyükbaba'ya küçük bir hediye almak yerine büyük ve güzel bir hediye almak için harcamak ister? Ellerinizi kaldırın."

Joel'in eli olabildiğince yükseğe fırladı, o da ayak ucunda
durdu ve tabii ki Polly'ninki de kalktı, David'inki de. Ama Phronsie
kolundan sarkan para kesesine bakarak durdu, onu sevgiyle okşadı ve kendi kendine yumuşakça şarkı söyledi.

"Anlamıyor," dedi Polly, bu yüzden kürklü başlığın içindeki yüze bakabilene kadar
aşağı indi. "Yukarı bak, sevgilim; şimdi
hepimiz birlikte Büyükbaba'ya büyük, büyük bir hediye almak istemiyor musun?"

"Sevgili Büyükbaba'ma bir hediye alacağım," diye bağırdı Phronsie, mutlu bir sesle ve bakışlarını para kesesinden ayırarak, "Ben,
Polly," diye ilan etti, korkunç bir şekilde heyecanlıydı. Sonra ağzını Polly'nin pembe yanağına yaklaştırdı; "Ona bir kedi alacağım," diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, neredeyse geriye doğru düşecekti.

"Evet, ben," dedi Phronsie, kararlı bir şekilde, "sevgili, tatlı, küçük bir kediyim ve
Büyükbaba bundan hoşlanacak, hoşlanacak."

"Şimdi," dedi Polly, kendine gelerek, "Büyükbaba'nın hediyesi için harcayacağın
kalan parayı büyük bir şeye yatırmak istemiyor musun? Hepimiz bunu yapacağız, Phronsie ve ona güzel bir
Noel hediyesi vereceğiz."

"Hediyem güzel olacak," dedi Phronsie, ciddi bir şekilde.

"Evet, evet, biliyorum," dedi Polly, hemen ve çocuklara bu konferanstan uzak durmalarını söyleyen bir bakış attı; "ama sen de bu büyük hediyeyi almaya yardım etmek
istemiyor musun? Ben olsam, Phronsie, sevgilim!"

"Ona kediyi vereceğim," dedi Phronsie, kararlı bir şekilde ve başını sallayarak.

"Evet, tabii ki. Ama sen de diğerini almaya yardım edebilirsin," dedi Polly.

"Diğerini almaya yardım edeceğim," diye mırıldandı Phronsie. Sonra Polly'den
uzaklaştı ve kaldırımda biraz peynir yaptı. Kürklü
palto olabildiğince iyi uçtu ve para kesesi de.

"Ah, Phronsie!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde, onu olabildiğince çabuk
kaldırarak.

"Sevgili büyükbabam için bir kedi ve büyük bir şey de alacağım,"
diye duyurdu Phronsie, Polly onu düzeltip
paltosunu düzeltip
başlığını takarken.

Bütün bu işlemler o kadar uzun sürdü ki Ben onları aceleyle oradan uzaklaştırdı ve
şu anda tatil alışverişi yapanların çoğunun tam kadro dışarıda olduğu ana caddeye dönene kadar hızla yürüdüler.
Ve Joel, şık bir
teşhir sunan ve neredeyse her adımda,
sonuçta pek de fazla ilerleme kaydedemediler.

"Bu hızla hiçbir yere varamayız," dedi Ben sonunda umutsuzluk içinde,
ve Joel'i, tombul yüzünü koyduğu, içerideki hoş gösteriye tamamen kaptırdığı büyüleyici bir pencereden uzaklaştırarak,
hızlı bir tempoyla yola koyuldu, alışveriş yapan kalabalığın
içinden ve dışından hızla geçerek, böylece Polly ve Phronsie, onun eline yapışmış halde, onu takip etmekte büyük zorluk çektiler. David, Ben'e olabildiğince yakın bir şekilde
önden yürüyordu.

Sonunda büyük bir oyuncakçının önünde durdular ve Ben nefes aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, aceleyle yaklaşarak. Phronsie'nin başlığı, heyecanlı bir alışverişçinin büyük bir desteyi üzerine
düştüğü yerde çarpıktı, bu yüzden
Polly düzeltene kadar hiçbir şey göremedi.

Bütün bunlar biraz zaman aldı; Bu arada alışveriş yapanlar kalabalığı
durduruyordu.

"Çekil yolumdan," diye bağırdı bir ekspresçi onlara. O kadar kalabalıktı ki
sadece başı yığının üstünde görünüyordu; kaldırımda bir yığın daha vardı ve bir adam olabildiğince hızlı bir şekilde
zaten dolu olan vagonu yüklüyordu ve Joel'e bir şeyle yumruk attı,
eliyle değil, çünkü o doluydu.

"Bırakın şunu!" Joel ona doğru geldi ve küçük yumruğunu iki katına çıkardı.

"Joe, Joe!" diye bağırdı Ben, aniden.

"O adam beni eski bir desteyle itti," dedi Joel, gözleri parlayarak.

"Hadi, hadi," dedi Ben, kolunu çekiştirerek.
Phronsie ile meşgul olan Polly, bundan hiçbir şey duymamıştı. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye feryat ediyordu David.

"Ve eğer yolumdan çekilmezsen sana bir itmeden daha fazlasını vereceğim," dedi ekspresçi, vagona doğru ilerlerken omzunun üzerinden bakmaya çalışarak, "seni küstah yavru, seni!"

"Ve bana hakaret ediyor," diye bağırdı Joel çılgınca; "Geri dönüp onu durdurmama izin ver," ve küçük yumruklarını havaya kaldırdı. "O kötü bir ihtiyar ve buna hakkı yok. Beni bırak, Ben."

Ama Ben bu sırada Joel'i dükkânın içine iyice sokmuştu ve diğerleri de onları takip ederek, Noel hediyeleri seçme gibi önemli bir işe dalmışlardı.

"Önce Phronsie'nin hediyesini almasına izin ver," dedi Polly. Ve diğerleri, hatta Joel bile, "Evet, Phronsie önce kedisini alsın," diyerek, yan yana ilerlediler,
Phronsie, uzun bir koridorda ilerlerken, yüksek sesle, Büyükbaba'ya bir kedi alacağını ilan etti, böylece herkes
döndü ve gülümsedi, ta ki sonunda onlara hizmet etmeye istekli ve yetenekli görünen bir satış elemanı bulana kadar.

"Yani bir kedi mi istiyorsun?" dedi, Phronsie'ye, ancak ayak uçlarında durarak tezgahın üzerinden
görmeyi başarabiliyordu.

"Evet," dedi Phronsie, "istiyorum, sevgili Büyükbabam için gerçekten ve tam anlamıyla bir kedi."

"Ah, bizim gerçek kedimiz yok," dedi kadın, keskin gözlerle baktığı raftan geri dönerek. "Bir dükkanda
canlı kedi beslemiyoruz. Kimse beslemiyor," diye ekledi.

"Üzerinde kürk olması gerektiğini söylüyor," diye açıkladı Polly, küçük oğlanlar gözlerini bu işlemden hiç ayırmazken. Bu, Phronsie'nin kendi hediyesini seçmesi için öğleden sonranın en önemli olaylarından biriydi. Tam bu noktada, her zamankinden daha büyük görünen sert siyah ipek bir ceketi olan, uçup açılan ve yanları uçuşan şişman yaşlı bir kadın, Phronsie'nin yanından geçti ve Phronsie bir anlığına gözden kayboldu.

"Bunu kesin!" diye kükredi Joel, kadının burnunun üzerindeki yumuşak beyaz tüylere bakarak; "Ablamı neredeyse devirecektin."

Görkemli yaşlı kadın, tombul yüze baktı. "Sen küstah
çocuk!" diye haykırdı, sonra küçümseyerek profilini ters yöne çevirdi ve yoluna devam etti.

"Ah, Ben!" Polly şaşkınlıkla bağırdı, yüzünün tüm rengi gitmişti; "Ne yapacağız?"

"Al bakalım, sevgilim," ve Ben Phronsie'yi omzuna doğru salladı. "İşte, senin için
bu kadar kalabalıkta en iyi yer burası."

"Gerçek bir kedi istiyorum," Phronsie tünediği yerden söylemeye devam etti ve ayaklarını
zevkle sallayarak, Ben'in boynunu o kadar sıkı kavradı ki sanki
nefes alamıyormuş gibiydi; ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sana söylüyorum, canlı kedimiz yok," diye ilan etti satış elemanı,
sabırsızlıkla, ve altındaki cam kapıyı çarparak. "İşte bir porselen,"
ve tezgahın üzerine koydu.

"Ah, hayır!" Phronsie başını iki yana salladı. Polly bu arada heybetli yaşlı kadına bakıyor ve ellerini gergin bir şekilde
birleştirip açıyordu. Onun peşinden gitmek bir dakikadan fazla sürmezdi, çünkü büyük figür bebek tezgahının önünde durmuş ve ne kadar üzgün olduğunu söylemişti, çünkü o onun kardeşiydi ve lütfen mazur görsün mü? Ve Polly hiç düşünmeden kalabalığın arasından fırladı, küçük Peppers grubundan hiç kimse onun gittiğini görmemişti, çünkü kedisi Phronsie'yi almak için yaptıkları
işlemde kaybolmuşlardı.

Aniden sert siyah ipek paltonun yanına daldı, şimdi aşırı kalabalık tezgaha sıkışmıştı, sahibi hiçbir satış elemanını kendisine hizmet etmesi için ikna edemediği için hiç de iyi durumda değildi.

"Ah, hanımefendi," Polly sabırsız yüze baktı ve söylemeyi planladığı her şey aklından uçup gitti, çünkü beyaz kabarıklar dağlar gibi dikiliyor gibiydi ve Roma burnu çok korkunçtu. "Kardeşim," diyebildiği tek şey buydu.

"Hey?" Heybetli yaşlı kadın bir bebeği yere koydu ve ona dik dik baktı. "Kardeşim," diye başladı Polly, diğerlerinin yanında olmayı dileyerek. Keşke Ben'i bir anlığına görebilseydi, ama araya giren kalabalık
onun ve onları bıraktığı yerin arasına
dalgalar halinde akın etti, böylece
yutuldular. Bu arada, o korkunç yaşlı kadın vardı, tıpkı gimletler gibi soğuk, keskin gözleri onu delip geçiyordu ve
söyleyeceklerini bitirmesini bekliyordu.

"Kardeşim," diye başladı Polly, hafifçe ve başını eğerek, "sana
yaramaz bir şey
söyledi."

"Ee?" dedi yaşlı kadın ve sıkıştığı için
bebek tezgahına sırtını dönebildiği kadar döndü ve bu sefer Polly kendini
anlatması gerektiğini hissetti. Ayrıca, her iki taraftaki insanlar da ilgilenmeye başlamıştı ve bu komik şeyi kaçırmamak için birbirlerini dürtüyorlardı.

Bu yüzden oldukça kararlı bir şekilde başladı, cesur olmaya ve her şeyi
söylemeye kararlıydı. "Kardeşim--" Ama ağırbaşlı yaşlı kadın araya girdi, "Kardeşin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kızım, ve eğer benimle bir daha konuşursan, ev sahibini ararım," ve tüm şıngırdayan jet şeyler, ve ipek paltosunun altında çok sayıda gibi görünen, büyük bir kargaşa yaratana kadar öfkeyle titredi.

"Küçük kız kardeşime sürtündüğün için seninle konuşan kardeşimi affetmeni istemeye geldim." Polly şimdi o kadar hızlı konuşuyordu ki, iki yanağında da küçük kırmızı bir leke vardı, ağırbaşlı yaşlı kadın duymak zorundaydı.
"Bu onun yaptığı yaramazlıktı ve Mamsie pişman olurdu."

"Yaramazlık mı?" Yaşlı kadın nefes nefese kaldı; ondan küstah bir çocuğu affetmesini istemek çok yeni bir fikirdi; yine de "Bu bir skandaldı ve sen de neredeyse aynı derecede kötüsün, Noel alışverişimin ortasında beni rahatsız ediyorsun." demekten başka bir cevap veremedi. Sonra tekrar bebeklere döndü,
Polly'yi Ben'i ve çocukları bıraktığı yere
geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak. Ama orada değillerdi.

III

HATALAR VE HATASIZLIKLAR

"Polly'yi istiyorum," diyordu Phronsie, artık tamamen kaybolmuştu,
Büyükbaba için "gerçekten gerçek kedi"nin bulunamamış olması gerçeğine. "Bensie, istiyorum!"

"Evet, Phronsie," demeye çalıştı Ben, elini sıkıca tutarak; "çok yakında
görüşeceğiz."

"Kayboldu!" diye bağırdı Joel çılgınca, o ana kadar kalabalığın arasında tezgahları ve rafları
çevirirken her tarafta sergilenen teneke askerler, davullar ve ekspres vagonların şaşırtıcı dizilimi tarafından o kadar
dikkati dağılmıştı ki, aklını başka hiçbir şeye vermemişti. "Kayboldu, Polly!" diye bir ulumayla bitirdi.

Bu korkunç duyuru üzerine Phronsie bir çığlık attı, sonra
yere oturdu ve sesini yükseltti, "Polly'yi istiyorum!"

Onu susturmak imkansızdı ve yakın çevredeki herkes
döndü ve baktı. Son on dakikadır cazibesi onu tutan yünlü bir köpekle
bir domuz arasında karar vermeye çalışan küçük bir kız,
onları tezgahın üzerine bıraktı ve çığlık
gelen yere doğru koştu. Küçük grubu görünce aralarına girdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Phronsie'ye, orada küçük bir yığın halinde oturmuş ve acınası bir şekilde hıçkırarak, "Nasıl yaralandı?"

Küçük David hemen ona yol verdi, ama onun ortaya çıkmasıyla şaşkınlıktan ağlamayı
durduran Joel olduğu yerde durdu. "Git buradan," dedi, siyah gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu.

Küçük kız ona hiç aldırış etmedi. "Nasıl yaralandı?" diye sormaya devam etti.

"Yaralı değil," dedi Ben, yere diz çöküp Phronsie'nin akan gözyaşlarını mendiliyle silerken başını kaldırmadan. "Hadi, hadi,
Phronsie, ağlamayı kes."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız; "ağlayacak ne küçük bir kaz!" ve alaycı bir şekilde
güldü.

"O bir kaz değil," diye bağırdı Joel, yüksek sesle, incinmiş bir tonda; "kız kardeşim
bir kaz değil; şimdi sen de sözünü geri al, kızım, sen!"

"Joel," diye emretti Ben, sertçe, "bu anı durdur," tam o sırada bir
kat görevlisi geldi. "Yolumuzu kapatıyorsunuz," dedi oldukça resmi bir tavırla, "ve hemen bu koridordan
çıkmalısınız. "

Bu zamana kadar ellerini gergin bir şekilde açıp kapatan
Küçük David, hiçbir şey söylememişken, şimdi çapraz yüze baktı. "Polly'yi
kaybettik," diye haykırdı.

Yerde yürüyen, anlamayan Ben'e, "Bu koridordan
çıkman gerekiyor," diye tekrarladı.

Ama küçük kız duymuştu. "Aman Tanrım!" diye tekrar haykırdı; "işte bu
çok korkunç," ve Phronsie'nin yanına oturdu.
"Gidip onu senin için bulacağım," dedi, ellerini
Phronsie'nin kürklü
mantonun kıvrımlarında katlanmış iki küçük elinin üzerine koyarak. "Ve sana kaz dediğim için üzgünüm. Ağlama, onu geri getireceğim."

Phronsie, kederinden şaşkına dönmüş bir şekilde, hoş geldin sözlerini duyarak,
"Onu geri getireceğim," diye parıldayarak yukarı baktı, gözyaşları yuvarlak yanaklarından aşağı
süzülürken, yüzü canlı bir kırmızıya dönüşen Joel, kıza bakarak, "Ve sana kötü davrandığım için üzgünüm," diye patladı.

"Ah, seni umursamadım," dedi kız, umursamazca. "Peki, Polly kim?"
Konuşurken Ben'e baktı. Bu arada, Phronsie'nin ayağa kalkmasına
yardım ediyordu. "İşte şimdi burada, sanırım." Kalabalığın arasında keskin, kuş gibi bir bakış attı, sonra bir şimşek gibi çaktı, kalabalığın içine girip çıktı ve kendinden biraz daha büyük bir kıza doğru ilerledi. "Sen Polly misin?" diye sordu nefes nefese.

Polly, aceleyle, bir yandan diğer yana çılgınca bakarak Ben'in mavi şapkası ve sağlam omuzlarının bir anlığına görünmesi (çocukları görme umudu pek yoktu, çünkü kalabalık tam burada çok yoğundu), aceleyle ilerledi, kelimeleri zar zor duydu.

"Çünkü eğer sen isen, o seni istiyor, küçük kız istiyor. Ve sanırım
hepsi istiyor," dedi kız, peşinden koşarak.

"Neredeler?" diye bağırdı Polly, ona dönerek, "lütfen çabuk ol ve bana söyle."

"Hadi, seni götüreyim." Kız kalabalığın arasından geçerek ilerledi ve Polly, yanaklarına iyice beyazlamış olan renk geri dönerken, olabildiğince çevik bir şekilde onu takip etti, "İşte
o; İşte Polly!" Joel'in sesini duydu. Ve bir dakika sonra Polly
ortalarındaydı, kolları Phronsie'nin etrafındaydı ve onu gönlünce kucaklıyordu.

Ve bu olaydan sonra hepsi birden alışveriş işine koyuldular; Ben hariç, o da Polly'yi bulan küçük kızı
orada burada arıyordu. Kız kalabalığın içinde kaybolmuştu.

"Ve biz ona teşekkür bile etmedik," dedi Ben, kederle.

"Pekala, başka bir mağazaya gidip Phronsie'nin kedisini almalıyız," dedi Polly, "onu bulamazsak," iç çekerek, böylece hepsi kalabalığın arasından kendilerine yol açan Ben'i takip ettiler, Phronsie sanki onu bir daha asla bırakmak istemiyormuş gibi Polly'nin
elini tutuyordu. Ben birdenbire
bir yana doğru fırladı, sonra Polly'ye döndü. "İşte orada," küçük kızın bir kez daha domuzunu ve tüylü köpeğini
tuttuğu tezgahı işaret etti, Her birini şefkatle alıp sonra da bıraktı.

"Bunu bütün gün yapamazsın," dedi satış elemanı öfkeyle.
"Birini al ya da bırak, yoksa ikisini de tekrar koyarım."

"İkisini de ister," dedi küçük kız, "kardeşim isterdi ve hangisi olduğunu bilmiyorum."

Satış elemanı domuzu kaptı ve sabırsızca elini tüylü köpeğe doğru uzattı.

"Ah, Polly, bunu duy!" diye fısıldadı Ben; "onları kardeşi için istiyor ve bize karşı çok iyiydi."

"Biliyorum," dedi Polly. "Aman Tanrım, keşke ikisini de alabilseydi."

Ben cebini karıştırdı ve kahverengi deri cüzdanını çıkardı.
"Ona ver," dedi Polly'nin eline gümüş bir yarım dolar koyarak.

"Ah, ıyy--!" Joel, iri gözlerini yarım dolara dikerek başladı.

"Hiçbir şey söyleme, Joel," dedi Ben aceleyle ve onu sürükleyerek;
"işte, şu buhar makinesine bir bak, olur mu?"

Polly parmaklarını yarım doların üzerine kapattı ve hala
Phronsie'nin elini tutarak, şimdi ince olduğunu gördüğü küçük omzunun üzerinden eğildi ve paslı siyah ceket koluna dokundu. "Bu
tüylü köpek için," dedi yumuşak bir sesle, böylece kimse duymasın ve yarım doları eldivensiz
kırmızı eline kaydırdı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı kız, önce elindeki gümüş yarım dolara, sonra da Polly'nin yüzüne bakarak, "Bu ne için?"

"Bize karşı çok iyiydin," dedi Polly, basitçe ve kız tek kelime edemeden Ben'e geri döndü ve bu sefer koridordaki kalabalığın içinde kaybolup başka bir dükkana doğru gidiyorlardı.

"Bütün bir yarım doları verdin," diye soludu Joel, Ben'in yüzüne bakarak.

"Şşş!" dedi Ben, Polly geri uçarken onu sürükleyerek; "peki, şimdi, o zaman,
acele etmeliyiz, yoksa asla geçemeyiz."

"Evet, Phronsie'nin kedisini almalıyız," dedi Polly, mutlu bir heyecanla. "Ah, Ben, bir düşün," diye fısıldadı, çünkü Ben asla teşekkür edilmeye dayanamazdı, "o tüylü köpeği bu zamana kadar satın aldı, biliyorum."

"Şşşş!" diye yalvardı Ben.

"Ah, şimdi, sırlar fısıldadığını biliyorum," diye ilan etti Joel, aralarına
sıkışmaya çalışarak.

"Hayır, değiliz," dedi Polly, "gerçekten ve gerçekten değiliz; değil mi, Ben?"

"O zaman ne için fısıldaşıyorsun?" diye sordu Joel, Ben cevap veremeden, hepsi aceleyle dışarı çıkarken, Phronsie neşeyle Büyükbaba'nın kedisini satın alacağını duyururken ve Ben'i sürüklerken, elini tutuyordu, böylece dükkan vitrinlerine bakmaya zaman kalmıyordu.

Polly ve oğlanlar küçük alayın en arkasındaydılar. Ve
orada, gerçekten de, bir sonraki oyuncakçının hayvan bölümünün en üst rafında, çok yeşil gözlü, boynunda pembe bir kurdele olan küçük sarı bir kedi vardı, "Beş Küçük Biber"e bakıyordu, sanki onları bekliyormuş gibi, onlar da endişeyle
çeşitliliği taramak için acele ediyorlardı. Ve oh, üzerinde gerçekten de kürk vardı! Bunu
gördüğünde, Phronsie hemen bağırdı: "O orada. Ah, onu istiyorum!"
ve kollarını uzattı, para kesesi neşeyle sallanıyordu, sanki hizmetleri hemen istenecekmiş gibi. "Ah, Polly, onu istiyorum, istiyorum!"

Ve kimse inanmadan önce, her şey çok hızlı oldu, küçük sarı kedi indirildi ve parası ödendi, Phronsie onu eline aldı ve sırtını sevgiyle okşuyordu, ona sevgili
Büyükbaba'dan ve Noel Günü'nde ona gideceğinden ve çok daha fazlasından bahsediyordu.

"Sarılmasını istemiyor musun?" diye sordu satış elemanı. "Al,
bana ver, çocuk senin için üzerine bir kağıt koyacak."

"Ah, hayır, hayır," dedi Phronsie, endişeyle uzaklaşarak ve küçük sarı kediyi boynuna sararak, "sarılmak istemiyor.
Yapma, Bensie," onu kollarından almaya çalışırken.

"Tamam," dedi Ben gülerek.

"Ah, Ben, bunu bütün öğleden sonra bu şekilde taşıyamaz," dedi Polly, onaylamayarak.

"Bunu yaparsa bir zararı olmaz," dedi Ben, ona bir bakış atarak, "ve
Polly, eve varana kadar o kediyi uyutacağına inanmıyorum," diye ekledi.

Böylece dışarı çıktılar, Joel ve David her taraftaki her türden cezbedici oyuncaktan sürüklenerek uzaklaştırılmak zorunda kaldılar, satın alınmak için oldukça
çılgınca bağırıyorlardı.

"Ah, o buharlı lokomotif istiyorum," diye haykırdı Joel. "Bak, Dave, bak!"

"Ekspres vagonu tercih ederim," dedi David, onu gördüğü anda gözlerini ondan
ayamayan.

"Ha, eski vagon!" diye bağırdı Joel küçümseyerek; "Bir buharlı lokomotif böyle gider," diye bağırdı. Nereye giderse gitsin, kolunu uzattı.

"Dikkat et!" diye bir ses şarkı söyledi, ama çok geçti. Bir kasiyerin kollarından yeni satın alınmış bir oyuncak yığını, paketlenmek üzere yola çıktı. Bir şey parçalandı - pembe yanaklı ve çok mavi gözlü büyük bir bebek; ve kalbinde korkunç bir hisle Joel, kazayı gören herkesle birlikte, yerdeki küçük parça yığınının üzerine eğildi - güzel yüzden geriye kalan tek şey.

"Kırdın!" diye ilan etti kasiyer, bu yaramazlıktan dehşete düşmüş ve dişleri korkudan neredeyse takırdarken, Joel'e doğru döndü.

"Bunu demek istemedim--" diye başladı sertçe; David çılgınca Ben ve Polly'yi aradı. Phronsie ile öndeydiler, bu yüzden dengesiz ayaklarla onların peşinden koştu. "Ben öyle demek istemedim--" diye tekrar söyledi Joel, büyük bir sıkıntıyla aceleyle yaklaşırken.

"Ah, Ben, Phronsie görmesin!" diye bağırdı Polly, kırık bebeği görür görmez, çünkü Phronsie asla birinin incinmiş olabileceğini düşünmeye
dayanamazdı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı. Çok geç! Phronsie, tam da yer yürüyenin protesto ettiği sırada, grubun tam ortasına
dolaştı, "Elbette sen yapmadın," Joel'e, çünkü bu zahmeti zengin Bay King'in evine yüklemek asla doğru olmazdı.
Çocukların hepsini iyi tanıyordu, çünkü en iyi müşterilerinden biri olan yaşlı beyefendiyle birlikte birçok kez dükkana gitmişlerdi.

"Ah, bırak da onu alayım," diye yalvardı Phronsie hevesle. "Polly, yapamaz mıyım? Ah,
lütfen onu bana ver!"

"Ve hepsi senin dikkatsizliğindi," diye devam etti kat görevlisi,
sertçe, bakışlarını kasiyer kıza dikerek ve birini suçlamaktan oldukça memnun bir şekilde. "Ve seni ofise şikayet edeceğim. Şimdi diğer şeylerle devam et, sonra buraya gelip bu parçaları al ve
bebeği geri al." Bunu söyledikten sonra kazayı görmek için duran herkesin yanından uzaklaştı ve en iyi tavrıyla
yürüdü ve başı havada.

"Aman Tanrım!" kasiyer kız paketleme tezgahına doğru iki üç adım attı ve sendeleyerek yürürken kollarında yığılmış olan diğer alışverişlerin üzerine ağlamaya başladı.

Bu arada Phronsie yere oturmuştu ve yüzü olmayan bebeği küçük sarı kediye doğru
kucaklıyordu.

Joel kızın peşinden sendeleyerek uzaklaştı. "Ağlama," dedi ve kolunu seğirtti.

"Sen hareketsiz dur ve hemen git," diye bağırdı kız, ona olabildiğince

dönerek desteler yığınına doğru ve öfkeyle ayağını
tepindi; "bebeği parçalamamı sağladın ve onlar da
maaşımdan kesecekler ve şimdi anneme hiç Noel hediyesi alamıyorum." Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor ve yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu.

"Yapmayacaklar!" diye ilan etti Joel, siyah gözleri parlayarak.

"Ve şimdi de bunları parçalamamı sağlayacaksın, sanırım," dedi kasiyer kız. "Hemen git, kötü çocuk, sen. Ühü-hü-hü!"

"Onlara yaptığımı söyleyeceğim," dedi Joel, yürüyeni geçmek için
sıçrayarak. "Ah, dur de!" çünkü neredeyse ofis kapısına
ulaşmıştı. "Bayım, lütfen," dedi ve ayrılan paltonun ucunu yakaladı,
Polly ve Ben, onu uçarak geçerken gördüklerinde şaşkına dönmüş bir şekilde durması için seslendiler.

"Hey? Ah, sen misin?" Kat görevlisi kim olduğunu görünce yüzünü düzeltti.

"Evet," dedi Joel, "öyle ve o kıza o bebeğin parasını ödetmemelisin."

"Ah, bunun için endişelenme," dedi kat görevlisi, rahatça, gülümseyerek, "o dikkatsiz bir şey ve ben onu örnek almalıyım, yoksa
başka bir şeyi kıracak. Her şey yolunda, oğlum," ve elini, küçük parmaktan parlayan büyük elmas yüzüğün olduğu yere,
alışkan bir şekilde sağlam omzuna koydu.

"Her şey yolunda değil," diye ilan etti Joel, hararetle, "ve o yapmadı. Kolumla ona vurdum ve o eski bebek düştü;" yutkundu.
Cebinde ne kadar korkunç bir delik açacaktı bu! Belki de
Noel hediyeleri için
listedekinin yarısı kadar şey satın alamazdı ve kan
yuvarlak yanaklarından kısa siyah saçlarına kadar sıçradı. "Ne kadara
mal oldu?" diye sordu hafifçe.

"Ah, bunun için ödeme yapmana gerek kalmayacak," dedi kat görevlisi, beyaz dişlerini gösterene kadar
hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bay Persons senden bunun için asla
bir kuruş bile almaz."

"Teşekkür ederim!" diye salladı Joel, yoğun bir rahatlamayla, "bu çok iyi!" ve o da güldü ve neşeyle cebine vurdu, büyük iğneyi tekrar görünce, bundan vazgeçti ve bir kez daha, "Teşekkür ederim, bayım," dedi, sevincinin coşkusuyla ve uzaklaştı.

"Ah, hayır, kesinlikle," diye tekrarladı yer yürüyeni kararlı bir şekilde, "bunu asla
aklına getirmezdi; kız ödemek zorunda," ve o da döndü.

"Hey!" diye bağırdı Joel, etrafında dönerek. Sonra uzun boylu adamın yanına geri koştu. "O kız ödemek zorunda mı?" diye sordu, siyah gözleri parlayarak
ve gözleri korkunç bir şekilde çalışıyordu; "söyle bana, söyle, öyle mi?"

"Elbette," dedi adam, "endişelenme, paranın bir kuruşuna bile
dokunmayacak; ve sen kıpırdama, ona söylemeyeceğim, bu yüzden
o da bilmeyecek, zaten."

"Peki, ona kendim söyleyeceğim," dedi Joel, aniden ve gördüğü ilk
kapıya doğru koşarak, kapıyı açtı ve yürüyen adam onu ​​durduramadan içeri daldı.

Böylece Ben ve Polly, onun koştuğu yöne bakarak, elbette onu
izlediler ve geri dönene kadar orada beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Joel, odanın dolu gibi göründüğü ilk masaya doğru yürüdü ve kendini, uzun bir figür sütununun dibini bulmaya çalışan, çok büyük, sarı saçlı genç bir adamın yanında buldu. Joel'in aniden ortaya çıkmasına hiç dikkat etmediği için, kat görevlisi kendini onların arasına katmak için zaman buldu. Bunun üzerine genç adam figürlerini terk etti, kalemini sarı saçlı çalılığa sapladı ve "Hey, sen misin, McKenzie?" dedi.

Ama Bay McKenzie pek aldırmadı. "Buraya, içeri girmek
istemezsin," dedi Joel'e, "Ben senin için bunu ayarlayacağım." Ama Joel, gelecek gibi görünmeyen ilgileri beklemeye aldırmadan, hemen yan kapıya koştu. "Büyük adam nerede?" diye sordu.

"Hey?" Meşgul işçi şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
kendi yüzüne sokulan
tombul yüze baktı.

"Hepinizden önde olan iri adam mı?" dedi Joel sabırsızlıkla,
tüm sayım odasını kavramak için kollarını kapsamlı bir şekilde sallayarak.

"Ah, Bay Persons, sanırım demek istediği," diye katkıda bulundu komşu masadaki adam. Bu sırada departmandaki herkes ilgilenmiş
ve kalemler yere bırakılmış ve başlar yukarı kaldırılmıştı.

"Evet, evet," diye haykırdı Joel, heyecanından
kaybolan ismi tanımaktan oldukça memnun bir şekilde. "Nerede o?" diye sabırsızlıkla masaya vurarak.

"İçeride, evlat," muhasebeci kalemliğini omzuna koydu ve onun yolunu izleyen Joel kısa süre sonra, eğer fark etmek için zaman ayırsaydı, kapının üzerinde büyük harflerle "Özel" yazacak olan küçük bir ofise girdi.

Ama Joel'in elindeki meseleden başka bir şeyle vakit kaybedecek zamanı yoktu ve masaya atılıp patladı: "Benim hatamdı ve bunun bedelini ödemek istiyorum. Küçük kıza ödeme yaptırmasına izin vermeyin, lütfen vermeyin." En son gri saçlı adamın kolunu tuttu ve Bay McKenzie aceleyle yaklaştığı için sıkıca tuttu.

Bay Persons şaşkınlıkla kalemini düşürdü. Ağzı açık kaldı ama tek kelime etmedi.

"Açıklayacağım efendim," diye başladı kat görevlisi saygıyla ama Joel'e
karanlık bir bakış attı. "Görüyorsunuz ya, bir--"

"Ah, anlatmasına izin vermeyin," diye atıldı Joel, dehşet içinde ve masanın üzerindeki kolu her zamankinden daha fazla sıkarak; "o zavallı küçük kızın ödemesini istiyor." Siyah gözlerini gri sakallı yüze o kadar yaklaştırdı ki
onları tutan yüz her şeyi gölgeledi.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım, efendim," dedi McKenzie aceleyle.

"Tam tersine, çocuğun hikayesini anlatmasına izin vereceğim," dedi Bay Persons,
kuru bir şekilde. "Şimdi, ne oldu, oğlum?" ve gözlerini, her zamanki gibi keskin, ama en soluk mavi gözlerini Joel'in
yüzüne doğrulttu.

Böylece, hikayeyi kendi tarzında anlatabildiği için artık çok mutlu olan Joel, büyük bir memnuniyetle başladı ve
cep çantasını çıkarmak için dönene kadar nefes almak için hiç durmadı. Sonra Mamsie'nin
büyük şal iğnesini çekti, yüzü kıpkırmızı olana kadar. Sonunda çıktı ve
para da çıktı. "Ne kadar?" diye bağırdı.

"Ah, bunun parasını ödemek ister misin?" Bay Persons, kızarmış yüzüne
dikkatle bakarak sordu.

"Evet, efendim," Joel siyah başını salladı. "Ne kadar?" diye sordu
tekrar, bu sefer sabırsızlıkla. Her şey hallolduğu için, çılgınca
Ben'i, Polly'yi ve diğerlerini düşünmeye başladı.

"Bay Persons," bu sefer kat görevlisi büyük ofis
koltuğundan geri çekildi ve çocuğun kim olduğuyla ilgili bilgileri fısıldadı, Joel tek kelime bile duymadan.

Bay Persons başını salladı. "Pekala," dedi Joel'e, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan, "bana bir dolar verebilirsin, oğlum, ve o bebeğin yaralanmasıyla ilgili her şeyin
tamamlandığını düşüneceğiz."

Böylece Joel biriktirdiği gümüş paralardan bir dolar saydı ve onları
Bay Persons'ın eline koydu, kat görevlisi işverene şaşkınlıkla bakıyordu.

Sonra cebini tekrar kapattı, Mamsie'nin büyük şal iğnesini her zamankinden daha sıkı bir şekilde
taktı.

"Tamam, teşekkür ederim, efendim," ve büyük sayım odasındaki masalarında oturan adamların
sıralarının arasından yürüdü, geçerken hepsi ona merakla bakıyordu.

Dışarıda Ben ve Polly'nin endişeli sorular sorduğunu gördü her birinin;
David yakından takip etti, tek bir kelime bile söylemedi ve Phronsie, kaybolduğunu bilmiyordu, sadece zavallı hasta bebeğin yeni bir kafaya kavuşması için
bırakılması gerektiğini biliyordu.

"Ne _yaptın_, Joe?" diye bağırdı Ben, çünkü David bile her şeyin
nasıl olduğunu tam olarak kavrayamamıştı.

"Ah, bir şey--" dedi Joel, başını umursamazca uzatarak her tarafa baktı. "Ah, wicketler! İşte orada." Ve yine gitti, bu sefer küçük bir kasiyer kızın peşindeydi.

Her şey sonunda açıklandığında ve kasiyer kız
parlak bir yüzle
gittiğinde, Ben, adamlarını sessiz bir köşeye çekti ve oldukça kararlı bir şekilde, "Bakın, şimdi, önce Büyükbabanın hediyesini alacağız ve bundan emin olacağız." dedi.

"Evet, yap," dedi Polly, "çünkü bu dünyada asla geçemeyeceğiz. Peki, neyi seçeceğiz, Ben?"

"Neyi seçiyorsun?" diye sordu Ben, sadece ona bakarak.

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Joel, hevesle.

"Sus, Joe, bırak Polly söylesin."

"Bilmiyorum," dedi Polly.

"Polly bilmiyor," diye araya girdi Joel, "söyleyeyim; muhteşem bir şey biliyorum, Ben."

"Sen sakin ol, Joe," dedi Ben, "ve Polly düşünsün."

"Neden, belki kitaplardan hoşlanır diye düşündüm," dedi Polly, yavaşça, kaşlarını küçük kırışıklıklarla kırıştırarak.

"Hah!" diye haykırdı Joel, büyük bir iğrenmeyle, "kitaplar iyi değil. Biliyorum--"

"Kitaplar iyi olacak, Polly," dedi Ben, onaylayarak gülümseyerek. "İkinci seçenek için başka bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Polly, "Başka bir şey düşünemiyorum. Büyükbaba
dünyadaki her şeye sahip, sanırım," diye iç çekerek söyledi.

"Geçen gün altın kalemini kırdığını söylediğini duydum," dedi Ben, "."

"Ah, Bensie!" diye haykırdı Polly, parlayan gözlerle ve kolunu tutarak,
"her zaman doğru şeyleri düşünmek ne kadar da muhteşem."

"Hayır, düşünmüyorum, Polly." Ben çelişkiye düşmüştü ama yanağı
parladı. "Ben bir tane düşünürken sen hep yirmi planla benden önde gidiyorsun."

"Ama seninki en iyisi," diye güldü Polly, kolunu şefkatle sıkarak. "Hadi, hadi acele edip altın kalemi alalım."

"Peki, siz çocuklar ister misiniz?" diye sordu Ben, etrafa bakarak,
"çünkü hepimizin hoşuna gidecek bir şey olmalı, yoksa Büyükbaba
hiç umursamaz."

"Phoo!" diye bağırdı Joel, böylesine sessiz bir hediye karşısında korkunç bir hayal kırıklığına uğrayarak.
"Eski bir kalem ne ki zaten? Sapı olmadan yazamazsın."

"Elbette sapı vereceğiz," dedi Ben, "ancak
siyah olmalı, çünkü som altından bir kalem için yeterli paramız yok."

"Ve sen büyükbabaya sapı olmayan bir kalem vereceğimizi mi sandın, Joey?"
dedi Polly, bu fikir karşısında dehşete kapılmıştı.

"Peki, kalem dedin," diye ısrar etti Joel.

"Ve işte kalem," dedi Ben, neşeyle, morali hızla yükselirken, "ve sapı da. Peki, şimdi, ona oy veriyor musun, Joe?" ve sırtına
şakladı.

"Evet," dedi Joel, "eğer sapı da verirsen."

Ve David "evet" deyince, Polly her şeyi Phronsie'ye açıklamak zorunda kaldı. "Ve bir düşün, canım, onun masasında oturup, onun
yazmasını izleyebilirsin," diye bitirdi. "Ah, sevgili büyükbabama bir kalem almak istiyorum," diye haykırdı Phronsie, korkunç bir şekilde
heyecanlanmış ve zıplayıp duruyordu; "Yap, Bensie, lütfen hemen al, hemen şu anda!"

IV

"JOEL'İN YAŞLI KADINI"

Böylece bir kalem alındı ​​ve güzel altın kaplamalı siyah bir sap, tüm
çocuklar dikkatle satın aldıkları kalemin üzerinde asılıydı. Ve Büyükbabanın baş harfleriyle
işaretlenmesi ve iki gün içinde Ben'e gönderilmesi gerekiyordu,
böylece Noel'e kadar hazır olduğundan emin olmak için, ki artık sadece bir hafta kalmıştı. "Ya zamanında gelmezse!" diye soludu Polly. Bunun üzerine diğer Pepper çocukları alarma geçti.
"Ah, olmaz mı?" diye soludu Joel, sıkıntı içinde, tezgaha geri dönmeye çalışırken, tüm grup bu önemli girişimin tamamlanmasının verdiği büyük keyifle
uzaklaştı.

"Al bakalım!" Ben ceketini yakaladı ve geri çekti, sonra kendisi de
kayboldu, Polly ise Joel'e sadece
bugün Büyükbaba'nın hediyesini almasalardı ne olacağını
sandığını, böylece Ben'in geri aceleyle geri dönene kadar,
"Neden, nereye--" diye başladı, etrafına bakarak.

"Hiçbir şey," dedi Ben, onun sorusunu yanıtlayarak ve yüzü kızardı,
"sadece paketi sana göndermenin daha iyi olacağını düşündüm," çünkü Polly'nin kendi
adresine yazılmış paketleri
ne kadar çok sevdiğini tam zamanında hatırladı.

"Ah, Ben!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde, "bunu yapmamalıydın. Onlara
değiştirmelerini söylemek için geri döneceğim."

"Gerçekten de yapmayacaksın," diye ilan etti Ben, kahkaha atarak, "Sanırım
bir kere değiştirmek yeterli. Hadi, Polly."

Ama dışarı çıktıklarında kalabalığın arasında kalamadılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı David, tesadüfen ilk gelen, Joel ise
son tezgahtaki şeylere bakmak için geride duruyordu. "Yangın. Ah, Polly, olmalı!"

"Yangın!" Joel son kelimeyi yakaladı. "Oh, iyi, bu harika!"
Bir sıçrayışla basamakları aştı. Ama Ben peşindeydi ve onu hemen yakaladı.

Neden bu kargaşanın olduğunu anlamak imkansızdı, insanlar
kaldırıma kadar böyle bir kalabalık halinde yığılmışlardı.

"Hiçbir yangın değil," diye ilan etti Joel, burnunu çekerek, Ben tarafından geri götürülmeye oldukça istekliydi. "İtfaiye araçları falan yok! Hadi, Gallagher'a gidelim."

"Gallagher's" kasabanın en iyi çok yönlü dükkânıydı ve oraya gitmelerine izin verildiğinde
çocukların mükemmel eğlencesiydi.

"Ama bir şey oldu," dedi Polly, ayak uçlarında yükselerek ve
grubun en yoğun olduğu sokağa bakmak için boynunu uzatarak.
"Aman Tanrım! Bu bir kadın ve yaralı!"

"Caddenin karşısına geçmeye çalıştım ve yere düştüm," diye gönüllü oldu bir adam,
görmek istediği her şeyi gördükten sonra Polly'nin yerini alması için nazikçe yol verdi.

"Aman Tanrım!" diye başladı, sonra yüzü gördü. "Ben,"
kolunu kavradı, "Joel'in yaşlı hanımı!"

Gerçekten de, şimdi üstündeki büyük saç tutamları kadar beyaz olan yüz,
iki adam sahibini, iri, görkemli bir kadını kaldırıma kaldırdığında
görüntüye geldi. Küçük Peppers'a yaklaştılar, böylece sert siyah ipek palto, şimdi bolca çamurla
sıçrıyordu, geçerken onları
sürdü. Joel onu taşırken bir uluma sesi çıkardı. "O öfkeli yaşlı kadın!" diye haykırdı.

"Sus, Joel!" Polly kolunu çekti.

"Çekil yolumdan!" dedi adamlar, yükleriyle birlikte iki kapı ötedeki eczaneye
girerek.

Meraklarını gideren her şeyi gören seyirciler,
gecikmiş Noel alışverişine koştular. Sadece Pepper çocukları kalmıştı.

"Polly," dedi Ben, kısık bir sesle ve mavi gözleri parladı, "bir düşün,
ya da bize ait olsaydı."

"Olamazdı," dedi Joel, kararlı bir şekilde, "çok öfkeli."

"Yazıklar olsun, Joel," dedi Ben, sert bir şekilde. "Görmek için içeri giriyorum." Adamlar yaşlı kadını mermer zemine yatırırken, o da aceleyle
onların peşinden gitti.

"Kim olduğunu biliyorsam ne mutlu bana!" dedi içlerinden biri, terler
akıp giderken alnını silerek.

"Tam vagonun önüne koştu, onu kendim gördüm," dedi diğeri.

"Sanırım öldü," dedi ilk adam. Ben daha da yaklaştı,
arkasından gelen diğer çocuklara geri çekilmeleri için işaret etti.
Bu arada işletme sahibi telefona koştu. "Arabamı çağırırsanız sevinirim," dedi yaşlı kadın, beyaz yüzündeki gözler kocaman açılmıştı.
Onu içeri getiren iki adam ve çoğunlukla eczacının katiplerinden ve küçük Peppers grubundan oluşan küçük seyirci grubu aniden geriye doğru yuvarlandı.

"Aklını kaçırmış," dedi adamın arkasındaki adamlardan biri. "Arabası yoktu." Ben onu iterek geçti, yaşlı kadının gözleri tekrar kapandı, Polly onun yanına diz çöktüğünde ve son gördüğünde o yüzden ne kadar korktuğunu unutarak, siyah eldivenli zavallı, kaskatı eli yakaladı. "Ah, hanımefendi," diye bağırdı, "bana kim olduğunuzu
söyleyemez misiniz, sizi eve götürelim mi?"

Gözler tekrar kocaman açıldı ve yüzü de aynı şekilde korkunçtu, eczacının dükkanının zemininde yatıyordu; Roma burnu ve büyük beyaz
tüyler öylesine korkutucu bir şekilde dikiliyordu.

"Oh!" keskin siyah gözler Polly'nin yüzüne saplandı; ama "beni kaldır ve
arabamı çağır," dedi sadece.

Ben de diğerleri gibi duydu ve tam doktor, çok büyük bir alet çantası olan şık, ufak tefek bir adam, önemli bir şekilde içeri girdiğinde, işletmeciye doğru koştu.

"Bana hiçbir şey yapılmasını istemiyorum," dedi yaşlı kadın, yeni geleni baştan ayağa inceleyerek. Şimdi oturuyordu, Polly'nin ona o pozisyona gelmesine
yardım etmesini sağladı. "Ve bak buraya, evlat," Ben'e baktı, "bana yardım edersen teşekkür ederim," ve genç sağlık görevlisinin teklif ettiği yardımı küçümseyerek ayağa kalktı ve biraz dengesiz olsa da kapıya doğru ilerledi.

"İşte orada," siyah eldivenlerinden birini kaldırdı, "işte Carson,"
sokakta bir çift araba süren bir arabacıyı işaret etti,
sağ ve sola bakarken yüzünde endişe vardı. "Al, durdur onu."

Ben gürültüyle dışarı fırladığında bunu yapmak kolaydı, çünkü arabacı
köşeye geldiğinde geri döndü, her dükkan kapısını ve her iki taraftaki yoldan geçenleri bir kez daha taramak için yavaşça geri döndü.

"Summer Caddesi'ne yürümeyi düşündüm," dedi yaşlı kadın, "ve araba beni yere çarptığında Carson'a orada beklemesini söyledim." Bu arada
Polly'nin eline tutundu.

"Emin misiniz hanımefendi, yaralanmadınız mı?" genç doktor
kalktı. "Sizinki gibi bir kazaya müdahale edilmeli."

"Hizmetlerinize ihtiyacım olduğunda sizi bilgilendirebilirim," dedi yaşlı kadın,
ona öyle bir şiddetle döndü ki istemsizce geriye düştü. "Eve vardığımda kendi doktorumu çağıracağım. Doğru kızım, arabama
yardım et," ve Polly'nin eline tutunarak eczanenin
merdivenlerinden aşağı indi, Carson onu gördüğünde büyük bir rahatlamayla "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve gergin bir şekilde dizine vurdu, oysa böyle bir durumda olmasının tek suçlusu kendisiydi.

"Şey!" İnlemedi, ama Polly ve Ben'in yardımıyla arabaya binip, yüzünü buruşturarak minderlere
yerleşirken çok yakındı.

"Ah, _yaralanmışsın_!" diye bağırdı Polly, yanaklarındaki renk solmuş ve büyük bir endişeyle
pencereye bakıyordu.

"Saçmalık!" dedi yaşlı kadın, en keskin sesiyle. Sonra derin bir
nefes aldı. "Adın, kızım ve kardeşin?" Ben'e
sorgulayarak baktı.

"Evet," dedi Polly, ona doğru mutlu bir şekilde gülümseyerek; "o Ben."

"Soyadın ne?"

"Pepper." Ben ve Polly bunu birlikte söylediler ve diğer üçü
arabanın kapısına kadar doluşup, "Hepimiz Pepper'ız." diye bağırdılar.

"Şey!" dedi yaşlı kadın, hepsini süzerek, ama bakışları en uzun
zaman Joel'in üzerindeydi.

"Yaralandığın için üzgünüm," diye patladı, kıpkırmızı bir yüzle ve
keşke arka planda kalsaydı.

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, onun sözlerine en ufak bir
dikkat bile etmeden.

"Bay King'in evinde," dedi Ben. "O benim sevgili büyükbabam," diye duyurdu
Phronsie, sıkıca sarılarak, "ve ona sevimli küçük bir kedi aldım,"
olabildiğince yukarıda tutarak. "Eve git, Carson," dedi yaşlı kadın sadece. Böylece Carson, kadının güvenli bir şekilde içeride olmasından neredeyse
çok memnun bir şekilde, en iyi hızıyla
gitti ve araba kısa süre sonra köşeden görüş alanından kayboldu.

"Eh," dedi Ben, "şimdi yakında evde olacak," rahat bir nefes alarak. "Acele edip Gallagher'a gitmeliyiz."

Bir saat sonra Gallagher'dan çıktıklarında, üzerlerinde küçük ve büyük paketler vardı, çünkü çocuklar her şeyi eve taşımakta ısrar ediyorlardı, Polly ve Ben'in kendi paketleriyle üç küçük çocuğu götürmek için yapabilecekleri her şey vardı.

Her şey muhteşem bir şekilde gitmişti, tam doğru hediyeler bulunup satın alınmıştı ve sevinçten taşan küçük grup, Mamsie'ye gitmek için acele etti, herkese çarptı ve karşılığında her türden büyük ve çaprazlanmış paketler tarafından vuruldu, sahipleri kalabalık sokaklarda yol almaya çalışırken. "Aman Tanrım, Papa Doktor nerede?" diye bağırdı Polly, akşam yemeğinde kahve getirildiğinde ve hiç alamayan çocuklar fındık ve kuru üzümle meşgulken üçüncü kez. Alışveriş gezisi, büyük maun çekmecenin alt çekmecesine saklamadan önce, küçük kediyi Mamsie'ye mırıldanmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar uykulu olan Phronsie hariç, tüm grup tarafından komik bir şekilde anlatılmıştı. Onu yatağa götürmek istiyordu ama bu asla işe yaramayacaktı, çünkü Noel hediyesi olacaktı. Bu yüzden sevgiyle elveda dedi
ve çocuk çayından sonra kendisi de yatağa girdi.

"Aman Tanrım!" Polly iç çekerek bitirdi, çünkü Doktor Fisher'a her şeyi anlatamadığı sürece asla kendini rahat hissetmezdi, bu yüzden
anlatılanların yarısı ona kaybetti.

"Sanırım bir davayla meşgul," dedi Anne Fisher, yine de endişeli görünüyordu ve kapıya doğru endişeli bir bakış attı.

"Ölüme kadar çalışıyor," diye gözlemledi yaşlı Bay King, masanın başından, yine de gözleri zevkle parlıyordu. "Tam da dediğim gibi," kendi zihninde dönüp duruyordu; "şehre gelirse mesleğini
başarabilirdi."

Polly hafifçe irkildi ve solgunlaştı.

"Büyükbaba bunu demek istemiyor," diye fısıldadı Ben; "Yapma, Polly," kapı açıldığında ve küçük doktor başı dik ve gözleri büyük gözlüklerinin ardında parlayarak içeri girdiğinde.

"Eh, eh," diye neşeyle söyledi, "Yemeği bitirmişsindir diye düşünmüştüm,"
ve hiç uyarmadan Polly ve Ben'in sandalyelerine doğru yürüdü. "Hanginizle
en çok gurur duyduğumu bilmiyorum," diye başladı.

Herkes baktı ve bıçak ve çatal bıraktı, küçük doktor ise, uygun zaman geldiğinde
anlatacak en mutlu hikayeye sahipmiş gibi, karısına doğru başını salladı. "Bayan Van Ruypen'e bakıyordum," bu sefer başını Bay King'e doğru salladı.

"Ne, Bayan Van Ruypen hasta mı?" diye sordu yaşlı beyefendi hemen.

"Sokakta yere düştü," küçük doktor sarsıntılı bir şekilde anlattı.

Küçük Biberler bunu duyduklarında hepsi irkildi ve Joel,
"Oh!" diye haykırdı ve sandalyesine sindi, masanın altına girebilmeyi dileyerek,
yaşlı Bay King ise hızla bir soru yağmuruna tuttu. Küçük Doktor
Fisher, koltuğuna sıçrayarak,
kaza ve sonucu masadaki herkes tarafından bilinene kadar olabildiğince hızlı cevap verdi.

"Peki çocukların bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bay King sonunda,
şaşkın bir şekilde, çünkü aklını Biberlerden ve işlerinden uzun süre ayıramazdı.

Küçük doktor neşeli bir kahkaha attı, o kadar memnundu ve o kadar bulaşıcıydı ki, çok geçmeden masadaki herkes katıldı, ta ki içeri bakan herhangi biri, "Eh, eh, Noel'in neşelenmesini beklemenin bir faydası yok, çünkü
şimdi çok neşeliyiz!" diyene kadar.

"Neye güldüğümü hiç bilmiyorum," dedi yaşlı Bay King,
sonunda, "ama sen her zaman bizi başlatmaya yetiyorsun, Fisher. Şimdi bana
neyle ilgili olduğunu söyleyecek kadar nazik ol," ve gözlerini sildi.

"Neden, yaşlı kadın, Bayan Van Ruypen, adı her neyse, o kadar
çok incinmedi," dedi Ben, mavi gözleri parlayarak.

"Ve çok güzel, Büyükbaba," diye bağırdı Polly, yanakları çok kırmızıydı,
ve masada olsa bile ellerini çırptı.

"En iyi zaman!" diye bağırdı Joel, sandalyesinde doğrulup, siyah gözleri parlayarak. Ama bir sonraki sözde, tekrar aşağı kaydı, keşke hiçbir şey söylememiş olsaydım diye
di.

"Ah, o değil!" dedi Doktor Fisher, hemen, "Yaşlı kadını
iyileştirebildiğim için yeterince mutluyum; ama onlar benim çocuklarım." Sonra gözlüğünü düzeltti, burnundan aşağı kaymıştı ve dört yüze sevgiyle gülümsedi.

Bayan Fisher, kucağında duran yorgun gözlüğünün üzerine elini kaydırdı.
"Ne oldu, Adoniram?" diye sordu.

"Neden, o eski - yani Bayan Van Ruypen, - aynı şekilde bir taş kapı direğinin
kırıldığını düşünmeliyim - çocuklarımızın ona yardım ettiğini ve
minnetle yenildiğini söylüyor. Bir düşün Mary, o eski taş direk!"

"Ah!" diye bağırdı Joel, yüzü neredeyse tamamen gizlenene kadar derinlere inerek.

"Ve onlar hakkında yeterince şey söyleyemez. Yarın gelmelerini istiyor."

"Ugh!" diye bağırdı Joel, bunun üzerine tamamen gözden kayboldu, masanın altına kaydı.

"Nereye gidiyorsun, Joe?" diye haykırdı Ben ve uşak aceleyle yanına geldi,
Joel kısa sürede dışarı çekildi ve bir kez daha sandalyesine oturdu. Bu sefer
tüm gözlerin merkezindeydi.

"Ah, Joel!" Anne Fisher'ın yüzüne yayılan neşesi o kadar aniden
sönüverdi ki, Joel korkunç bir şekilde sıkıntı içinde, "Bunu
istemedim, Mamsie," diye patladı ve gözyaşlarını bastırdı, utancına
bir şey eklememek için.

"Neşelen, Joel," dedi küçük Doktor Fisher neşeyle. "Bu sefer onu affedeceğiz, Mary, çünkü Bayan Van Ruypen ona sevgilerini gönderdi ve
özellikle yarın gelmesini istiyor ve--"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Joel, bu sefer kontrolü tamamen kaybetmişti, "Kötüydüm ona," ve her bir kan zerresi yuvarlak yüzüne hücum etti.

"Neden, sana kötü davrandığını söylüyor," diye gözlemledi küçük doktor,
sakıncalı bir şekilde; "neyse, yarın diğerleriyle gideceksin, Joe, o yüzden sorun yok, oğlum."

V

"HEDİYELERİN HEPSİ NOEL BABA'DAN GİTTİ"

Joel, siyah ipek paltolu büyük hanımı görmeye gidemeyeceğini son ana kadar protesto etti.

"Ama belki de giymez," dedi David, Joel'in her kelimesini endişeyle dinliyordu ve yuvarlak yüzünü korkuyla inceliyordu. Ya Joel gerçekten gitmezse! Bu hepsinden daha kötü olurdu,
ve David ellerini gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı.

"Elbette giymeyecek!" diye haykırdı Polly, hızla. "Neden,
tam da bu fikir, evde bunu giymezdi!"

"Şimdi görüyorsun ya, Joel," diye haykırdı David, çok rahatlamış bir şekilde ve yüzü aydınlanarak, "aslında yapmayacak, çünkü Polly öyle diyor."

"Eh, yine de gitmek zorundasın," diye ilan etti Ben, kesinlikle yanılma
ya yer olmayan bir şekilde. "Daha fazla konuşma, Joe, ama şapkanı al."

Diğer Pepper çocukları geniş salonda bir araya toplanmışlardı, Joel'in etrafında dönüyorlardı, Joel, paltosunu ve şapkasını almayı ertelediği sürece,
bu korkunç seferi yapmaktan kesinlikle güvende olduğunu hissediyordu. Ama şimdi, Ben'in mavi gözlerini üzerinde görünce, arka salondaki, çocukların dış giysilerinin saklandığı dolaba doğru yola koyuldu, her adımda homurdanıyordu.

"Aman Tanrım! Bu her şey için çok korkunç," diye iç çekti Polly, merdivenlerin
son basamağına çökerek. Phronsie onun bunu yaptığını gördüğünde,
aceleyle yanına gitti ve kürklü paltosuna olabildiğince sokuldu.

"Keşke Jasper evde olsaydı," dedi Ben, derin bir nefes alarak ve ikisinin önünde durmak için
yanına gitti.

"Yani her zaman," dedi Polly, "ama o Cuma'ya kadar gelemez ve bu da sonsuza dek sürer."

Tek başına kalan küçük David, yapabileceği en iyi şeyin Joel'in peşinden koşmak olduğunu düşündü. Bu yüzden, şapkasını kancasından düşüren ve dolabın köşesindeki zeminde dolaşmaya başlayan o kişiye doğru koştu.

"Bulamıyorum," diye homurdandı Joel, sinirlenerek daha fazla şeyi devirdi.

"Ah, bırak da bakayım!" diye bağırdı David, yardım etmekten mutluluk duyarak. "Bırak beni, Joel; ben
alacağım!"

"Sen uzak dur," diye bağırdı Joel, sıcak, kırmızı bir yüzle; "Ben
alacağım. Ve o yaşlı kadını görmeye gitmeyeceğim!" diye vahşice ilan etti.

"Ah, evet, gitmelisin, Joe!" diye bağırdı David, telaşla.

"Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!" diye ilan etti Joel, her tekrarında
mutlu bir bağımsızlık hissederek.

"Evet, gerçekten, çocuklar gitti," diye ilan etti aniden merdivenlerin üzerinden bir ses, biri kapıyı açıp üst koridora çıktığında. "Evet, Bayan Whitney, Bayan Van Ruypen'in evine gittiler."

"Mamsie," diye soludu David, Joel'in omuzlarını tutarak, o kadar ani bir şekilde köşesine
çekildi ki ikisi de küçük bir yığın halinde yere yığıldılar.

"Duydu mu?" diye soludu Joel, cevabı duymak için nefesini tutarak.

"Sanmıyorum," dedi David, Joel'den yeterince kurtulabildiğinde, Joel onu iki eliyle tutarak, sohbet için çok rahatsız edici bir şekilde tutuyordu. "Hayır, gerçekten inandığına inanmıyorum, Joel, çünkü gittiğimizi söyledi."

"Şimdi bizi duyacak zaten," dedi Joel, karanlığın derinliklerine
atılarak, bağımsızlığı onu tamamen terk ederek; "Ne yapacağız?"

Küçük David ayağa kalktı ve merdivenlerin altından dinlemek için ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.
"Odasına gidiyor," diye fısıldayarak duyurdu, dolaba geri döndü. "Gel, Joey, acele et."

Böylece Joel şapkasını aldı ve başına geçirdi ve dolaptan çıktı, ancak iki çocuk ön salonda kendilerini gösterdiğinde çok kasvetli bir havası vardı.

"Ah, işte! Şimdi görüyorsun," dedi Polly, Ben'e, oldukça umutsuz bir şekilde, "Joel böyle bir suratla gittiğinde her şeyin ne kadar korkunç olacağını."

"Hadi, hadi," dedi Ben, dudaklarını sıkıca birbirine kenetleyerek. Böylece Polly
ve Phronsie merdivenlerden indiler ve keşif
neşeyle başlamamışsa bile, en azından başlamıştı.

Ama meydanın karşısında ağır, koyu kahverengi bir kale gibi yükselen Bayan Van Ruypen'in büyük evine vardıklarında, durum
çok daha kötüydü.

"İçeri girmiyorum," diye ilan etti Joel, tüm korkuları geri dönerek ve
ayaklarını kaldırıma sıkıca bastı, ilk basamağı çıkmamaya kararlıydı. Nasıl yapıldığını hiç bilmiyordu ama bir sonraki anda Ben'in elleri altında uçuşun tepesindeydi, Ben onu zili çalması için yeterince serbest bıraktı ve uşak çağrıyı yanıtladı, Joel gerçekten içeri giren ilk kişiydi ve içeri girmek için son derece istekliymiş gibi sıçrayarak girdi.

Ve sonra, her şey bir rüya gibiydi! Yüksek, karanlık ve kasvetli bir kabul odasına alındılar ve eşyalarını çıkarmaları söylendi, çünkü
madam onları yukarıda karşılayacaktı. Tüm bu heyecan içinde, Polly,
Phronsie'nin ceketini çözerken ve şapkasını çıkarırken,
Joel'i tamamen unuttu ve uzun merdivenleri çıktıktan sonra onu ilk kez düşündü. Ve sonra, aman Tanrım!
Madam Van Ruypen, uzun beyaz eliyle, yüzüklerle oldukça parlak bir şekilde, onları karşılamak için uzanmış duruyordu.

"Diğer çocuk nerede?" diye sordu, gruba bakarak.

"Geldi," dedi Polly, belli belirsiz bir şekilde, ailesinden birinin bu kadar korkunç tavırları karşısında kıpkırmızı kesilerek, bundan sorumlu olduğunu hissetti. "Gerçekten geldi, hanımefendi."

"İmkansız!" diye haykırdı Madam Van Ruypen; "kendiniz
görebilirsiniz ki burada değil," ve yüzü düştü.

Ben tek kelime etmedi, ama uzun merdivenden aşağı koştu. Orada, kasvetin resmi olan Joel, resepsiyon odasındaki büyük sandalyelerden birindeydi. Ben onun peşinde olduğunu
zannettikten sonra geri koşmuştu ve aklına gelen tek sığınağı bulmuştu.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Ben, onu sandalyesinden kaldırarak. "Hadi yürü, Joe," ve onu önünde tuttu; ve sonunda, oradaydı ve Madam Van Ruypen elini tutmuştu. Ama ona bakmadı.

"Eh, sonunda hepiniz buradasınız," diyordu; "şimdi size
sizi ne için istediğimi söyleyeceğim. "

Beş küçük Biber'den hiçbiri nefes almıyor gibiydi, Phronsie hariç,
"Ah, seni görmek için bu kadar yolu geldik!" diye cıvıldadı.

"Evet, evet, biliyorum," dedi Madam Van Ruypen, bundan çok memnun olmuştu
ve başını salladı, üzerinde ağır bir dantel ve
jet parçası vardı, Phronsie'ye doğru; "ama senden özellikle istediğim bir şey vardı ve bunu tek kelimeyle anlatacağım. Zavallı çocuklara
göndereceğim oyuncakları sen seçmelisin." Başka bir kelime etmeden
döndü ve kapıyı başka bir odaya doğru açtı ve orada, büyülenmiş gözlerinin önünde, oyuncaklar diyarı vardı!

Joel bir bakış attı ve haykırdı, "Ah, yapacağım; bırak da gideyim; "Bırakın beni!"
içeri daldı.

"Öyleyse yapacaksınız," dedi Madam Van Ruypen, içtenlikle gülerek. "İşte, içeri girin
hepiniz, ve işe koyulun."

Bunu onlara söylemeye gerek yoktu ve kısa süre sonra etrafta koşturmaya başladılar,
hiçbir yerde uzun süre durmadılar, çünkü cazibe merkezleri masaların ve sandalyelerin üzerinde
dolup taşıyordu ve hatta halı bile kasabadaki tüm dükkanlardan alınmış en iyi oyuncak örnekleriyle kaplıydı. Ama Phronsie hemen
gitti ve büyük bir bebeğin önüne oturdu ve tek kelime etmeden ona baktı.

"Ah, tıpkı Gallagher'ınki gibi," diye bağırdı Polly, ışıldayan gözlerle
uçarak ve ellerini kavuşturdu. "Ah, ne zenginlik!"

"Hah, Gallagher'ınkinden daha iyi," diye karşılık verdi Joel, alaycı bir şekilde, o dükkanın
her zaman hayal edilebilecek en iyi yer olduğunu düşünmüştü. "Dave,
işte "Buhar makinesi, tam da o!" diye bağırdı, bir köşede onu gözetleyerek.

Madam Van Ruypen tekrar güldü ve bu sefer sanki
durmayacakmış gibi görünüyordu. Ve çok geçmeden tüm oda sanki Noel Baba'nın
yüküyle oradaymış gibi göründü, oysa seslerin
kargaşasına gelince, -tıpkı, hep birlikte gevezelik eden bir kara kuş sürüsü gibiydi.

"Onların yoksul çocuklara gideceğini söylemiştin," dedi Polly, sonunda, sanki hayatları boyunca
tanıdıkları uzun boylu figüre doğru uçarak. "Ah, lütfen bize bundan bahset."

"Öyle yapacağım." Madam Van Ruypen, oturmaya hazırlık olarak büyük bir
koltuktan eşyaları süpürdü.

"Bırak beni!" dedi Ben, kendi yavaş yolundan yaklaşarak. Ama oyuncaklar yarı yarıya indirilmişti ve Polly kalanları toplamıştı ve büyük figür çoktan
koltuğa oturmuştu.

"Görüyorsun," diye başladı--

"Ah, lütfen bekler misin?" diye yalvardı Polly, büyük bir sıkıntı içinde, Joel ve David'in
mekanik bir oyuncağın
cazibesine kapıldığı odanın karşısına bakarak.

"Elbette," dedi Madam Van Ruypen, iyi huylu bir şekilde, Polly onlara doğru
koşarken. "Çocuklar, gelin!" diye bağırdı aceleyle.

"Bu domuzda bir sorun var," dedi Joel, ona bakmadan,
ve söz konusu hayvanla uğraşarak.

"Hadi, bırak onu," dedi Polly sabırsızlıkla. "Bize ne yapmamızı istediğini söyleyecek."

"O zaman Dave domuzumu alacak," dedi Joel, bir gözü o kişiye yan yan bakarak.

"Ah, hayır, ona dokunmayacak; sen dokunacak mısın, Davie?" dedi Polly. "Bırak onu,
Joe, ve gel."

"Hayır, ona tek bir zerre bile dokunmayacağım," dedi David, "ona bir zerre bile dokunmayacağım." Böylece Joel domuzu dikkatlice yere koydu ve iki çocuk Polly'nin peşinden koştu.

Madam Van Ruypen tekrar başladı.

"Phronsie duymalı," dedi Joel, yanına yaklaşırken.

"Şşş," dedi Ben, hala büyük bebeğe dalmış bir şekilde oturduğu yere bakarak; "Bırak onu, Joel ve kıpırdamadan dur."

"Her Noel'de o kadar çok sorun yaşadım ki," dedi Madam Van Ruypen, hızla devam ederek, "Bazı tanıdığım çocuklara hediye seçmek, onlara hediye vermek zorunda olanlar, ki bazen gerçekten Noel olmamasını istiyorum."

Keşke Noel olmasaydı! Bu korkunç sözleri duyan Pepper'ların her biri dehşet içinde geriye sendeledi ve ona hayretle baktı.

"Gerçekten öyleydim, ama artık değilim!" Madam Van Ruypen derin bir nefes aldı,
sonra tekrar güldü. "İşte buradayız ve bu Noel'de
kolay vakit geçirmeyi planlıyorum, çünkü tek bir şeyi kendim seçmeyeceğim,
tüm sorumluluğu siz gençlerin üzerine
yükleyeceğim. "

"Gerçekten," diye bağırdı Polly Pepper, yanakları kızarmış bir şekilde, oldukça yakına gelerek, "yoksul çocuklarınıza vermek üzere oyuncakları ve eşyaları seçebileceğimizi mi kastediyorsun? Ah, gerçekten mi?"

"Elbette, Tanrı seni korusun, evet; tam da bu yüzden seni buraya getirdim,
ve bu odayı oyuncakçıya çevirmemin sebebi de bu." Uzun, beyaz ellerini diziye doğru salladı.

"Oh, oh, Joel," Polly yanındaki kolu kavradı ve hafifçe çekti, "hadi başla, çünkü o bizim yoksul çocuklara
göndereceği şeyleri seçmemizi istiyor. O çalışma kutusunu ve o
tavla tahtasını seçeceğim ve--" ve Polly koşarak uzaklaştı ve aynı anda bir düzine
şeyin içine daldı.

"Hah, ben değilim," dedi tavlaya dayanamayan Joel; "Ben
domuzumu seçeceğim, onu gıcırdatacak şekilde ayarladığımda ve buhar makinemi. Evet,
efendim! Hepsinin en iyisi bu."

Ve hemen tüm oda bir telaş içindeydi.

Ben diğerleriyle birlikte döndü, ama hemen sonra yavaşça geri gelip Madam Van Ruypen'in sandalyesinin yanında bir dakika durdu, orada ellerini kavuşturmuş oturuyordu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu, yüzüne bakarak.

"Dün seni gördüğümüzde zavallı çocuklar için oyuncak mı seçiyordun?" diye sordu Ben, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Aman Tanrım, evet; "Sence beni böyle bir kalabalığın içine girmeye ne teşvik etmiş olabilir?" diye haykırdı Madam Van Ruypen.

"Ah!" dedi Ben, sonra geri döndü ve gerçekten fakir bir çocuk olsaydı, başka türlü hediye alması pek mümkün olmayacaktıysa, isteyebileceği şeyleri seçmek için elinden geleni yapmaya koyuldu.

Ama en güzeli, diye düşündü, kalın çizmeler, eldivenler ve soğuğu dışarıda tutacak kürk atkılar yoktu ve bir iç çekti ve koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

"Bir sorun var, anlıyorum." Bunu bilmiyordu ama yaşlı kadın oradaydı, hemen yanındaydı ve sonraki sözcükler, aklından geçeni
keşfettiğini açıkça gösteriyordu.

"Çıkart gitsin, Ben, çünkü adın bu sanırım."

"Evet," dedi Ben, "öyle."

"Eh, en iyisi sen söyle bana, çünkü çok açık bir şekilde görüyorum ki
mağazalardan doğru şeyleri gönderdiğimi düşünmüyorsun.
Yoksul çocuklara Noel'leri için ne gönderirdin?"

"Bence bir çocuk bir çift çizme ister," dedi Ben, yavaşça; sonra
bütün her şeyi anlatabileceği sonucuna vardı, "ya da kalın bir
palto, ya da birkaç eldiven ve bir atkı."

"Ama bunlar Noel hediyesi olmazdı; bunlar günlük şeyler," dedi yaşlı kadın sertçe.

"Bunlar onun günlük şeyleri olmazdı," dedi Ben, kararlı bir şekilde.

"Ah, belki de öyledir," dedi Madam Van Ruypen, düşünceli bir şekilde. "Hadi,
bir bakalım." Birkaç kitap aldı, düşünmek için kendine zaman tanımak için sayfaları bir dakika çevirdi, sonra hepsini sabırsızlıkla itti. "Sen
devam et ve buradaki şeylerden bazılarının hoşuna gideceğini
düşündüğünü
seç, çünkü bunların arasında hiç giysimiz yok," sonra arkasını döndü ve
yerine oturdu. Ve Ben, onun tarafından
yanlış bir şey söylendiğinden çok emin olarak, elinden geldiğince, onun istediğini yapmak için çalışmaya koyuldu.

Görev bittiğinde, sanki tüm oyuncaklar ve neşeli eşyalar
seçilmiş gibiydi, her biri!

"Hepsi mükemmel derecede güzel," diye iç çekti Polly, "ve hiçbirini dışarıda bırakamayız."

"Ben de "Hepsini gönderelim," dedi Madam Van Ruypen, şeylerin gönderilmesi deneyinin bu kadar onaylandığını düşünmekten çok memnundu ve
hepsine baktı.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdılar, özellikle Joel tek bir tanesinin bile atlanmaması gerektiğini yüksek sesle söylüyordu. Şimdi domuzun sesindeki zayıf noktayı keşfettiğine ve onu istediği gibi düzelttiğine göre, her şey
yolundaydı.

"Lütfen onu zavallı çocuğa verin," diye yalvardı Phronsie, Polly'nin her şeyi ona
açıklamasına ve kocaman bebeği
olabildiğince yukarı kaldırabilmek için çok pembe yanaklarla. "Ah, lütfen yap ve hemen ver."

"Ah, vermeyeceğim," dedi Madam Van Ruypen kararlı bir şekilde.

Phronsie'nin sesi titredi ve dudağı sarktı ve sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. "Lütfen," diye başladı.

"Noel Baba onu ona götürecek," dedi yaşlı kadın, Phronsie'nin yüzünü gördüğünde
aceleyle açıklamaya çalışarak. "Korkma,
çocuk; zavallı küçük kız bebeğini alacak."

"Oh, o zaman sevindim," dedi Phronsie, gülümsemeye başlayarak. Ve daha yeni başlayan iki küçük
gözyaşı tekrar geri dönmeye kararlıydı. Sonra neşeyle
güldü. "Polly, Polly," diye haykırdı büyük bir heyecanla, "büyük kadın onu zavallı küçük kıza götürecek; öyle, Polly, öyle
dedi."

"Almayacağım," dedi Madam Van Ruypen, Polly'ye doğru başını sallayarak; "küçük kız bunun benden olduğunu
anlamayacak ama yine de alacak."

"Ona gönderdiğini söylemeyecek misin?" diye sordu Joel, kelimeleri yakalamıştı ve aniden dönüp; "Ona hiçbir şey
söylemeyecek misin?" ellerini her yöne sallayarak.

"Elbette hayır," diye ilan etti Madam Van Ruypen. "Aman Tanrım, dünyada bile,
Joel, onların bu şeylerin nereden geldiğini bilmelerini istemezdim. Hediyeler
hepsi Noel Baba'dan geliyor."

"Oh!" dedi Joel.

"Ve şimdi bilmiyorsun - tahmin bile edemezsin," dedi Madam Van Ruypen,
"buraya gelip bana yardım ederek aklımdan ne kadar yük aldın."

"Öyle mi?" diye haykırdı Polly, parlayan gözlerle.

"Ah, çok fazla!" diye ilan etti yaşlı kadın.

"Söylemedim," dedi Joel; "Sadece iyi vakit geçirdim," ve buhar makinesini sevgiyle okşadı. Sonra bir kez daha çalıştırdı. "Vay canına, - vız, - bak
gitti!" diye bağırdı.

"Dur, Joey, bitti," dedi Polly.

"Ve gitme zamanı geldi," dedi Ben.

"Ve onları bu gece gönder, hadi," dedi Joel, aniden motorunu bırakıp yaşlı kadına doğru
yürüdü.

"Ah, Joel!" diye bağırdı Polly, çok utanarak.

"Ve domuzu alan çocuğa, gıcırtı gelmeyince onu ters çevirmesini söyle," dedi Joel, hiç utanmadan.

"Hadi, Joe," dedi Ben, kolunu çekiştirerek.

"Ah, bir dakika bekle, Ben," dedi Madam Van Ruypen, diğerleri vedalaşıp palto ve şapkalarını giymek için aşağı inerken, elini kolunun üzerine koyarak. "Bence, bu hediyelere giyilecek birkaç şey daha eklemek iyi olur ve yarın öğleden sonra benimle gidip onları seçmeni istiyorum. Yapar mısın?"

Ve Ben, bu düşünceyle oldukça bunalmış bir şekilde "Evet," dedi. Aslında Madam Van Ruypen ile alışverişe gidiyordu!

VI

BEN MADAM VAN RUYPEN İLE ALIŞVERİŞE GİDİYOR

Diğer tüm Peppers'lar Ben'in Van Ruypen arabasıyla görkemli bir şekilde
gitmesini izlemek için pencerelere doluştular, Phronsie onu daha iyi görmek için
bir sandalyeye
çıktı. Ben'e gelince, tüm bu olanlara o kadar şaşırmıştı ki, Madam Van Ruypen'in yanında olduğunu ve meseleler ve şeyler hakkında kendi fikrini
söylemesini beklediğini düşünüyordu, birkaç dakika boyunca dikkatini onun söylediklerine vermek için elinden geleni yaptı.

"Görüyorsun ya, Ben," dedi sonunda, "bir erkek için
ne alacağımı hiç bilmiyorum ve sen olmasaydın, bir çocuk için kıyafet seçmek gibi bir şeyi düşünmezdim. İşte buradayız," Carson büyük bir terzihaneye
yaklaşırken. "İçeri girip elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama
seçimi yapan siz olmalısınız."

Ben, tüm bu sorumluluktan dolayı kalbinde korkunç bir hisle,
uzun mağazada yürürken onun peşinden sendeledi, satıcılar
dikkatini çekmek ve ona hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. O
hiçbirini fark etmedi, ama yoluna devam etti, Roma burnu ve beyaz saçları dikildi, ta ki koridorun sonunda ufak tefek, şık bir adam gelip ellerini yaltaklanarak
o'nun ilerlemesini durdurana kadar.

"Size gösterebileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" dedi eğilerek ve gösterişli bir şekilde.

Madam Van Ruypen ona dikkatsizce baktı. "Ah, peki, sanırım
yapabilirsin; buradaki çocuk," Ben'e döndü, "ne istediğimi anlıyor.
Hadi, Ben, konuş ve adama söyle, çünkü ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Bunun üzerine etrafına bakınarak bir sandalye aradı, aceleyle uzaklaşan küçük ve yakışıklı adam kısa süre sonra sandalyeyi getirdi ve oturdu, heybetli vücudunu tam yüksekliğine getirdi ve Ben'i kendi haline bıraktı. "Sanırım bir palto olmalı," diye başladı Ben. Ah, keşke Mamsie orada olsaydı!
Bunun yerine, siyah ipek paltolu iri figür vardı, gözleri öyle bir
şekilde insanın içini deliyordu ki
incelenenin nefesini
kesiyordu.

"Sanırım öyle," dedi yaşlı kadın, "giysiler için geldik; neden,
bir
palto şart gibi görünüyor ve bir görüş bildirecek olursam,
takımın geri kalanının da iyi bir yatırım olacağını
düşünmeliyim."

"Kesinlikle," diye onayladı mağaza görevlisi. "Şimdi size biraz göstereceğim. Bu taraftan, hanımefendi; burada kalın, sandalyenizi çekeyim."

"Hiçbir şey yapmayacaksınız," dedi Madam Van Ruypen kısaca; "bu
benim satın almam olmayacak; bu çocuk benim için ilgilenecek. Ben,
sen adamla birlikte git ve eşyaları seç."

"Sensiz mi gideceğim, hanımefendi?" Ben sordu, bu fikir karşısında dehşete düşmüştü, mavi gözleri kocaman açılmıştı.

"Elbette," dedi yaşlı kadın, gülmemek için çok çaba sarf ederek; "Öyle dedim, sanırım."

"Ama, ama--doğru şeyleri seçemeyebilirim," diye kekeledi Ben.

"Sana güveniyorum," dedi Madam Van Ruypen, onu kısaca savuşturarak. Böylece
başka yapacak bir şey olmadığı için, Ben küçük adamı bitmek bilmeyen koridorlardan aşağı takip etti,
sonunda bir çekmecenin önünde durdu, her iki tarafında da kapaklı bir dolap vardı.

"Şimdi, işte," dedi satıcı, kapılardan birini ardına kadar açarak, "tam da
bir şey. Sanırım kendin için," ve ustaca bir eliyle bir ceket ve bir pantolon çıkardı.

"Ah, hayır, değil," dedi Ben aceleyle, soruyu yanıtlayarak.

"Hey--oh!" küçük adam ona bakmak için döndü,--"o zaman kardeşin mi?"

"Hayır," dedi Ben, yüzü kızarıp kızararak. "Hiçbirimiz için değil,--tanıdığım hiç kimse için değil; onları bir çocuğa verecek,--" diyecekti "ihtiyacı var," ama satıcı ağzından kelimeleri
söndürdü ve kapıyı çalarak, başka bir koridordan aşağı, takım elbiselerin yığıldığı bir tezgaha doğru ilerledi; "Tam sana göre bir şey var," diye duyurdu, birini çekip çıkardı; "işte, şimdi, bak buna."

"Ama bu çok hoş," dedi Ben, parmağını güzel malların üzerine koyup, dünyanın başka bir yerinde, o mağazada olmayı diledi,
ve ter yüzünden aşağı küçük damlalar halinde akmaya başladı.

"Ne olmuş yani?" Satıcı ellerini düşünceli bir şekilde tezgaha yasladı ve
onu inceledi. "Pekala, sana başka mallar göstereceğim. Bu taraftan gel," ve
tekrar birkaç koridor daha geçtiler, bir asansöre bindiler ve
Ben'e çok sayıda kat gibi görünen bir yerden yukarı çıktılar, sonunda
göz alabildiğine,
kullanılabilir malzemelerden yapılmış kalın, hazır mallarla
doldurulmuş bir bölüme geldiler.

"İşte," dedi küçük adam, her iki tarafa hızlı, kuş gibi bakışlar atarak ve sonunda durarak elini küçük bir takım elbise yığınının üzerine sertçe vurdu, "tam sana göre."

"Evet," dedi Ben ve elini onaylarcasına kalın yüzeyin üzerinde gezdirdi,
"Sanırım öyle; iyi görünüyor."

"Ve iyi," dedi satıcı, vurgulayarak; "aşağıdaki diğer üçünden daha eskiyecek. Bunlardan sadece birkaç tane kaldı. Peki,
bunu istediğin çocuk ne kadar büyük?"

"Bilmiyorum," dedi Ben çaresizce.

"Eh, elimizde bir şeye ihtiyacımız var," dedi satıcı; "elbette
rastgele ve gelişigüzel satın alamazsın."

"Söylemedi," dedi Ben, Madam Van Ruypen'in birkaç kat aşağıda işlemin tamamlanmasını beklediği yöne doğru başını sallayarak. "Ama onları bir çocuğa verecek," diye ekledi çaresizce, "ve sanırım paranın karşılığında
elindeki en iyisini seçeceğim ve doğru olacak. Bir çocuğa uyacak."

"Haklısın," diye ilan etti satıcı, meselenin tatmin edici bir şekilde
düzenlenmesinden memnun bir şekilde ve bir ceket ve palto çıkararak, onları Ben'in gözlerinin önünde tuttu. "Şimdi bu, mağazada
elde ettiğimiz en iyi para değeri. Gerçek. Bunları kapatıyoruz. Bunları bu düşük rakama vermeye gücümüz yetmiyordu, ama sadece birkaç tane kaldı ve artıkların bizi uzun süre rahatsız etmesine izin
vermiyoruz, hayır efendim." O kadar hızlı gevezelik etti ki, artık kendi eline aldığı ceketi, düğmeler ve iliklere
yakından bakarak yavaşça inceleyen Ben, onu ancak yarı yarıya duydu. Aslında, hiç gerek yoktu, çünkü giysiyi bir an bile tutmadan, burada iyi bir pazarlık olduğunu ve zavallı bir çocuğu ısıtmak ve iyi giymek için
çok uygun olduğunu gayet iyi anladı.

"Hiçbir kusur bulamazsın," dedi küçük adam, büyük bir memnuniyetle, tüm takım elbise bu şekilde yavaşça incelendiğinde, "çünkü hiç kusur yok. Gerçek! Peki, istiyor musun?"

"Ne kadar?" diye sordu Ben.

"Dokuz elli. Üç dolar daha fazla eder, ama dediğim gibi,
bunları kapatıyoruz ve artıklara yer vermiyoruz.
Eğer varsa, bu bir pazarlık. Gerçek! İstiyor musun?"

"Evet, eğer öyle diyorsa," dedi Ben. Ve şimdi morali oldukça yükseldi, çünkü bu iyi bir şeydi ve onu Madam Van Ruypen'e veya
başka birine, kendi seçimi olarak göstermekten utanmıyordu. Böylece satıcı takım elbiseyi
kolunun üzerinden fırlattı ve Ben'in peşinden
sıçradı. Ve asansörden
inip tüm koridorlardan geri döndüler. Orada, sandalyesinde, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

"Ah, sadece bir tane mi?" diye sordu, satıcı pazarlık teklifini kaldırırken.

"İki tane istediğini bilmiyordum," diye soluk soluğa söyledi Ben; "bunu söylemedin."

"Ah, sanırım bundan bahsetmedim. Ama bunca zaman
ufacık bir tane mi seçtin?" Takım elbiseye dokunmayı bile teklif etmedi ve
ona zar zor baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu Ben. "Bak, kalın ve sıcak, değil mi?"
daha iyi görebilmesi için kolunu kaldırdı.

"Ah, sanırım amacına hizmet edecek ve yeterince sıcak olacak," dedi umursamazca. "Şimdi," satıcıya, "geri dönüp
bir tane daha, daha küçük bir beden getir ve bir tane daha kal, çünkü ailede
başka erkek çocuklar olmalı? Olmalı. Hayır, gitmene
gerek yok, Ben; o onları seçebilir. Aynı kalite," dedi ve küçük adamı
gönderdi.

Adam ortadan kaybolduğunda, tezgahın üzerinden atılmış takım elbiseye onaylayan bir bakış attı. "Çok iyi seçilmiş," dedi. "Ve şimdi, bakın,
boyunluk tezgahına koşun--ya da kalın," ve siyah eldivenini kaldırdı.

Küçük bir satış elemanı ordusu sahneye koşmuş gibiydi, o kadar çok kişi belirdi ki.
"Nedir hanımefendi?" çünkü herkes, en azından görerek, zengin yaşlı hanımı tanıyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Van Ruypen'in para keseleri üzerinde pek bir etki
yaratmayı başaramamış gibi görünüyordu. "Bu çocuğu seçtiği
farklı bölümlere götürün ve hoşuna gideni
almasına izin verin," dedi yanına gelen ilk satış elemanına.

"Evet, hanımefendi," dedi, çok memnun bir şekilde ve Ben'le başladı. Ama tam o sırada bir kat görevlisi omzuna dokundu, "Bay Moses, "dedi, "o yelekler hakkında."

"Tamam, tamam," dedi satıcı; "al bakalım, Perkins," ve Ben'e oldukça şık görünen uzun boylu genç bir adama işaret ederek, çocuğu ona doğru çevirdi ve gitti.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Perkins, Ben'in daha uzun boyundan sağlam vücudunu yavaşça inceleyerek.

"Sanırım kırmızı yünlü bir atkı," dedi Ben.

"Kırmızı yünlü bir atkı!" diye tekrarladı satıcı, neredeyse geriye düşecekti.
"Ah, mağazada yok!"

"Sende yok mu?" diye sordu Ben, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o güzel sıcak giysilere sahip olacak çocuğun boynuna bağlamak için kırmızı yünlü bir atkı takması gerektiğini ve belki de
şapkasının üzerine ve çok soğuksa kulaklarına kadar inmesini istiyordu. Neyse,
uçları ceketin içine sokulacaktı. Ben biliyordu tam olarak o
ipucun sabitlendiğinde, keskin, soğuk, karlı bir
güne hazır olduğunda nasıl görüneceğini.

"Eh, sana uygun bir şey yapabilirim," dedi satıcı, hayal kırıklığına uğramış tonu fark ederek;
"İpek eşarplarımız var, güzel olanlar, hepsi--"

"Ah, ipek eşarp istemiyorum," dedi Ben, hemen. "Bazıları ekoseli; ne kadar iyi olduklarını bilemezsiniz. Bu taraftan,"
ve indi.

Ama Ben hareketsiz dururken, satıcının yapabileceği hiçbir şey yoktu
geri dönmekten başka, ki oldukça rahatsız olmuş bir şekilde geri döndü.

"Şapkanız var mı?" diye sordu Ben, kırmızı atkıyı bu dükkanda imkansız bir şey olarak
sorunun dışında bırakarak.

"Şapkalar mı? Ah, evet, bu taraftan," ve koridorlardan aşağı, asansörlere
çıkıp, sadece başlıkların göründüğü bölüme doğru ilerlediler.

Bu sefer, takım elbiseli üç çocuğun olacağını bilerek,
Ben aynı sayıda iyi, sağlam şapka seçti, satıcı tüm bu süreç boyunca, iyi bir alışveriş olduğunu düşündüğü şeyin, aslında kötü bir
ticaret olduğu ortaya çıkan
iğrenmesini ve hayal kırıklığını açıkça gösterdi. Ama Ben diğerinin aklından neler geçtiğini bilmiyordu ve bilseydi daha da az umursardı, tüm dikkati Madam Van Ruypen için yaptığı pazarlığa
vermişti. Sonunda iş
tamamlandı.

"Eldiven saklıyor musunuz?" diye sordu, onlar uzaklaşırken.

"Evet," dedi satıcı, somurtkan bir şekilde ve üç kumaş şapkayı
küçümseyerek birbirine vurarak.

"Eldiven mi?" diye sordu Ben.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bay Perkins, vurgulayarak. "Eldiven, tam da fikir!"

sonra sanki kıyafetlerinde hiç kırışıklık yokmuş gibi görünen ve saçları besbelli
berberden yeni çıkmış genç bir adama göz kırptı. "Biz sadece birinci sınıf mal saklıyoruz."

Diğer genç adam geniş gülümsemesini gizlemeye çalışmadı. Ve bu sırada Ben, uzun
dükkanda hatırı sayılır bir ilgi görmüştü. Bunu görmeden edemedi ve başını dik tuttu ve mavi gözleri
parladı.

"Peki, bana parayı ver--" Bay Perkins elini uzattı, büyük yüzüklü olanı.

"Ben ödemiyorum," dedi Ben.

"Sanırım sen ödüyorsun, genç adam," diye ilan etti Bay Perkins, izleyenleri etkilemek için tasarlanmış yüksek bir sesle. "Bu şapkaları sen satın aldın," ve onları bir kez daha küçümseyici bir şekilde tokatladı, "ve sen ödeyeceksin,
ve hemen şimdi, hemen git!" diye ekledi çok tatsız bir şekilde.

"Ama ben onları kendim için satın almadım," dedi Ben.

"Hey? Oh! Neyden bahsediyorsun?" Bay Perkins ona doğru
döndü. "Seni buraya kim gönderdi zaten?" ona dik dik bakarak.

"Ben gönderilmedim," dedi Ben; "Onları
alacak olanla
geldim."

"Peki, o kim? Beni ona götür." Bay Perkins, müşterisinin arkadaşını görmeye çalışarak boynunu bir o yana bir bu yana uzattı.

"Beni takip ederseniz, kendiniz göreceksiniz," dedi Ben, inerken. Bayan Van Ruypen'in sandalyesinin yanında durduğunda, Bay Perkins
kötü bir durumdaydı. Uzun uzuvları altında sallanıyor gibiydi ve genellikle
dilli olan dili damağına yapışmış gibiydi.
Sersem ve güçsüz bir eliyle
kapakları yukarı çıkardı, sonra Ben'e
çekici bir bakış attı.

"Çok iyi," dedi yaşlı kadın, onlara bakmadan. "Bunları
diğer eşyalarla birlikte koy," tezgahın üzerinde bırakılan takım elbiseyi işaret etti. "Şimdi,
Ben, burada bulabileceğin her şey bunlar mı, lütfen söyle?"

"Evet," dedi Ben, "bu dükkanda istediğimi saklamıyorlar gibi görünüyor."

"Tekrar bakayım," diye haykırdı Bay Perkins, büyük bir sıkıntıyla, "Sanırım
belki sana uygun bir şey bulabilirim. Henüz gitme, neredeyse bir şey
bulabileceğimizi biliyorum," diye devam etti, aynı şeyi tekrar tekrar söyleyerek, Madam Van Ruypen ona hayretle baktı.

Bu arada, Ben ve Bay Perkins'i Madam Van Ruypen'in sandalyesine varana kadar gözleriyle takip eden diğer genç adam, kısa süre sonra, eldiven isteyen çocuğun herkese karşı kendini savunmak için iyi bir nedeni olduğunu ve kesinlikle
güvenilir bir şekilde gülünecek biri olmadığını şaşırtıcı bir şekilde duyurdu. "Ve Perkins kriz geçiriyor," diye bitirdi, müşterilerden uzak satıcı grubuna.

"Sanırım bulamazsın," dedi Ben, hemen; "Başka bir
dükkanı denemeliyim."

"Ama gelin de size birkaç şey göstereyim," diye yalvardı Bay Perkins, çılgınca. "Hadi, devam et, Ben," dedi Madam Van Ruypen; "sen de yapabilirsin, çünkü
diğer adam o ekstra takım elbiseleri getirene kadar burada beklemeliyim."

Bu yüzden Ben'in Bay Perkins ile birlikte hareket etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Uygun bir köşeye
döndüklerinde, "Buraya bak," dedi satıcı ve
yüzü soldu, "beni ihbar etmeyeceksin, değil mi?" Ağzı seğirdi ve
tüm yüzünde endişeli kırışıklıklar dolaştı, onu aniden
oldukça yaşlı ve yıpranmış yaptı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Ben öfkeyle ve topuklarının üzerinde
aşağılayarak döndü.

"Görüyorsun," Bay Perkins onun peşinden koştu ve boğazı
kurumuş gibi konuştu, kelimeler o kadar sarsıntılı çıktı ki, "Burada bir dakika bile kalamazdım, bilirsin, eğer yaşlı adam ona ait olan herhangi birine
kötü davrandığımı
öğrenirse."

"Ona ait değilim," dedi Ben.

"Eh, sen de onunla geldin," dedi Bay Perkins, artık Ben'in sosyal ölçekte
çok daha yükseklerde olduğuna inanmaya oldukça istekliydi. "Ve bir annem var," bir tür boğulmayla yutkundu,
"ve üç kız kardeşim ve--"

"Korkmana gerek yok," Ben gerisini durdurdu; "Sana söz veriyorum, bundan
bahsetmeyeceğim."

"Dürüst Kızılderili, şimdi mi?" dedi Bay Perkins endişeyle.

"Sana söz verdim," dedi Ben; "söyleyeceğim tek şey bu," ona dik dik bakarak.

Bay Perkins derin bir nefes aldı ve yüzündeki kırışıklıklar
kayboldu. "Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi, bu tarafa gelirsen,
sana istediğin bazı şeyleri göstereceğim."

İkisi yaşlı kadına katıldığında Bay Perkins'in elinde oldukça az sayıda eşya vardı ve bunları küçümseyerek birbirine çarpmadı. Elbette eldiven yoktu; ancak kalın kumaş eldivenler, kalın, büyük bir mendil ve birkaç ağır çorap vardı. Diğer iki takım elbise en üst kattan indirildiği için, kapıda bekleyen şık faytona yerleştirilecek oldukça saygın bir alışveriş yığını vardı. Bay Perkins de onları dışarı çıkarmakta ısrar etti, ancak ilk satıcı tavrıyla bunun tamamen gereksiz olduğunu söyledi ve uzun boylu genç adamın "Teşekkür ederim"i en son söylendi ve sadece Ben'e bakıyormuş gibi göründü. Arabanın kapısı kapanırken Madam Van Ruypen, "Oldukça nazik bir genç adam," diye belirtti; "sıradan, küstah
bir yaratıkla öyle bir tezat oluşturuyor ki. Orada tekrar alışveriş yapmak için bir bahane yaratacağım ve
onun bana hizmet etmesi için ısrar edeceğim. Peki, şimdi, Ben,
Birdsall'a giderken, belki de burada bulamadığın
eşyaları alabileceğin
bir yer, bu şeyleri verebileceğimiz birkaç çocuk düşünelim."
Karşı koltuktaki büyük bohçayı işaret etti, Noel telaşından ziyade
onu eve taşımanın verdiği zevk için,
yanında götürmeye karar vermişti.

"Giysileri vereceğin çocukları tanımıyor musun?"
diye haykırdı Ben, büyük bir şaşkınlıkla dönüp ona bakarak.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Madam Van Ruypen gülerek, "ama bu
önemli değil. Bunları beğenecek yeterince çocuk var, hiç şüphem yok. Sadece, onları almamda bana bu kadar yardımcı olduğunuzu
gördüğümden, belki de onları giydirecek çocukları düşünürsünüz diye düşündüm.
Şey, Şehir Misyoner Topluluğu var; muhtemelen bana söylerler."

Ben bakışlarını beyaz puflardan ve Roma burnundan ayırdı ve
dikkatlice pencereden dışarı baktı. Şehir binaları ve sokakları gitmiş gibiydi
ve yerlerini uzun, karla kaplı yolların uzantısını
kıracak bir çiftlik evi almıştı. Keşke düşüncesini söylemeye
cesaret edebilseydi!

"Ve bana yardım edemediğiniz sürece," Madam Van Ruypen'in sesinde küçük bir kırılma vardı, sanki bir şekilde, bu keşif gezisinde şimdiye kadar sahip olduğu kadar tatmin
olmuyormuş gibi, "neden, sanırım--"

"Neden onları bir taşra çocuğuna göndermiyorsunuz?" diye bağırdı Ben, aniden yeşil deri koltukta dönerek, mavi gözleri parlayarak.

"Hey, ne--neden--" diye başladı yaşlı kadın. Sonra korkunç bir duraklama oldu. Ve Ben tüm sabahki keşif gezisinin
başarısızlığa uğradığına karar verdiğinde, o da patladı, "Ben de tam olarak
o şeye sahibim ve Ben, o ailede üç erkek çocuk var. Sadece düşün, onları
geçen yaz dağlarda gördüğümden beri, bunca zaman unuttum."

Ben derin bir nefes aldı ve yüzü, "Lütfen bana onlardan bahset," dedi,
ama tek kelime edemedi.

"Anlatacak çok bir şey yok," dedi yaşlı kadın utangaç bir şekilde, "çünkü,
çocuk olduğum için, bir şekilde onlarla ilgilenemedim. Anneleri otelde olduğumda
çamaşırlarımı yıkadı. Babaları ölmüştü, anlıyor musun?"

"Ah," dedi Ben.

"Ve şimdi aklıma geldi, o zamanlar pek düşünmesem de,
oteldeki insanlar çocukların, yani iki büyük çocuğun,
her gün okula üç mil yürümek zorunda olduğunu söylediler. Bu sadece küçük bir
yerleşimdi, anlıyor musun." Madam Van Ruypen, bu hikayeyi duyduğunda annesine biraz
para gönderdiğini
eklemedi ve sonra hemen
konuyu unuttu.

"Şimdi, oh, Ben, bana hatırlattıklarını bir düşün! Ve kutuyu
olabildiğince büyük yapacağız. Şimdi ne satın almak istiyorsun?" Kadın
hevesle ona döndü.

"Eldivenler," dedi Ben hemen, "ve kırmızı yünlü bir atkı."

VII

"PIP NEREDE?" VE JASPER GERİ DÖNDÜ

"Bir sorun var!" diye bağırdı Polly, boğuk bir sesle. "Oh, Ben, biliyorum var!" Koridorda ona doğru koştu ve kolunu yakaladı.

"Saçmalık!" dedi Ben, ama yanağı soldu ve genellikle sabit olan mavi gözleri ona bakmadı. Polly korkmuşsa, korkunç bir şey olmuş olmalıydı.

"Var, var," diye tekrarladı Polly, oldukça çılgınca, "çünkü Teyze Whitney
Büyükbaba'ya gitti. Ve bir telgraf geldi, ve, oh, Ben, Jasper olabilir mi?" Polly, bunun üzerine, kavradığı sağlam koluna o kadar sıkı sarıldı ki, başka bir zaman Ben, "Ellerini çek, Polly!" diye bağırırdı.
Bu sefer hissetmedi bile.

"Ah, hayır, Polly," güven verici bir şekilde söyleyebildiği tek şeydi, ama dizleri birbirine çarptı ve bir an için her şey gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi göründü.

"Kendim gördüm. Jane'in telgrafıydı," diyordu Polly,
Ben'i bıçak gibi kesen küçük hıçkırıklar arasında. "Ve
Noel--" ve daha fazla ilerleyemedi.

"Bak, Polly," Ben kendine gelip kendini kurtaracak kadar aklını başına topladı,
sonra kollarını ona doladı ve sıkıca sarıldı, "emin olana kadar
böyle davranmamıza izin verme. Öğreneceğim." Bunun üzerine
hızla uzaklaştı ve Polly, yalnız kalmak için çok çılgına dönmüş bir şekilde, Jane'i bulmak için acele ederken, koridorda onun peşinden sendeleyerek yürüdü.

O kişi, arka holün bir köşesinde, onu ustaca gizlediğini düşünerek, önlüğü gözlerine kadar çekilmiş ve
arkasından kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu. Ben, ona o kadar
aniden saldırdı ki, sakinliğini toparlaması için zaman olmadı. Önlüğün üzerinden aşağı doğru koştu ve ona baktı ve Polly'nin de onun arkasında olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye başladı, bu anda karşılaşmaktan en çok korktuğu iki kişiyi görünce korkunç bir şekilde korkmuştu.

"Bize anlatsan iyi olur, Jane," dedi Ben, yutkunarak ve uzanıp Polly'nin elini tuttu, "çünkü kötü bir haberin
geldiğini biliyoruz. Peki, ne oldu?" Polly korkudan kolunu çimdiklese bile, şimdi onun parmaklarını, onun haberi olmadan, boynuna kolunu dolarken ve tutarken yaptığı kavrayışla kıyaslanamazdı.

"Aman Tanrım!" Jane korkudan titriyordu ama bundan
başka bir çıkış yolu göremiyordu, bu yüzden önlüğünün ucunu bir top haline getirerek "Evet, geldi, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye ekledi.

"Jasper'la ilgili," dedi Ben, sessizce.

"Nereden bildin, Efendi Ben?" Jane şaşkınlıkla haykırdı,
haberin nasıl ele geçirildiğini hatırlayarak, henüz evin içinde yayılmış
olmayan.

"Önemli değil, ne oldu?" diye sordu Ben sertçe. "Hemen şimdi çabuk ol, Jane;
bize ilk önce söylesen de en son söylesen de olur."

"Ah ben!" diye haykırdı Jane, önlüğünün ucunu terk edip ellerini umutsuzca
ovuşturarak, "Keşke dinlemeseydim. Ah, sana söyleyemem, beni
zorlama!"

"Jane," Ben Polly'nin ona tutunması için elinden geldiğince ona doğru eğildi, "bize söylemen _gerekiyor_, bu yüzden hemen yapsan iyi olur. "Bizi daha kötü hissettirdiğini görmüyor musun?"

Ben uzun konuşmalar yapmaya meyilli olmadığı için Jane, şaşkınlıkla yüzüne bakmak için zaman buldu
ve sonra bütün hikayeyi anlatmaya karar verdi.

"Eğer bilmek istiyorsan--ama sana söylediğim için beni suçlamalarına izin verme," diye
patladı.

"Suçlanmayacaksın," diye söz verdi Ben. "Devam et."

"Okulda yangın çıktı ve Usta Jasper yaralandı,
yandı sanırım, ve--"

"Ben!" diye bir ses koridorda yankılandı.

"Aman Tanrım!" Jane ayağa fırladı, ölümcül telgraf teslim edildiğinde kullandığı tüy toplayıcısını
kaptı ve arka koridordan hızla uzaklaştı.

"Ben, Ben! Birisi nerede olduğunu biliyor mu?" Bu,
yumuşak sesi böyle bir tonda hiç duyulmamış olan Teyze Whitney'di ve aslında
koridorda koşuyordu, güzel yüzü gözyaşlarıyla doluydu. "Ah, Ben,
kaybedecek bir an bile yok. Baban senin Jasper'a gitmeni istiyor. Sana
ne için olduğunu söyleyemem."

"Biliyorum," dedi Ben sessizce, Polly çığlık atmamak için parmaklarını ağzına
götürürken.

Bayan Whitney şaşırdığını ifade etmek için durmadı, ancak haberi duyduğu için yüzü rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ve bir sonraki trene yetişmelisin," diye aceleyle devam etti, sesi titredi;
"ah, Ben, yetişmelisin."

"Hazırım," diye bağırdı Ben. Polly'ye bir öpücük verdi, sonra kollarını
boynundan çekti.

"Annen gidebileceğini söylüyor ve eşyalarını topluyor."

"Ben--ben onları yerleştirmene yardım edeceğim," dedi Polly, koridorda koşarken onun ardından kör bir şekilde sendeleyerek.

"Hayır, hayır, Polly," diye bağırdı Bayan Whitney, "annen benimle kalman gerektiğini söyledi,--ve Polly, sana çok ihtiyacım var." Kollarını açtı ve Polly onlara
koştu ve orada pek rahatlatıcı bir şey yapılmamıştı, birlikte olmak güzeldi.

Ve Thomas kapıya doğru hızla ilerledi ve Bay King, Ben ve Bay King'in uşağı, valizlerin atıldığı arabaya bindiler ve
atlar çılgınca bir telaşla trene yetişmek için fırladılar. Ve bütün bunlar
öylesine şaşırtıcı bir telaşla yapıldı ki, salondaki grup, büyük ön kapı bir çınlamayla kapanana kadar
neredeyse hiçbir şey bilmiyordu veya anlayamıyordu ve
yalnız kaldılar. Ve tüm bunlardan bahsedecek hiçbir şey yoktu, sadece Bay King'in yazı masasının üzerinde, atıldığı yerde duran o korkunç sarı telgraf.

"Bu sabah erken saatlerde okul yurdunda yangın çıktı. Oğlunuz Jasper
yaralandı. Hemen gelin.

"JACOB A. PRESBREY."

Polly, o korkunç günü nasıl atlattığını haftalarca öğrenemedi, ancak Joel ve David'in sakinleştirilmesi gerekiyordu, kimse onun kadar iyi bir şekilde onun ulumalarını durduramadı, haberi duyan Joel, Büyükbaba'nın çalışma odasının bir köşesinde yere yığıldı ve tüm tesellileri reddetti. Küçük David ona sıkıca çömeldi ve tek bir kelime etmeden başını omzuna koydu.

Ve sonrasında Polly, Bayan Whitney'nin küçük hemşiresi olarak kendini buldu, çoğu zaman yatağın üzerinde oturuyor ve titreyen eliyle yastıkta duran yumuşak, sarı saçlarını düzeltiyordu.

"Bana ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilemezsin, Polly," diyordu Bayan Whitney arada sırada ve elini uzatarak Polly'nin parmaklarını hissetmek için.

"Öyle miyim?" dedi Polly, gözyaşlarının görülebilecek bir yere düşmesine izin vermemeye dikkat ederek.

"Evet, kesinlikle! Ve ah, Polly, en kötüsünü düşünmemiz gerektiğine gerçekten inanmıyorum. Tanrı Jasper'ımıza hiçbir şey olmasına izin vermezdi.
Vermezdi, Polly." Fakat Bayan Whitney yastığı kavradı ve yüzünü ona doğru
döndürüp hıçkırdı. Ve Polly saçlarını düzeltti ve tek kelime etmedi.

Ve bütün o korkunç saatler geçti--nasıl, kimse söyleyemezdi.
Dışarıda Phronsie'nin, tabii ki, ev halkına düşen darbeden
hiçbir şey bilmediğini, neşeyle gülüp gevezelik ettiğini duyabiliyorlardı. Büyükbabasının gittiği ve odasına girmemesi gerektiği söylenmişti; bu yüzden Joel ve David'i görmemişti. Ama Anne Fisher, Polly'ye yapılan aralıksız çağrıların koridorlardan ve merdivenlerden duyulmasını engellemek için çok çalışmıştı ve sonunda Phronsie'yi odasına
aldı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, Anneciğimin bebeği," dedi Bayan Fisher, geniş saç
bezli kanepeye oturup Phronsie'yi kucağına alarak. Jasper kaç kez bu eski kanepeye
oturup kendi çocuklarıyla aynı çocukça sırlarını ona anlatmıştı! Şu anda o uzak okulda neler olabileceğini düşünerek inledi.

"Ne oldu, Mamsie?" diye sordu Phronsie, nazik bir şaşkınlıkla ve yumuşak küçük elini annesinin yanağına koydu.

"Ah, sevgilim," Bayan Fisher Phronsie'yi hemen göğsüne çekti, "Mamsie'yi umursamamalısın."

"Ama burada komik bir ses çıkardın, Mamsie," ve Phronsie annesinin boğazına dokundu.

"Öyle mi yaptım? Neyse, boş ver canım. Şimdi sana söylemeliyim ki, bugün Polly'yi alamazsın, Phronsie."

"Ama ben Polly'yi istiyorum," dedi Phronsie, annesine büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"Evet, biliyorum canım. Ama onu sadece bugün alamazsın. Annem bunun en iyisi olmadığını düşünüyor."

Phronsie'nin dudakları titredi ve kahverengi gözleri gözyaşlarını geri tutmak için kapandı.
Ama tüm çabalarına rağmen gözyaşları gelecekti ve yanaklarından aşağı iki büyük yaş
sürüldü.

"Ve eğer ağlarsa Mamsie küçük kızı için çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye devam etti Bayan Fisher, "çünkü Teyze Whitney'nin bugün Polly'ye ihtiyacı var. Bu yüzden
Phronsie cesur olmalı ve Polly'nin onunla kalmasına izin vermeli."

"Teyze Whitney hasta mı?" Phronsie, aniden ilgiyle sordu, gözleri
birden açıldı. Herhangi birinin hasta olması onun sempatisini kazanmaktı,
ve Polly'yi kendine alma düşüncelerinden hemen vazgeçti.

"Evet, yani korkarım ki Polly onunla kalmazsa
olacak," dedi Anne Fisher; "bu yüzden iyi bir çocuk olmalısın ve Polly'yi çağırmamalısın."

"İyi olacağım," dedi Phronsie, annesinin kucağından kayarak ve
ellerini kavuşturarak. "İyi olacağım." Sarı başını salladı. "Ve
Teyze Whitney iyi olacak, çünkü Polly orada."

Bu arada Bay King ve Ben'i taşıyan tren hızla ilerliyordu. İlk bir saat boyunca yaşlı beyefendi sandalyesinde dik oturdu,
önündeki uçan manzaraya baktı ve arkadaşına tek bir kelime bile etmedi. Sonra aniden küçük bir inlemeyle döndü ve elini Ben'in omzuna koydu. "Sen benim için büyük bir tesellisin," dedi
kırgın bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Ben, tüm renk yüzüne hücum ederek. O,
Büyükbaba için bir teselli! Kendisine bu şerefi
veren şeyin ne olduğunu merak etmekten
vazgeçememişti, ve şimdi, bir teselli olmayı düşünmek!

"Sensiz ne yapardım, Ben, bilemiyorum," diyordu Büyükbaba,
eli Ben'in yün eldivenine kadar kayarak,
"ama, ah, oğlum, sana sahip olduğum için çok mutluyum."

Ben tek kelime etmedi; hayatını kurtarmak için konuşamazdı, ama mavi gözlerini beyaz, bitkin yüze doğru kaldırdı ve
yaşlı Bay King hiçbir şeyin eksikliğini hissetmiyor gibiydi. Ve böylece devam etti;
Tekerleklerin dönüşleri, yabancı şehirlere girip çıkmalar, ağır yüklü ekspresin uzun, istikrarlı, yorulmak bilmez dalışı,
nehir ve göl, tepe ve ova, her kalp atışında, tekrar tekrar, yüksek ve net bir şekilde, trenin yankısının üzerinde yankılanan tek bir nakarat yankılanıyordu: "Yolculuğumuzun sonunda ne bulacağız?"

Ve akşam vakti vardığımızda, Büyükbaba hala Ben'in parmaklarını
kavrayabiliyordu; uşak başka bir vagondan Pullman'a koştu,
bagajları topladı ve tüm yolcular trenden
dışarı aktı. Orada, platformda Dr. Presbrey'nin kendisi vardı.

"Korktuğumuz kadar kötü değil," Bay King'in yanına vardığında ilk sözleriydi; ve tek bir kelime bile beklemeden, çünkü yaşlı beyefendinin orada olduğunu görerek, arabasına doğru yol aldı.

"Biraz dur," dedi Büyükbaba beyaz dudaklarının arasından, "bir telgraf--onlara evde söyle." Ben'e baktı, ama Dr. Presbrey
karakola geri döndü, yazdı, gönderdi ve bir kez daha onlarla birlikteydi; ve sonra sadece birkaç dakika sürdü ve Jasper'a, yangından sonra taşındığı
efendinin evine ulaşıldı.

"İçeri girme," dedi, Ben'i merdivenlerde çevreleyen bir grup çocuktan biri, yaşlı Bay King öndeydi, bir tıp adamı ve bir veya iki öğretmen partiyi karşılamak için evden çıkıyordu. "İçeri girme," diye tekrarladı, ellerini onun üzerine koyarak; "içeride her şey çok kötü;
herkes ağlıyor."

"Beni istiyor olabilir," dedi Ben, boğuk bir sesle, önündeki beyaz saçlı yaşlı beyefendiye doğru başını sallayarak ve kendini kurtarmaya çalışarak. Diğer çocuklar onun etrafında toplandılar.

"Ah, Dr. Smith yanına yaklaşmanıza izin vermiyor," diye gönüllü oldu bir çocuk; "yakala onu!"--ki bu doğru çıktı. Yaşlı Bay King tam o sırada ön salona götürülüyordu ve tıp adamı onu takip etti ve kapıyı öyle bir hızla kapattı ki başka birinin içeri girmeyi hayal etmesi bile imkansızdı.

"Şimdi, sana ne demiştim?" dedi çocuk zafer kazanmış bir şekilde.

"Sen Ben'sin, değil mi?" diye sordu ilk çocuk, elini bırakmamıştı, diğer çocuklar da yanlarına geldi.

"Evet," dedi Ben.

"Eh, senin ve geri kalanınızın hakkında her şeyi duyduk. King hepiniz hakkında
bir sürü şey söyledi."

"Yapma," dedi Ben ve elini kaldırdı; her şey aniden
karanlığa bürünmüş gibiydi.

"Sus, Grayson, biraz olsun aklın yok mu?" dedi uzun boylu, koyu saçlı bir çocuk öfkeyle ve hızlı bir hareketle Ben'i ilk kavrayıştan kurtardı. "Hadi, o zaman, odama gel," batıdaki uzun bir binayı işaret etti, "ve sana her şeyi anlatacağım."

Ama Grayson'ın bu kadar kolay itilmek gibi bir niyeti yoktu. "Bu adil değil," diye bağırdı; "Onu ilk ben ele geçirdim."

"Hayır, efendim, ellerini çek, ben--" ve Ben'i tekrar kavradı,
sonuna kadar sahip olmak için savaşmaya kararlıydı.

"Haklısın. Çık dışarı, Tim," bir düzine ses bunu yumuşak bir tonda, doğru, ama aynı şekilde adil oyun görmek için kararlıydı.

Ve uzun boylu, koyu saçlı çocuk, merdivenlerden omuzlanarak indirildiğinde, Ben kısa süre sonra kendini Jasper'ın okul arkadaşlarının ortasında otururken buldu,
Grayson hala ona sülük gibi asılıydı.

"Görüyorsun ya, burada takılmaktan başka bir şey yapamayız," diyordu çocuklardan biri, "ve biri dışarı çıktığında, neden, biraz nasıl olduğunu duyuyoruz."

"Ve bunun sadece Pip için olması gerekmediğini düşününce, aman Tanrım!" dedi, sanki hiç bir şey yapmıyormuş gibi görünen, şişman, tombul yanaklı bir çocuk,
sadece gülüyor ve yemek yiyordu.

"Pip! Kurtarılmaya değmezdi, küçük fare," diye patladı Tim, kalabalığın dışında olduğu için, birine olan öfkesini kusmak zorundaydı.

"Bunu söylediğini King'in duymasını sağlasan iyi olur," diye bağırdı bir çocuk, Tim'e
kavgacı bir bakış atarak. Sonra, Jasper'ın bu sözden rahatsız olma ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu hatırlayınca,
Ben'in önünde daha fazla bir şey söylememek için dişlerini gıcırdattı.

"Bakın, beyler." İlk yakalamayı yapan Grayson, Ben'e karşı doğru şeyi yapmanın kendi görevi olduğunu düşündü. "Ona her şeyi anlatmalıyız.
Ve ben başlayacağım," ve daha fazla uzatmadan başladı.

Ben yün eldivenlerini sıkıca birbirine kenetledi ve oğlanların başlarının üzerinden gökyüzüne baktı. Polly ve diğer çocuklar, annelerinin onları oturmalarına izin verdiği şanslı zamanlarda, küçük kahverengi evden onunla birlikte kaçarken, yıldızların onlara dostça bir şekilde göz kırpması mümkün müydü; ve ay da onların üzerine öyle sosyal bir şekilde
ışınmıştı ki, Polly onların parlayan ışığı hakkında küçük hikayeler uydurmuştu, böylece hepsi onları çok sevmişti. Şimdi, sanki gökyüzünden büyük gözyaşları düşüyormuş gibiydi ve Ben
titredi ve dinledi ve ellerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine kenetledi.

"Görüyorsun ya, başladı--aslında kimse nasıl başladığını bilmiyor," diye acele ediyordu Grayson; "Sanırım Beggins sarhoştu."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı başka bir oğlan, küçümseyerek. "Beggins asla kontrolden çıkmadı; Doktor onu çoktan kovardı. "

"Her zaman bir ilk sefer vardır," dedi Grayson, hiç rahatsız olmadan.
"Beggins gece bekçisi," diye açıkladı Ben'e. "Neyse, neyse, sessiz olun arkadaşlar, yangın çıktı, hiçbirimiz
nasıl olduğunu bilmiyoruz. Bir şey ifade etmiyor. Bildiğimiz şey, ilk alarmdan itibaren yaklaşık beş dakika
sonra orasının bizim için çok sıcak olduğu." Ayağa kalktı ve uzun bir binanın kırık ana hatlarını işaret etti. Loş ışıkta bile, Ben, bakışlarını gökyüzünden indirerek, harap olmuş bacayı, yırtık yan duvarı ve kararmış, ezilmiş pencereleri görebiliyordu.

"Ve herkes canını kurtarmak içindi. Harika Scott! Toddy'nin
çığlık attığı o çığlığı asla unutamam. O bizim koridordaki öğretmen, Todd," diye açıkladı Grayson, Ben'in yanındaki yerine otururken.

"Çan da çalmadı," diye ekledi başka bir çocuk; "Kristof Kolomb, o zamanlar
bütün gün bizimle olduğunu sanıyordum!"

"Ve kıyafetlerimi bulamadım!"

"Eh, senin için de bizim için olduğundan daha kötü değildi," diye karşılık verdi çocuk Grayson'ın diğer tarafındaki çocuk. "Hiçbirimizin içine girebileceği bir bez yoktu, sadece
battaniyeler, çarşaflar ve--"

"Görüyorsun, derin bir uykudan uyandık; bu sabah saat üç civarıydı," Grayson açıklama yapmak isteyebilecek herhangi bir ağızdan kelimeleri aldı, "bu yüzden çiftliği terk ettik. Size söylüyorum, biraz koşuşturma vardı. Ve King de bizimleydi; onu
gördüğümü hatırlıyorum. Ama en son oydu ve geriye baktı; sonra biri seslendi,
'Pip nerede?'"

"Pip?" Ben, damağının üstüne yapışmış gibi görünen
dilini, o tek hece için yeterli buldu.

"Ah, bu onun gerçek adı değil," dedi Grayson, başkası bir kelime bile söyleyemeden önce tekrar açıklamak için aceleyle; "kendisi o kadar gülünç derecede uzundu ki, Cornelius Leffingwell, sadece düşünün, böyle bir
adam için, --bu yüzden ona Pip demek zorunda kaldık, anlıyor musunuz. Eh, birileri
'Pip nerede?' diye bağıracak kadar aptaldı. ve Jasper geri döndü."

Ben, yün eldivenler olmasa canını acıtacak bir tutuşla iki elini sıkıca birbirine kenetledi.

"Ve ben kükredim, 'Hadi Kral--'"

"Ben de öyle yaptım."

"Ben de." Sesler birbiri ardına aldı.

"Çünkü kendi teninden başkasına bakmanın zamanı değildi; geri dönmek
hayatının değeri kadardı," diye bağırdı Grayson, diğer seslere doğru
yönelerek.

"Çocuklar!" Arkalarındaki büyük kapı aniden açıldı ve bir öğretmenin
başı belirdi, hepsi vurulmuş gibi
sıçradı. "Hemen bu basamaklardan
uzaklaşın!"

"Nasıl?" Grayson'ı hiçbir şey sarsmamış gibiydi ve diğer çocuklar basamaklardan inip efendinin evinin köşesinden dönerken Ben'e tutunmaya devam ederek bunu rahatça sormak için zaman ayırdı.

"Biraz daha iyi. Defol git!" Öğretmen elini salladı ve
kapıyı kapattı.

"O yaşlı Sterrett,--yani, o bir ejderha," diye ilan etti Grayson, dişlerinin arasında ve Ben'i diğer çocukların
kısa süre sonra toplandığı uygun bir açıya sürükleyerek, anlatı bırakıldığı yerden devam etti.

"King'i yakaladım, ama sen bir yılan balığını tutmaya çalışabilirsin. O _gider_."

Ben inledi ve bu sefer o kadar şiddetliydi ki Grayson kendini
kısa kesti. "Bak, daha fazlasını anlatmayacağım; devrileceksin."

Cevap olarak bir anda iki ayağı üzerinde tamamen döndü ve Ben'i herhangi bir şekilde kavraması gerekirken,
ziyaretçi yün eldivenli eliyle ceketinin yakasını öyle bir şekilde tuttu ki
Grayson'ın bir daha asla özgür olamayacakmış gibi göründü.

"Şimdi bildiğin her şeyi anlat! Sabırsızlanıyorum! Çabuk ol!"

Jane'e gösterdiği yüzle aynıydı ve tıpkı Jane'in yaptığı gibi,
Grayson mümkün olan en hızlı şekilde cevap verdi, "Ah, yapacağım, yapacağım!"
diğer çocuklar şaşkınlıkla sessizce ikisine bakıyorlardı.

"Pip bulunamadı. Kuzey kanadında uyuyordu ama başka bir çocuğun odasına
girmişti, bu yüzden King zaman kaybetti ve çığlık atmasaydı, --Pip, yani,--asla dışarı çıkamazdı. Ve orada Kral--ah, peki, o
yatağın altına süründü,--Pip, yani, iğrenç küçük dilenci,--ve orada
Kral onu buldu ve dışarı sürükledi. Bize her şeyi anlattı,--Pip, yani,--ve Kral onu sırtına aldı ve o zamana kadar
merdivenlere çıkmanın bir faydası yoktu; alevler çılgınca yükseliyordu, bu yüzden Kral
'Laboratuvar'ın çatısına çıkmaya çalıştı. Toddy'nin odasından geçmek zorunda kaldı ve
pencerelerden birinden atladı. Ve başardı.--Ah, bir adama bu kadar asılma!--Ve orada onu gördük ve itfaiyeciler bir merdiven çıkardılar ve,
ah--" Burada Grayson pes etti ve gerçekten ağladı.

Ben hikayeyi anlatacak birini bulmak için etrafına bakındı. Ve "Tim" dedikleri uzun, koyu saçlı çocuk, şimdi fırsatını görerek
kendisini itti.

"Bütün olanın sende olması daha iyi," dedi; "hiçbir uyarıda bulunmadan 'Laboratuvar'ın -tabii ki laboratuvar, demek istiyorum--üzerine sarkan çatının sallandığını ve sonra düştüğünü gördük ve King'e dışarı bakmasını söyledik;
duymuş olsaydı hiçbir işe yaramazdı, çünkü baca devrildi,
ve birkaç tuğla onu devirdi, sonra geldiğini gördü ve Pip'i
altında tuttu."

Ben'in eli ceket yakasından yanına düşmüştü ve nefes
almıyor gibiydi.

"Geleceksin. Bay King seni istiyor." Biri çocuk kalabalığının arasından uzanıp onu çekip uzaklaştırdı.

VIII

"JASPER'I MEMNUN ETMEK İSTEYEN HERKES," DEDİ BEN, "BUNU
ALSA İYİ OLUR"

Ve Ben'in ilk bildiği şey, merdivenlerden aceleyle çıkarılıp
Master Presbrey'nin büyük kütüphanesine götürüldüğüydü. Orada Büyükbaba duruyordu ve, mucize
olarak, yüzünde bir gülümsemeyle!

"Jasper'ı göreceksin," dedi yaşlı beyefendi kısaca.

Ben sendeleyerek geri çekildi, her şey çok ani olmuştu ve çocukların "Dr. Smith" yakınlarda duruyordu.

"Evet," dedi beyefendi, "sizi istedi." Ve daha fazla uzatmadan Ben arka odaya götürüldü ve orada, hevesle
kapıya doğru bakan Jasper büyük yataktaydı ve yastıklarla desteklenmişti.

"Merhaba!" İlk başta her ikisinin de söylediği tek şey buydu; sonra Ben, boğazında bir yumruyla eğildi ve yorganın üzerindeki parmakları kavradı.

"Görüyorsun, iyiyim," dedi Jasper, gözleri Ben'in kare şeklindeki vücudunun her yerinde şefkatle geziniyordu.

"Evet," diye başını salladı Ben.

"Ama yine de, Baba'yı ve seni görmek güzeldi." Ve Jasper'ın koyu gözleri
parladı; sonra bir acı dalgası yüzünde iz bıraktı. Ve bunu gören doktor, Ben'i törensizce odadan çıkardı ve
tekrar eski Bay King'e geri döndü.

Ama ertesi gün, oh, bu bir sevinçti! Çünkü Ben sadece içeri alınmakla kalmadı tekrar,
ama yarım saat kalmasına izin verildi. Ve bu sefer dilini buldu,
çünkü Dr. Smith biraz neşeli konuşmanın tam da olması gereken şey olduğunu söyledi. Böylece
iç haber bütçesi bozuldu ve Ben, her kelimeyi
açlıkla içine
çekerek Jasper'ı eğlendirdi.

"Tüm Noel'i mahvettiğim için yazık oldu," diye mırıldandı Jasper, yüzü yastıkta, düşünceleri Polly ve diğerlerine, o eşcinsel festivali için hazırlıklarla meşgul olanlara geri dönüyordu.

"Ah, önemli değil," dedi Ben neşeyle, "ve belki de yakında
eve dönebilirsin ve o zaman yaparız."

"Ama Noel olmayacak," dedi Jasper, kederli bir şekilde.

"Ama buna Noel diyebiliriz," dedi Ben, "bu yüzden o da aynı derecede
iyi olacak." Sonra, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için, Bayan Van
Ruypen'in fakir insanlar için her türlü şeyi satın almasına başladı, tabii ki
kendisinden tek bir kelime bile katmadan.

"Şimdi bu iyi değil mi?" diye bağırdı Jasper, aileye Noel'i kaybettirmekten bir anlığına uzaklaşarak ve yüzünü tekrar görünür hale getirerek.

"Evet," dedi Ben, "öyle," ve o kadar hızlı devam etti ki Polly bile daha iyisini anlatamazdı, Dr. Smith Ben'i içeri alma deneyiminden memnuniyetle kendi kendine gülümsüyordu.

"Hadi, hadi çocuklar," dedi sonunda yatağa yaklaşarak, "zaman doldu.
Ama belki bu öğleden sonra içeri girebilirsiniz," diye Ben'e söyledi.

"Ah, şimdi kalsın!" diye yalvardı Jasper.

"Olamaz," dedi doktor, lakonik bir şekilde. Ve Ben yine gitti. Ve bu
sefer o da gülümsedi. Ve karşılaştığı ilk kişi küçük bir çocuktu, elleri küçük kağıt desteleriyle doluydu, gergin yumruklarının arasında sıkıca sıkışmıştı.

[Resim: VE KARŞILAŞTIĞI İLK KİŞİ KÜÇÜK BİR ÇOCUKTU, ELLERİ KÜÇÜK KAĞIT DESTELERİYLE DOLUYDU.]

"Bunlar onun için," dedi küçük çocuk, avuç dolusu parayı Ben'in ellerine boşaltırken, Ben de beklendiği gibi elini istemsizce dışarı itti.

"Kimin için?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Neden, onun için," dedi çocuk, önce ağzına koyduğu yapışkan parmaklarıyla Jasper'ın odasına doğru işaret ederek. "Elbette; acele et
ve doktor görmeden önce ona ver. Şeker." Gözleri şimdi Ben'in elindeki paketlere kaydığında özlemini bastıramadı. "Şehre indim. Acele et!" ve soluk renkli ve keskin küçük yüzü gecikmeye kaşlarını çattı.

"Bunları Jasper'a vereceğimi mi kastediyorsun?" dedi Ben, küçük paketleri küçük figüre doğru tutarak, "Böyle bir şey yapamam; doktor bundan hoşlanmaz."

"Sen korkak bir kedisin," dedi çocuk küçümseyerek; "ama sana zarar vermez, çünkü sen bir yabancısın, o yüzden acele et!" ve yapışkan parmaklarını Ben'in koluna koydu.

"Ama bunların Jasper'a zarar vereceğini anlamıyor musun?" dedi Ben, kaşlarını çatan küçük yüze nazikçe.

"Hah! Sanırım hayır," dedi çocuk, küçük paketlere bir kez daha özlemle bakarak; "Onu iyileştirecekler, lütfen götürün. Aman Tanrım!" ve
ince dudakları titredi, yapışkan küçük parmakları gözlerine doğru uçtu,
ve yüzünü duvara çevirdi.

"Şimdi, sanırım sen Pip'sin," dedi Ben, küçük yığınları bir eline
alıp diğerini küçük omzuna koyarak.

"Evet, öyleyim," diye homurdandı Pip, yüzünü duvara yaslayarak, "ve
tüm çocuklar benden nefret ediyor ve King'i öldürdüğümü söylüyorlar ve--Aman Tanrım!" diye sızlandı.

"Şimdi, bak işte," Ben küçük figürü hızla çevirdi; "daha fazla böyle şeyler olmayacak."

O kadar aniydi ki Pip yapışkan parmaklarından bir soluk gözünü
kaldırıp büyük çocuğa baktı ve hayretle hıçkırmayı bıraktı.

"Jasper King için yapabileceğin en kötü şey böyle devam etmek," dedi Ben kararlı bir şekilde. "Hadi, şimdi gözlerini sil," Pip hemen
ceket koluna silmeye başladı, "ve şekerlerini al," ve Ben
küçük şeker paketlerini sahiplerinin ellerine bıraktı.
"Jasper'a onun için yapmak istediğin her şeyi söyleyeceğim; çok naziksin." Ben
sohbette ne kadar hızlı ilerlediğini görünce şaşırdı. Gerçekten
bu Pip'i eline alana kadar bu kadar konuşabileceğini düşünmemişti. Bu arada, hala küçük omzundan tutarak, onu
yürütüyordu, aşağı iniyor ve okul bahçesinden geçiyordu, sonuçta onunla ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Aman Tanrım! Eğer o Pepper çocuğu Pip'i almadıysa!" Sahiplerinin az önce ezberden okuduğu bir düzine kafa, bir sınıfın pencerelerine doğru itildi. Bu arada Pip, okul bahçesinin tanıdık sınırlarında,
ve her şeyi bir telaşla tekrar hatırlayarak, bir kez daha hıçkırmaya başladı,
öyle ki Ben aklını kaçırmıştı ve arkadaşından çok daha büyük bir çocuğun uzun patikadan aşağı geldiğini görünce, onu
törensizce selamladı.

"Bak, onun için bir şey yapamaz mısın?" Ben başını, büzülmüş omuzlara doğru eğdi. "Onunla top oynayamaz mısın?" Aklına gelen ilk şeyi söyledi.

"Affedersin," dedi çocuk, aristokrat bir tavırla ve Ben'i hiç tanımadığı için, ona tepeden tırnağa küçümseyici bir şekilde baktı. "Kral
benim en iyi arkadaşımdı. Bu küçük herifi hiç tanımıyorum, seni de," ve yürümeye devam etti.

Pip'in başı o anda omuzlarının arasına daha da derine kaydı ve her zamankinden daha kötü hıçkırdı.

"Gel, ben de seninle oynarım," dedi Ben. "Topun var mı, Pip?"

"Evet," dedi Pip, bir hıçkırık ve bir soluk arasında, "ama adamlar
senin benimle oynamana izin vermiyor. Aman Tanrım, ü ... Odan nerede?"

Böylece Pip, yol boyunca kendisine eşlik edecek birini görerek, bir şekilde
odasına doğru yürüdü ve küçük şeker tomarları büro
çekmecesine yerleştirildi. Top Ben'in eline geçtiğinde, onu oyun alanının bir köşesine kadar takip etmeyi başardı ve Ben, daha fazla söz etmeden, onu
çok hızlı bir şekilde fırlatıp yakalamaya
başladı, gözyaşlarına veya eldeki işten başka bir şeye zaman yoktu.

Bu arada, uzun patikada karşılaştıkları çocuk, Pip'le birlikteyken böylesine sıradan görünümlü bir kişi tarafından
konuşulmuş olmasına çok
öfkeli bir şekilde yürüyerek uzaklaştı, hiç kimse ilk başta, en sevdikleri Kral'ın yaralanmasından sonra bile onu sevmemişti. Ve öfkesini besleyerek,
kendini çocukların başlarının hala pencerelerde olduğu sınıfa yansıttı.

"O Pip'e bir şey yapılmalı!" diye öfkelendi, kitabını
ilk sıraya fırlattı.

"Zavallı "Babam şimdi bitti mi?" diye bağırdı Tim,
görülecek başka bir şey olmadığı için
oldukça kolayca penceresinden dönerek. "Ona
yumuşatamaz mısın, Bony?"

"Hayır," dedi Bony, Bonaparte'ın kısaltılmışı olarak, çok üzülmesine rağmen, çünkü
kendisine ayrıcalık getireceğini
sevgiyle umduğu
harika hava, "ve hiçbirimiz bunu yapmamalıyız."

"Kralın yaralanması zavallı küçük dilencinin suçu değildi," dedi Tim,
ellerini ceplerine sokup Bony'ye doğru uzanarak, "ve bunu
hatırlamalıyız."

"Vaaz verme," diye bağırdı Bony, alaycı bir şekilde. "Eh, o çok
dayanılmaz küçük bir herif!" diye tiksintiyle konuştu. "Ve o taşralı
hödük--Harika silahlar! O herif bana nasıl hitap etmeye cesaret etti?" Bunun üzerine,
odanın her yerinde öfkelenmeye başladı, her adımda göğsünü şişiriyordu.

"Kimse Bony'mizle konuşmaya cesaret etti mi?" diye bağırdı Tim, başını geriye atarak ve yanaklarını şişirerek, uzun bedeninin olabildiğince taklit ettiği adımlarla ve tavırlarla, sıraların arasından aşağı doğru diğerini takip etti.

"Bak şimdi, Tim," Bony, sevinçli çocukların kükremeleri arasında aniden döndü, "şimdi bırak şunu," ve yumruklarını öfkeyle iki katına çıkardı.

"Affedersin, ezilmeye itiraz edersem yüce kudretin," dedi Tim, soğukkanlı bir şekilde ve vücudunun geri kalanı gibi uzun ve kaslı yumruklarını birleştirerek. "Hadi, Bony, istersen."

Ama Bony bundan hoşlanmadı, "Sen beyefendi değilsin," diyerek sığındı ve
sırtını döndü.

"Sanırım hayır," dedi Tim soğukkanlılıkla ve yumruklarına şefkatle bakarak, "ama bunların neden işe yaramayacağını anlamıyorum. Gerçekten anlayamıyorum, Bony, neden onlara karşı çıkıyorsun; onlar iyi bir çift."

"Ne oldu, zaten?" Çocuklar, tüm eğlenceden geri kalmamak için, Bony'nin dövüşmeyeceğini görerek, onun etrafında toplandılar. "Seni üzen ne, Bony?"

"Herhangi birini rahatsız edecek kadar," diye bağırdı, kırgınlıklarını bir şeye
dışa vurmaktan mutluluk duyarak. "Az önce uzun yolda sıradan bir köylü benimle konuştu; hayal edin, öyle mi? Onu hayatımda hiç görmedim ve bana Pip hakkında
tavsiye vermeyi kendine görev edindi."

"Ne?" diye bağırdı çocukların çoğu.

"Evet, sadece hayal. Ve işte Bay King'i görmekten yeni dönmüştüm," burada
Bony göğsünü tekrar dışarı çıkardı ve kocaman baktı. "Onunla uzun bir konuşma yapmıştım; babası babamı çok iyi tanıyordu, gerçekten çok iyi tanıyordu ve dün buraya getirdiği Ben Pepper'la tanışmamı istiyor," ve Bony dinleyicileri üzerindeki etkiyi görmek için durakladı.

"Eh, onunla tanıştınız," dedi bir çocuk. Diğerlerinden bazıları uzun bir ıslık çaldı.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Bony. "Dün gece buraya geldiğinde kalabalığın arasında değildim," diye küstahça ekledi. "Bu oldukça farklı, -sosyal açıdan--ve büyükbabası bizi tanıştıracak."

"Hiçbir tanıştırmaya ihtiyacınız olmayacak," dedi Tim kıkırdayarak. "Susun çocuklar," çünkü odada ıslıklar ve kahkahalar yankılanıyordu.

"Evet, ben de öyle yapacağım," dedi Bony üstün bir tavırla, "çünkü uygun şekilde tanıtılmadıkça asla konuşmam. Benim grubum asla konuşmaz. "

"Eh, o zaman kuralını bir kez bozdun," dedi Tim, şimdi sessizce,
her çocuk tek kelime etmemek için kendini tutuyordu, "çünkü Pip'le birlikte olan o taşralı
aptal Ben Pepper'dı."

Bony en yakın masaya oturdu, göğsü çöktü ve elleriyle
zayıfça yokladı, bir şeyler mırıldandı--ne, çocuklar
anlayamazdı, etrafında şimdi kurulan kavga daha az olsaydı bile. Ve
Bay Sterrett içeri girerken ve diğer çocuklar dışarı fırlarken, hemen hasta olup olmadığı soruldu.

"Hayır, efendim," dedi Bony, masadan kalkarak; "ah, hayır, efendim, ben--sadece bir dakika oturdum," ve Bonaparte havasını geride bırakarak dışarı çıktı.

Ama çocuklar Bony ile daha fazla eğlenmedilerse, oyun alanının köşesindeki
ikisi arasında oynanan top oyunuyla eğlendiler, ki
kısa süre sonra gözetlendi ve oraya doğru koştular.

"Bizi içeri al, Pepper, olur mu?" diye bağırdı Tim, uzun bacakları oraya
önce vararak.

"Elbette," dedi Ben, yuvarlak yanakları egzersizle parıldayarak. "Hadi
o zaman, Pip, biraz bekle," top o anda incecik elden uçmaya
hazırlanıyordu.

Pip durakladı, küçük soluk renkli yüzü, henüz renk kazanmamış olmasına rağmen gerginliğinden
sakinleşmişti, şimdi yeni bir alarma geçmişti ve koşmaya hazır görünüyordu.

"Hepsi bizimle oynayacak," dedi Ben, diğer çocuklar koşarken gruba
parlak bir şekilde bakarak. "Hadi, o zaman, Pip, muhteşem bir
oyun oynayacağız!"

"Evet, oynayacağız," diye bağırdı çocuklar, farklı tonlarda. Ve çok geçmeden
tüm oyun alanı keyif çığlıklarıyla yankılandı. Ben, onların kurallarına göre en bilimsel oyunu oynayamazdı ama o bir
serbest atıcıydı ve tüm hataları, her şeyi neşeli tutan sağlam bir
mizaçla karşılardı. Oyun bittiğinde, oyundaki herkes
Pepper'ın Kral'ın arkadaşı olmaya layık olduğuna oy vermişti.

"Bundan sonra her dakika o küçük adam senin peşinde olacak,"
Tim, topunu almak için biraz geride
oyalanmış olan Pip'e doğru başını salladı, Ben Master Presbrey'nin evine giden patikaya
girerken.

"Tamam, bırak gelsin," dedi Ben.

"Çok can sıkıcı olacak," dedi Tim; "tavsiyemi dinle, Pepper ve
onu hemen bırak."

"Yapamam," dedi Ben, "gerektirmem," ve parmakları, Pip diğer tarafına koşarken, içine
dolmuş olan incecik küçük parmakların üzerine kapandı.

"Ve bence Jasper'ı memnun etmek isteyen herkes," dedi Ben, vaaz vermekten nefret ederdi ama yapılması gerekir, "bu adamı yanına alsa iyi olur."

Tim öksürdü ve ellerini cebine soktu.

"Ben bu yoldan gidiyorum," dedi Ben, yan yola saparak ve pip ile birlikte yürümeye başladı.

"Böyle bir adamı hiç tanımamıştım," Tim oyuna katılan çocukların kalabalığının gelmesini bekledi; "bir günden biraz fazla bir süredir burada ve hepimizi burnundan tutuyor. Çocuklar, o Pip'i almamız gerekiyor ve bunu yapmamak kadar güzel yapmalıyız."

IX

NE BİR EVE DÖNÜŞ

Van vagon basamaklarından fırladı ve çocuklarla buluşmak için tren istasyonuna gelen grubun ortasında Polly'ye doğru gürültüyle koştu.

"Aman Tanrım," diye homurdandı yüksek sesle, "şimdi hiç Noel kutlayamayız."

"Merhaba, Van--Merhaba, Percy." Pickering Dodge, her bir çocuğun sırtına sertçe vurarak bu sözü fazladan bir neşeyle örtbas etmeye çalıştı. "Eh, buraya gelmek için çok uzun zaman harcadın--yarım saat geç kaldın diyebilirim."

"Yazıklar olsun, Van!" diye bağırdı Percy hemen arkasından ve Polly'ye doğru yaklaştı.

"Yazıklar olsun?" diye tekrarladı Van, hararetle; "Eh, bu senin trende söylediğinden başka bir şey değil--'Noel kutlayamayız'--ve sen de biliyorsun, Percy Whitney."

"Bunu kes, seni küçük dilenci." Pickering'in uzun kolu, ilk varışta avantajlı bir konumda olmak yerine, şimdi Percy'yi o arzulanan pozisyonda görmenin verdiği sıkıntıyı yaşayan
Van'ı ele geçirdi.

"Neden beni geri çektin?" diye bağırdı, az önce aniden ayrıldığı grubun telaşını ve heyecanını duyduğunda küçük bir öfkeyle.

"Çünkü kendini rahatsız ediyordun. Tatiller için eve dönmenin böyle bir yolunu hayal et, Van."

"Tatil olmayacak," diye haykırdı Van, yüzü kıpkırmızıydı. "Bırak beni, Pick," Pickering'in uzun parmaklarından kurtulmak için şiddetle çabaladı.

"Hayır, kesinlikle." Pickering parmaklarını daha da sıkı bir şekilde kavradı.
"Çok bir şey değil, efendim, ta ki şu sızlanmaları durdurana kadar. Nasıl böyle devam edebiliyorsun, anlamıyorum!"

Bu sırada, Pickering, omzunun üzerinden, Clare'in partiyi yönetmede ilk sırayı aldığını görme talihsizliğine kapıldı, Jasper ve Ben uzaktayken kendisinin
alacağını beklediği bir pozisyondu.
Bütün bunlar onun memnuniyetine en ufak bir katkıda bulunmadı. "Keşke
okulunda kalsaydın," diye ilan etti aşırı bir öfkeyle.
Ve koşarak gelen Alexia, bağırarak durumu daha da kötüleştirdi: "Hadi,
Van, eminim senin gibi bir çocuk için
buraya gelmeden bütün bu korkunç şeylere katlanmak yeterince kötüdür. Hadi gelin, hepimiz sizi bekliyoruz." Böylece sonunda iki vagonda yerleşen çok kasvetli bir parti oldu.

"Onunla oturmayacağım," diye ilan etti Van, Pickering'den kurtulup ikinci vagona doğru koştuktan sonra.

"Hayır, sen benimle geliyorsun," dedi Alexia, onun peşinden aceleyle. "Gel, Polly, işte bir koltuk. İşte," ve çılgınca el salladı.

Ama Polly çoktan diğer vagondaydı. Ve bunu gören Alexia, tam görevinden ayrılmak üzereyken, Thomas, ön taraftaki vagonun kutusundan
hızla hareket etti ve yola koyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alexia; "Biri durdursun şunu. Neden, Polly Pepper benimle geliyordu" ve tam dışarı atlamak üzereydi.

"Faydası yok, Alexia," dedi Pickering, son anda kendini bir numaralı arabadan dışarı atmış ve Cathie'ye yardım ederken onu bir kenara koymuş ve sonunda David de kendisi binmişti.
"Görmüyor musun, eve doğru epeyce yol aldıklarını?"

"Evet, ve ben de sizinle birlikte buradayım, sizinle birlikte gitmek
istemiyorum," diye haykırdı Alexia, en büyük üzüntüyle, atlar harekete geçtiğinde
rahatlamak için fazla ani bir şekilde köşesine oturmuş ve ellerini çılgınca sallıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Pickering, alçak bir reveransla, "Eminim hepimiz size karşı çok şey
yükümlü hissediyoruz."

"Eh," dedi Cathie, öfkeyle, "kendimi hiç de borçlu hissetmiyorum,
ve eminim ki Alexia, seninle gelmek istemedim, ama diğer vagonda yer yoktu, bu yüzden gelmek zorundaydım."

"Ve Polly Pepper'ın kesinlikle bu vagonda geleceğini düşünmüştüm," diye devam etti Alexia, kendini durduramayacak kadar sinirliydi ve vagondaki diğer yüke
tamamen tatlı bir ifadeyle baktı. "Ona doğru yürüdü."

"Bana öyle bakma, Alexia," dedi Pickering. "Ben suçlu değilim; Clare
onu
aldı."

"Tıpkı Clare gibi - her zaman karışıyor," dedi Alexia, tamamen
sinirlenmiş bir şekilde. "Van Whitney, paltomun üstüne oturuyorsun ve bu benim en iyi paltom," ve dönüp öfkeli bir eliyle paltoyu çekti.

"Üzerine oturmadım," diye karşılık verdi Van, "ve seninle gelmek
istemedim ama sen beni buna zorladın."

"Çünkü sen ve Pickering çok kavga ediyordunuz. Ah, keşke
seni yalnız bıraksaydım," diye ekledi, köşesine geri çekilerek.

Ama Pickering'e göre Alexia'yı çok tercih eden Van aynı şeyi söyleyemedi, bu yüzden
araba içeride kasvetli bir sessizliğe doğru ilerledi.

"Ah, diyorum ki," diye başladı Pickering, bu birkaç dakika devam ettikten sonra,
"Bay King'e gitmek için harika bir yol, değil mi?"

"Eh, elimizden bir şey gelmez," diye haykırdı Alexia, köşesinden fırlayarak; "Eminim, Pickering, hiçbirimizi suçlayamazsın. Ve Polly Pepper'ım yok; biliyorsun ki o da benimle buraya geliyordu ve her şey
olabileceği kadar kötü."

"Sen her zaman Polly Pepper'a takılıyorsun; bu sefer onu almadığına sevindim," diye ilan etti Cathie, köşesinden öfkeyle.

"Elbette her zaman Polly'nin peşindeyim," dedi Alexia kararlı bir şekilde, "o benim
en yakın arkadaşım olduğunda. Aman Tanrım, keşke dışarı çıkabilseydim!"

"Yakında çıkacaksın," dedi Pickering soğukkanlılıkla; "hepimiz çıkacağız, çünkü bir dakikaya orada olacağız. Ve sonra nasıl görüneceğimizi, çünkü Bay King'in ailesine yardım etmemiz gerekiyor ve onlar çok büyük bir belada."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexia, büyük bir sıkıntı içinde, aniden
dönerek pencereden dışarı baktı, uzun, dövüş örgüsü omzunun üzerinden uçuyordu. "Pickering Dodge, henüz Bay King'in evine yakın değiliz," diye ilan etti, dışarı bakarak; "yapmamız gereken bir şey yok--ah, evet var--Aman Tanrım,
ne yapacağız?" ve tekrar köşesine çekildi.

"Sadece bir şeyler yapmalıyız," dedi Pickering kararlı bir sesle.
Küçük David bir süredir konuşamıyordu ve Cathie ile Pickering'in arasına sıkışmış bir şekilde, esas olarak ellerini bükmekle ve her şeyin ne kadar korkunç olduğunu ve Mamsie'nin hepsinin geldiğini görünce nasıl hissedeceğini düşünmemeye çalışmakla meşguldü in.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi Alexia umutsuzca; "her şey
olabileceği kadar korkunç ve buna engel olamayız," ve uzun kollarını olabildiğince
manşonuna soktu ve sıkıca sarıldı.

"Eh, ona engel olmalıyız," dedi Pickering. "Jasper var," diye aniden
susup gitti, çünkü Bay King ve Ben'i evden uzaklaştıran kazayı düşünmekten başka bir şey yapamıyordu,
bunun hakkında konuşmaya
çalışmaktan bahsetmiyorum bile, yutkundu ve
penceresinden dışarı baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexia, köşesinden hafifçe.

Sonra doğruldu. "Ah, biliyorum, hoş görünelim, adam fotoğrafımı çekerken bunu söylüyor ve ben gülümseyene kadar eski yünlü
örtüsünü makineden geri atmayacak, bu yüzden şimdi atacağım," - ki bunu öyle şaşırtıcı bir şekilde yaptı ki, Pickering, arkasını döndüğünde, diğerlerinin oluşturduğu genel kahkahaya katılmaktan kendini alamadı; hatta küçük David bile o an için her şeyi unuttu.

Sonuç olarak, araba büyük taş evin kapısına yanaştığında, sakinler dışarı yuvarlanıp merdivenlerden oldukça neşeli bir şekilde koşarak, grubun diğer yarısına katıldılar, grubun ortasında Anne Fisher ve Bayan Whitney vardı.

"Bu çok hoş ve neşeli," dedi Anne Fisher, hepsine gülümseyerek. İki oğlunun etrafına sarılmış Bayan Whitney konuşamayacak durumdaydı. "Hepiniz kalıp Percy ve Van ile öğle yemeği yemelisiniz; bundan çok daha fazla keyif alacaklardır," ve yemek odasına doğru yol aldı.

"Aman Tanrım!" Alexia onun peşinden koştu. "Ah, bana sormayın; kalamam,
Bayan Fisher, gerçekten kalamam."

"Neden, Alexia," -Anne Fisher büyük bir şaşkınlıkla ona döndü- "bu, işleri daha keyifli hale getirmeye yardımcı olacak," dedi yavaşça.

"Ah, yapamam; bana sormayın," diye mırıldandı Alexia, çılgınca ve ellerini birbirine bükerek. Şu anda gerçekten özlediği tek şey, Polly'nin annesinin hazırladığını bildiği o sevgili küçük öğle yemeği partisine kalmaktı. Ama her şeyini kaybetmişti; geri fırladı ve Polly'nin kolunu bir anlığına kavrayarak, "Eve gidiyorum," dedi.

"Ne?" diye bağırdı Polly, onu yakalamak için etrafta uçarak. "Ah, hayır, gerçekten de değilsin, Alexia. Neden, hepiniz kalacaksınız; Mamsie'nin öyle dediğini duymadın mı?"

"Eh, kalamam," dedi Alexia. "Aman Tanrım, ağlayacağım ve
mendilimi alamıyorum. Polly Pepper, bırak beni!"

Ama bunun yerine, Polly ona sıkıca sarıldı ve bir sonraki an
Alexia kendini büyük yemek odasında, iki okul çocuğunun eve dönüşü için düzenlenen
nefis öğle yemeği partisinin ortasında buldu.

"Eh, zaten oturmayacağım," diye ilan etti Alexia, çaresizce, "ve
Bayan Fisher'a söyleyeceğim." Bunun üzerine Polly'den uzaklaştı ve
annesinin yanına koştu. "Neşeli değildim ve arabayla
geldiğimden daha kötüydüm," dedi kelimelerin geldiği kadar hızlı bir şekilde, "bu yüzden kalamam."

"Burası senin koltuğun, Alexia," dedi Anne Fisher, sanki tek bir kelime bile duymamış gibi ve elini bir sandalyeye koyup
masadan çekti; "çabuk otur canım, çünkü o iki çocuk yolculuklarından sonra
çok aç olmalılar," ve Alexia itaat etti ve sandalyesine oturdu, hayatında ilk kez Polly Pepper'ın yanına gelmesini beklemeden. Ve küçük öğle yemeği bittikten sonra, -ve iki aç oğlan dışında herkesin öğle yemeğini
yemiş olması
hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu, çünkü hepsi çok lezzetliydi--neden, işler biraz daha neşeli olmaya başladı. Ve Anne Fisher ve Bayan Whitney bile birbirlerine gülümsediler. Ama Van, açlığı yatışmış bir şekilde,
en sonunda ziyafet bitince annesinin ardından dışarı çıktı.

"Ah, Vanny, oğlum, seni eve getirmek çok güzel," diye bağırdı,
sevgiyle kolunu onun omzuna attı, koridordan aşağı inerlerken.

"Odana gidiyorum," diye duyurdu Van, herhangi bir önsöz yazmadan.

"Ne kadar da güzel," diye ilan etti, ona sıkıca sarıldığında. "Bilemezsin, Van, seni ve Percy'yi ne kadar görmek istedim."

"Aman Tanrım," dedi Van, ama her zamankinden daha da yakınlaştı.

"Ve--işte buradayız," ve Bayan Whitney aceleyle güzel odasına girdi
bir kızın telaşıyla ve küçük pembe mutluluk parıltısıyla yüzünü ona çevirdi. "Ah, Van!"

"Kötü davrandım," dedi Van, ona bakmadan, gözlerini
yere indirerek.

"Ah, Van!" Bayan Whitney elini kalbine koydu ve yanağından tüm o güzel
alevler
sönüverdi. "Ne--" ama daha fazla gidemedi,
çünkü biri kapıyı zorladı ve daha fazla duyuru yapmadan
içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Percy, Van'ı görünce geri çekilerek.

"İçeri gel, Percy," diye seslendi annesi, geri çekilemeden.
İki oğlunun da orada olması biraz rahatlama olurdu, ama
ne olabilirdi ki!

Böylece Percy içeri girdi ve tıpkı Van gibi, sadece daha kötü bir şekilde durdu, çünkü
ellerini ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

"Neden, bu ne? Ne olabilir?" diye bağırdı anneleri. "Ah, lütfen söyleyin çocuklar; korkmayın."

Van, sırtı Percy'ye dönene kadar topuklarının üzerinde döndü. Sonra
dilini buldu. Ama sadece tekrar, "Kötüydüm." demek içindi.

"Ben de öyleydim," Percy kelimeleri büyük bir zorlukla çıkardı,
kasvetli bir şekilde halıya baktı ve ellerini ceplerine sokup aniden çıkardı.

"Ne yaptığını bana söylemelisin," dedi Bayan Whitney, önce birine sonra diğerine umutsuzca bakarak, "yoksa Bayan Fisher'ı kovalayacağım," ve kapıya doğru yöneldi.

"Ah, hayır, hayır, anne!" diye bağırdılar birlikte ve Van dönüp
elbisesini tuttu.

"Elbette," diye kesin bir şekilde ilan etti anneleri, "eğer bana hemen
ne olduğunu söylemezsen," ve salona doğru bir adım daha attı.

"Endişeleniyordum--" diye başladı Van.

"Noel olmayacak," dedi Percy, bitirici olarak içeri girerek. "Aman Tanrım!"

"Ah, çocuklar!"

"Öyle görünme, anne, yapma!" diye yalvardı Van, çaresiz parmaklarıyla elbisesini kavrayarak.

"Ben de öyle," dedi Percy. Elleri artık ceplerinde hiç rahat değilmiş gibi görünüyordu, bu yüzden onları acınacak bir şekilde birbirine kıvırdı.

"Arabayla eve dönerken mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Whitney, güzel ağzında hüzünlü küçük bir sarkma belirerek.

"Evet," dedi Van, başı öne eğik bir şekilde. "Aman Tanrım," - ağlamamak için çok çabaladı, ama başını bir yandan bir yana salladı ve bir şekilde gözyaşlarını tuttu, - "Ben ağladım, en azından." 

"Ben de ağladım," dedi Percy aceleyle; "yani, trende. Aman Tanrım!" 

"Bu çok kötü," dedi anneleri. Ama sesi oldukça yumuşaktı ve her birinin omzuna kolunu attı. "Jasper'ın gerçekten daha iyi olduğunu bildiğimizde, Noel'den sonra eve gelemeyecek olmasına rağmen, nasıl bir tatil düşünüp, onu kaybettiğimiz için endişelenebiliriz?" 

"Endişelenmeyeceğiz," dedi Percy hevesle. "Ah, asla, anne, bir daha asla." 

"Hayır," dedi Van, "gerçekten, anne, kesinlikle," 

Bayan Whitney'nin odasında bunlar yaşanırken, aşağıdan küçük bir gürültü yükseldi. İki oğlan okuldan yeni dönmüştü, dünyanın neresindeydi?

"Biliyorum," diye ilan etti Alexia, moralini düzeltmişti. "Polly," ve onu kütüphaneye doğru çekti, "Bayan Whitney ile birlikte yukarı çıktılar," dedi kulağına yüksek sesle fısıldayarak. "Seni duydum," diye bağırdı küçük Dick, iki kızın arkasına gizlice sokularak,
"ve ben de hemen annemin odasına çıkacağım," ve neşeyle
sıçramaya başladı.

"Ah, hayır, yapmamalısın," diye bağırdı Alexia, Polly'yi bırakıp onun peşinden
ve bluzunu
kaptı. "Fikir tam da bu--Polly, gel ve bu korkunç çocuğu tutmama yardım et."

"Yukarı çıkıp annemi göreceğim," dedi Dick, küçük bir öfkeyle ve
şiddetle çekip tekmeleyerek. "O benim annem ve onu _göreceğim_."

"Ama yapmamalısın," dedi Alexia, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "Aman Tanrım, neden
konuştum! Polly, lütfen bana yardım et," çünkü tam o sırada Phronsie iki kızın arasına
girmişti ve kimse zorlukla nefes almaya fırsat bulamadan, korkunç bir ses kulaklarına çarptı.

"İşte, ne yaptığını gördün!" diye haykırdı küçük Dick öfkeli bir
anahtarla. Alexia'nın parmakları düştü ve dantelin sarkan ucunu kaldırdı,
tamamen yıpranmış ve yırtık. "Bluzumu yırttın ve ben _Annemi_ göreceğim." Bunu söyledikten sonra merdivenlere doğru koşmaya başladı.

X

"ONU SONSUZCA SEVECEĞİM!"

"Eve gidiyorum," diye bağırdı Alexia, boğuk bir sesle ve körü körüne koridordan aşağı
koşarak.

"Alexia!" Polly, Phronsie'yi terk etti ve onun peşinden koştu. "Bunu kastetmiş olamazsın; geri dön. Dantelin yırtılmış olması önemli değil," diye ekledi nefes nefese, yanına vardığında.

"Polly Pepper," diye soluk soluğa kaldı Alexia, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu çok
korkunç bir şey!" ve şaşkınlıkla kocaman gözlerini ona çevirdi.

"Yani senin eve koşman kadar kötü değil," dedi Polly, aceleyle; "bu Bayan Whitney'i çok daha kötü hissettirirdi."

Bayan Whitney'in adı geçince, Alexia'nın uzun vücudu
titriyordu. "Korkunç! Onu bir daha asla göremeyeceğim!" ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Şimdi, Alexia, böyle davranmaktan utanmıyor musun?" dedi Polly. "Aman Tanrım,
onarılabilecek bir dantel parçası için, biliyorum; ve çok fazla
sorun yaşadık," ve içini çekti.

"Ve o oğlanlar eve geldiğinden beri her şeyi berbat ettim ve şimdi gidip o danteli yırttım," diye mırıldandı Alexia, parmaklarının arasından, iç çekiş onu neredeyse çılgına çevirmişti. "Polly Pepper, ben eve _gideceğim_," --bu sözlerle
Polly'den uzaklaştı ve eşyalarını almak için yukarı, Polly'nin odasına koştu.

Polly, bu yeni sorunu tek başına halledebilecek kişi gibi görünen Mamsie'yi almak için tek bir düşünceyle aceleyle onu bulmaya gitti. Fakat küçük öğle yemeği partisinin başarısından mutlu olan Bayan Fisher,
bilinmeyen bir ev görevi için ortadan kaybolmuştu ve şu anda
bulunamadı. Bu yüzden Polly, merdivenlerden koşarak
çıkmadan önce büyük ön kapının çarptığını duymaktan üzüntü duydu ve pencereye
aceleyle giderek Alexia'nın araba yolundan aşağı koştuğunu ve koşarken paltosunu
sürüklediğini gördü.

Polly ilk an için onun peşinden uçup gitmeyi çılgınca düşündü. Sonra, Mamsie'nin bir zamanlar söylediği şeyi hatırlayarak, "Yardım etmek istiyorsan, Polly, en iyi yolun ne olduğunu düşünmek için zaman ayır," ve Mamsie'nin şimdi, bu sıkıntıda, "Gitme, çünkü çocuklar yeni geldi," diyeceğini, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, Joel içeri dalıp pencereye doğru
ve hiç uyarıda bulunmadan onu belinden yakalayıp
yerin ortasına doğru
çevirdiğinde.

"Oh, Joey, ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Pip'i getirecek," diye bağırdı Joel, siyah başını ona doğru sallayarak.
"Hadi Polly, hoppala!" ve ellerini bir savaş
dansı için uzattı.

"Oh, Joel,"--Polly ellerini tuttu ve kıpırdamadan durdu,--"Jasper'ın yakında geleceğini mi kastediyorsun?" Yanakları pembeleşene kadar renklendi.

"Evet, ben de," dedi Joel, Polly dans etmeyeceği için kendi kendine zıplayarak uzaklaştı; "yarın geliyor; hayır, sanırım gelecek hafta - neyse,
geliyor." Bunu söyledikten sonra sadece Joel'in yapabileceği gibi bazı dikkat çekici adımlar attı.

"Nereden bildin, Joel? Dur ve bana söyle." Polly odanın etrafında
ve etrafında onun peşinden uçtu.

"Bir mektup," dedi Joel; "yaşasın! ve Pip'i getirecek."

"Bir mektup mu?" Şimdi Mamsie'yi veya Teyze Whitney'i bulmalıydı ve Polly dans ederek
Joel'i terk etti ve Bayan'ı bulmak için merdivenlerden
en hızlı şekilde çıktı. Whitney onu aramaya geldi. Elinde açık bir mektup tutuyordu, iki çocuğa yüksek sesle okuduğu parçaları, kollarında asılı duran küçük Dick, yırtık danteline dikkat çekemeyerek, sabırsızlıkla elbisesini çekiştiriyordu.

"Bu doğru mu - Jasper eve mi geliyor?" diye bağırdı Polly, nefes nefese
koşarak.

"Evet canım," Bayan Whitney bakışlarını mektuptan ayırdı ve
parlayan gözlerini ona çevirdi. "Ah, Polly, bu az önce geldi ve ben seni
bulacaktım. Evet, evet, Dick, annem hemen seninle ilgilenecek; o gerçekten
eve geliyor."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Polly, ellerini sabırsızlıkla kavuşturarak.

"Ah, gelecek haftaya kadar değil, ama doktorun bir
zaman belirlemesi çok fazla. Bir düşün, Polly," ve yüzünü, şimdi neredeyse Polly'ninki kadar
pembe, şefkatle ona doğru çevirdi.

"Dantelimi yırttı," dedi küçük Dick, geldiğinden beri yapmaya çalıştığı duyuruya
tekrar başlamak için iyi bir zaman olduğunu düşünerek ve yıpranmış ucu kaldırdı.

"Evet, evet canım," dedi Bayan Whitney, kayıtsızca, ona bir bakış bile atmadan; "ve Pip'i getirecek ve hepimizin ona dünyadaki
en iyi zamanı yaşatmamızı istiyor. Ah, çocuklar! Çünkü bu Jasper'ı
memnun edecektir." Etrafına bakarken gözleri parladı. Bunun üzerine küçük Dick dantelini bıraktı. "Ah, yapacağım, anne," diye söz verdi, "ve o
benim sallanan atımı alacak ve bu Jasper'ı memnun edecek, sanırım," ve büyük bir önemle
salonu aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ve şimdi, Polly," dedi Bayan Whitney, "ve çocuklar, gerçek Noel için ne yapacağımızı düşünmeliyiz, Jasper, baba ve Ben eve vardıklarında; ah, ve Pip--Pip'i unutmamalıyız."

"Ah, hayır, Pip'i unutmayacağız," diye bağırdılar, hepsi aceleyle aşağı inip Anne Fisher ve diğerlerine iyi haberi
vermek için.

Ve böylece, Polly Alexia'yı unutmasa da, Bayan Whitney'in kulağına bunu anlatması için biraz zaman geçti.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Polly," dedi Bayan Whitney, her şeyi
duyduktan sonra; "Hemen arabayı alacağım ve sen ve ben
gidip Alexia'yı akşam yemeğine geri getireceğiz."

"Ah, ve geceyi burada geçiremez mi, teyze?" diye bağırdı Polly, büyük bir heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak.

"Evet, gerçekten, eğer teyzesi izin verirse," dedi Bayan Whitney, her şeyin bu kadar güzel çıkmasından
çok memnundu; "o yüzden şimdi kaç ve
eşyalarını
al, çocuğum."

Polly'ye bunu söylemene gerek yoktu. Kısa sürede hazırdı ve çok geçmeden oradaydılar, Teyze Whitney ve o, Alexia'yı eve getirmek ve onu
teselli etmek için yola koyuldular.

"Evde değil," dedi hizmetçi, Bayan Cummings'in Cadde'deki aristokrat pansiyonunun kapı zilini açan.

"Evde değil mi?" diye tekrarladı Polly, hafifçe.

"Hayır,"

"Ne oldu, Polly?" Bayan Whitney arabadan sordu.

"Alexia evde değil," dedi Polly, kederli bir şekilde ve sanki tüm dünya yerinden oynamış gibi hissederek.

"Bayan Rhys onu götürdü," dedi hizmetçi, konuşmaya
başlayarak, her şeyi anlatmaması için hiçbir neden görmedi, "ve o da gitmek
istemedi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly.

"Hayır, gitmedi; ama Bayan Rhys onu yalnız bırakmadı çünkü çok ağlıyordu ve Bayan Barnard'ın evine çay içmeye gidiyordu, bu yüzden onu da
gittirdi."

"Teyze," - Polly merdivenlerden aşağı uçtu, - "ah," diye haykırdı çaresizce, "gidip Alexia'yı alamaz mıyız; alamaz mıyız, Teyze?"

"Bayan Barnard'ın evinde, değil mi?" Bayan Whitney, hizmetçinin bilgilerinin sadece bir kısmını duymuştu.

"Evet ve Alexia oraya gitmekten nefret ediyor," dedi Polly, aniden, "ve ağlıyordu. Ah, teyze!"

"Ah, teyze!" her şeyi halletti. "Evet, çocuğum, Thomas'a Bayan Barnard'a gitmesini ve içeri girmesini söyle."

Böylece Polly, karanlık ve sefil olan şeyin biraz olsun aydınlandığını görerek, arabaya atladı ve Bayan Barnard'a doğru yola koyuldular.

Bayan Hetty Barnard, Bayan Rhys'in pansiyon hayatının sıkıcı rutini veya örgüde veya tığ işinde yeni bir dikiş ona arkadaşının arkadaşlığını arzuladığında kendini onun yanına bıraktığı bir kızdı. Alexia, mümkün olabilecek tüm bu ziyaretlerden dikkatlice kaçındı.
Ve Polly, teyzesi tarafından kendisine dayatılanların ayrıntılarını çok iyi bilerek, Alexia ertesi gün her birinin acılarını kulağına
akıtırken, yeşil deri koltuğa oturup ellerini
birlikte kenetledi, oraya varmak için sabırsızlanıyordu.

"Ah, keşke çay içmeye gitmedilerse," diye soludu.

"Daha erken, çocuğum," dedi Bayan Whitney, güven verici bir şekilde, "saat beş buçuktan biraz geçe," önündeki arabanın cebindeki küçük gümüş saate bakarak; "bu yüzden endişelenme, Polly."

"Ama Bayan Barnard çok erken çay içiyor," dedi Polly, küçük bir panikle.
"Ah, işte buradayız!" diye neşeyle söyledi, araba Barnard kapısına yanaşıp durduğunda.

"Evet, işte buradayız," diye güldü Bayan Whitney, Polly dışarı atlayıp merdivenlerden yukarı koşarken, aynı derecede memnun bir şekilde.

Polly daha yarıda bırakmamıştı, "Alexia Rhys burada mı ve onu görebilir miyim?"
sonra havasız küçük salonda bir hışırtı başladı ve aradığı
nesne dışarı fırladı.

"Ah, Polly, Polly!" diye haykırdı Alexia, onu iki eliyle tutarak koridordan aşağı
çekti; başı Polly'nin omzuna düştü ve olabildiğince
hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Aman!" dedi Polly, gözyaşları boynundan aşağı akarken; "Aman Tanrım, Alexia, dur!"

"Ah, yapamam," dedi Alexia, "ve beni buradan götür, Polly, çünkü burası çok
korkunç ve biz sadece çay içmeye gidiyoruz ve ben buna asla
dayanamam. Aman Tanrım!"

"Eh, gideceğim," dedi Polly, duyulur duyulmaz.

"Ne!" diye haykırdı Alexia, ona bakmak için sıçrayarak.

"Evet, eğer teyzen gelmene izin verirse," dedi Polly, mutlu küçük
heyecanlarla.

"Ah, teyzen yeterince çabuk izin verir," dedi Alexia; "ama gerçekten bunu kastediyor musun? Aman Tanrım, senin evinde de durum en az onun kadar kötü olacak, çünkü Bayan Whitney var ve ben o danteli yırttım,--ah, gidemem!"

"Gelmelisin; teyze Whitney arabayla dışarıda ve seni almaya geldik ve bütün gece kalacaksın," diye açıkladı Polly; "Görmüyor musun, Alexia, seni istiyor?"

"Öyle mi? Oh, güzel," ve "Aman Tanrım, nasıl gelebilir?" Alexia, Polly'yi büyük bir hızla kucaklayıp öperken, her şeyi karıştırdı.

"Çay hazır." Koridorda yürürken broşunu sırayla elleyen ve ekose ipek elbisesini düzelten zayıf, ufak tefek bir kadın, bunu o kadar aniden duyurdu ki, iki kız da sıçradı.

"Ah, kalamam, Bayan Barnard," dedi Alexia, kendine gelerek; "Polly Pepper ile eve gidiyorum," ve başka bir şey söylemeden, teyzesine bu gerçeği bildirmek için
havasız küçük salona geri koştu.

"Ve burada kim var?" diye sordu, Alexia'yı yarı yarıya duymamış ve Polly'nin durduğu köşeye küçük, miyop gözleriyle bakan küçük Bayan Barnard.

"Polly Pepper," dedi Polly, ışığa çıkarak, "ve ben
Alexia için geldim; yani--"

"Elbette, kesinlikle, artık seni tanıyorum," Bayan Barnard ellerini kaldırdı,
"ve nasıl da büyüdün, Polly,"--küçük kızlık zarının, gençlerden herhangi birini konuşabilecek kadar yakın, mesafede gördüğünde her zaman yaptığı bir yorum. "Peki, Alexia'yı götürmek istiyor musun? Neden onunla
çay içmeye kalmıyorsun? Keşke kalsaydın; hizmetçim yeterince hazırlamış.
Gerçekten yeterince," ve Bayan Barnard kilerinin genişliğini göstermek için ellerini salladı.

"Ah, gerçekten yapamam, Bayan Barnard," diye bağırdı Polly aceleyle. "Ve Teyze
Whitney dışarıda arabada bekliyor. Lütfen Alexia'ya
acele etmesini söyler misin?"

"Bayan Whitney dışarıda arabada mı?" diye bağırdı Bayan Barnard, bu arzu edilen bilgiyi
alarak ve diğer her şeyi ağzımdan kaçırarak. "Ah, o zaman,
onunla konuşmalıyım; kesinlikle konuşmalıyım, çünkü benden tek bir kelime bile duymadan
kapımın önünde olmasına izin verecek kadar kabalık etmem. Elvira," başını küçük salona doğru uzattı ve Bayan Rhys'e bir şeyler söyledi, o da Alexia'ya "Evet" diyordu, "Birazdan seninle olacağım; önce sevgili arkadaşım Bayan Whitney ile konuşmalıyım."

"Çok soğuk," dedi Polly, küçük kız elini ön kapının koluna koyduğunda. Alexia, arka holün loş girintilerinde çılgınca şapkasını ve paltosunu giyiyordu.

"Öyle olabilir ama görevimi ihmal etmem," dedi Bayan Barnard, kendisinden ne istendiğini bildiğini
söyleyerek; "ama belki de dikkatli olmam
gerekirdi," elini düğmenin üzerine koyup duraklayarak, "bu yüzden, canım, şalımı bana vermene izin verir misin; onu holün sonundaki
askıda bulacaksın."

Bu yüzden Polly'nin aşağı inip peşinden gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

"Tam da bu fikir," diye haykırdı Alexia, bastırılmış bir öfkeyle, "eski şalını almanı istemek!"

"Sus!" diye yalvardı Polly, uyarıcı bir çimdiklemeyle.

"Ve bir de Bayan Whitney'i görmeye gittiğini düşün! Hadi Polly, arka kapıya giden yolu
biliyorum," ve Polly'nin kolunu yakaladı.

Ama Polly kaçtı ve şalı Bayan Barnard'a taşıdı ve tel gibi küçük omuzlarına koydu; ve sonunda ön kapı açıldı.

"Sevgili Bayan Whitney," diye haykırdı küçük kız çocuğu, araba basamağına
atlayarak ve iki elini uzatarak, "sizi burada gördüğüme ne kadar
çok sevindiğimi bilemezsiniz; şimdi dışarı çıkın ve Bayan Rhys ve benimle çay için."

"Ah, bu kesinlikle imkansız, Bayan Barnard," dedi Bayan Whitney, "teşekkür ederim. Şimdi kızlar," küçük kız çocuğunun başının üzerinden Polly ve Alexia'ya doğru bir gülümsemeyle, "ikiniz de içeri girin, çünkü aceleyle eve gitmeliyiz."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm," diye haykırdı Bayan Barnard, kızlar itaat etmek için
acele ederken; sonra çok tatlı bir kahkaha attı, çok çekici olması amaçlanmıştı,
"belki bir gün gelirsin, sevgili Bayan Whitney, seni ağırlamayı çok isterdim--hi-hi."

"Teyze nasıl--" diye başladı Alexia, vedalar edilirken ve
arabanın kapısı çarpılarak
ve yola koyulduklarında. "Polly Pepper, az önce ayağını
öldürdüm, biliyorum, ama
o korkunç kadın beni çok
çeliyordu, bu yüzden seni ezmekten kendimi alamadım. Aman Tanrım, Bayan Whitney'e hiçbir şey söylemedim," ve Alexia solgun yanaklarının kızardığını ve kızardığını hissedebiliyordu.

"Seni affedeceğim," dedi Bayan Whitney, hafifçe gülerek.

"Ve Teyze nasıl onunla ilgilenebiliyor," diye bitirdi Alexia sinirle, "Aman Tanrım, göremiyorum."

"Bazı iyi özellikleri var," dedi Bayan Whitney, nazikçe; "bunu
hatırlamalıyız."

"Eh, nerede olduklarını bilmiyorum," diye öfkelendi Alexia. "Gördüğüm en iğrenç kişi ve onun sürekli olarak
teyzemi görmeye gelmesinden çok bıktım. Ah, Polly!" Öyle bir sıkıntı çığlığı attı ki hem Polly hem de Bayan Whitney dehşet içinde döndüler. "Gidemiyorum, gidemiyorum; burnumu ve gözlerimi unuttum. Çok ağladım, nasıl göründüklerine bakın!" Onları daha iyi göstermek için arabada öne doğru eğildi.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Bayan Whitney, rahat bir nefes alarak; Polly ise, "Ah, Alexia, önemli değil," diye teselli edici bir şekilde, "ve onlar pek de fazla görünmüyorlar; gerçekten de görünmüyorlar."

"Ve sonra o dantel." Alexia, artık gerçekten teselli edilmek üzereyken, kazanın ilk sıkıntısını
yine hissetmeye başladı. "Aman Tanrım, çok üzgünüm Bayan Whitney!" diye
utanarak mırıldandı.

"Şimdi, Alexia," Bayan Whitney eğilip iki elini de endişeli yüze koydu, sonra yüzünü aşağı çekti ve gözyaşlarının aktığı yere bir öpücük kondurdu, "Biliyor musun canım, bir daha o dantelden bahsedersen veya endişelenirsen
beni kötü hissettireceksin, çocuğum." Diğer yanağını çevirdi ve üzerine yumuşak bir öpücük kondurdu. "Şimdi söz ver, yapmayacağını söyle."

"Yapmayacağım," diye mırıldandı Alexia, mavi gözlere bakarak ve Polly'nin odasına güvenli bir şekilde girene kadar tek bir kelime daha etmedi.

Sonra kapıyı kapattı ve ona doğru yürüdü.

"Beni öptü, gerçekten öptü, hem de iki kez, hem de gerçekten istiyormuş gibi! Ve bunu senden başka hiç kimse yapmadı, Polly Pepper ve ben onu sonsuza kadar seveceğim!"

XI

ÖĞLEDEN SONRA ZİYARETİ

Ve böylece gerçek Noel sevinç çanlarını çaldı, sanki tatil diye bir şey hiç düşünülmemiş gibi Kral hanesinin üzerinden geçti.

Polly hediyelerini kendi kızlarına verdi ve her şekilde o ve hanenin diğer üyeleri, ailelerinin dışındaki insanları ilgilendirdiği sürece, mevsimin tüm güzelliklerini yaşattılar. Ama
tüm küçük ve büyük beyaz kağıtlı hediyeler kapıda bekleyen uşağın bakımına akmaya başladığında, dikkatlice ana salondan uzakta, bu amaçla ayrılmış küçük bir odaya yerleştirildiler, orada "bizim gerçek Noel'imizi" yaşayana kadar dokunulmadan kaldılar, dedi.

Ve Polly'nin hediyeleriyle ayarlandığı gibi, ailenin diğer üyelerinin hediyeleriyle ilgili işlemler de bu şekilde olacaktı; ta ki küçük oda zenginlikle dolup taşacak gibi görünene ve hatta
Hobson daha fazlasını almaktan umudunu kesene kadar.

"Başka bir yere gitmemiz gerekecek ve bu yeterince doğru," dedi kendi kendine, bir iç çekerek ve kapının önünde bırakılmış kocaman bir kutuyu yere attı.

Joel, gelenin sesiyle koridorda hızla ilerlerken, "Bu ne? Ah, Hobson, kimin için?" diye soludu, hepsi aynı nefeste.

"Dur, Usta Joel!" diye bağırdı Hobson ve Joel'in parmaklarının hevesli çimdiklemesinden sonra kolunu temkinle hissederek. "Eğer bilmek istiyorsan, senin içindi," dedi sinirli bir şekilde. "Ama içeri giremezsin," kapıyı endişeyle seğirtti ve anahtarı çevirmeye çalıştı.

"Ah! Ben de gireceğim; benimdi!" diye bağırdı Joel, çok sıcak ve kızarmış bir yüzle ve uşağın şişman vücudunun yanından geçmeye çalışarak. "Beni dışarı
çıkarmaya hakkın yok," diye öfkelendi.

"Bayan Whitney bana bu anahtarı verdi," dedi uşak, bir eliyle Joel'i uzak tutmak ve diğer eliyle aleti kilidinde ayarlamak için harcadığı çabadan nefes nefese. "Ve ben, Tanrım," parmaklarının arasından kayıp yere düşerken.

"İşte, -güzelim,--O jumbo!" diye haykırdı Joel, halının kenarına düştüğü yerden atlayarak, sonra büyük elden uzaklaştı ve
sıçrayarak uzaklaştı, anahtarı alaycı bir şekilde havaya kaldırdı. "Şimdi istediğim zaman içeri girebilirim. Hadi! Evet-efendim!"

Hobson, cevap vermenin ötesinde, ona doğru bir dalış yaptı, Joel bunu hemen atlattı ve zil tekrar çalınca, anahtarı kurtarmak için daha fazla
girişimde bulunulamadı ve Joel zafer kazanmış gibi kıkırdayarak dans ederek uzaklaştı.
Ve arka oturma odasından yan salona doğru kısa bir yoldan atlayarak, yüksek arkalıklı oymalı sandalyelerden birinde
görkemli bir şekilde oturan büyük bir figürün yüzüne neredeyse çarptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joel, aniden geri çekilerek.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Joel," dedi Madam Van Ruypen, en güzel gülümsemesiyle, "çünkü Bayan Whitney eve gelene kadar bekleyeceğim," ve elini uzatarak.

Anahtarını unutan Joel, elini ve her şeyi siyah eldiveninin içine soktu.

"Aman Tanrım," dedi avucuna bakarak, "burada ne var, Joel?"

"Bir anahtar," diye patladı Joel, hemen geri alarak, "ve ben burada kalamam,"
havada sorular hissetti ve tekrar dışarı fırlamak istiyordu.

"Gerçekten kalacaksın," diye ilan etti Madam Van Ruypen, soğukkanlılıkla; "benim istediğim seninle bir konuşma! Otur," ve siyah eldivenli parmağını
karşıdaki pufa doğru uzattı. Ve Joel oturdu.

"Şimdi, sevgili oğlum," dedi, sanki onu görmeye özellikle gelmiş gibi tatlı bir şekilde ve hoş karşılanacağından oldukça eminmiş gibi, "teyzen eve gelmeden önce seninle konuşmak istiyorum."

"Ah, gidip geri koyacağım," dedi Joel, her şeyin anahtarla ilgili olduğunu ve pufundan kaymaya başladığını varsayarak.

"Neyi geri koyacağım?" diye sordu yaşlı kadın, keskin bakışlarla ona dikilmiş bir şekilde.

"Anahtar," dedi Joel, önce bir parmak setinde, sonra diğerinde beceriksizce. "Ben--" ve ayağa kalktı.

"Otur," dedi Madam Van Ruypen, pufu işaret ederek ve tekrar oturdu.
Joel, öğleden sonra ziyaretlerinden hoşlanmadığına dair kesin bir inançla; ve Teyze Whitney'nin gelip gelmeyeceğini görmek için endişeyle kapıya baktı.

"Görüyorsun ya, Joel, sana güveniyorum," diyordu Madam Van Ruypen.

Joel, tüm düşünceleri salondan uzaktaki küçük odadaydı ve şimdi, hikayesini Ana Fisher'a anlatmadan önce anahtarı uşağın eline geri verme arzusuyla oturuyordu, oturuyordu ve ayaklarını kasvetli bir sessizlikle sallıyordu, yaşlı kadının her kelimesi dikkatsiz kulaklara düşüyordu.

Sonunda durdu ve onu akıllıca bir hoşnutsuzlukla süzdü. "Söylediklerimin tek kelimesini bile duymadın," diye sertçe ilan etti.

"Hayır," dedi Joel hemen; ve şimdi onu oldukça ağırlaştırmaya başlayan
anahtar meselesine
eklenecek korkunç bir şey olduğunun korkunç bilinciyle kendine gelerek, ayaklarını sallamayı
bıraktı ve sandalyeye dik bir şekilde oturdu.

"Peki, doğruca buraya mı geliyorsun," diye sordu; ve Joel bir şekilde
kendini sandalyesinden
kalkıp yaşlı kadının yanına geldi.

"Hayır, oraya değil; seni görebileceğim şekilde ön tarafta istiyorum," ve onu
özetle kendi zevkine göre ayarladı. "İşte buradasın! Şimdi, Joel," - ona
uygun olduğu sürece onu süzdü, Joel siyah gözlerini onun yüzünden ayırmadan, "seninle bu konuşmayı neden istediğimi biliyor musun?"

"Hayır," dedi Joel.

"Sana söyleyeceğim; dinle, şimdi."

"Evet, efendim," dedi Joel, anahtarını her zamankinden daha sıkı tutarak.

"O anahtarı bana versen iyi olur," dedi Madam Van Ruypen, sıkılmış eline aniden ve keskin bir bakış atarak; "söylediklerime hiç dikkat etmiyorsun, Joel."

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Joel, oldukça endişelenmiş bir şekilde ve yumruklarını sırtına doğru
sürükleyerek. "Aman Tanrım! Bırak beni, hanımefendi, _lütfen_!"

Bu isteğin yerine getirilmesi yerine, Madam Van Ruypen eğildi ve sakince sıcak küçük yumruğuna siyah bir eldiven koydu. "Hemen bana ver," diye emretti; "Sözümü söyleyene kadar senin için saklayacağım."

"Veremem," diye haykırdı Joel; "Benim değil. Aman Tanrım, edemem." Diğer elini yumruk yapıp daha da sıkı tutmak için çırparak, sıkıntı içinde
yerin ortasında durmak için kıvrandı, yaşlı kadın ona hızla yükselen bir öfkeyle bakıyordu; sonunda hoşnutsuzluğunun zirvesine
vardı.

"Hemen git," dedi soğuk bir şekilde, "ve kardeşin David'i buraya gönder.
O aklı başında bir çocuk ve sonuçta, Ben evde olmadığı için, başa çıkılması gereken en iyi çocuk."

Joel, yanaklarından aşağı serbestçe akan gözyaşlarıyla neredeyse kör olmuş bir şekilde,
söyleneni yapmak için dışarı çıktı, sefaletinde anahtarın hala
yumrukta iki büklüm olduğunu unutarak. Ama ne kadar ararsa arasın David
bulunamadı. Ve sonunda, sıkıntı içinde olan Joel, Anne Fisher'ın odasına koştu.
İçeride kimse yoktu ve Joel
kendini geniş eski kanepeye attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Bu arada Bayan Van Ruypen, Bayan Whitney'in dönüşünden umutsuzluğa kapılmış ve hizmetçileri çağırmasına rağmen Joel veya David'in izini bulamayınca arka oturma odasından sürüklenerek arabasına bindi ve çok kötü bir ruh haliyle eve doğru yola koyuldu.

Ve Joel gözlerinden neredeyse hiçbir şey göremeyecek hale gelene kadar hıçkırarak ağladı ve
Anne Fisher hâlâ gelmedi. Ve uşak, gelen diğer
Noel hediyelerini, onlar için çok küçük bir yer olan koridor merdivenlerinin altındaki bir dolaba
sinirli bir şekilde koydu ve her şey olabilecek en kötü durumdaydı.

Sırtına sert bir şaplak Joel'i ayağa kaldırdı, ama yüzünü ellerinin arkasına sakladı.

"Phoh! Neden ağlıyorsun?" Van'dı; ve Joel'i bu durumda yakaladığı için o kadar mutluydu ki, tekrar tekrar kıkırdadı, "Joe Pepper ağlıyor!" ve odanın içinde dans etmeye başladı.

"Ben yapmadım," diye bağırdı Joel, Van'ın alaylarından başka bir şey düşünemeyecek kadar çılgınca,
ve ellerini bir kenara fırlatarak.

"Ah, ne _korkunç_ bir yalan!" diye haykırdı Van, Joel'in yüzüne bakmak için oldukça yaklaşarak, "ve sen nasıl göründüğünü bilmiyorsun, tıpkı Hayvanat Bahçesi'ndeki o babuna benziyorsun, küçük kısık gözlü!" diye ekledi
hoş bir şekilde.

"Umurumda değil, git!" dedi Joel, öfkeyle ve ellerini çırparak,
Van'ı yakından incelemekten alıkoyma arzusundan başka hiçbir şeye aldırmadan. Bir şey yere düşerken şıngırdadı.

"Bu ne?" diye bağırdı Van, Joel'den uzaklaşarak ve parlak gözlerle
halıya bakarak.

"Önemli değil," diye bağırdı Joel, kanepenin önüne uçarak ve
halıda çılgınca pençeler savurarak. "Sana öyle olmadığını söylüyorum," diye bağırmaya devam etti. "Hemen git."

"Ah, şimdi sana ait olmayan bir şeye sahip olduğunu ve
bunu geri kalanımızdan sakladığını biliyorum. "Van kendini yere attı
ve Joel ile eski kanepenin arasına girmeye çalıştı.

"Yapmadım; benim, bu--bu--Hemen git!"

Ama ne kadar uğraşsa ve zorlasa da, Van bir şekilde kendini
sıkıştırmayı başarmış gibiydi; ve Joel'in zavallı gözleri fazla bir şey görmesine izin vermediğinden, sadece bir
dakika sonra--"Aman Tanrım!" Anahtar Van'ın elindeydi ve o
tekrar odanın ortasında dans ediyordu.

Joel ayağa fırladı ve kısa siyah saçlarını alnından savurdu, "Bu hakkı hemen geri ver, Van Whitney!" diye
bağırdı.

"Beni yakala!" diye bağırdı Van. Sonra anahtarı alaycı bir şekilde Joel'e doğru
salladı. "Hoh, onu almak istemiyor musun, Joe Pepper, değil mi?"

Joel cevap olarak ona kör bir hücum yaptı ve oradaydılar, Mother Fisher'ın odasında
dönüyorlardı, Van artık kendine dikkat etmek ve Joel'in güçlü yumruklarından uzak durmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu,
Anahtarların bakımı. Bu yüzden ele geçirdiği ödülü
olabildiğince uzağa, karşı köşeye fırlattı. Ve bir yere düştüğünü duyan Joel onu
bıraktı ve çarptığı yere doğru kör bir şekilde koştu. Ve
Van hızla onu takip ederken, en azından barış içinde, kafasında keskin bir çift gözü olan başka biri varken onu geri alma şansı gerçekten yok gibiydi.

Joel aniden döndü ve Van ne yaptığını
anlamadan önce, yakalandı ve aceleyle Mother Fisher'ın dolabına götürüldü, içeri
dolduruldu, kapı çarpıldı, anahtar kilide girdi ve oradaydı.

"Şimdi," dedi Joel ilk derin nefesini alarak, "O anahtarı yeterince kolay
alacağım," ve operasyonlara başlamak için koştu.

"_Beni dışarı çıkarın!_" diye bağırdı Van, boğuk aksanlarla ve dolap kapısına vurarak.

"Keşke çıkabilseydin?" Joel, yerde çılgınca pençelerini savurarak ve dolaşarak, bunu omzunun üzerinden fırlatmak için zaman buldu. Sonra, acıyan gözlerini ovuşturdu ve Van'ın yalvarışlarına daha fazla dikkat etmeden, taze bir güçle işe koyuldu. Sonunda, sanki o anahtar küçük peri bacakları tarafından ele geçirilmiş ve kaçmış gibi göründüğünde, Joel, daha önce en az üç kez yaptığı bir şey olan, Anne Fisher'ın büyük çalışma tezgahını bir kenara itti ve orada, bir bacağın arkasına saklandığı yerde parlıyordu!

"Şimdi seni yakaladım," diye bağırdı Joel, sevinçle üzerine atılarak. Ve bu sefer, ellerine güvenmeye cesaret edemeyerek, cebinin derinliklerine soktu ve Joel'i dinlemek için çığlıklarını durduran Van'ı hiç düşünmeden, odadan fırladı ve merdivenlerden üçer üçer aşağı indi.

"Mamsie'yi gören oldu mu?" Karşılaştığı ilk kişiden, arka salondan geçen hizmetçilerden birinden bağırdı.

"Neden, Bayan Whitney ile dışarı çıktı," dedi hizmetçi.

"Rahatsız!" diye patladı Joel, sabırsızlıkla bir ayağından diğerine dans ederek.

"Evet, sanırım dışarı çıkıp ziyaretlerde bulundular," dedi hizmetçi,
verecek bir haberi olduğunu düşünerek
çok mutluydu.

Joel, ziyaretleri sevmek için hiçbir zaman bir nedeni olmamasına rağmen ve bu öğleden sonra onlara karşı olumlu bir tiksinti duyarak yüzünü buruşturdu. Ve bu,
Madam Van Ruypen'i hoş olmayan bir şekilde aklına getirdi.

"Gitti mi?" diye sordu korkunç bir fısıltıyla; ve hizmetçinin
kolunu kavrayarak, "Gitti mi, Hannah?"

"Ah!" diye haykırdı Hannah, hızla uzaklaştı. "Evet, sana söylemiştim;
o ve Bayan Whitney de. Öğrenmek için beni çimdiklemene gerek yok, Efendi
Joel."

"Ah, Mamsie'den bahsetmiyorum," diye bağırdı Joel sabırsızlıkla. "Yani _o_,--gitti mi?" ve arka oturma odasına doğru işaret etti, "Söyle,
Hannah, gitti mi?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Hannah, omzunun üzerinden işaret edilen yöne bakarak.

"Neden, _o_," diye tekrarladı Joel, sözlerini güçlendirmek için sabırsızca yere vurarak,
"Elbette Bayan Van Ruypen."

"Orada olduğunu bilmiyordum," dedi Hannah, "Gidip bakacağım," ve o da arka oturma odası kapısına doğru yürüdü.

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Joel canlı bir dehşet içinde ve onun peşinden koşarak,
önlüğünün ipini tuttu; "Bilmek istemiyorum, Hannah; gerçekten istemiyorum. "

"Neden, bana sordun," diye çıkıştı Hannah, önlük ipini çekerek;
"işte, şimdi, her şeyi mahvettin," diye ekledi sıkıntıyla ve şimdi, Joel'e inat olsun diye değilse bile, arka oturma odasını keşfetmeye kararlı bir şekilde, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Joel, onun elinden kurtulduğunu görünce, aceleyle kaçtı ve
anahtarı Hobson'a geri vermeyi beklemeden, Mamsie'yi bulamazsa yapmayı planladığı bir şeydi, şimdi dışarıda onun için tek güvenli yer olduğu düşünülüyordu.
Elbette Hannah, onu karşılamak için korkunç bir halde oturan Madam Van
Ruypen'e geri dönmek için gelecekti. Bunu düşünmek bile omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
gösterdi! Ve Larry Keep'e doğru giderken yeşil kale kapısına doğru bir çapraz kesimden çılgınca koştu.

"Merhaba! "Eh, bir adamı yere sermene gerek yok," dedi biri ona
çarptığında.

"Ben devirmedim. Beni sen devirdin."

"Öyle bir şey yok," dedi Larry, kendine gelerek, "ve ben sana
gitmek istiyordum; Van'a da."

Van'dan bahsedildiğinde, Joel'in yüzü düştü ve tüm rengi
sönüverdi. "Aman Tanrım, unuttum; o dolapta."

"_Dolapta mı?_" diye tekrarladı Larry, mavi gözleri sonuna kadar açılmıştı.

"Evet, onu susturdum. Ah, benimle gel." Sıkıntı içinde Larry'nin
kolunu yakaladı ve birlikte yarıştılar, Joel çok önde, büyük
eve doğru.

XII

VAN

Joel'in peşinden elinden geldiğince koşan Larry, onu arka merdivenlerin başında buldu ve çılgınca "Acele et, salyangoz kadar yavaşsın" diye işaret etti. Sus, seni duyacak!"

"Kim?" diye bağırdı Larry, nefes nefese, yanına vardığında.

"Önemli değil, gel." Onu sürükledi ve Mother Fisher'ın odasına
girdi, dolaba doğru koştu, anahtarı bir tık sesiyle çevirdi ve kapıyı
açıkça fırlattı, "Neden, o burada değil!"

"Kim?" diye bağırdı Larry, Van'ı tamamen unutarak ve kimi görmesinin beklendiğini bilmeden.

Joel'in dişleri takırdıyordu, bu yüzden cevap veremedi. "Çıktı,"
demeyi başardı.

"Kim?" Larry yaklaştı ve korkuyla dolabın derinliklerine baktı.

"Neden, Van," diye bağırdı Joel sabırsızlıkla; "ah, neyse, bir şekilde çıktı.
Hadi," ve gitmek için döndü.

"Van!" diye bağırdı Larry, hafifçe.

"Evet, sana söylemiştim. Onu susturdum."

"Ah, dolabında demek istediğini sanmıştım," dedi Larry, çılgın yarış
zihninde en üstteydi ve şimdi kendini göstermeye başlayan
diğer şeyleri dışarı itiyordu. "Peki, o zaman, o şimdi burada."

"Phoo, hayır, o burada değil," diye ilan etti Joel, parmaklarını ikna edici bir şekilde sallayarak;
"kendin görebilirsin. Birisi onu dışarı çıkarmış ve beni kandırmak için
kapıyı kilitlemiş."

Ama Larry ikna olmayacaktı. "Öyle, biliyorum öyle," dolabın içine daha iyi bakabilmek için öne doğru eğildi.

"Dikkat et," diye uyardı Joel, Van'ın bu konudaki yeteneklerini bilmek için iyi bir nedeni vardı, "belki köşede saklanıyordur ve seni çimdikler."

Bunun üzerine, Van'ı oldukça iyi tanıma fırsatı olan Larry, aniden geri sıçradı, "Dışarı çıkan bir ayakkabı görüyorum," dedi ve onu işaret etti.

"Ah, o Mamsie'nin," dedi Joel, inanmamaya kararlı bir şekilde. Sonra, bunu söylediği anda, Mother Fisher'ın ayakkabılarının her zaman köşedeki ayakkabı kutusunda saklandığını hatırladı. "Bir çekelim," dedi, dikkatsizce konuşmak için elinden geleni yaparken, Larry bunu yapmaya devam etti, açıkça ona ait olan bağlı bacak ortaya çıktı Van'a. Ama
cansızdı ve tam da dolap zeminine çarparak düştüğü yerde duruyordu.

Joel, kalbi güm güm atarken neredeyse nefes alamıyordu, dolaba
atladı, Mother Fisher'ın uzun siyah ipek elbisesini çekip çıkardı,
Van'ı katlarının altında yattığı yerden yakaladı ve onu dışarı çıkarıp halının üzerine yatırdı.

"Sanırım öldü," dedi Larry neşeyle.

"Biraz su al," diye bağırdı Joel, "ve pencereyi aç," bu arada
Van'ın ellerini sertçe birbirine vurdu ve gözlerini açmasını söyledi,
ve bu işe yaramayınca, Mother Fisher'ın ilaç dolabına koştu,
geri koştu ve tedirginliğiyle bir şişe dolusu bir şeyi
beyaz yüzüne boşalttı.

"Bu iyi değil," dedi Larry. Pencere artık açık olduğundan, içindekileri hemen aynı şekilde dağıttığı bir
su sürahisi ile ilerledi. "Ne yaptığına bak; bu hint yağı."

[İllüstrasyon: "NE YAPTIĞINA BAK; BU HİNT YAĞI."]

Birbirlerine eleştiri yöneltmenin zamanı değildi ve Joel kısa süre sonra bir
kolonya şişesine, Larry ise amonyaka sahip oldu ve iki dakika içinde birleşik çabaları Van'ı yüzünde memnun bir ifadeden başka hiçbir şey olmadan odanın ortasında oturttu ve her zamanki rengi yavaşça
sürünüyordu.

Ve tam o sırada Polly içeri koştu.

"Dünyada ne varsa--" diye başladı, şaşkınlıkla durdu.

"Ne yaptıklarına bak," diye haykırdı Van, büyük bir tutkuyla, başını yarı boğulmuş bir fare gibi sallayarak ve küçük su akıntılarının halıdaki göletlere
katıldığı giysilerini işaret etti. "_Tchee! Tchee!_ Uzaklaş," ve amonyak şişesini
Larry'nin elinden düşürdü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, "al onu, hadi; dökülmesine izin verme,"
dönerken.

"Şimdi sadece tüm bunların ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum," diye talep etti öfkeyle
gruba katılırken.

"Sanırım eğer biz yapmasaydık o zor durumda kalacaktı--" diye başladı Larry, amonyak şişesini geri alırken. Sonra aniden durdu.

"Ne yapmamıştı? Hadi," dedi Polly.

"Yapmamıştı--yapmamıştı--" Larry, Joel'e bakmadan, sefil bir şekilde çırpındı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Van, amonyakın çoğunun
ağzına ve burnuna kaçmasını ve öksürmek ve tükürmek için durmasını dileyerek. "Aman Tanrım, bir dakika bekle, Polly, sana söyleyeceğim!"

Ama Polly kahverengi gözlerini sertçe Larry ve Joel'e dikmişti, onlar da başı öne eğik bir şekilde duruyorlardı ve ellerini acınacak bir şekilde ovuşturuyorlardı.

"Şimdi, siz iki oğlan bu odada kalmalısınız," dedi sonunda kararlı bir şekilde, onlardan çıkarılacak başka bir şey olmadığından oldukça emin olarak, "orada oturun," geniş kanepeyi işaret ederek, "Mamsie eve gelene kadar ve--"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Joel; "Anlatacağım, anlatacağım, Polly. Bizi orada
oturma."

"Evet, yapmalısın," dedi Polly kararlı bir şekilde, Anne Fisher'ın yokluğunda üzerine düşen sorumluluğun onu oldukça ağırlaştırdığını hissederek, "ve Mamsie geldiğinde her şeyi bilmek zorunda kalacak," ve ağzı hüzünle
kapandı.

"Önemli değil," dedi Van ayağa kalkıp son bir kez silkeleyerek, böylece küçük damlalar uzaklara ve genişlere uçtu, "Umursamıyorum,--şimdi tamamen kuruyum."

"Hayır, değilsin," dedi Polly, çelişkiye düşmekten suçlu, "Vannie, olabileceğin
kadar
ıslanmışsın," ceketini hissederek; "kaç ve olabildiğince
kuru şeyler giy. Evet, siz ikiniz orada oturmalısınız;
en azından Joel, oturmalısınız," tekrar kanepeyi işaret ederek.

"Joel kalmak zorundaysa ben kalacağım," diye ilan etti Larry, tamamen kaçmaya karar verdiği korkunç bir duraklamadan sonra. Ve kendini büyük bir sıkıntıyla Mamsie'nin kanepesine
atmış olan Joel'in yanına oturdu.

Van kapıya doğru yürüdü, iki adım attı, döndü ve Joel'in üzerine eğilmek için geri koştu, "Asla söylemeyeceğim," diye fısıldadı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı
koştu.

Ve Polly halıyı sildi, şişeleri ve su sürahisini geri koydu ve ortalığı topladı, oğlanlar ona acınası gözlerle
bakıyorlardı.

"Polly," merdivenlerden şakıyarak geldi.

"Evet," diye seslendi Polly, tekrar geri döndü, işine yeterince ara verip,
"yukarı gelme, Alexia, hemen geliyorum;" diye ekledi; ama Alexia, kendi sesinin sesini takip ederek, çoktan odaya doğru koşuyordu.

"Eh, eğer olursa," diye başladı, Polly'nin yanında durarak. "Ne _yapıyorsun_, Polly Pepper?"

"Ah, pek bir şey değil," dedi Polly, ıslak bezle banyoya doğru koşarak; "Bir dakikaya bitireceğim, Alexia."

"Ah, siz iki oğlan yaramazlık yapmışsınız," dedi Alexia, soluk gözlerini iki suçlunun üzerinde gezdirerek, "ve şimdi Polly'yi rahatsız ettiniz ve
şehir merkezine inmek için hiç vaktimiz olmayacak ve burada hepimiz Jasper ve Ben eve geldiğinde Noel'imiz için neredeyse ölüme kadar çalışıyoruz."

Uzun bir konuşmaydı ve etkisi oldu, çünkü oğlanlar fark edilir şekilde
soluklaştılar. Yani Larry yaptı; Joel zaten daha büyük bir sefaletin kolayca fark edilmeyeceği o durumdaydı.

"Aklımdan çıkmıyor," dedi Alexia, onları cevap vermeye teşvik etmemek için kışkırtılarak,
"nasıl böyle davranabiliyorsunuz. Ama zaten siz çocuksunuz. Sanırım sebep bu."

"Ben öyle davranmadım," diye haykırdı Larry, "ve sen Alexia, bizi azarlamaya
hakkın yok. Zaten burası senin evin değil," bu gerçeğe sığındı ve ayaklarını meydan okurcasına salladı.

"Eh, biri seni azarlamalı," dedi Alexia, "ve başka kimse de azarlamayacak,
ben gelmediğim sürece. Neyse, Polly, neredesin?"

"Burada," dedi Polly, aceleyle içeri girerek, "ah, Alexia, hiçbir şey söyleme,--onlar bunun için kötü hissediyorlar, her neyse."

"Ne yaptıklarını bilmiyor musun?" diye sordu Alexia, kocaman gözlerle
ve dönüp çocuklara bakarak.

"Hayır," dedi Polly, "Bilmiyorum, Alexia, ama Mamsie düzeltecek, çünkü
ona söyleyecekler," ve yine onlara hüzünlü bir bakış attı.

"Hadi," dedi Alexia, kanepeye ve içindekilere sırtını dönerek; "Ne yaptıklarını zerre kadar umursamıyorum, yeter ki sen yanımda ol, Polly. Acele et, Polly, şapkanı tak."

"Gidemem," dedi Polly, kıpırdamadan durarak ve bu sefer çocuklara bakmadan.

"Gidemem mi? Polly Pepper, kırmızı ve yeşil kutsal kurdelenin hepsinin bittiğini söylemiştin ve bu akşamki hediyelerin geri kalanını bağlayabilmemiz için biraz daha almalısın."

"Ben gidemem," dedi Polly, iç çekerek. Sonra ellerini kavuşturdu
ve başını salladı.

Polly böyle göründüğünde, Alexia yalvarmanın ve yakarmanın bir faydası olmadığını her zaman biliyordu, bu yüzden şimdi oğlanlara döndü.

"Şimdi gidip ne yaptığınızı görün," diye bağırdı tutkuyla. "Polly
şehre
gitmeyecek çünkü onu evde tutuyorsunuz. Ve orada hepimizin Noel'i ertelendi (Alexia, Peppers kendi tatilini yapana kadar
tatilini kutlamayı duymadı) ve siz iki oğlan da gidip her şeyi mahvettiniz."

"Alexia--Alexia!" diye yalvardı Polly.

"Öyle diyeceğim," diye bağırdı Alexia, ters bir şekilde, "tüm güzel Noel'imizi mahvettiler; ve düşünün, Jasper neredeyse öldürüyordu ve--"

"Ah!" diye haykırdı Joel, eski kanepeden sıçrayarak. Bir an
titredi, sonra odadan fırladı.

Hiçbir desteği olmayan Larry, kanepe yastığına
çöküp yüzünü yumuşak derinliklerine gömmeye karar verdi.

"Ah, Alexia!" diye yas tuttu Polly, ama bu tek kelime yeterliydi.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye soludu Alexia, uzun parmaklarını birbirine kenetleyerek, "Ben bunu kastetmedim--ah, ne yaptım?"

"Onun peşinden gitmeliyim," dedi Polly, boğuk bir sesle ve kapıya doğru
sıçradı.

"Bırak beni, ah, bırak beni," diye mırıldandı Alexia, peşinden dalarak. "Ben gideceğim,
Polly."

"Hayır, sen burada kal." Polly merdivenlerin yarısında aşağı inmişti. Alexia
kanepenin yanına döndü.

"Siz oğlanların neden her zaman bu kadar yaygara kopardığınızı anlamıyorum," diye başladı, kıpırdamadan duramayacak kadar gergindi ve parmaklarını birbirine kıvırdı.

Kulaklarını kanepe yastığıyla dolduran Larry'nin
konuşmayı duyması beklenemezdi. Bu yüzden Alexia, her şeyin tek taraflı olduğunu düşünerek,
odanın içinde aşağı yukarı öfkelenmeye başladı, dönüşümlü olarak bunu söylemek istemediğini sızlanıyordu ve tüm bu olaydan oğlanları suçluyordu.
Sonunda, Larry, temiz hava almanın gerekli olduğunu görerek doğruldu ve yastığı bir kenara attı.

"Ah, şimdi beni duyabiliyorsun," diye bağırdı Alexia, ona parlayan gözlerle dönerek; "İtiraf etmelisin ki, Larry, ikiniz de
çok kötüydünüz ve herkes için olabilecek en kötü duruma getirdiniz."

"Kötü olmadım," diye karşılık verdi Larry, ona dik dik bakarak ve sıcak
yüzünden saçlarını iterek, "işte, şimdi; tek bir şey bile yapmadım."

"Ne oldu, her neyse?" diye bağırdı Alexia, yanına
oturup yanına koşarak.

"Ne oldu?" dedi Larry, kenara çekilerek. "Git buradan, Alexia," ve
kanepenin ucuna doğru sürünerek gitti, orada kendini güvenli bir
mesafede buldu. "Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi Alexia ve sanki onu davet etmiş gibi
çabuk yanına yerleşmek için acele etti.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Larry, tatlı bir ifadeden başka bir şey olmadan. "Git
git, Alexia."

"Neden, Larry Keep!" diye haykırdı Alexia ve soluk gözleri kocaman açılmıştı,
"bilmek zorundasın; ve şimdi bana her şeyi anlat."

Cevap olarak Larry, kanepenin koluna çevikçe atladı. "Hayır, anlatmayacağım. Anlatacak
hiçbir şeyim yok. Git, Alexia."

"Ah, ne _korkunç_ bir çocuk," diye haykırdı Alexia, uzun ellerini dehşet içinde kaldırarak, "Polly Pepper sana buraya oturmanı söylediğinde bu kanepeden inmek."

"O da inmedi; Joel'in inmesi gerektiğini söyledi," diye düzeltti Larry meydan okurcasına. "Hadi bakalım, Alexia Rhys!"

"Eh, biliyorsun ki seni kastetti," dedi Alexia, "sadece seni
zorlamak istemedi, çünkü burada yaşamıyorsun."

"Eh, Joel gitti ve ben geri dönmeyeceğim," dedi Larry, düz bir şekilde ve kanepeye zevkten başka bir şeyle bakarak.

"Eh, bu korkunç derecede kötü," dedi Alexia, sakin bir şekilde geriye yaslanıp onu her yerinden süzdü, "kaçmak, Joel gitti. Elbette senin burada kalmanı beklerdi."

Joel'in Larry'nin fikirlerine uymayan bir şey yapmak için, tekrar yerine kaydı, kanepenin koluna olabildiğince yakın bir şekilde sokuldu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Alexia, mutlu bir şekilde ve her kelimeyi yakalamak için öne eğilerek.

"Ne hakkında?" dedi Larry, ekşi bir şekilde.

"Neden, her şey hakkında, aptal çocuk; sen ve Joel neler yaptınız ve tüm bunlar," dedi Alexia, açgözlülükle.

"Hiçbir şey olmadı," dedi Larry, kasvetli bir şekilde ve en azından biraz eğlence sağlayan "bir şeyler" yapmış olmayı çok isterdi.

"Aman Tanrım, ne kadar da sıkıcısın!" diye haykırdı Alexia, oldukça çileden çıkmış bir şekilde,
ve büyük kanepe yastığını alıp sabırsızca üzerine dokundu. "Aman Tanrım!"

Çünkü Bayan Fisher içeri girdi ve Alexia, gelecek görüşmede kesinlikle doğru yerde olmaması gerektiğini hissederek ayağa fırladı
ve odadan çıktı, Larry'yi Joel'in annesiyle yüzleşecek kadar perişan bir halde bıraktı.

XIII

BÜYÜK KUTU

Küçük dul kadın, iki sert, donmuş kar yığını arasında kesilmiş iyi büyüklükte bir patikadan biraz daha fazlası olmayan yoldan aşağı koştu. Ayakkabıları
acınacak şekilde çırpınıyordu ve bir eliyle başındaki bir başlığın kalıntısını tutuyordu, diğer eliyle de ince göğsünde eski ekose şalı tutuyordu.

Eğriyi yavaşça dönen, çok yorgun ve yaşlı bir beyaz at,
tekerlekleri dönüşümlü olarak bir tarafta veya diğer tarafta, her iki tarafta da yukarı doğru eğik olan bir vagonu çekerek çok zor bir ilerleme kaydediyordu.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı vagonun içindeki, küçük kadın aniden yaşlı beyaz atın yüzüne çarptığında,
bir engeli fark eden,
dizginlerin onu yukarı çekmek için sertçe seğirmesine gerek kalmadan memnuniyetle yerinde durdu.

"Şimdi nasıl gideceksin, ve neden bu kadar koşuyorsun,
Bayan Hansell?" diye bağırdı yaşlı adam, sabırsız bir nefesle.

Küçük dul kadın uzun bir iç çekti ve etrafına baktı.
Sert, donmuş duvar onu eziyor gibiydi ve bakışlarını
kürk başlığının altındaki yaşlı yüze dikti, ama tek kelime etmeden ince dudaklarını birbirine bastırdı.

"Eh, oradasın ve geri dönemezsin," dedi yaşlı adam, arabayı bir iki santim döndürmek için
bir dizginini şiddetle seğirerek.
"Kıyıya tırman, Bayan Hansell, kıyıya tırman ve sonra bana elini ver, ve buraya atlayabilirsin," - keskin çenesini omzunun üzerinden geçirdi, - "ve çantaları koydu, çünkü koltuklar dolu." Gerçekten de öyleydi, çiftçilerin eşlerine giden, sürücüyle doldurulmamış tüm deri minderleri işgal eden çeşitli eşyalardan oluşan bir koleksiyon. "Yapmalısın; bir zerre daha fazla hareket edemiyorum," küçük kadın geri çekilirken.

İnce dudakları aralandı. "Harrison yoluna yakın bir yere mi gidiyorsunuz, Bay Bramble?"

"Hey--Harrison yolu? Eh, evet, bir süre sonra. Önce Potters'lara, Timmens'lere ve Goshen Diyarı'na gidiyorum, tamamen unuttum, senin evine gidiyorum, Bayan Hansell, açık sözlü olmak gerekirse, gidiyorum!" Büyük yün eldiveniyle dizine vurdu. "İşte, sen atla ve çantaları
üzerine koy, ben de seni eve götüreyim."

"Ama ben eve gitmiyorum," dedi küçük Bayan Hansell, mümkün olduğunca donmuş kar duvarına yaklaşarak, takımın yanından geçmeye çalışarak. "Ve eğer Potters'lara ve Timmens'lere gitmek zorundaysan, ben binmem. Çok teşekkür ederim, Bay Bramble."

Buzun engebeli, engebeli kenarlarından geçmeye bir kez daha teşebbüs etti,
ayakları kaydı ve yüzü tekerleğe çarparak düştü.

"Sho!" diye bağırdı Bay Bramble, büyük bir sıkıntı içinde, "şimdi kendine zarar verdin!
Söylediğimi yapamaz mıydın? Ama kadınların tavuklardan daha fazla aklı yok;
güneşin altında kör kafayla bir şeyler yapmak zorundalar. Hadi, içeri gir, değil mi? "Her neyse,
ben dönebileceğim yere varana kadar bir parça binmek zorundasın."

"Önemli değil," dedi küçük dul, içeri girerken yanağından aşağı akan birkaç damla kanı silerek, yün eldivenli düğümlü parmakların sıkıca kavrayışıyla
basamaktan yukarı çekildi ve emredildiği gibi tahıl çuvallarının üzerine oturdu.

"İşte kutunuz," dedi Bay Bramble, onu
rahatça uyum sağlarken ve omzunun üzerinden bir eldivenle işaret ederken gördüğünde.

"Hey?" dedi küçük Bayan Hansell, çok
kederli görünen düşüncelere dalmış bir şekilde, çünkü derin bir iç çekti ve
şalının püskülünün olduğu
yerden tuttu.

"Evet, senin, diyorum, kutun." Bay Bramble bunu tekrar tekrar söyledi,
her seferinde sonunda gözlerinin üzerine iyice yerleşen eski kürk şapkaya sertçe başını salladı. "Dün geldi Purdy'deki deepo'ya doğru, ama
buraya gelemedim, gidiş çok kötü."

Küçük dul hiçbir şey söylemedi. Hiç kutu almamış olduğundan,
bir kutuyla ilgili konuşmalar onu kesinlikle ilgilendiremezdi, bu yüzden
kendisiyle ilgili herhangi bir gönderme duymamıştı. Ve sonunda yaşlı Bay Bramble, beyaz atı yolun en dar kısmından güvenli bir şekilde
geçirdikten sonra, koltuğunda
döndü ve ona baktı.

"Aman Tanrım, Bayan Hansell, sağır mısın?" diye kükredi. "_Bir kutunuz var._"

"Ben mi?" dedi küçük dul, şaşkın bakışlarını ona doğru çevirerek.
"Ben--ne demek istiyorsunuz, Bay Bramble?"

"Bir kutunuz var; _kutu_ dedim." Kargo görevlisi ona öyle bir kükredi ki
yaşlı beyaz at yorgun başını hızla kaldırdı ve kendi isteğiyle iki hızlı
adım attı.

Bu, küçük dul kadının başındaki harap başlığı tamamen rahatsız etti, böylece
vagondan tamamen uçup
çıkmaktan zorlukla kurtarılabildi ve aynı anda kutunun duyurulmasının şoku, yine konuşamadı.

"Eğer bir gün!" diye haykırdı Bay Bramble, atının enerji patlamasının
onu içine
attığı şaşkınlıktan kendine geldiğinde. Ve
seyahat arkadaşını konuşma konusunda kötü bir iş olarak görüp,
soluk soluğa bir sessizliğe gömüldü, ikisi de
yarım mil kadar yavaşça katedilene kadar konuşmadı.

Ve sonra sırtına asılı duran eski yün atkısının ucunda çekingen bir seğirme hissetti.

"Bay Bramble, bu doğru mu?" ve omzunun üzerinden baktı ve küçük dul kadının ince yüzünün kasılarak çalıştığını, solgun gözlerinin ise heyecanla
parladığını gördü.

"Ah, uyandınız mı?" diye haykırdı Bay Bramble. "Evet, doğru, doğru
tıpkı İncil'de yazıldığı gibi, Bayan Hansell," diye ciddiyetle iddia etti.

"Doğru mu?" Tek bir kelimeyi tekrarlamak için sadece nefesi kalmıştı ve cevaba
asıldı.

"Kesinlikle ateş etmek gibi," diye ilan etti ekspres şoförü. Sözlerini güçlendirmek için
dizini sertçe çırptı. "İşte şimdi," diye ekledi aniden ve
başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek; "bu mübarek dakikada ona karşı
oturuyorsun, Bayan Hansell."

Küçük Bayan Hansell kasılarak döndü, arkasında beliren büyük kutuya bir bakış
attı, sonra yüzünü ince elleriyle örttü ve
tahıl çuvallarının üzerinde ileri geri sallandı. "Ah, inanamıyorum; inanamıyorum. Hiç kutum olmadı. Benim değil."

"Eh, zaten onu senin evine atacağım," diye ilan etti Bay Bramble, "çünkü üzerinde senin adın var."

"Benim değil, ve ben çıkıp Harrison yoluna gitmeliyim ve Bay Shuggs'a gelip hepimizi yoksullar evine götürebileceğini söylemeliyim, çünkü--"

"Toprak!" diye haykırdı Bay Bramble, kırmızı yanaklarını küçük körükler gibi şişiren güçlü bir haykırışla, "o kadar da kötü değil, değil mi? Gök gürültüsü ve şimşek, ve sen oraya mı gidiyordun?" Aniden bir öksürük krizine tutuldu ve burnunu şiddetle sildi, gözlerini eldiveninin arkasıyla sildi ve daha önce hiç görmemiş gibi
yüksek dağlara baktı.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Tahıl çuvallarının üzerinde büzülmüş olan küçük kadın, sırrını
söylediği için o kadar kötü bir durumdaydı ki, ona bakmak için
arkasını döndü.

"Billy'yi hızla harekete geçirip hemen oraya gitmeliyim, yoksa o da
didolarıyla birlikte
tekerleğin üzerinden atlayıp gidecek, yeter," ve dizginlerin iki katlı ucuyla yaşlı beyaz atın sırtına öyle etkili bir şekilde vurdu ki,
zamanı gelince vagon, kıvrımlı yolun buzlu izlerini aşarak
sarsıldı ve
tepenin eteğinde bulunan küçük kulübenin önüne yanaştı,
ekspres sürücüsü dağınık sakalının arasından mırıldanıyordu: "Eh,
yakalandım, kim onun ve o çocukların bu kadar sert vurulacağını düşünürdü ki!"

Anında kapı açıldı ve altı çocuktan oluşan bir grup,
bebek mutfak zemininde yayılmaya bırakılmıştı,
dışarı fırladı,
donmuş zeminde ilerledi, bazıları yükseklerde yatan
cilalı karın kabuğunda koşuyordu--oraya daha çabuk ulaşmanın bir yolu vardı.

Annelerini Bay Bramble'ın ekspres vagonunda ihtişamlı bir şekilde görmek
çok büyük bir olaydı ve tekerleklerin üzerinden tırmandılar ve titreyerek aşağı inmeye çalışırken
onun etrafında toplandılar.

"Yavaş, yavaş; hadi bakalım, onu aşağı inmesine izin veremez misiniz?" Bay Bramble
onlara kükredi, çok rahatsız olmuş gibi yaparak. Ama ona
en ufak bir ilgi göstermediler.

"Ah, anne!" diye bağırdılar, etrafını gürültülü bir şekilde sararak.

"Yaralanmışsın," diye bağırdı büyük oğlanlardan biri yanağını görünce ve
"Ah, çok açım," dedi en küçüğü Jane, annesi gerçekten döndüğünden beri, sabahtan beri sürekli tekrarladığı bir gerçeği dile getirmenin iyi olacağını düşündü.

"Sus!" Bay Bramble bağırdı, "ve bak buraya, Mat, sen de, Mark
ve Luke, o kutudan dışarı yuvarlanın. Şimdi canlı adımlarla yürüyün." Başparmağı yine omzunun üzerinden hizmete girdi.

"Aman Tanrım, düğmelerim çok sıkıcı, hiç bu kadar sıkıcı bir grup görmemiştim," tüm çocuk topluluğu, büyük oğlanlar ve hepsi,
kendilerine ağızları açık bir şekilde bakarken,
yerlerinden kıpırdamayı teklif etmeden. "Kendim atacağım."
Ve bacakları romatizmalı olduğu için birçok homurtuyla
yavaşça yerinden kalktı ve kutuyu tuttu.

"Bize bir tutun, Mat," diye şarkı söyledi en büyük çocuğa. "Bu kutunun
senin evine girmesi gerek ve ben onu
taşıyamayacağımı biliyorum. Hadi
gel!"

Ve bir anda tüm çocuk sürüsü, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde,
annelerini terk edip Bay Bramble ve oğlanların etrafında toplandılar.

"Bebek çıkıyor," diye bağırdı Elvira, diğerleriyle birlikte ilgi odağı olan yere
koşarken, kabin kapısına aceleyle bir bakış atarak.

Küçük dul kadın yalnız bırakıldığı yerden döndü ve çılgınca
kırık basamaklara doğru koştu, küçük Susan, gürültünün ne olduğunu görmek için sürünürken şişman ellerini yere
tükürerek, aşağı yuvarlanmaya karar vermişti. Ama sert, donmuş izlere
inmek yerine, annesinin ince göğsüne doğru toplandı ve
kucaklanıp şımartıldı.

"Ah, bebeğim, bebeğim." Basamaklara çöktü ve ileri geri sallandı,
Susan şimdi ince yanaklarını tükürüyor ve tüm o hoş sesin geldiği
yere doğru uzaklaşmaya çalışıyordu. "Aman Tanrım, buna
inanamıyorum. Bir kutumuz var, Susan; var, Susan, öyle diyor ama
bir hata yaptığını biliyorum. Ve belki içinde yenecek bir şey vardır ve
seçmenlere gidip onlara yoksul evine gideceğimizi söylemek zorunda kalmayacağım. Ama bizim değil, biliyorum ki değil. _Aman Tanrım, getiriyorlar!_"

Ve bir dakika sonra Susan'a tutunan küçük dul kadın merdivenlerden indi, kutu üç çocuğun ortak çabalarıyla üzerlerine sürüklendi, ilerlemeleri kızların kalabalığı tarafından çok engellendi, ilerlemenin bir kısmını kaçıracaklarından korkuyorlardı, Bay Bramble büyük bir memnuniyetle izliyordu. Sonra arabasına bindi, bir dakika daha baktı, hepsinin kaybolduğu küçük kulübeye,
ve burnunu şiddetle sümkürerek uzaklaştı, gözleri gri yün eldiveninin arkasından büyük bir ilgiye ihtiyaç duyuyor gibiydi.

Büyük kutu mutfak zemininin tam ortasına sertçe düştü.

"Çekici al," diye bağırdı Elvira, çılgınca zıplayarak, siyah örgüleri,
ip parçalarıyla bağlanmış, başının iki yanından uçuyordu. "Ben kendim alacağım," köşeye doğru atla.

"Öyle bir şey yok," diye kükredi Matthew ona. "Ben alırım. Geri dön, Viry."

"Balta," diye bağırdı Mark gürültünün çok üstünden, o gerekli aleti almak için acele ederken, "çekiçten daha iyi."

"Oo--Oo--Çığlık!" Annesinin kollarında bağlı olmanın verdiği korkunç üzüntüyle Susan, hem çekiç hem de baltanın çabasıyla parçalanan kutu kapağının çıtırtısının çok üstünde yükselen bir feryatla duygularını serbest bıraktı.

"Ve artık ısınabiliriz." Küçük dul kadının gözleri mutfak zeminine düşen
parçalanmış tahta yığınına parladı. "Ah,
Susan," ve yaklaştı, artık tüm kapak açılmıştı.

Korkunç bir duraklama oldu, herkes pürüzsüz kahverengi kağıt tabakasına bakıyordu. Olayın yüce önemi hepsini sessizliğe sürükledi.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ BİR DURAKLAMA OLDU, HERKES DÜZGÜN KAHVERENGİ KAĞIT TABAKASINA BAKIYOR.]

"Önce ben bakacağım," diye duyurdu Elvira, dilini bularak.

Bu diğerlerinin hepsini çözdü. "O bakmayacak; Elviry her zaman önce
itiyor."

"Anne, ben bakabilir miyim?"

"Hayır, bırak ben bakayım." Bir dakika içinde bir karmaşa oldu.

"Sen hareketsiz dur." Sessizliği emreden Matthew'du. "Anne önce
bakacak; "Bu onun kutusu," diye ekledi ikna edici bir şekilde.

Küçük dul kadın bu ayrıcalığı yavrularından birine vermeyi çok isterdi, ancak beşi arasında seçim yapmak zordu; bu yüzden elini titreyerek uzattı, sonra geri çekti.

"Susan'ın yapmasına izin vereceğiz," dedi; "sizinle birlikte arabaya gidemezdi."

"Ah, evet, bırak bebek yapsın," diye bağırdı diğerleri, kolayca memnun olmuş ve operasyonlara başlamak için korkunç bir şekilde cıvıldayarak. "Evet, bırak bebek," diye yankılandı Elvira, kutudan fırlayıp Susan'a sarıldı, Susan fırsattan memnun bir şekilde, şişman küçük elleriyle siyah örgülerden birini yakaladı, sahip olduğu birkaç dişi açığa çıkaran bir karga sesiyle.

"Ay! Bırak beni!" diye bağırdı Elvira, yüzü kıpkırmızı ve şiddetle kıvranarak. "Anne_er_, Susan benim _saçımı_ aldı! Ona tokat at."

"Ah, hayır, hayır," dedi küçük dul, küçük, muzaffer elleri ince ellerinin arasına alarak; "Bebeği hiçbir şey için tokatlamayız. Hadi, hadi,
Susan yapmamalı. Yaramaz--yaramaz!"

Susan annesinin yüzüne baktı, gerçekten kastettiğini görmek için ve
kabul ederek, siyah örgüsü elinden kaydı, ipi yere uçtu.

"Hadi, ne yaptığını gör! Saçlarım tamamen çözülmüş," diye bağırdı Elvira, büyük bir sıkıntıyla ve eski beyaz ipi alarak; "tokatlanmalı," diye ekledi, başını kararlı bir şekilde sallayarak, siyah gözleri parlayarak.

"Ah, hayır, hayır," dedi annesi tekrar; "neden, bebeğimize, Elviry'ye, bu dünyada asla tokat atamayız," ve onu sıkıca göğsüne bastırdı. "Hadi çocuklar, şimdi Susan gazeteyi çıkaracak."

"Bekleyin!" diye bağırdı Elvira, ipi dişlerinin arasında ve büyük bir sıkıntıyla iki büklüm
olarak, "örgümü yapana kadar. Ah, bekleyin, anne."

"Önemli değil! Viry, acele et!" diye bağırdı tüm oğlanlar hep bir ağızdan. Ve
diğer çocuklar, sabırsız parmakların birçok vuruşu ve çekişiyle büyük kutunun etrafında zıplayarak, Bayan Hansell'in "Dur çocuklar;
işte şimdi, acele et, Elviry. Evet, evet, Susan, sen yapacaksın," demesine neden oldu, ta ki
en sonunda büyük an gelene ve tüm aile, her biri nefes almaya bile cesaret edemeden
hareket merkezinin etrafında toplanana kadar.

"Şimdi, bebeğim," dedi küçük dul, Susan'ın şişman elini ince ellerinden biriyle kavrayarak, "kağıdın bir ucunu tutmalısın; işte, bak,"
ve küçük çocuğun parmaklarını onun üzerinde katladı. Ama Susan pürüzsüz yüzeyi tükürmeyi ve yüksek sesle ötmeyi tercih etti. Yani aslında
tüm bunlardan sonra perdeyi kaldıran ve peri diyarını gözler önüne seren Anne Hansell'di.

XIV

DAĞ KULÜBESİNDEKİ ÇOCUKLAR

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı küçük dul. Sonra Susan'ı
yere koydu ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Anneciğim, anneciğim, bak!" çocuklar büyük
kutunun etrafında çılgınca zıplıyor, kenarlarını tutuyorlardı, her biri titreyen ellerinin arasına
batarken annesinin başını tutmaya çalışıyordu, o ise
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Sonunda Elvira, kutunun kenarını tutamadığı için,
diğerleri onu öyle bir sıkıştırıyordu ki, aynı zamanda annesinin dikkatini çekmek için ayağını şiddetle yere vurdu ve "_Bakın!_" diye bağırdı, diğer tüm seslerin çok üstünde.

"Ah, bu bizim için değil; bizim için değil. Geriye gitmeli," diye inledi Bayan.
Hansell, ellerinin arasında daha da titreyerek.

Kutunun geri döneceği söylendiğinde, tüm grup korkunç bir alarma
geçti ve aniden sessizliğe gömüldü ve birbirlerinin yüzlerine
en büyük sıkıntıyla baktılar.

"Olmayacak," diye haykırdı Elvira; "Bizim," ve iki eliyle kutuya daldı, daha fazlasını almak için
yere bıraktığı desteleri çıkardı.

"Sen tutun," diye bağırdı Matthew ve Mark, onun küçük kahverengi ellerini tutarak.

"Beni bırak!" diye bağırdı Elvira, öfkeyle.

"Hayır, seni bırakmayacağız," diye bağırdı Jane.
Herkesin yoluna serilmiş olan Susan'ı kucaklayan ve
bir köşeye koşup onu ters dönmüş büyük bir sandalyeyle barikat kuran diğer kız, şimdi
aceleyle geri döndü, incecik yüzünün her çizgisinde kararlılık vardı.

"Ve ben de senin gitmeyeceğini söylüyorum, Elviry Hansell," diye ilan etti;
"o kutu senin değil."

Elvira'nın, "Ve senin de gitmeyeceğini, Matilda," diye karşılık vermeye vakti yoktu, çünkü
çocuklarla o kadar mücadele ediyordu ki,
cevaplara harcayacak kadar az nefesi vardı. Ama bir saniyeliğine kız kardeşine doğru kırmızı bir yüz fırlattı,
ve tel gibi küçük kollarını çılgınca bükerek, üzerlerindeki daha güçlü tutuşlardan kurtulmaya çalıştı.

"Hadi," dedi Matilda, Jane'e ve Elvira'ya karşı hiçbir aile kavgasına katılmayacak olan Luke'a soğukkanlılıkla, "ve onun eteğini çekip bacaklarını gıdıklayacağız. O zaman bırakacak."

"Bu adil değil," dedi Luke, ona ters ters bakarak.

"Hah, umurumda değil."

"Ve bu da," diye haykırdı Matilda neşeyle. "Hadi Jane, sen
bir bacağını gıdıkla, ben de diğerini gıdıklayayım, sonra da o bırakmak zorunda kalacak."

"Ah," diye haykırdı Elvira, gıdıklama sürecinden ne beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu ve önce bir bacağını, sonra diğerini kıvırdı. "Git, ben
korkunç tekmeleyeceğim!"

"Olacak," dedi Jane, korkuyla, o da ne beklemesi gerektiğini biliyordu, Matilda ile birlikte yere çömelmiş, parmakları saldırıya hazır bir şekilde.

"Ha! Ya öyle mi yapıyor? Korkak kedi," dedi Matilda alaycı bir şekilde, "geri
çekemez misin?"

"Hayır, yapamam," dedi Jane, dürüstçe, "zamanında değil."

"O zaman, sana söylüyorum." Matilda, Jane'in patiska önlüğünün ucunu tutarak eski zemine kaydı. "Sana söyleyeceğim; önce sen gıdıkla, o seni tekmelediğinde ben de diğer bacağını gıdıklayacağım ve o--"

"Önce sen gıdıkla," dedi Jane sözünü keserek.

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi Matilda; "sadece sen çok korkuyorsun, zamanında gıdıklayamayacaksın."

"Evet, yapacağım," dedi Jane; "beni tekmelemediği sürece umursamıyorum. "

"Hadi," ve Matilda, Elvira'nın bacaklarını bitiren yırtık pırtık küçük ayakkabıların arkasına dikkatlice kaydı ve uzun deneyimlerle zamanını nasıl bekleyeceğini anlayarak, en yakındaki kırmızı yün çoraba öyle keskin küçük ısırıklar
attı ki, Elvira onu saldırgan tarafa ulaşamayacak kadar kısa olan
kin dolu bir tekmeyle dışarı fırlattı ve saldırgan taraf da yere doğru uzun bir
kayma yaptı. Ve şimdi diğer yün bacağına aynı ilgi gösterildiğinde ve iki eli çocuklarla dolu olduğunda, Elvira'nın yakında büyük kutu tarafından avantajlı alanından oldukça uzağa itileceğini görmek kolaydı.

Bu arada Susan, büyük kutunun etrafındaki aile partisine tekrar katılmaya niyetli olarak barikatının üzerinden sürünerek geçmişti, ancak büyük bir kağıt
yünüyle karşılaştığında planını değiştirdi ve sakin bir şekilde hareketsiz oturdu, onu
parçalara ayırdı ve bunları mutlu küçük bir şekilde ağzından tükürdü. kargalar.

Ve şimdi, dört iyi elin paketleri açmakla meşgul olmasıyla, neden, büyük kutunun yakında tamamen boşalacağını söylemeye gerek yok. Elvira
kendisini bir yere sıkıştırmaya çalışarak
yanlarda koşturdu. Ama
onu içeri almadılar, Luke da almadı, Luke'un da, yerini alır almaz ona vereceğini gayet iyi biliyorlardı.

"Hiç umursamıyorum," diye haykırdı sonunda Elvira, tüm çabalarının
boş olduğunu görerek; "Demetleri alıp açacağım, işte!"
ve yerdeki en yakınına
bir hamle yaptı.

"Hayır--efendim--ee!" diye haykırdı Matthew, onu takip etmek için büyük kutudan uçarak; "Hepsini birlikte açacağız. Şimdi bırak onu, Viry
Hansell!"

Ama söylemesi yapmasından kolay. Elvira, büyük paketi kavrayarak, mutfağın etrafında
ve etrafında koştu, Matthew da onu takip etti, ta ki, dikkatsiz bir
an, aniden dönene kadar; gitti, ağzında büyük bir kağıt parçasıyla
Susan'ın üzerine dümdüz düştü.

"Hadi," diye bağırdı Matthew, öfkeyle, "ne yaptığını gör!" Ve
önce bebeği almak için durarak, Elvira'ya tam istediği zamanı verdi. Ama nereye uçacaktı?

Tam o sırada bir rüzgar esintisi ona cevap verdi.
Menteşelerinde her zaman gevşek duran çılgın eski kapıyı uçurdu, serbest bıraktı ve bir haykırışla kapıyı genişçe itti,
ve ödülüyle birlikte uçup gitti.

"Tamam. Artık bir daha içeri girmeyeceksin," diye ilan etti Matthew, kararlı bir şekilde,
Susan'ı annesinin kucağına oturtmuş ve kapıyı çarparak,
mandalın üzerindeki deliğe eski bir çivi
çakmıştı. "Bu seni düzeltir, Bayan Elviry
Hansell," ve operasyonlarının kesintiye uğramış sahnesine geri döndü.

"Elviry nerede?" diye sordu Luke, telaş devam ederken.

"Dışarıda," dedi Matthew, özlü bir şekilde.

"Dışarıda mı?" diye tekrarladı Luke. "Orası soğuk."

"Eh, koşabilir ve ısınabilir. Bir dakika içinde onu içeri alacağım.
Şimdi, her şeyi çıkardık," kutunun derinliğine bakarak.

"Hadi Mammy'nin etrafında bir halka oluşturalım ve onları tek tek açalım," dedi Mark.

"Tamam," dedi Matthew onaylayarak. "Hadi, paketleri taşıyın. Şimdi herkes. Tutun, Luke."

Ama Luke kıpırdamadan duruyordu. "Koşarken ısınamaz," dedi.

"Evet, yapabilir; ayrıca, o yaramaz bir kız. O her zaman yaramaz bir kızdır," dedi Matthew. "Hadi gel Luke, Elviry ile ilgileneceğim ve bir dakikaya kadar içeri alacağım, sana söylüyorum."

Ama Luke meseleyi kendisi halletmeyi tercih etti. Bu yüzden, paketleri açmaya hazırlanırken, telaşlı görevlinin ortasında, Bayan Hansell'in eski siyah şalıyla
dışarı çıktı ve evin köşesinden
hızla koştu.

"Neredesin, Elviry?" diye bağırdı, fısıltıyla ve eski şalı kendi üzerine
örebilmeyi dileyerek.

"Burada," dedi bir ses ve bakışlarını kaçırarak sıçradı, çünkü orada, eski pompanın arkasındaki yüksek bir kar yığınında, kafasına kırmızı yünlü bir atkı bağlanmış büyük bir palto giymiş bir çocuk vardı.

Luke bir kez iyi baktı, sonra eve doğru koştu.

"Ah, aptal şey," diye haykırdı Elvira'nın sesi, "benim! Gel buraya, Luke!"

Bu ses o kadar açıkça Elvira'nın sesiydi ki Luke tekrar baktı ve,
her adımda gözlerini ovuşturarak, sendeleyerek ayağa kalktı, eski şalı
kolunun altına aldı.

"Ne giydin?" diye soludu, çılgınca ona bakarak. "Hi-hi-hi!" diye kıkırdadı Elvira, eski ayakkabılarını çukurlu kar yığınına vurarak. "Buraya gel, sana söyleyeyim."

Luke oraya varana kadar kendisine söylenmeyeceği için, hiç vakit kaybetmeden
bunu yaptı ve hemen yanındaydı, gözlerinin beyazları paltoya ve kırmızı yün atkıya uzun süre cömertçe bakıyordu.

"Ne aldın?" diye sordu Elvira, oldukça zarif ve sosyal hissederek
ve memnun parmaklarıyla paltonun önünü düzeltti.

"Annenin şalı--senin için," dedi Luke.

"İstemiyorum," dedi Elvira, yün atkıyı küçük parmağıyla zarifçe yukarı kaldırarak
ucundan tutarak. "Kendine giy," ki Luke bunu yapmaktan çok memnundu.

"Nereden aldın?" Luke, Elvira'nın soğukta dışarıda olmasından duyduğu endişeyle, ayrılırken sahip olabileceği büyük bir paketle birlikte
harika ceket koluna korkuyla parmaklarını
koyduğunu unutarak soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım, hi-hi-hi!" Elvira tekrar kıkırdamaya başladı. Ve ayaklarını
hızlıca ileri geri salladı. "Aman, bak orada, Luke Hansell!"
Birden ceket yakasını geriye doğru savurdu. "Bak orada!" diye tekrarladı.

"Nerede?" dedi Luke, aptalca.

"Aman, bak orada, aptal şey, şu kağıdı gör! 'En Büyük Çocuk İçin.' Biliyorum.
Her şeyi yazdım."

"Anlamıyorum," diye başladı Luke, boş boş, eski şala sarılıp
daha büyük olmasını dileyerek.

"Ah, sen, seni sıkmak istiyorum, Luke!" diye bağırdı Elvira, ellerini
sinirli bir şekilde birbirine bükerek; "Bu kadar aptal olmak olabilecek en kötü şey. Seni sarsmam
_gerekirdi."

"Yapabilirsin," dedi Luke, alçakgönüllülükle, bu cevabı Elvira'ya birçok kez vermiş olmasına rağmen
henüz hiç sarsılmamış olan.

"Hiçbir işe yaramaz, sen de aynı derecede aptal olurdun," dedi iç çekerek.
"Eh, Matthew bizim en büyük oğlumuz, değil mi?"

"Evet," dedi Luke, "o."

"Eh, ve bu ceket ve atkı onun için," dedi Elvira, sakin bir şekilde ve soğuk parmaklarını kalın kollarının içine
çekerek.

"_O ceket Matthew için!_" diye bağırdı Luke, karlı
tüneklerinden kayarak; "_ve o atkı da!_" Bunun üzerine tamamen aklını kaçırdı
ve, şalın yırtık püskülüne dolanarak,
donmuş pompaya doğru yuvarlanarak aşağı doğru yuvarlandı.

Bu arada eski mutfakta kalan tüm çocukların başları,
Susan hariç, annesinin kucağından tekrar kağıt çiğnemesinin zevkine
kıp giden, Matthew'un omzuna sıkıca bastırılmıştı, o da paketin ortasında bulunan bir mektubu
zahmetle heceliyordu.

"'Bayan Hansell'--o Anne," diye açıkladı Matthew.

"Evet, evet, biliyoruz," dedi Matilda alaycı bir şekilde; "devam et."

"O zaman beni çimdiklemeyi bırak," diye talep etti Matthew, kucağındaki mektupla elini indirip ona öfkeli siyah gözleri çevirdi.

"Ben yapmadım," dedi Matilda, ama yine de eğildi; "Jane'di."

"Ah, ne hikaye; ben de yapmadım," dedi Jane, yuvarlak gözlerle ona bakarak.

"Peki, hemen aşağı in, Matilda Hansell. Şimdi aşağı bakmayacaksın."

"Aşağı inmeyeceğim. Ve ben de bakacağım," diye ilan etti Matilda vahşice.

"Görelim." Bunun üzerine Matthew yerdeki koltuğunu kaydırdı; bunu gören
Jane çevik bir şekilde Matilda'nın yerine kaydı.

"Ah, şimdi, orası benim yerim, Jane Hansell," diye bağırdı Matilda, çok kırmızı bir yüzle ve parlayan gözlerle.

"Hayır, 'tain't," dedi Matthew, "o Jane'in. Şimdi kıpırdama, yoksa seni Elviry ile birlikte
ortadan kaldırırım."

"Anneme Elviry'yi dışarı çıkardığını söylerim," dedi Matilda, öfkeyle.

"Eh, gerek yok," dedi Matthew sakin bir şekilde; "ve üşümüyor,
'çünkü Luke ona Mammy'nin büyük şalını çıkarmış. Onu gördüm."

"'Bayan Hansell,'" ve mektubu tekrar okumaya koyuldu. "'Hatırlıyorum,
m-e-m,'-evet, bu o,-'ber, b-e-r--geçen yaz çamaşırlarımı yıkadığını
hatırlıyorsun. Sen a-p-e-a-r-e-r-e-d--" Matthew başını kaşıdı, kelimeye
yan yan baktı, sonra tam önüne, büyük bir kararlılıkla, sonra
kötü bir iş olarak bıraktı ve çocukların fark etmemesini umarak
üzerinden kaydı.

"Elviry bunu okumuştu," dedi Matilda, "her şey kadar çabuk. "

"'Büyü-k bir sürü ço-cuk sahibi olmak, öyle dü-şündüm,'"--Matthew yine başını kaşıdı ve kelimeye büyük bir özen gösterdi, ama ondan da vazgeçmek zorunda kaldı,
"Sana bir kutu göndereceğim." Bu yeterince açıktı, özellikle de kutu önlerinde olduğu için. "'Bazı ma-n-e-y-e-l-er-i-n-ler-' Bu da ne?" diye bağırdı Matthew, umutsuzluk içinde.

"Devam et," diye bağırdı Matilda; "belki gerisi anlatır."

Böylece Matthew aceleyle devam etti, "'se-l-e-k-e-t-e-d-i-r--" Burada Matthew iki satırı atlamak zorunda hissetti. "'Bu o-v-e-r-c-o-a-t,'"--bir şekilde Matthew
sezgisel olarak bunun ne anlama geldiğini biliyordu,--"'ve kırmızı t-i-p-p-e-t
en büyük oğlunuz için--" Mektup yere düştü, Matilda'nın açgözlü
parmakları tarafından
atılmak üzere. Matthew, buna aldırmadan, Jane'i
bir kenara
sürüp her bir desteyi bu yana ve o yana pençeleyerek, ipleri
çekti, hediye yığınlarında genel bir karmaşa yarattı.

"'Burada değil; "Göndermeyi unuttu," diye uludu ve "en büyük çocuk" olmasına rağmen kendini yere attı ve olabildiğince sert
ağladı. Herkes onu duymak için dehşet içinde durdu.

"Hi-hi-hi!" diye kıkırdadı kırık pencere camına yakın bir ses. Elvira
palto kollarını iki yana açtı ve kırmızı atkıya bağlı başını salladı.

"Oh!" diye bağırdı tüm çocuklar öyle bir sesle ki Matthew bir dakika başını kaldırdı.
Bir sonraki çılgın eski kapıyı ardına kadar açtı.

"Onları almak istemez misin?" diye bağırdı Elvira, kıyıya doğru hızla
uçup alaycı bir şekilde
açıklayarak.

"O benim, o palto ve atkı!" diye bağırdı Matthew, peşinden uçarak;
"Benim--_benim_!"

XV

PASİSTAN MEMURLARINA BAKTI

Matilda, Değerli mektubu açgözlü parmaklarıyla kavrayarak, oldukça önemli bir şekilde, "Şimdi çocuklar, ben okurken gelip bana bakabilirsiniz." dedi.

"Çocuklar!" diye homurdandı Mark, öfkeyle. "Ben senden iki kat daha büyüğüm. O mektubu buraya ver, Tilly Hansell," diye hızla koştu.

"Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım," diye bağırdı Matilda, korkuyla ve
mutfağın etrafında çılgınca bir koşuşturma başlatarak. Sonra, Mark'ın ona yaklaştığını ve Jane'in onu durdurmak ve ona teslim etmek için koştuğunu görünce, aniden döndü ve mektubu küçük dul kadının kucağına fırlattı, orada hala yerde çömelmişti.

"Neyse, bu Mammy'nin mektubu; 'seninki değil,' diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

"Anneciğim, okuyamaz mıyım?" diye haykırdı Mark, kendini onun yanına atarak
ve kırmızı, çatlamış elini mektubun üzerine koydu.

"Neyi okuyacağım?" dedi Bayan Hansell, şaşkın yüzünü kaldırarak.

"Mektubunuz. Kutunun içindeydi," dedi Mark, diğer elini de üzerine
çırparak ve Matilda'nın bir sonraki hamlesini dikkatle izleyerek.

"Okuyamaz mıyım? Ondan önce ben aldım, anneciğim." Matilda kendini küçük kadının yanına
attı. "Mark çok kötü biri - her zaman seçip
tutar."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, çocuklar," dedi küçük dul, şaşkın gözlerini birinden diğerine çevirerek.

"Pekala, size söyleyeceğim," diye haykırdı Mark. "Şimdi kıpırdamayın, Matilda. Kutuda bir mektubun var, anneciğim, ve ben okuyamaz mıyım?"

"Bir mektubum var mı?" diye tekrarladı küçük Bayan Hansell, şaşkın bir şekilde.

"Evet, evet," diye haykırdı Matilda sabırsızlıkla. "Şimdi, Mark Hansell, benim; ben ilk önce aldım." Ardından iki küçük yumruğuyla Mark'ın kırmızı ellerine vurdu. "Neyse, ben benimkileri seninkilerin üstünde tutacağım," hareketi kelimelere uygun hale getirerek.

"Mektubu alamayacaksın," dedi Mark sırıtarak, ellerini sıkıca mektubun üzerine koydu. "Anneciğim, okuyamaz mıyım? Acele et ve evet de. Tilly
çok kötü davranıyor."

"Bir mektubum mu var?" diye tekrarladı Bayan Hansell, eski
mutfağa bakarak. Bakışları büyük kutuya ve etrafa dağılmış destelere ulaştığında, ellerini kavuşturdu ve gözyaşlarına boğuldu. "Gerçek olamayacak kadar
iyi," diye haykırdı; "İnanamıyorum."

"Aman, kutu orada. Bak," ve Mark, tedbirsizce ayağa kalktı, ona doğru koştu ve zafer kazanmışçasına yankılanan bir
şekilde tokatladı. "İşte--Mark Hansell, buldum!" Matilda'yı görmek için döndü, kıpırdamadan duramayacak kadar heyecanlıydı, mektubu sallıyor ve bir ayağından diğerine
atlıyordu. Mark'ın geldiğini görünce, akıllıca bir şekilde annesinin kolunun altına sığındı ve mektubu sıkıca elinde
tutarak içine yerleştirdi.

Bayan Hansell aniden doğruldu. "O kutuda bir mektup olduğunu mu söyledin?" diye sordu, soluk, yorgun gözlerine alışılmadık bir enerji
dolurken.

"Evet, sana bunu çok uzun zamandır söylüyorum," dedi Mark, büyük bir üzüntüyle, "ve şimdi Tilly onu benden kaptı."

"Vermedim; daha önce bende vardı," dedi Matilda, annesine doğru kıvranarak.

"O mektubu bana ver," dedi annesi.

Matilda, Mark'a endişeli gözlerle bakarak, artık çok kırışmış olan mektubu
annesinin ince eline koydu ve nefesini tutarak bekledi.

"Matthew burada olmadığına göre," mutfağa bir göz atarak,
"sen bir sonraki en büyüksün, Mark, bu yüzden okuyabilirsin," dedi sonunda Bayan Hansell.

"Ah!" diye homurdandı Matilda, çok rahatsız olmuş bir şekilde.

Mark, mektubu almak için fazla neşeliydi, zaferinde vakit kaybetmedi,
ama annesinin önünde yere oturdu, mektubu açtı,
ve ne yazdığını bulmaya çalıştı. Jane gelip
kendisini onun yanına yerleştirdi.

"'Bayan Hansell,'" diye okudu Mark, oldukça akıcı bir şekilde.

"Matthew bunu okudu," dedi Matilda, ekşi bir şekilde.

"Dur," dedi Mark, ona bakmadan; "Bunu
Anneciğime okuyorum. 'Bayan Hansell, geçen yaz çamaşırlarımı yıkadığını hatırlıyorum.'"

"Hah! Okumuyor; sadece Matthew'un okuduğunu söylüyor, Anne.
Anneciğim, Matthew hepsini okudu." Matilda dizlerinin üzerine kalktı ve
annesinin boğazına sarıldı.

"Otur," dedi Bayan Hansell. Gerçekten bir kutusu olduğuna dair inancı
yavaş yavaş büyümüştü, ama artık bundan emin olduğuna göre,
böyle bir ihtişama eşit bir otorite kurmanın tam zamanıydı.

Matilda uysalca aşağı kaydı, kolları şaşkınlıkla kucağına düştü.

"'Görün-ü-n-ü-n-ü-n-ü-n-ü-n-ü-n--'" Mark, Matthew'u yere seren kelimeyi
sımsıkı tuttu ve çaresizce başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu annesi. Gerçekten bir mektubu olduğu için,
her kelimesini alacaktı.

Bu yüzden Mark tekrar başladı, ama faydası yoktu. Ne kadar çırpınsa da,
bu korkunç mektup dizisinin ne anlama gelebileceğini söylemek imkansızdı.

"Ah, peki, eğer okuyamıyorsan, Mark," dedi Bayan Hansell soğukkanlılıkla, "bunu okuyabilecek birini
bulmalıyım."

"Bir deneyeyim, anneciğim, bırak da okuyayım," diye yalvardı Matilda, iki hevesli küçük elini uzatarak.

"Bir sonraki kelimeleri okuyabiliyorum," diye ilan etti Mark, mektuba ölüm gibi
tutunarak.

"Hayır, bir sonrakiler yeterli olmayacak. Mektubun tamamına sahip olmalıyım," dedi Bayan Hansell, büyük bir vakarla. "Evet, şimdi deneyebilirsin, Matilda," ve
Mark'ın elinden kağıdı aldı, Matilda açgözlülükle onu yakaladı.

"Bir domuzdan daha iyi okuyamaz," dedi Mark büyük bir alayla. "Şimdi,
ne oldu, Matilda Hansell?"

Matilda omuzlarını ona doğru çevirdi ve ileri geri,
yukarı aşağı, büyük bir canlılıkla heceledi, ama hepsi boşunaydı. Yüzü
ateş gibi kıpkırmızıydı ve ağlamamak için elinden geleni yaptı, ama
yine de mücadele etti.

"Hayır, bu olmaz. Siz de okuyamazsınız," dedi Bayan Hansell uzun uzun, Mark'ın "Sana ne demiştim, Anne? Ho! Ho!"

"Şimdi, çocuklar, durum tam da böyle," diye devam etti, "birisi o mektubu
okumalı, çünkü her şeyi açıklıyor,--kutuyu ve her şeyi--bu yüzden içinizden biri onu papaza götürüp
lütfen benim için okumasını isteyebilir."

"Ah, bırak beni, anneciğim, bırak beni," diye bağırdı Matilda, annesinin kolunu tutarak.

"Hayır, ben; ben gidiyorum; ben en büyüğüm," dedi Mark, Matilda'nın papazın evinin içini ondan önce
görmesinden hiç hoşlanmayarak.
Ayrıca, o önemli görev için!

"Evet, emin değilim ama gitmelisin, Matthew burada değil gibi görünüyor," dedi Bayan Hansell.

"Aman Tanrım!" Matilda öyle bir feryatla kendini yere attı ki
Susan ağzı çiğnenmiş kağıtla dolu bir şekilde, ne olduğunu görmek için
yaklaştı. "Şşşş, böyle gürültü yapmayı kes! Sen de gidebilirsin," dedi anneleri.
"Aman Tanrım, ne yedin Susan? Hemen
çıkart onu," dedi annesi onu kollarına alırken.

"Ve ben mektubu taşıyacağım," diye ilan etti Matilda, eski püskü başlığı ve siyah pelerinin kalıntısıyla
hızla koşarak, "işte!"
Mark'a doğru başını sallayarak.

"Öyle bir şey yok. Ben taşıyacağım; en büyüğüm," dedi Mark, kararlı bir şekilde.

"Sen hep öyle diyorsun," diye bağırdı Matilda, huysuzca ve ağzından bir iğne çıkararak, başlığın iki tarafını en azından başlığın takılı kalmasını sağlayacak şekilde bir araya getirdi.

"Eh, ben de öyleyim," dedi Mark, "bu yüzden her zaman öyle söyleyeceğim."

"Anneciğim, mektubu papazın evine kadar götüremez miyim?" diye yalvardı
Matilda, annesine doğru koşarak.

"Yapmayacaksın," diye ilan etti Mark, sertçe ve kapıya doğru yürüyerek.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Hansell, parmağıyla Susan'ın ağzında saklanan son kağıt parçaları gibi görünen çiğnenmiş kağıt tomarlarını dışarı çıkarırken.
"Aman Tanrım, boğularak ölmemiş olman bir mucize. Ne dedin? Ah,
evet, kısmen taşıyabilirsin. Hadi, hadi!" kıvranan
bebeği kucağına koyarken.

"Hadi, annem yapabileceğimi söylüyor," diye bağırdı Matilda zaferle ve
tek ayak parmaklarının üzerinde dönerek, eski başlık pimden kayıp yere düşene kadar.

"Yaptın mı, annem?" diye bağırdı Mark, Bayan Hansell'e geri koşarak.

"Ne yaptım?" diye sordu annesi. "Aman Tanrım, bu çocuğun ne kadar yuttuğunu merak ediyorum."

"Matilda mektubu yarı yolda taşıyabilir mi?"

"Evet, taşıdım. Şimdi acele edin ve uslu durun, ikiniz de. Çabuk olun, yoksa
Jane'i gönderip sizi evde tutarım."

Bu, mektubu yarı yolda bırakmaktan çok daha kötü olurdu, Mark gecikmeden kendini oradan uzaklaştırdı. Matilda
kaçtı ve eski kapıyı olabildiğince sert çarptı.

Köşede çılgınca hırıldayan ve istediği zamanı çalan eski saatin donmuş patikadan gelen ayak seslerini duyduğunda kesinlikle bir saat geçmişti. Kapı hızla açıldı ve Matilda ile Mark içeri koştular,
ve onların ardından, mesleğine uygun olarak daha yavaş bir tempoda, dağ bölgesinin papazı Bay St. John. Ailenin geri kalanı büyük kutunun etrafında kasvetli veya sabırsız bir sessizlik içinde oturuyordu. Matthew hariç; o,
bir palto içinde ışıl ışıl parlıyordu, eğer biri ona uymaya çalışsaydı,
kesinlikle bundan daha başarılı olamazdı. Ve boynunun etrafında
hiç sonu yokmuş gibi görünen kalın, kırmızı yün bir atkı vardı, bu yüzden
başının etrafına cömertçe sarılmış çok şey kalmıştı. Eski mutfak zemininde
aşağı yukarı yürüyor, tüylü kollarını okşuyor,
palto eteklerinin kalınlığını hissediyor ve en büyük memnuniyet tonuyla "Ah!" diyordu.

Luke, gözlerini ondan alamayıp her hareketi sessizce takip ederken, Elvira sabırsızlıktan neredeyse patlayacak halde, yerde oturuyor, sırayla büyük kutunun kenarına vuruyor ve
Jane'e zorbalık ediyordu, ne yazık ki yoluna çıkana kadar.

"İşte! Hadi şimdi paketleri açalım," diye bağırdı Elvira ayağa fırlayarak. "Mark ve Tilly geldi!"

"Yazıklar olsun, Elviry," diye sertçe azarladı annesi, Susan'ın gerçekten uyuduğunu ve kağıt tomarlarından oluşan bir diyet yüzünden
kasılmalar içinde olmadığını gördükten sonra yatak odasından içeri girdi. "Rahibin geldiğini görmüyor musun? Ah, iyi günler, efendim!" Ona nezaket olması gereken şeyi bıraktı ve mavi kareli önlüğüyle bir sandalyeyi silerek,
küçük grubunun en iyi davranışlarını görmek için etrafına baktı.

"Kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm, iyi kalpli hanım," dedi rahip.
Oldukça gençti, bu onun ilk cemaatiydi ve bunu sadece ilahiyat okulundan sonra elini
sokmak için bir tür misyonerlik çabası olarak görüyordu. "Ah--Adınızı tamamen unuttum, hanımefendi, çünkü kiliseye çok nadir gidiyorsunuz."

"Hansell, efendim," dedi küçük dul kadın, bir nezaket çabasıyla. "Ve ben kiliseden çok uzakta yaşıyorum, efendim, oraya ulaşmak kolay değil, lütfen. " "Ve giyecek
hiçbir şeyim olmadan nasıl yapabilirim?" diye eklemedi.

"Ah, evet, şüphesiz," diye cevapladı Rahip Bay St. John, güven verici bir şekilde.
"Eh, mektubu kendim gelip okumanın en iyisi olacağını düşündüm,
çünkü önemli talimatlar içeriyor. Şimdi yapacağım," ve mektubu
bir yandan açarak açtı, tüm aile, hatta Matthew bile, yeni ihtişamından bir anlığına
gözlerini kaybetti.

"'Bayan Hansell,'" diye okudu papaz, boğazını temizleyerek, "'Geçen yaz çamaşırlarımı
yıkadığını hatırlıyorum. Çok fazla çocuğun varmış gibi görünüyordu, bu yüzden sana bir kutu göndermeyi düşündüm. Bazı yazılar
ailenin üyelerinin yaşlarına göre seçilmiştir. Örneğin, palto ve kırmızı atkı en büyük oğlunuz için."

"Biliyorum," diye bağırdı Matthew, hareketsiz duramayarak ve tekrar yürümeye
başlayarak. "Üzerimde."

Rahip ona baktı ve başını salladı. Bu, daha önce ondan korkan
Matthew'un dilini çözdü. "Sana ne söyleyeyim, bu zorba!" diye ilan etti, kırmızı atkı kıvrımlarından dışarı bakarak; "ve bu da," başını okşayarak.

"Öyle," dedi Rahip Bay St. John, hafifçe gülerek.

"'Diğer oğlanlar için birkaç ceket ve pantolon var.'"

"_Aman!_" Mark ve Luke birlikte uludular ve
demetlerin olduğu yığına doğru fırladılar.

"Hemen geri dön," diye sertçe talep etti küçük dul. "Ve, ah,
efendim, gerçekten akıllıca bir şeyler okumak ister misiniz," dedi bakan,
"çünkü o paketlerde ne olduğunu görmek için daha fazla bekleyemeyiz." Şimdi
sinirli parmaklarla önlüğünün ucunu büküyordu ve
ince yanaklarından birinde kırmızı bir leke belirdi.

"Elbette, yapacağım," dedi genç adam, nazik bir şekilde. "Bakalım,
nerede kalmıştım? Ah,--'Diğer şeyleri nasıl elden çıkaracağını gayet iyi bileceksin.

"'Şimdi, üç çocuğunuzu, en büyük iki oğlunuz ve bir kızınızı, evimde birkaç hafta kalmaları için bana vermenizi istiyorum. Bu size
yardımcı olacaktır ve bundan biraz eğleneceğimden şüphem yok.
Kız, oğlanların uslu durmasını sağlayacaktır, bundan oldukça eminim. Hangi
kız olacağını
seçebilirsiniz; benim için fark etmez.
Bay St. John'a, biliyorsunuz,
onları kondüktörün gözetiminde trene bindirmesini ve sonra bana telgraf çekmesini söyleyin. Tüm masraflar için bir çek ekliyorum.
Ve hepinize Mutlu Noeller diliyorum.

"'HENRIETTA VAN RUYPEN,'

"Pekala, pekala, pekala." Rahip Bay St. John mektubu dizinin üzerine koydu,
sonra çenesini okşamaya koyuldu, güzel bir günde bir sakal görmeyi çok istiyordu. "O eski para keselerini düşünün," diyecekti,
ama kendini zamanında toparladı.

"Çamaşırlarını yıkadım," küçük dul onun önünde duruyordu,
hâlâ önlüğünün ucunu çekiştiriyordu, "ve çok sinirliydi ve--"

"Eh, onu değiştirecek bir şey oldu," dedi papaz,
"inkar edilemez. Geçen yaz hatırladığım kadarıyla,
konuşması hoş bir insan değildi."

"Ve değildi," dedi Bayan Hansell. "O, bozuk paranın
bir sentini bile olsa o kadar çok parası olan biriydi. Ama o kutu--" durdu ve gözlerini
ona doğru çevirdi.

"Evet, kutu ve çocukların onu ziyaret etmesi için davet," dedi papaz. "Bu gerçekleri atlatıp
tamamen değiştiğine inanamazsınız."

"Ne?" dedi küçük dul.

"Neden, çocukların, en azından üçünün, onu ziyaret etmesi için davet," dedi genç adam.

"Ve bunu nerede söyledi, lütfen?"

"Neden, sana okudum," dedi, biraz sabırsızca.

"Ah, hayır, özür dilerim, efendim." Zavallı kadının başı şimdi şaşkınlıkla bir o yana bir bu yana dönüyordu; az anlayan çocuklar, paketlerin açılması için şehvetle bağırmaya başladılar.

Bunun üzerine Rahip Bay St. John, "Dur, şu an!" dedi ve ayağını indirdi, "Tıpkı İncil'e vurduğu gibi," diye fısıldadı, hareketli bir Pazar günü kiliseye gitmiş olan Elvira. "Sana tekrar okuyacağım," dedi ve o da öyle yaptı. "Ve şimdi çekle ne yaptın?"

"Çek mi? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi küçük dul, o davetten sonra
daha fazlasını anlamaktan tamamen aciz!

"Neden, çek, - aman Tanrım, - gönderdiği para."

"Bana para göndermedi. Buraya geldiğinde çamaşırları yıkamam için bana ödeme yaptı," dedi Bayan Hansell.

"Mektubunda gönderdiği parayı kastediyorum," dedi ona doğru salladı; "çocukların tren ücretini ödemek için
çek. Nerede?"

"Hiç para görmedim," dedi Bayan Hansell, elini belirsiz bir şekilde zavallı şaşkın başına koyarak.

Bunun üzerine bakan meseleyi kendi eline almaya karar verdi. Bu yüzden
sandalyesinden inerek, "Çocuklar," dedi, "bu mektuptan atılmış bir şey bulana kadar
bu destelerden hiçbiri açılamaz. Küçük bir kağıt şeridi."

"Sanırım Susan yedi," dedi Elvira neşeyle.

"Ah, hayır, bu olamaz."

"Evet," diye meydan okudu ona, "kağıtları çok kötü yiyor."

"Peki, olabildiğince dikkatli ara. Sana yardım edeceğim." Rahip
dört ayak üzerine düştü ve hep birlikte büyük kutunun etrafına dağılmış kağıtlara ve destelere baktılar. Hiçbir kağıt şeridi görülmüyordu.

"Bu çok korkunç," dedi Rahip Bay St. John, sonunda ayağa kalkıp
giysilerinden saman tutamlarını kopararak, bunların en iyileri olmadığını düşünerek
memnun oldu.

"Şimdi paketleri açamaz mıyız?" diye bağırdı Matilda.

"Evet, açamaz mıyız? açamaz mıyız?" diye yalvardı diğerleri, Matthew hariç. O ise tamamen kendisiyle ve yeni kıyafetiyle ilgileniyordu.

"Her şey eski kutudan çıktı," dedi Mark, bir tekme atarak.

"Evet, her şey," dedi Elvira, üzerinden uçarak atlayıp
bir kez daha içine baktı, "eski bir kağıt parçası hariç." Derinliklerine daldı ve uzun, ince bir şerit çıkardı, sonra onu
küçümseyerek salladı. Bunu görünce, papaz sıçradı ve
ellerinden büktü. "Ah, çek! Eh, _şükür_ ediyorum ki
bulundu!"

Ama bu sonuçta dikkatsiz kulaklara çarptı. Çünkü sonunda harika paketlerin açılmasına izin verilmeyecek miydi! Ve sonraki yarım saat boyunca
kağıtların yırtılması, iplerin patlaması ve
genç yavruların sevinç çığlıkları ve küçük annenin yarı korkmuş,
gözyaşlı haykırışları dışında hiçbir şey duyulmadı. Hazineleri açma sürecinde hiç kimse durmadı, sadece dişlerini bir krakere veya bir çöreğe
gömdüler, bekleyemeyecek kadar açlardı.

"Çay, anne!" Mark, içeriğinin yarısını annesinin kucağına
döken bir paket koydu, sonra daha fazla hazine için geri koştu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, istemsizce ve açgözlülükle her lokmayı toplayarak.

Rahip yüzünü yana çevirip pencereden dışarı baktı, kasvetli kış manzarasında çok çekici bir şey görüyormuş gibi yaptı ve böylece
babil devam etti.

Sonunda tüm açılımlar tamamlandı. "Şimdi," dedi Rahip Bay St. John, "Anlıyorsun, değil mi, Matthew ve Mark gidecekler ve kızlardan biri de Bayan Van Ruypen'i ziyaret edecek?"

"Yeni elbisemi gör," diye sözünü kesti Matilda, sırtı altın düğmelerle
dolmuş kırmızı bir merino elbiseyle zıplayarak.

"Benimki," dedi Elvira, kırmızı olanın ne kadar güzel göründüğünü görünce seçtiği mavi olanı bırakarak.

"O da benim. Bu senin için çok büyük. Neyse, benim," dedi Matilda, elbiseyi kollarının arasına alıp mutfak uzunluğundaki elbiseyi kız kardeşinden
kurtuldu.

"Çocuklar, çocuklar, kavga etmeyi bırakın," diye emretti papaz.

"Huh, ondan korkmuyorum," dedi Elvira Luke'a ve onlarla birlikte yere inip çeki aradığından beri aileden biri gibi görünen bakanı işaret etti.

"Şimdi kızlardan hangisinin Madam Van
Ruypen'e gitmesine izin vereceksin?" diye sordu bakan. "Sana bıraktı, Bayan Hansell."

"Ah, bilmiyorum, eminim," dedi çaresizce.

"Hangisini beğendiğini gönderebilirsin," dedi nazikçe ve ona cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Eh, Elviry zaten gitmiyor," dedi Matthew, büyük bir kararlılıkla.

"Nereye?" Elvira mavi elbisesini bir yığın halinde bıraktı ve annesinin sandalyesine doğru koştu. "Nereye gitmiyorum, anne?" ama cevabı görmek için bakanın yüzüne baktı.

"Ah, Matthew ve Mark'ı ziyaret ediyorum," dedi ona gülerek.

"Ziyaret ne demek?"

"Ah, küçük bir yolculuk. Ama şimdi sessiz ol ve annene düşünmesi için zaman ver."

"Yolculuk ne demek?" diye sordu Elvira, en ufak bir tereddüt etmeden.

"Ah, arabalarla uzaklaşıyorum."

"Matthew ve Mark gidiyor mu?" diye sordu Elvira, uzun bir nefes ve kocaman gözlerle.

"Evet. Peki, Bayan Hansell, ne diyorsunuz?"

"Bilmiyorum."

"Gidiyorum; gidiyorum," diye duyurdu Elvira, zıplayarak uzaklaştı.

"Sessiz ol, çocuğum, annen henüz karar vermedi," dedi papaz.

"Gidiyorum; gidiyorum," diye devam etti Elvira, bağırarak ve olabildiğince
zorlukla dans ederek uzaklaştı, bu da diğer iki kızın ne olduğunu öğrenmek için
bir yaygara kopararak annelerinin sandalyesine gelmesini sağladı.

Açıklandığında, sorun o kadar büyüktü ki, papaz
olay yerinden kaçıp küçük dul kadının oradan
olabildiğince
uzaklaşmasına izin vermek için ikisinden fazla aklına geldi. Sonunda aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Bayan Hansell, onların çizmesine izin verebilirsiniz," dedi; "kağıt şeritleri, biliyorsunuz. İşte fikir tam da bu!" Ellerini bir çocuk gibi çırptı. "Hadi,
Matthew, parçaları topla."

"En küçüğü, değil mi?" dedi Matthew, büyük ceket ve atkısının onurunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde papaza itaat etmek için acele ederek.

"Hayır, hayır, en uzun," dedi papaz gülerek. "Şimdi kızlar, bir sıra halinde durmalısınız - orada - ve o çatlağı ayaklarınızla itmelisiniz. İşte bu," eski mutfak zeminine
yerleşirken. "Hadi oğlum, acele et." Çocuklar kadar heyecanlıydı ve beklemeyi
zor buldu.

"Şimdi gözlerinizi kapatın," ve gözlerini kızların sırasına çevirdi,
Matthew ona küçük şeritleri uzatırken.

"Tilly bakıyor," diye duyurdu Luke.

"Ben bakmıyorum," dedi Matilda, göz kapaklarını sıkıca birbirine bükerek; "tek bir bakış bile yok, işte, Luke Hansell."

"Hadi, hazırım!" Bakan, küçük şeritleri düzgünce yerleştirip, iki elinin arasında aynı görünümü sunarak etrafında döndü.
"Matilda, sen en büyüğün; önce sen çekebilirsin."

"Aman Tanrım! Hangisi olduğunu bilmiyorum," dedi Matilda, kahverengi elini uzatıp, sonra bir sarsıntıyla geri çekerek.

"Elbette hayır," dedi Matthew, kahkaha atarak; "eğer bunu yapsaydın, gizlice bakmak olurdu."

"Pekala, acele etmelisin ve kız kardeşlerine bir şans vermelisin," dedi bakan.

"İstemiyorum; kendim gitmek istiyorum," dedi Matilda, geride kalarak.

"O zaman çekmek istemiyorsun," dedi genç adam, sertçe. "Pekala, şansını
kaybet. Elvira, sıra sende."

"Ah, yapacağım, yapacağım," diye haykırdı Matilda, çok endişeliydi ve bir hamle yaparak ortadaki parçayı çıkardı, o kadar küçüktü ki orada olmaya değmezdi.

"Hoh, hoh!" diye kıkırdadı Mark. Ve Luke hafifçe öttü. Elvira'yı ne kadar özlese de, onun gitme şansını kaybetmesini istemezdi.

"Hadi, Elvira."

"Ah, gidiyorum," dedi kendinden emin bir şekilde, dıştaki parçayı tutarak.

Luke titredi; bu o olamazdı. Çıktı,--bir saniyelik bir duraklama oldu--ve ortasından ikiye katlanması gereken uzun bir şerit elinden uçuyordu.

"Sana gideceğimi söylemiştim," dedi.

XVI

KİM YARDIM EDECEK?

Van Ruypen uşağı, hanımefendinin boudoir'ı olarak bilinen gül renkli odadan, her zamanki yumuşak, kedi gibi yürüyüşüyle ​​aşağı indi ve bir an görünmeden onun sandalyesinin yanında durdu. Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, başı eline eğikti ve sağ ayağı sabırsızlıkla halıya vuruyordu.

"İzin verirseniz hanımefendi," dedi hizmetçi, varlığını duyurmak için biraz özür diler gibi öksürerek, "Ben--"

"Peki," diye sözünü kesti hanımı, sertçe ve sabırsız bir hareketle başını kaldırarak, "Ne oldu, Hooper?" Sonra, bir cevap beklemeden sandalyesinden kalktı ve hızla dairenin diğer ucuna, çalışma masasına doğru yürüdü. "Bay King'e, küçük Bayan Pepper'a bir not götürmeni istiyorum," ve aceleyle yazmaya başladı ve sanki hiç iyi bir mizah duygusu onu
etkilememiş gibi.

"Lütfen hanımefendi," dedi Hooper, dalkavuk bir şekilde, "küçük Master Pepper şimdi aşağıda."

"Hey? Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, kalemini
bırakıp yazı masasından uzaklaştı.

"Aşağıda," diye tekrarladı Hooper, "küçük Pepper çocuğu."

"Hangisi?" diye bağırdı hanımefendi, hemen.

"_O_, hanımefendi," dedi uşak; "Adını bilmiyorum."

"O zaman Joel olmalı," dedi yaşlı kadın ve güçlü bir şekilde belirginleşmiş yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi belirmeye başladı. "Hemen onu göster, Hooper; hemen," diye ekledi, elinin tüm yadigar yüzükleri büyük bir hızla parıldayan
bir şekilde sallamasıyla.

"Evet, hanımefendi," dedi Hooper, olabildiğince hızlı bir şekilde işini yapmaya çıkarak.

"Joel'in gerçekten geldiğini düşünmek!" diye haykırdı kendi kendine neşeyle.
Artık yazı masasını terk etti ve dairede aşağı yukarı yürümeye başladı, uzun parmakları gergin bir şekilde gösterişli sabahlığının ipeksi ipiyle oynuyordu. "Ah, Joel," huzursuz ayakları onu kapıya doğru getirdiğinde, "işte buradasın, oğlum."

"Evet," dedi Joel, tamamen perişan bir şekilde ve kasaya yaslanarak,
siyah gözlerini merdivenlere dikmiş, sanki Cennet'e giden yol oradaymış gibi.

"Hadi, içeri gir. Daha fazla orada durma. Lütfen içeri gir." Elini otoriter bir şekilde dairenin ortasına doğru salladı, sonra
o kasvetli bir şekilde içeri girerken onu takip etti. "Şimdi otur," dedi, en sosyal
şekilde.

Böylece Joel oturdu ve gözlerini güzel kırmızı kadife halıya dikti.

"Bu sefer beni görmeye geldin, benim seni ziyaret etmem yerine," dedi Madam Van Ruypen, onu rahatlatmak için.

"Evet," dedi Joel, "Mamsie beni gelmeye zorladı."

"Bu pek kibarca değil," diye gözlemledi yaşlı kadın kuru bir şekilde. Bu, Joel'in şaşkınlığını öyle bir artırdı ki, küçük kahverengi ellerini sıkıca birleştirdi, uzun merdivenlerden aşağı ve büyük evden
dışarı fırlamak gibi çılgın bir fikirle -ama Mamsie. Ah, bunu yapamazdı! Bu yüzden kıpırdamadan oturdu,
nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Ancak, burada olduğunuz için bu bir şey ifade etmiyor," diye devam etti Madam Van Ruypen, gözleri parıldayarak, tabii ki Joel göremiyordu, çünkü yukarı bakmaya cesaret edemiyordu. Sonra aniden uzun ve yüksek bir kahkaha attı, kahkahasından kurtulması o kadar zordu ki, sonunda Joel bakışlarını halıdan ayırdı ve ona dehşet içinde baktı.

"Ah, bitirdim," dedi yaşlı kadın gözlerini silerek; "Aman Tanrım, ve uzun zamandır böyle gülmemiştim. Hayır, hayır, Lizette," alışılmadık gürültüye beyaz şapkalı başını uzatan Fransız hizmetçiye, "Kriz geçirmeyeceğim. İşine geri dön. Hadi, Joel, seni neden görmek istediğimi ve geçen gün seni ziyaret etmem için bana bu kadar zahmet çektiren görevi biliyor musun?"

"Hayır," dedi Joel, tüm sefaleti geri dönerek ve başını tekrar öne eğerek.

"Şey, görüyorsun, büyük bir beladaydım."

Joel hızla başını kaldırdı. Sonra başı tekrar düştü, nasıl davrandığını düşündü ve zengin yaşlı Madam Van Ruypen'in başı dertteydi! İlk başta kulaklarına inanamadı; ama böyle bir zamanda kötü olması onun için her zamankinden daha kötüydü.

"En büyük bela," dedi yaşlı kadın, bunun üzerine Joel'in çenesi daha da aşağı indi ve elleri perişan bir şekilde birbirine kenetlendi.

"Görüyorsun ya, aranızdaki en aklı başında kişi olan Ben," dedi Madam Van Ruypen, açıkça, "ve güvendiğim kişi evde değildi. Ve
kendimi böyle bir belaya bulaştırdığımı düşünmek. Joel, düşünemezsin,
Ben neredeyse çılgına dönmüştüm!" Öne eğildi, iki elini de dizlerinin üzerine koydu.

"Ah, neydi o? Neydi o?" diye bağırdı Joel, başına gelen bu korkunç şey dışında her şeyi unutarak ve sandalyesinden
atlayarak, sabahlığını heyecanlı parmaklarıyla kavrayarak ona doğru koştu.

Madam Van Ruypen, güçlü iki elini de onun omuzlarına koydu. "Kırsaldaki o çamaşırcı kadına gidip çocuklarından bazılarını buraya ziyarete göndermesini
yazdım. Bunu bir düşün, Joel Pepper; delirmiş olmalıyım!"

Joel derin bir nefes aldı, siyah gözleri kadının yüzüne dikilmişti.

"Ve çocuklarla ne yapacağımı, hatta onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ilan etti yaşlı kadın, ellerini kucağına indirerek, "--" gözlerini dairede gezdirdi, "şu masa,"
en yakın eşyaya doğru götürdü.

"Bu yüzden başım derde girdiğinde senin için gittim," diye devam etti--Joel, söyleyecek hiçbir şey düşünmeden, akıllıca bir şekilde sessiz kaldı. "Anlıyorsun ya, Joel," ona keskin bir bakış atarak, "Ben'le karşılaştırılamazsın ama
onu yakalayamadığımı ve gelecek üç çocuktan ikisinin erkek olduğunu görünce, bana yardım etmen için seni zorlamak zorunda kaldım."

"Çocuklar mı geliyor?" diye sordu Joel, dilini bularak.

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Ah, sana söylememiş miydim? Anneye
iki büyük çocuğu ve bir kızı göndermesini yazdım - bir kızdan fazlasını alamazdım ama o sessiz, nazik bir şey olacak ve
çocukları medeni tutacak. Onu bunun için istiyordum."

"Öğk!" diye haykırdı Joel büyük bir iğrenmeyle ve bir ayağının parmaklarını
kalın halıya iyice gömerek.

"Ah, seni rahatsız etmeyecek, Joel," dedi yaşlı kadın kendinden emin bir şekilde;
"sürekli bebeklerle oynamak isteyecek. Ona yiyecek sağlayacağım.
Ve eğer hoşnutsuz olursa, Polly'ye ne yapacağımı soracağım. Ama
senden öğrenmek istediğim şey, Joel, şu çocuklarla ilgili bana yardım eder misin?"

Madam Van Ruypen onu tekrar omuzlarından tutup yüzüne baktı. "Öyle mi, Joel?"

"Pip, Ben ve Jasper ile eve geliyor," dedi Joel alakasız bir şekilde.

"Ne? Jasper King'i neredeyse öldüren o çocuk değil mi?" diye bağırdı Madam Van
Ruypen ve ellerini tekrar indirerek, bu sefer tamamen şaşkınlıkla.

"O yapmadı," diye itiraz etti Joel, açıkça.

"Eh, zaten bunun sebebi oydu," dedi yaşlı kadın, önemsiz bir şekilde, "bu yüzden boş ver, onun hakkında lafı fazla uzatmayalım. Bay King'in böyle bir şey yapacağına inanmazdım. Aman Tanrım, çocuğu bir daha asla görmek istemezdim."

"Eh, büyükbaba istiyor," dedi Joel, siyah başını sallayarak, "çünkü onu getirecek; ve buna sevindim."

"Peki, diyelim ki bu çocuk, bu Pip, gelir," dedi Madam Van Ruypen,
çok rahatsız olmuş bir şekilde, "ne olmuş yani? Bu,
gittiğim ve kendimi
bağladığım bu iki korkunç çocukla bana yardım etmem konusunda hiçbir fark yaratmayacak. Şimdi yapacak mısın, Joel? Yapmalısın."

"Pip konusunda yardım etmeliyim," dedi Joel, isteksizce.

"Pip! Peki, senin Pip'in kimin umurunda?" diye başladı yaşlı kadın,
otokratik bir şekilde.

"Pip konusunda yardım etmeliyim," dedi Joel tekrar ve yavaşça ondan uzaklaşmaya başladı.

"Bak, Joel!" diye bağırdı telaşla ve bluzunun ucunu tutarak, "Bana yardım etmeyi reddetmeyeceksin değil mi? Bir düşün, çocuklara ne söyleyeceğimi hiç bilmiyorum, onları eğlendirmekten bahsetmiyorum bile - ve geliyorlar, Joel Pepper, gerçekten geliyorlar!"

Bluzunun ucunu bıraktı ve ellerini ovuşturdu. "Ve o
bakan onları gönderecek. Bugün buraya gelecekler, henüz telgraf çekmemiş olmasına rağmen. Ve ben ne yapacağım, Tanrı aşkına!" Bu sırada o kadar gergindi ki, hareketsiz oturması imkansızdı, bu yüzden sandalyesinden kalktı ve odada uzun, heyecanlı adımlarla aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Pip konusunda yardım etmem gerek," dedi Joel tekrar ve boş sandalyesinin yanında hareketsizce durarak.

"Bir daha bunu söyleme," diye emretti yaşlı kadın öfkeli bir
tonla ve yürüyüşünde hiç durmadan. "İstersen Pip'inle ilgili yardım et,
Joel Pepper. Büyükbabanın o korkunç çocukla kendini yükleyecek kadar aptal olup olmadığının umurumda olmadığından eminim. Ve sanırım
Bay adı neydi--papaz--oh, St. John'a telgraf çekip o çocukları geri tutacağım. Onlar benim için zavallı eski kulübelerinde kalabilirler. Onları burada
bulamam," dedi ve yazı masasına doğru döndü. "Ah, hayır, yapma, yapma," diye bağırdı Joel, onun peşinden uçarak. "Sana yardım edeceğim.
Bırak gelsinler--Ben gelirim!"

"Hayır, istemezsin," dedi yaşlı kadın ters bir şekilde. "Bunu
yüzünden görüyorum, Joel." Döndü ve ona dikkatle baktı. "Hiçbir faydası yok,
o çocuklar bu şansı yakalayamazlar. Evde kalmalılar."

"Bırak gelsinler," diye uludu Joel. Sonra onun elbisesini tuttu ve
içine ağladı. "Aman Tanrım! _Lütfen_ bırak gelsinler!"

Tam o sırada Hooper içeri girdi, hanımına sarı bir zarf uzatırken şaşırtıcı durumu fark etmemiş gibi göründü ve
sonra da gizlice çekildi.

"Söz verdiğin iyi oldu, Joel," dedi Madam Van Ruypen, zarftan yırttığı sarı kağıdı
sırıtarak, "ve tam zamanında oldu. O çocuklar yolda ve bu öğleden sonra burada olacaklar."

* * * * *

Bu arada başka bir yönden gelen bir ekspres tren, Presbrey Okulu'ndan gelen grubu hızla taşıyordu. Ve tam o anda Pip, yorgun bacaklarını dinlendirmek için oturma odasındaki sandalyesinden kaymışken, zayıf yüzünü pencere camına bastırıyordu. "Ben'in evine gidip onunla her zaman birlikte olmak nasıl olurdu?" Çünkü Pip, Ben'in ve sadece Ben'in kendisi için tüm dünya olduğu gerçeğini bir an bile gözden kaçırmadı.

Birkaç dakika öylece durdu, bakışları tek bir özelliğini bile anlatamadığı uçan manzaraya boş boş bakıyordu. Sonra
uzun bir iç çekti ve koridorun karşısındaki Ben'e özlemle baktı,
bir kitabın üzerine oturmuş, rahat bir şekilde oturuyordu, çünkü Jasper öndeki sandalyede uyuyordu. Ayrıca, onunla konuşulmayacaktı, bu yüzden doktor eve dönüş yolculuğunda
emir vermişti.

"Hey--nedir o?" Ben bir sayfayı çevirirken tesadüfen yukarı baktı ve
ciddi küçük gözleri gördü.

"Hiçbir şey," dedi Pip, ama başaramadı.

"Ah, buraya gel," dedi Ben, Jasper yüzünden alçak bir sesle. Ve
kitabı bir kenara fırlatıp, Pip'i penceresinin yanına sıkıştırdı. "Şimdi, efendim, nedir o?"

"Hiçbir şey," dedi Pip, neşeli bir şekilde. Artık istediğini elde ettiği için bunu söyleyebilirdi--Ben'e kendisi sahipti.

Ben eğildi ve kitabını aldı. "Pencereden dışarı bakarak
güzel vakit geçirebilirsin, değil mi, Pip?"

"Evet," dedi Pip, ama incecik yüzü düştü ve
görmek istemediği şeye kasvetli bir bakış atmak için yüzünü çevirdi.

Ben kitaptaki yerini buldu ve daldı. Bob gerçekten köpekbalığı tarafından
takip mi edilecekti, yoksa daha önce onunla
dostluk kurmuş olan iyi denizci şimdi onu kurtaracak mıydı? Okumaya devam etti - bir sayfayı çevirdi - neydi o, bir iç çekiş mi?
Kitabının etrafına hızlıca baktı ve Pip'e bir kez baktı. "Ah, söyle," diye bağırdı ve kitap yere düştü, "Şimdi ne yapacağız, merak ediyorum?"

"Ciddi misin; bir şey yapacak mıyız, Ben?" diye bağırdı Pip, neşeli bir sesle ve büyük bir heyecanla
dönerek.

"Evet - sus, Jasper'ı uyandırabiliriz," diye uyardı Ben, ama mutlu küçük yüze gülümsedi. "Sessiz bir şey olmalı, biliyorsun." Küçük figürün kolunu omzuna attı ve onu yan tarafındaki salon sandalyesine çekti. "İkimize de yetecek kadar yer var, değil mi?" dedi.

"Çok büyüksün," dedi Pip, kıvranarak ve Ben'e olabildiğince
sıkı sarılarak, oldukça coşkulu bir ruh hali içinde. "Ah, keşke
bir şeyler çizsen, Ben, gerçekten çizerim."

"Öyleyse çizerim," dedi Ben, biraz düşündükten sonra. "Şimdi,
sen kıpırdamadan otur da ben çantamı alayım," hemen yaptı, üst raftan. Ve çizim malzemelerini çıkararak, her hareket Pip tarafından büyük bir memnuniyetle denetlenerek, hepsini
ortaya koydu, işlemlere
başlamaya hazır hale getirdi.

"Peki, efendim, şimdi ne çizeceğiz?" diye sordu, kalemini düşünceli bir şekilde parmaklarının üzerinde dengeleyerek.

Pip arkasını döndü, soluk gözleri salon vagonunu her yöne doğru tarıyordu. "Şu yaşlı kadını çiz," dedi sonunda, seçtiği konuya işaret ederek; "çok komik."

"Şşş!" dedi Ben, parmağını aşağı çekerek. "Ah, hayır, arabadaki insanları çizemezdim; bundan hoşlanmazlardı.
Başka bir şey seç, Pip."

"Başka bir şey yok," dedi Pip, kederli bir sesle.
"Dışarıdaki her şey çok hızlı akıyor."

"Sana söylüyorum, hafızamdan bir şey çizeceğim," dedi Ben, hemen. "Sana
eskiden yaşadığım küçük kahverengi evi göstereceğim--güzel olur.
Bunu beğenirsin, Pip."

"Evet," dedi Pip, "Yapmalıyım."

Eğer Ben öyle dediyse, bu yeterliydi, bu yüzden operasyon alanına olabildiğince yakınlaştı.

"Bak," dedi Ben, dönerek, "Bana yeterince yer bırakmıyorsun. Bu kadar
sıkışmamalısın, Pip."

"O zaman göremiyorum," dedi Pip, korkunç bir hayal kırıklığıyla.

"Eh, sana söylüyorum, o zaman diğer tarafıma geç,--işte, sorun değil,"
Pip atlarken. "Şimdi sağ elim serbest. Hadi, hadi!" Ve iki dakika içinde küçük kahverengi ev kağıttan onlara doğru bakmaya başladı ve Ben öfkeyle çizmeye başladı, ta ki
arabanın tekerleklerinin her dönüşü onları Badgertown'a doğru
döndürüyormuş gibi görünene kadar.

"Ah, lütfen bana ev çizmeyi öğret, Ben," diye bağırdı Pip, Büyükanne Bascom'a giden küçük patika
görünür hale geldiğinde. "Öyleyse, Ben," diye yalvardı.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Ben, nazikçe. "Şimdi bunu bitirdiğimde kalemi alabilirsin, Pip, ve sana ilk dersini vereceğim."

"İzin verir misin? İzin verir misin?" ve Pip sevinçli bir kargayla son buldu.

"Şşş! Jasper'ı uyandıracaksın," diye uyardı Ben. "Evet, ve sana en iyi kalemimin güzel bir ucunu
bitireceğim ve sen de bir deneyeceksin. İşte, bu
neredeyse bitti." Birkaç vuruş daha yaptı ve eleştirel bir gözle incelemek için bekletti, "Şu ağaçlardaki biraz gölgelendirme hariç, işte, şimdi her şey yolunda," ve taslağı Pip'in ellerine bıraktı.

"Ben de tıpkı böyle çizeceğim," diye ilan etti Pip, son derece güvenle, resmi gözleriyle
yutarak.

"Ah, bir ara bundan daha iyisini çizersin," dedi Ben, en iyi kalemini
azaltıp bitirirken gülerek. "Şimdi, bu senin için bir nokta," ve memnuniyetle kaldırdı.

Pip kalemi kavradı ve güzel ucu
tamamen koparan birkaç hızlı, sarsıntılı vuruş yaptı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı, ağlamaya hazır bir şekilde.

"Önemli değil, yakında aynı derecede iyi başka bir noktamız olacak," dedi Ben, güven verici bir şekilde, bıçağını açarak. "Hadi, Pip, dersine başlayacağım," kalemi kaldırarak; "işte buradasın, hazırsın."

"Önce senin yaptığın gibi bir resim çizmek istiyorum," dedi Pip, kalemi hevesle eline alarak.

"Yapamazsın," dedi Ben, kararlı bir şekilde, "ilk seferde değil. Nasıl yapılacağını öğrenmelisin,
Pip."

"Deneyeyim, yapayım," diye yalvardı Pip, içtenlikle ve incecik yüzü seğirdi.

"Ah, tamam, istersen yapabilirsin," dedi Ben gülerek; "ama başaramazsan
cesaretini kaybetmemelisin. Hadi, istersen yap."

Sonraki birkaç dakika boyunca Pip'in sert
nefes alışı ve ince kaleminin kağıt üzerinde çıkardığı sesten başka bir şey duyulmadı. Ben
esnedi ve yerdeki kitaba özlemle baktı. Ve orada Bob vardı,
ve köpekbalığı tam peşindeydi, denizcinin son anda ortaya çıkma ihtimaliyle. Hayır, Pip'i terk etmek olmazdı ve--neden, gerçekten de büyük beyaz kağıt parçasında değerli bir şey vardı. Ben zayıf küçük figüre doğru eğildi. "Neden,
Pip!"

Pip hiçbir şey söylemedi, ama nefesini daha da sert çekti, işini yaparken her çabasıyla. Kalemi sanki ondan kaçacakmış gibi kavradı ve
görevine daha da eğildi.

"Onu öyle sıkma; daha kolay tut," dedi Ben, elini küçük ince kalemin üzerine koyup kalemi yönlendirerek.

Pip tutuşunu sadece bir anlığına gevşetti, sonra tekrar sıkılaştırdı.
Bunu görünce, Ben akıllıca onu yalnız bıraktı. "Onu gerginleştirecek," dedi kendi kendine ve dikkatini taslağın büyümesini izlemeye verdi. "Aman Tanrım, böyle çizebileceğini düşünmek!"

Çünkü orada, çok solgun ve kambur yaşlı bir adam vardı, elini uzatıyordu
ve yanında da yırtık bir şal giymiş küçük bir kız vardı. Yarım gözü olan herkes yaşlı dilencinin kör olduğunu ve kızın ağladığını görebilirdi.

"Pip! Neden, nerede,"--Ben şimdi ona gülümsüyordu, Pip yüzünü kaldırırken,--"böyle çizmeyi nasıl öğrendin?" ve taslağı aldı.
Çok kaba ve engebeliydi, ama işte oradaydı, iki figür.

"Eskiden onları görürdüm," dedi Pip açıklayarak. "Köşede duruyorlardı,
bilmiyor musun, usta okuldan şehre gitmemize izin verdiğinde."

"Sanırım benden ders almak istemiyorsun," diye ilan etti Ben, gözlerini resimden ayıramadan.

"Ah, evet, istiyorum, istiyorum," diye bağırdı Pip, her şeyden çok değer verdiği şeyi
kaybedeceği korkusuyla. "Parçalayacağım," diye bağırdı, resme vahşi bir hamleyle ve küçük solgun yüzüne
zehir saçarak.

"Hayır, yapmayacaksın, efendim," diye ilan etti Ben, gülerek ve taslağı
kol mesafesinde tutarak; "bu resim, sana verdiğim
resme karşılık benim. Ve sana bildiğim her şeyi öğreteceğim, Pip, gerçekten öğreteceğim. Şimdi işe koyulacağız."

Ve ikisinin de bildiği ilk şey, Büyükbabanın onlara doğru eğilip, "Bir sonraki istasyon ve evdeyiz!" demek için gülümsemesiydi.

XVII

"ARTIK NOEL'İMİZİ YAŞAYABİLİRİZ!"

Ve böylece, dağ çocuklarıyla tanışmak için Madam Van Ruypen ile büyük bir arabaya binmek zorunda olan Joel, o keşif gezisinden ancak eve varabildi ve karşılama partisiyle birlikte Büyükbaba, Jasper ve Ben'le -ah, evet, ve Pip!- buluşmak üzere diğer tren istasyonuna götürüldü.

"Ne yaparsan yap," Ben, Joel'e uzun zaman önce, "Pip'i gördüğüne sevindim." diye yazmak için özel çaba sarf etmişti.

Ve sonra, hiç kimse eve nasıl gittiklerini tam olarak bilmiyordu. Ama iyi gittiler ve tabii ki, onları takip eden bir arkadaş alayı da vardı.
Alexia vardı -söylemeye gerek yok, oradaydı- ve Pickering
Dodge; Jasper, Pick'in yüzünü görmeden, gerçekten de inanmazdı,
Pick'in sesi "Merhaba, ihtiyar!" diye haykırırken, Pickering'den başka kimse bunu söyleyemezdi.

Eh, ve orada Pip'in korkmuş gözlerle beyaz küçük yüzü vardı, çünkü
bir şekilde kargaşa onu Ben'i gözden
kaybedeceğinden çok korkutmuştu. Bu yüzden onu umutsuzca kavradı, tüm karşılama grupları arasında
harika bir ustalıkla girip çıktı.

"Merhaba orada, seni küçük dilenci!" Onu yakalayan Pickering Dodge'du. "Ben'i rahat bırak, olmaz mı, bir dakika, onu görene kadar." Ama küçük figür mücadele etti, küçük tel gibi bacakları Pickering'in uzun bacakları etrafında o kadar çevikleşti ki, uzun çocuk geriye düştü. "Vay canına! Şey, senin yerinde
olmamalıyım, Ben!"

Ben güldü, sonra elini uzattı ve ince, gergin parmaklarını topladı.

"Sırıtabilirsin," dedi Pickering uzaklaşırken, "ama sana bunun gülünecek bir şey olmadığını söylüyorum, Ben Pepper. O sülükten kurtulsan iyi olur, daha yapabilirken."

Bu arada Joel, Ben'in merkezde olduğu grubun etrafında küçük koşular yapıyordu; Pip'e yaklaştığı her adımda, daha sonra daha iyisini düşünüp bir kez daha
yukarı atlamak için ters yöne doğru
tekrar fırlıyordu. Böyle bir durumda, Ben'in mavi gözlerinin ona sitemle
dikkatle baktığını gördü.

"Ah, diyorum ki, Pip," diye bağırdı Joel, zıplayarak, "benimle gel, sana
göstereceğim çok şey var."

Cevap olarak, Ben'e daha önce olduğundan daha fazla yaklaşan Pip'in en iyi tarzıyla yaptığı bir yüz buruşturması aldı.

"O zaman gerek yok," dedi Joel, küçük bir tutkuyla. "Hah! Seni gerçekten istemiyorum, sadece--"

"Joel!" dedi Ben.

"Şey, o bir--bir--"

"Joel!" diye tekrarladı Ben. "Gel, Pip, benimle," ve ikisi de uzaklaştı.

"Ben," diye bağırdı Joel, korkunç bir sesle ve ceketinin ucunu
tutmak için peşinden koştu. "Ah, yapmayacağım--Yapacağım, Ben, iyi olacağım."

"O zaman sen de iyisin," dedi Ben, iyi huylu bir şekilde arkasını dönerek. Diğerlerinin bakmadığını
gördüğünde, "Hadi, sen de, Pip, çünkü seninle Joel'le olduğu kadar konuşuyorum, sizden mantıklı varlıklar gibi davranmanızı ve iyi arkadaş olmanızı bekliyorum. Şimdi el sıkışın ve olacağınızı söyleyin."

Joel'in sağlam kahverengi pençesi dışarı fırladı. Pip sırtını çekti ve gerçekten bunu kastettiğini görmek için
Ben'e baktı.

"İstediğimi yapmaya istekli olmayan hiçbir çocuk benim arkadaşım olamaz," dedi Ben, soğukkanlı bir şekilde ve Pip parmaklarının büyük sıcak elden çekildiğini hissetti.

"Ah, Ben, iyi olacağım, olacağım, Ben," diye bağırdı küçük adam, büyük bir sıkıntıyla. İki elini de havaya kaldırdı ve
Ben'e doğru
atıldı.

"Hayır, efendim," dedi Ben, kararlı bir şekilde; "Joel ile el sıkışmazsan ve
ona iyi bir arkadaş olmaya söz vermezsen, benimle kalamazsın."

"Hadi," dedi Joel, siyah gözlerinde bir ışık dans etti ve küçük kahverengi elini daha da sosyal bir şekilde uzattı. Bu yüzden Pip ince elini elinin içine koydu ve sonra sanki korkunç bir çileden yeni geçmiş gibi derin bir nefes aldı.

"Eh, seni ısırmadı," dedi Ben, gülerek ve incecik parmaklarını bir kez daha ele geçirerek, "eh, Pip?"

"Hayır, seni ısırmadım, değil mi, Pip?" diye kıkırdadı Joel, Ben'in diğer tarafında dans ederken. "Ah, Ben, şimdi Noel'imizi geçirebiliriz!"

"Evet, şimdi Noel'imizi geçirebiliriz!" Onların peşinden koşan diğerleri, haykırışa katıldı.

"Ve yarın yapacağız," dedi Phronsie, ayak uçlarında yükselerek. "Çünkü Japser o zaman dinlenecek, Büyükbaba diyor."

"Ah, hayır, Phronsie," diye düzeltti Polly, dans ederek, "yarından sonraki güne kadar değil. Jasper'ın yarın dinlenmesi gerek, bilirsin, yolculuktan sonra."

Sonra, onu rahat ettirmek için yapabileceği hiçbir şey olup olmadığını görmek için koşarak
gitti. Ama Jasper'la birlikte istasyondan gelen küçük Doktor Fisher, onu o gün kimsenin onu bir daha görmemesi için emir vererek
odasına götürmüştü bile. Bu yüzden
Polly, Ben'in üzerine asılmak ve Pip'le tanışmaya çalışmak için tekrar geri uçtu.

"Çizim yapabiliyor. Ah, onu görmelisin, Polly," diye itiraf etti Ben, Pip'in açık renk başının üzerinden.

"Gerçekten mi, Ben?" dedi Polly.

"Gerçekten mi?--yani, demeliyim!" Sonra Ben güldü. "Keşke ben de onun kadar iyi olabilseydim."

"Ah, Ben!" diye haykırdı Polly, inanmaz bir şekilde. "Belki bir şeyler yapabilir,
ama senin gibi çizemez. Çizemez."

"Şey," dedi Ben, uzun bir nefes alarak, "Keşke benimkileri hareket ediyormuş gibi gösterebilseydim, Polly. Şimdi onunkiler hareket ediyor ve benimkiler çubuklar kadar sert görünüyor."

"Onlar da," diye itiraz etti Polly, rahatsız edici küçük bir
bükülmeyle. Ve Pip'e pek de hoş olmayan bir şekilde baktı.

"İkiniz ne hakkında şakalaşıyorsunuz?" diye bağırdı Alexia, Pickering'in her zaman dediği gibi, "kasırga havası"yla
hızla yukarı koşarken.

"Ah, bir şey," dedi Ben, parlayan gözlerle.

"Şimdi söyle bana," dedi Alexia açgözlülükle. "Neydi, Ben?"

"Bir şey," dedi Ben.

"Bunu daha önce söylemiştin," diye karşılık verdi Alexia.

"Peki, ben de tekrar söylüyorum," dedi Ben, soğukkanlılıkla.

"Neydi, Polly?" diye yalvardı Alexia, Polly'nin kolunu tutarak. "Bir
haberin var, biliyorum; lütfen bana ne olduğunu söyle!"

"Ah, Ben'e sor," dedi Polly, onun yaramaz ruhunu yakalayarak.

"Ah, hiç bu kadar korkunç yaratıklar görmemiştim," diye haykırdı Alexia,
uzun hafif örgülerini sabırsızlıkla geriye atarak. "Nip--Flip--adın her neyse,"--Pip'e bakarak, "sen söyle, o iyi bir çocuk.
Ne oldu?"

"Yapmayacağım," dedi Pip, beyaz dişlerini
zek bir şekilde bir araya getiren bir şaklamayla.

"Pekala, kafamı koparmana gerek yok," dedi Alexia, geriye doğru yuvarlanarak.

"Pip, şimdi ondan özür dilemelisin," dedi Ben, kahkahasından sıyrılarak.

"Seni ihbar etmemi söyledi ve ben de etmeyeceğim," dedi Pip, soluk gözleri parlayarak.

"Pekala, böyle bir şekilde reddetmene gerek yoktu; o yüzden hemen ondan özür dile, bir erkek gibi," dedi Ben, kararlı bir şekilde.

"Ve eminim Bay King'in eve bir kaplumbağa getirdiğini düşünmemiştim," dedi Alexia, havai bir şekilde.

"İşte şimdi, görüyorsun, Pip," dedi Ben, ciddi bir şekilde, "eğer uslu durmazsan hepimize nasıl sorun
çıkaracaksın."

Bunun üzerine, Pip'in ince dudağı titreyerek elini Alexia'ya uzattı. "Üzgünüm ve bunu sana asla, asla, asla, asla söylemeyeceğim!"

"Ve eminim ki bunu yapıp yapmaman umurumda değil," dedi Alexia, hepsi gülerken, "sadece kafamın yenmesine izin vermeyeceğim, bunu sana söyleyebilirim. "

"Hadi, hadi," dedi Polly, canlı bir şekilde, "ve Noel'de konuşalım.
Ah, düşünemezsin, Ben, ne kadar zarif şeyler yapacağımızı!"

"Diğerlerini arayıp kütüphane halısına inelim," diye önerdi
Ben.

"Aman Tanrım!" Polly'nin yüzü asıldı. "Jasper olmadan mı?" dedi.

"Şimdi bak, Polly," dedi Ben, yüzünü iyice görmek için
dönerek, "Jasper'a eve vardığımız anda her şeye devam etmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim, sanki o da her şeyin içinde olabilirmiş gibi. Polly, sen
olmadan hiçbir şey yapamayacağım için bana yardım edeceğini düşündüm." Polly, ona o kadar onaylamayan bir şekilde baktı ki, "Ah, yapacağım, yapacağım, Ben" demek için acele etti.

"O zaman koş ve diğerlerini getir," dedi Ben, sırtına hafifçe vurarak.
"Sen de git, Alexia, o iyi bir kız."

"Elbette, gideceğim," dedi Alexia, "eğer Polly gidecekse."

Ve neredeyse yazabildiğimiz anda, hepsi oradaydı, kütüphane ateşinin önündeki büyük halının üzerinde bir grup halinde, Büyükbaba koltuğunda, ailesine gülümsüyordu.

Ve küçük Doktor Fisher, Jasper'ın yolculuğu
dikkat çekici derecede iyi atlattığını, şimdi derin uykuda olduğunu ve yarın hepsinin arasında olacağını söylemek için içeri baktı.

"Oh, güzel! "İyiyim!" diye bağırdı Polly, ellerini çırparak.

Bunun üzerine Phronsie oturduğu yuvasından dışarı kaydı,
başını Polly'nin kucağına koydu, böylece sarı dalgaları sıcak küçük yanaklarından düzeltebilirdi
ve eteklerini toplayarak dans etmeye başladı, kütüphanenin ortasındaki
biraz peynirle bitirdi.

"Yarın Noel'ini geçirebileceğini söylemiyorum," küçük doktor
açıklamak için acele etti. "Jasper'ın birkaç saat dinlenmesi gerek. Ama
ertesi gün--o zaman ben öyle diyorum." Büyük gözlüklerini çıkardı, dikkatlice sildi, tekrar burnuna taktı, kurduğu sevinç
bâletine neşeyle güldü ve gitti.

"Hadi, Phronsie," dedi Büyükbaba, "gelip
benimle otursan iyi olur. Gerçekten sana ihtiyacım var, çocuğum."

"Öyle mi, Büyükbaba?" diye sordu Phronsie ve büyük sandalyesine yaklaşarak,
son derece memnun.

"Gerçekten çok," dedi yaşlı beyefendi kararlı bir şekilde. "İşte, bu
doğru," kucağına tırmanırken ve başını göğsüne koyarken.
"Şimdi, sen ve ben tüm bu harika planları incelikle duyabiliyoruz."

"Noel geçireceğiz," dedi Phronsie, yüzünü aşağı çekmek için yumuşak, küçük bir
elini kaldırarak.

"Hayır, gerçekten mi?"

"Evet, geçireceğiz," dedi Phronsie, büyük bir keyifle. Sonra başını kaldırıp ona daha yakından baktı. "Kesinlikle geçireceğiz, Büyükbaba; ve Polly
anlatacak, anlatacak."

"O zaman dinlemeliyiz, sen ve ben," dedi yaşlı Bay King. "O zaman
fareler gibi hareketsiz olacağız, Phronsie," diye fısıldadı.

"Hadi," diyordu Polly, derin bir nefes alıp elbisesini düzelterek; "Aman Tanrım! Nasıl başlayalım, anlatacak çok şeyimiz var? Ben--"

"Neden, hemen başla," dedi Joel sabırsızlıkla, ateşe en yakın
olduğu yerde, halının içine daha da derine inerek.

"Hareketsiz dur, Joe," dedi Alexia, hafifçe çimdikleyerek.

"Aman!" dedi Joel. Sonra uzanıp uzun örgülerinden birini aldı.

"Vay canına!" diye haykırdı Alexia, ona doğru uçarak. "Ah, sen kötü çocuk,
saçımı çok fena çektin."

"Eh, beni çimdikledin," diye homurdandı Joel.

"Çok küçük bir ısırık," dedi Alexia, önündeki iki örgüsünü çekerek; "bana yaptığın şeye hiç benzemiyor. Ve yayımı mahvettin," diye ekledi, tekrar bağlamak için fırlattı.

"Hadi, ikiniz de dövüşmeyi bırakın," dedi Ben gülerek. "Aman Tanrım, ben yokken bunu yapmaya devam ettiniz mi?"

"Her gün," dedi Alexia, kurdeleyi hızla bağlayarak ve
eleştirel parmaklarıyla yayın uçlarını ayıklamaya devam ederek. "Joel her zaman kötüdür, bilirsin."

"Sanırım değilsin, Alexia," dedi Ben bir kez daha gülerek.

"Hadi, Polly, başla," dedi Alexia, soruyu görmezden gelerek;
ve yayı onu tatmin edecek şekilde bağlandıktan sonra, "önceki kadar iyi olmasa da," diye homurdandı, "acele et. "

"Peki," dedi Polly, alnından küçük kahverengi saç tutamlarını geriye iterek, "nereden başlasam? Ah, biliyorum,--biz--"

"Bir cevap beklendiğini söylüyor." Uşak gruba yaklaştı ve
büyük beyaz bir not çıkardı.

"Sen al, Polly," dedi Ben.

"Bu Usta Joel için," dedi Hobson. Ve oradaydı, büyük, eğik harflerle
zarfın üzerindeydi.

"İşte mektubun, Joe," dedi Ben, mektubu yakalayıp ona doğru fırlattı. "Çabuk oku da Polly devam edebilsin."

"Aman Tanrım! Bu sıkıcı çocuğu beklemek zorunda mıyız?" diye bağırdı Alexia. "Mektubunu okuyup Polly'nin anlatmasına izin veremez misin? Joe, onun söyleyeceği her şeyi biliyorsun."

"Hayır, bekleyeceksin," dedi Joel, ona yüzünü buruşturarak.

"Çabuk ol, Joe, yoksa devam edeceğiz," diye uyardı Ben.

Böylece Joel mektubunu yırtıp açtı ve içine daldı. Bir sonraki anda
çemberin dışında durdu ve vahşi bir hayvan gibi
kütüphane zemininde aşağı yukarı yürüdü. "Gitmiyorum; gitmeyeceğim, gitmeyeceğim,--ben--"

"Joey, sorun ne?" diye bağırdı Polly, büyük bir endişeyle ve gruptan
sıyrılıp koşarak adamın kolunu yakaladı. Ama adam ondan
sıyrıldı.

"Oğlanlarla oynamamı istiyor," diye bağırdı Joel, büyük bir tutkuyla ve aşağı yukarı dalarak. "Gitmeyeceğim! İşte böyle! Beni yalnız bırak,
Polly," çünkü onun peşinden koştu; bu sefer daha başarılıydı.

"Şimdi bak," Ben ayağa fırladı, "kaz gibi davranmayı bırak,
Joel."

"Daha çok vahşi bir kedi gibi," dedi Alexia, boşalttığı
alanda rahatça gerinerek.

"Joel, bu anı durdur," diye emretti Büyükbaba. Joel'in başı bu sese düştü,
ama büyük rahat koltuğa doğru koştu. Phronsie,
sarısı başını yaşlı beyefendinin kollarındaki yuvasından dehşet içinde kaldırdı.

"Şimdi bu çocuğu nasıl korkudan öldürdüğünü görmüyor musun?" dedi yaşlı Bay King. "Sorun ne, oğlum?" çünkü Joel'in yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu.

"Beni istiyor - o yaşlı kadın," diye başladı Joel, güçlükle yutkunarak ve
sedyenin kolunu sıkıca kavrayarak hayat.

"Kim?"

"Hanımefendi--Hanımefendi--"

"Hanımefendi Van Ruypen?"

"Evet, efendim."

"Peki, ne istiyor? Açıkla. Elbette, istemiyorsan yapmayacaksın, o yüzden böyle hissetmenin ne faydası var? Ne yapmanı istiyor, Joe?"

"O, şu çocukları görmeye gitmemi istiyor," dedi Joel, bir anda.

"Hangi çocuklar, lütfen söyle?" diye sordu Büyükbaba, biraz sabırsızca.

"Az önce gelen çocuklar," dedi Joel, "çamaşırcının çocukları. Aman Tanrım!" Şimdi gözyaşlarını tutmakta çok zorluk çekiyordu; yine de bir şekilde başardı.

"Neyden bahsediyorsun sen?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, çaresizce. "Polly, buraya gel, çocuğum, ve bu çocuğun söylediklerinden bir şey anlayıp anlamadığına
bak. Eminim ki bu benim aklımın almayacağı bir şey."

"Şimdi, Joel," diyordu Polly ve ellerini sandalye koluna asılı olanlara koymuştu, "sadece her şeyi anlatmalısın ki
ne olduğunu anlayabilelim, çünkü sen Büyükbabayı hasta ediyorsun ve o
az önce eve geldi," diye ekledi sitemle.

Joel beyaz saçların altındaki yüze bir bakış attı, sonra ağzından kaçırdı, "Onları çağırdı ve bugün geldiler - çamaşırcı kadının oğulları.
Ve istasyona gittik ve dağlardan geldiler. Ve ben
gidip ona onlara bakması için yardım edeceğime söz verdim ve,--ve yapmayacağım, o yüzden
işte!" ve sanki hepsi ona karşıymış gibi tüm gruba baktı.

"Joel, gidip Madam Van Ruypen'e yardım edeceğine söz verdin mi?" diye sordu
Büyükbaba, sessizce, kızarmış yüze keskin bir bakış atarak.

"Evet, efendim. Ama o sadece Ben burada olmadığı için beni istediğini söyledi."

"Ona söz verdin mi?" diye sordu yaşlı Bay King, aynı şekilde sessizce ve gözlerini ayırmadan.

"Evet, efendim; ve bir de kız geldi. Ve Polly'nin ona bakmaya
yardım edeceğini tahmin ettiğini söyledi." Joel şimdi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Bayan Van Ruypen'in başkaları hakkında ne söylediğini boş ver," dedi
Büyükbaba, kararlı bir şekilde. "Yine de gitmelisin, Joe, oğlum ve o
sözü tut."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye feryat etti Joel, artık tamamen sıkıntıya düşmüştü. "Bakın buraya," Ben bu süre boyunca en büyük zorlukla
bağırmaktan kendini alıkoydu. "Öyle mi? Olabilir mi? Madam Van Ruypen gerçekten dağlardaki o zavallı çocukları çağırdı mı?" Sonunda patladı, "Ah,
Büyükbaba, hepimiz gidebilir miyiz? Gel, Polly, sen de geleceksin, değil mi?" Kolunu onun omzuna attı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Alexia, halının yanına dönmelerini
zevkle beklediği başını kaldırarak. "Polly Pepper, nereye
_gidiyorsun_?"

"Madam Van Ruypen'e," dedi Polly, yanakları iki gül kadar kırmızı, dans ederek uzaklaşırken. "Hadi, Alexia."

"Hadi, evet. Sen önden git, biz de seni takip edelim," dedi Ben, odadan
çıkarak, Pip'i peşinden sürükleyerek, Pickering Dodge'u da yakından takip ederek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alexia ayağa kalkarken. "Percy--Van--ne oldu, biliyor musun?" zıplayıp diğerlerinin peşinden koşarken.

"Hadi," diye bağırdı Joel, tüm gözyaşlarını silip yuvarlak yüzünde gülümsemelerle. Ve ona geri baktı, çünkü Alexia'yı dünyada asla geride
bırakmazdı. "Şu yaşlı kadının evinde bir parti var, Mad--" gerisi onun telaşında
kayboldu.

"Parti mi?" diye tekrarladı Alexia; "Aman Tanrım! Bekle!" ve onların peşinden gitti.

"Bir cevap olduğunu söyledi," diye tekrarladı uşak, yerinden kıpırdamamıştı.

"Eee--oh," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Eh, cevap bir notadan
önce oraya varacak. Hepsi bu, Hobson. Hadi bakalım, Phronsie, sen ve ben
kendi başımıza rahat bir vakit geçireceğiz, çocuğum."

XVIII

TÜM HABERLERİ ANLATMAK

"Burada, Polly ve Ben," küçük Doktor Fisher onları ertesi sabah koridorda koşarken karşıladı, "İkinizi de istiyorum," ve onları ofisine götürdü ve kapıyı kapattı. "Şimdi, sizin için iyi bir haberim var. Jasper'ı görmeye gideceksiniz!"

"Ah, Papa Fisher!" diye haykırdı Polly, sevinçten titreyerek.
Elini tuttu ve Ben "Vay canına!" derken aşağı yukarı dans etmeye başladı ve
oldukça hareketsiz kaldı. Ama yuvarlak yanaklarına renk geldi.

"Jasper'ın bütün gün dinlenmesi gerekeceğini düşünmüştüm," dedi Polly, hala zıplayıp uzun parmaklara tutunarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Doktor Fisher, akıllıca küçük bir baş hareketiyle. Sonra büyük gözlüklerini burnunun üzerine daha da dikleştirdi ve önce bir kızarmış yüze sonra da diğerine keskin bir bakış attı. "İkinize de güvenebilirim," dedi. "Gerçek şu ki, Jasper seni istiyor ve bunun ona zarar vereceğine inanmıyorum."

"Şimdi gidebilir miyiz?" diye sabırsızca bağırdı Polly. "Gidebilir miyiz, Papa Fisher?"

"Hadi, hadi," dedi küçük doktor, "o kadar çabuk değil, Polly, çocuğum.
Görüyorsun ya, Jasper şu anda gerçekten hasta değil, sadece yolculuğundan sonra çok hızlı hareket etmesini
istemedim. Ama sadece onun için sıkıcı, bu bir gerçek ve ikinizi de istiyordu. Gerçek şu ki, o alay etti," ve
Doktor Fisher Jasper'ın yüzünü hatırlayınca kahkahalarla gülmeye başladı.
"Yani yukarı çıkabilirsin, ama Tanrı aşkına çocuklara haber verme.
Eğer Joel olsaydı--" ve sözünü yarıda keserek oldukça endişelendi ve yüzünü
büyük ipek mendiliyle sildi.

"Arka merdivenlerden gizlice çıkacağız," dedi Polly, kapıya doğru ayak ucunda yürüyerek. "Gel, Ben. Ah, acele et!"

"Bu, Joel'den güvende olduğun anlamına gelmiyor," dedi Doktor Fisher, sertçe,
"hiçbir şekilde. Hadi, git ve dikkatli ol."

Böylece Polly ve Ben, her iki eliyle de bakarak, arka merdivenlerden yukarı doğru aceleyle,
yumuşakça çıktılar. "Çok fazla tehlike yok," dedi Ben, kendi kendine,
"Joel bizi duyacak kadar, çünkü Pip'i bir yerlerde tutuyor."

"Ama dikkatli olmamız gerek," diye fısıldadı Polly, Joel'in bir şeyleri bulma kapasitesini deneyimle biliyordu.

"Evet, öyle," dedi Ben, "Joe'nun nerede belireceğini asla bilemezsin.
İşte geldik," Jasper'ın odasına aceleyle girerken.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye bağırdı Jasper, başını büyük koltuğun arkasındaki yastıklardan kaldırıp onlara şefkatle
gülümsedi. "Ah, şimdi evde olmak ve seni görmek güzel, Polly.
Öyle değil mi, Ben?"

"Öyle demeliyim," dedi Ben, büyük bir memnuniyetle, Polly için bir sandalye çekerek. "Ah, ben buraya oturacağım," dedi Polly, bir pufun peşinden koşarak
Jasper'ın büyük sandalyesinin önüne çekmek için.

"Ben de bir tane daha alacağım," dedi Ben, sandalyeyi atarak.

"Bu iyi," dedi Jasper, ellerini zevkle ovuşturarak. "Aman Tanrım! Keşke bu eski sandalyeden kalkabilseydim. Kalkacağım," ve
dizlerinin üzerinden kanepe örtüsünü geriye attı.

"Ah, yapma Jasper, yapmamalısın," diye bağırdı Polly ve Ben, puflarını bırakıp
kolay sandalyenin iki yanına koştular ve ona engelleyici bir şekilde
ellerini koydular. "Kendini inciteceksin."

"Ve sonra Doktor Fisher bizi suçlayacak," diye bitirdi Ben.

"Öyle," dedi Jasper, kanepe örtüsünü yukarı çekerek. "Aman Tanrım!"
ve yastığa yaslandı. "Hadi, devam et ve bana bir şeyler söyle. Sanırım burada yaşlı bir kütük gibi kalmam gerekiyor."

"Evet, burada kalmalısın," dedi Polly, battaniyeyi ustaca küçük dokunuşlarla sıkıştırarak; "ama sen yaşlı bir kütük değilsin, Jasper."

"Evet, öyleyim," dedi Jasper, çeliştiği ve çok asık bir surat yaptığı için suçlu, "sert, korkunç yaşlı bir kütük" ve kanepe battaniyesinin bir ucunu tekrar uçuran küçük bir tekme attı.

"Sana kaygan yılan balığı demeliyim," dedi Ben, Polly battaniyenin ucunu tekrar sıkıştırmak için diğer tarafa koşarken.

"Ah, özür dilerim," dedi Jasper, solgun yüzüne renk
geçerken. "Sana bu kadar sorun çıkarmak istemedim, Polly, gerçekten istemedim."

"Sorun değil, Jasper," dedi Polly son bir küçük dokunuşla,
"sadece üşümemelisin, yoksa ne yapacağımızı
bilmediğimden eminim."

"Ah, üşüyemem," dedi Jasper, şöminedeki parlak
ceviz ateşine bir bakış atarak, "asla üşüyemem, Polly."

"Eh, bir daha battaniyeyi öyle tekmelemeyeceksin," dedi Ben, başını sallayarak, "yoksa hemen gideriz,
Polly ve ben gideriz, işte böyle, efendim!"

"Ah, yapmam, yapmam," diye bağırdı Jasper, kahkaha atarak, "o yüzden
otur, ikiniz de. Ben de -Candace'in her zaman söylediği gibi--turta kadar iyi olurum!"

"O zaman sen de öyle ol," dedi Ben, bir kahkaha daha atarak.

"Pekala, Polly, sen başla," dedi Jasper, haber açlığıyla, ikisi de puflarına oturmuşken, "ve her şeyi baştan sona anlat,
Ben yokken neler yaptığınızı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, derin bir nefes alarak, "Her şeyi
anlatamam, Jasper."

"Anlatmalısın," dedi Jasper kararlı bir şekilde. "Her şeyi tek tek duymak istiyorum;
o yüzden başla, Polly."

"Pekala," dedi Polly, ellerini kucağında kavuşturup hemen hikayenin en
ilginç kısmına dalarak, "ilk olarak, Ben'in Madam Van Ruypen ile alışverişe gittiğini biliyorsun."

"Öf!" diye haykırdı Ben, "Bunu anlatma, Polly; bu iyi değil."

"Ne oldu, Polly?" diye haykırdı Jasper hevesle. "Ah, devam et. Sen kıpırdama,
Ben," parmağını ona doğru salladı; "Hadi devam et, Polly; aldırma ona, o
iyi değil."

"Polly," diye haykırdı Ben, "Noel alışverişimizi nasıl yaptığımızı anlat,
bu daha iyi. Yap, Polly."

"Polly, bu adamı hiç aldırma," dedi Jasper, Ben'e soğuk bir omuz çevirerek; "söylediklerine devam et; hadi bakalım."

"Noel alışverişi yeterince iyi," dedi Ben, Polly'nin dikkatini çekmek için başka bir
çaresiz girişimde bulunarak.

"Ah, Noel alışverişini boş ver," dedi Jasper, soğukkanlı bir şekilde,
"Bunu zamanında hallederim. Hadi bakalım, Polly, Ben'in Madam Van Ruypen ile
alışverişe çıktığını söyledin. Peki, başka ne?"

"Evet, yaptı," dedi Polly, gözlerini Ben'den uzak tutarak, böylece onun dikkatini çekmek için yaptığı tüm
çılgınca çabalar boşa gitti. "Görüyorsun
ona çok düşkündü ve--"

"Ah, hadi Polly," diye başladı Ben, çok kızarmış bir yüzle. "Ona
inanma, Jasper; bunun tek sebebi sorabileceği başka kimsesi olmaması."

"Kime, Polly?" diye bağırdı Jasper, ona dönerek.

"Hayır, hayır, yaşlı kadın, Madam Van Ruypen."

"Ah, peki, bırak Polly anlatsın," dedi Jasper, tekrar yüzünü çevirerek. "Hadi,
hadi, Polly, ondan çok hoşlanıyordu--peki sonra ne olacak?"

"Ve bu yüzden onu Noel eşyalarını almasına yardım etmesi için büyük arabasıyla dışarı çıkmaya davet etti."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Jasper. "Ben Pepper diyorum, her şeyden önce!"

"Keşke dursaydın, Polly," dedi Ben, büyük bir sıkıntıyla,
ve pufunda rahatsız bir şekilde kıvranarak.

"Ah, onu durdurmazdım," diye bağırdı Jasper, büyük bir keyifle. "Hadi, ne aldılar, Polly? Ben'i bir hanımla alışverişe çıkmış gibi hayal et!"

"Hadi, görüyorsun, Jasper, Madam Van Ruypen yazın dağlara gidiyor ve zavallı bir kadın çamaşırlarını yıkıyor," dedi Polly, aceleyle
ve Ben'e bakmaya cesaret edemeden. "Ve onun için bir şeyler yapmak istiyordu. Çok fazla çocuğu var, biliyorsun."

"Kim? Madam Van Ruypen?" diye sordu Jasper kaşlarını çatarak.

"Hayır, zavallı kadın, çamaşırcı kadın," dedi Polly.

"İşte Polly, her şeyi karıştırıyorsun," dedi Ben, oldukça memnun bir şekilde.
"Dursan iyi olur."

"Sen hareketsiz dur," dedi Jasper, hafifçe dürterek. "Polly her şeyi anlatacak, eğer onu rahat bırakırsan."

"Pek iyi geçinemiyor gibi görünüyor," diye homurdandı Ben.

"Peki, Polly, sonra ne olacak?" Jasper her kelimeyi yakalamak için öne eğildi.

"Neden, dağlarda oğlanlar vardı, bilirsin, zavallı çamaşırcı kadının
evinde, bu yüzden Madam Van Ruypen Ben'in onlar için birkaç şey seçmesini istedi."

"Hangi şeyler?" diye sordu Jasper, yoğun bir ilgiyle.

"Ah, paltolar, atkılar, eldivenler, ceketler ve--"

"Ah, yaşasın!" diye haykırdı Jasper, listeye girerek. Sonra
döndü ve Ben'in sırtına gür bir vuruş yaptı.

"Vay canına!" diye haykırdı Ben. "Eh, gücünü geri kazanmana gerek yok," diye ekledi pişmanlıkla.

"Ama ben öyle düşünmüyor muyum?" dedi Jasper, parlayan gözlerle ve elini kaldırarak. "Şimdi, işte bir tane daha--bunu yapman için seni seçtiğini düşünmek, Ben!"

"Hayır, sen seçmedin," dedi Ben, o kadar aceleyle geri çekildi ki
yaslama sehpasından yuvarlanıp yere yığıldı.

"En iyi arkadaşını terk ederek ne elde ettiğini gördün," dedi Jasper, soğukkanlı bir şekilde.
"Hadi, Polly; ve böylece Ben bir şeyler mi satın aldı?"

"Evet, hepsini kendi başına seçmesine izin verdi," dedi Polly, büyük bir
gururla.

"Polly!" diye bağırdı Ben, yanakları alev alev.

"Öyle yaptı; bana kendisi söyledi," Polly her kelimeyi vurgulamak için başını salladı, "ve dedi ki--"

"Polly, Papa Fisher'ın daha fazla kalmamızı isteyeceğini sanmıyorum," diye patladı Ben, çaresizce, Polly'nin omzuna elini koymak için yaklaşarak.

"Hoh! Hoh!" diye bağırdı Jasper, "hadi devam et, Polly, her şeyi anlat--aklımda her kelimeyi almam gerek."

"Anlatacağım," dedi Polly, omzunu Ben'in elinden çekerek,
"ve beni durdurmayı düşünmemelisin, Ben, çünkü Jasper anlayacak. Polly, Ben'in tanıdığı herkesten daha fazla sağduyuya sahip olduğunu söyledi," diye atıldı, Ben ise parmaklarını kulaklarına tıkayıp büyük odanın diğer tarafına yürürken, "ve onun söylediği her şeyi yaptı."

"Ne, _her şeyi_ mi?" Jasper hevesle sordu.

"Evet, her şeyi," dedi Polly. "Hiçbir şey seçmedi; tek yaptığı
hesabı ödemekti."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jasper. "Ben için iyi!"

"Ve sonra tüm eşyaları büyük bir kutuda dağlardaki zavallı çamaşırcı kadına gönderdi," dedi Polly.

"Polly," dedi Jasper ve koyu gözleri parladı, "Bence Ben her şeyi yapabilir, sence de denerse?"

"Evet," dedi Polly, çok memnun bir şekilde, "Yapabileceğini biliyorum; her zaman yapabilirdi."

"Eh, okulda da öyle yaptı," dedi Jasper; "bütün çocuklar bundan
bahsediyordu."

"Ah, Jasper," diye haykırdı Polly, çok heyecanlı bir şekilde, "bana her şeyi anlat.
Anlat." Yanakları şimdi çok pembe olmuştu ve sabırsızlıkla ayağını
yere vuruyordu.

"Başka bir zaman," dedi Jasper, Ben'e başını sallayarak, "o burada olmadığında.
Pekala, ihtiyar, kulaklarını açmalısın, o eski hikayeyi bitirdik," diye bağırdı Ben'e hitap ederek.

"Bitirdiğinden emin misin?" diye bağırdı Ben, parmağını bir kulağından çekip, onlara şüpheyle bakarak.

"Oldukça," dedi Jasper, soğukkanlılıkla. "Hadi, Ben, otur ve kendine gel, iyi bir adam var. Şimdi başka bir şey hakkında konuşacağız."

"O zaman geri gelirim," dedi Ben, tekrar pufa
otururken.

"Hadi Polly, başka şeyler anlat," dedi Jasper, hepsi tekrar sessizce yerleştiklerinde.

"Oh," dedi Polly, Jasper'ın okulundaki çocukların Ben hakkında
söylediği bilinmeyen ama muhteşem şeylerden zihnini uzaklaştırmakta zorlanarak, "Bakayım," dedi ve kaşlarını çattı, "nereden başlasam?"

"Sanırım en doğal şey dün gece yaptıklarımızı anlatmak olurdu," dedi Ben, sakin bir şekilde.

"Oh, dün gece ne yaptın?" diye bağırdı Jasper. "Sanırım Noel için planlarını anlatırken çok eğlendin ve ben de oradaydım,
harika bir bebek gibi yatağa yatırılmıştım."

"Hayır, yapmadık," dedi Ben, "kesinlikle değil; Madam
Van Ruypen'in yanına gittik."

"Madam Van Ruypen'in yanına gittin!" diye tekrarladı Jasper şaşkınlıkla.
"Eve ilk geldiğin akşam değil mi?"

"Evet, gittik," dedi Ben; "dediğim gibi, oraya gittik."

"Ne için? Ah, Polly, ne için?" Jasper etrafta uçarak ona yalvardı.
"Madam Van Ruypen'in yanına ne için gittin? Söyle bana, Polly,"
düşüncelere dalmış bir şekilde otururken.

"Ah, neden," dedi Polly, dalgınlığından sıyrılarak, "orada zavallı dağ çocuklarından birkaçı var ve onlarla
ne yapacağını bilmiyor."

Jasper şaşkın yüzünü Ben'e çevirdi.

"Görüyorsun," dedi Ben, "kutu gittiğinde, bilirsin, annenin
çocuklardan bazılarını içeri almasını, böylece iyi vakit geçirmesini
sağlamak için yazmıştı. Ve dün buraya geldiler, bu yüzden bizi orada ağırlamak zorundaydı," ve iç çekti.

"Aman Tanrım!" dedi Jasper, bu durum için başka kelime bulamayarak.

"Ve Noel'imizi orada geçirmemizi istiyor," dedi Polly, asık bir suratla. "Ama yapmayacağız; aman hayır, tam da bu fikir, Jasper
Kral!" ve neşelendi. "Neden, Büyükbaba buna izin vermezdi."

"Hayır, kesinlikle," dedi Jasper, en kararlı üslubuyla, "ama onları burada ağırlayabiliriz," diye ekledi.

"Yeterince güçlüysen," dedi Ben. "Papa Fisher her şeyin sana bağlı olduğunu söyledi."

"Öyleyse," dedi Jasper, uzun bir nefes alıp ellerini uzatarak, "neden, hepsini ağırlayacağız. Bak, bir öküz kadar güçlüyüm!"

"Ve ah, Jasper, düşünemezsin," diye haykırdı Polly, yaklaşan kutlamanın tüm zevklerine dalarak, "ilahiyi
St. Stephen'ın koro çocuklarının söylemesini sağlayacağız."

"St. Stephen'ın çocukları değil!" diye haykırdı Jasper, büyük bir heyecanla.

"Evet," dedi Polly, dans eden gözlerle, "kesinlikle öyleyiz, Jasper; Büyükbaba
onları işe aldı. Okuldan yazdı."

"Baba her şey için fazla muhteşem değil mi!" diye haykırdı Jasper, parlayan gözlerle.

"Öyle değil mi!" diye yankıladı Polly ve Ben birlikte.

"Ve ah--" Polly burada mutlu bir kahkaha atarak sözünü kesti ve
ellerini çırptı.

"Ne oldu, Polly? Ah, söyle bana," diye yalvardı Jasper, sırrı öğrenmek için
ateş içinde.

Ama Polly gülmeye devam etti. "Ah, yarın öğreneceksin," dedi neşeyle.

"Ah, hayır, şimdi söyle bana, Polly," diye yalvardı Jasper. "Söylemezsen yine
hasta olurum, korkarım. Söyle bana, Polly, sorun ne?"

"Evet, Polly," dedi Ben, "şimdi ona söylemelisin; ve eğer söylemezsen,
neden söyleyeyim."

"Ah, söyleyeceğim," dedi Polly, kendisinden başkasından gelen haberden çok
tedirgin. "Ah, Jasper," diye haykırdı, "Bay Cabot bize bir hediye verdi."

"Bay Cabot bize bir hediye mi verdi?" diye tekrarladı Jasper.

"Evet, hepimize; "Sevgili değil miydi?"

"Ne olduğunu söyleyene kadar bilmiyorum," dedi Jasper, çok
şaşkın.

"Çok tatlı bir şey," dedi Polly. "Ah, bayılacaksın, Jasper."

"Ama ne?" diye sordu Jasper.

"Ve bunun için Hindistan'a kadar yolladı."

"Hindistan'a!" Jasper, Polly'nin sözlerinin yankısından başka bir şey söyleyememiş gibiydi.

"Evet," dedi Polly, Ben'e hareketsiz kalması için başını sallayarak; "ve her şey için fazla
güzel."

"Ah, şimdi anladım; bu bir vazo," dedi Jasper, "o pirinç şeylerden biri--işte bu."

"Bir vazo!" diye bağırdı Ben, gülerek ve dizine vurarak. "Sanırım
bunu gördüğünde vazoya benzediğini söylemeyeceksin, Jasper King."

"Ah, hayır, vazo değil," dedi Polly, kahverengi başını sallayarak. "Tekrar
tahmin et, Jasper."

"Peki, o zaman, bir perde--bir portiere, o işlemeli şeylerden biri."

"Hayır, hayır," dedi Polly ve Ben birlikte.

"Şey, bir masa örtüsü," dedi Jasper.

"Hayır, tekrar tahmin et."

"Nasıl anlayabilirim?" diye bağırdı Jasper çılgınca. "Her şey olabilir."

"Ama hiçbir şey değil--yani bir şey," dedi Polly, en kararlı
biçimiyle.

Jasper başını bir yastık yığınına yasladı ve kendini düşünmeye verdi.

"Polly," dedi Ben, "anlatsan iyi olur; bak, yoruluyor."

Polly bunu görünce hafifçe irkildi. "Anlatacağım; yorulma. Ah, Jasper, bu bir maymun."

"Bir maymun!" diye tekrarladı Jasper, hafifçe.

XIX

JOCKO

"Evet," dedi Polly neşeyle, "düşünemezsin, Jasper; o kadar
güzel bir maymun."

"Bu bir gerçek," diye ilan etti Ben, "ya da daha doğrusu, aklına gelebilecek en
çirkin canavar, Jasper."

"Ben!" diye haykırdı Polly sitemle.

"Ne zaman geldi? Bay Cabot gerçekten sana verdi mi?" diye bağırdı Jasper,
hepsini tek nefeste ve hemen yastıklarından inerek.

"Ah, bana vermedi," dedi Polly. "Hepimize bir armağan;
senin, Jasper, tıpkı herkesinki gibi."

"Aman Tanrım!" Jasper, Noel hediyesi olarak bir maymunun ortak sahibi olmaktan oldukça bunalmış bir şekilde bağırdı. "Peki, ne zaman geldi, Polly?"

"Sadece iki gün önce," dedi Polly, yeni edindikleriyle yaşadıkları tüm eğlenceyi hatırlamaya çalışarak, "ama öyle görünüyor ki - oh, asırlar; ve o
çok kurnazdı."

"Onu nasıl da görmek istiyorum!" diye bağırdı Jasper, hevesle. "Nerede? Bence Joel onu çok endişelendirir."

"Sanırım Joe bir kereliğine de olsa dengini buldu," dedi Ben, kahkahalarla. "Bu sabah bizimle gelip Jocko'yu göstermesini istedim ve 'Hayır' dedi ve canlı bir çift topuklu ayakkabı gösterdi."

"Jocko mu? Adı bu mu?" diye sordu Jasper, en canlı ilgiyle.

"Evet," dedi Polly.

"Denizciler ona böyle isim takmış, Bay Cabot dedi," diye ekledi Ben, "Bana öyle söyledin, Polly," ona dönerek.

"Evet, söyledim," dedi Polly. "Bak Jasper, Bay Cabot Hindistan'dan bazı şeyler getirtiyordu ve bize sürpriz yapmak için bir maymun
göndermeyi düşündü. Ve denizciler onu baştan aşağı okşadılar ve--"

"Kim, Bay Cabot?" diye sözünü kesti Ben, yaramazca.

"Hayır; kendinden utanmıyor musun," diye bağırdı Jasper, yapmacık bir öfkeyle.
"Hadi Polly. Bu eski sandalyeye bağlı olmasaydım, senin için bu adamı yumruklardım. Peki, maymun şimdi nerede?"

"Oh, Thomas onu ahırdaki küçük bir odada tutuyor," dedi Polly. "Zincirlenmiş, biliyorsun. Ama yakında onu eve alacağız, evcil ve uslu olduğunda."

"Aman Tanrım! Onu görmeyi ne kadar isterdim," dedi Jasper, uzun bir
nefesle ve yastıklara yaslanarak.

"Aman Tanrım! Keşke görebilseydin," diye fısıldadı Polly, hüzünle ve
üzgün bir ifade yüzünde dolandı. Jasper'a maymundan neden bahsetmişti? Yarın sürprizin çıkmasını beklemek daha iyiydi.
Ve başı hüzünle öne düştü.

"Önemli değil, Polly," dedi Ben, Polly'nin hiçbir şey için üzgün görünmesine asla dayanamazdı. "Jasper bugün maymun hakkında bir şeyler duymanın eğlencesini onu görmek için beklemektense tercih ederdi."

"Ama onu görmeden önce neden bekleyeyim ki?" dedi Jasper. "Buraya gelip beni görmemesi için hiçbir sebep yok." Önce Polly'ye, sonra
Ben'e baktı.

"Ne?" diye bağırdı Polly, ona bakmak için zavallı küçük nöbetinden çıkarak.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ben ve ellerini ceplerine sokup o da baktı.

"Evet, maymunun buraya gelememesi için hiçbir dünyevi sebep yok," dedi Jasper ısrarla, "ve ona gerçekten ihtiyacım var. Beni
neşelendirirdi," diye ekledi.

"Evet, buna hiç şüphe yok," dedi Ben kıkırdayarak.

"O zaman onu getir. Hadi, iyi bir adam," dedi Jasper, Ben'in omzuna
güçlü bir şaplak atmak için öne eğilerek. "Aman Tanrım," dedi Ben, geri çekilerek, "Doktor Fisher seni hissedebilseydi, seni yeterince hızlı bir şekilde aşağı indirirdi. Sana maymunlar veya başka bir şey getirmeye gerek kalmazdı."

"Doktor Fisher burada değil," dedi Jasper gülerek, "ve ben burada kalmaya zorlandım. Ve ne kadar sıkıcı olduğunu bir düşün," diye ekledi ustaca.

"Bu bir iltifat," dedi Ben, "seni olabildiğince eğlendirmeye çalışırken."

"Şey, bunu kastetmedim; bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi Jasper, kahkahasından
çok sıkıntılı bir şekilde çıkarak. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Polly, değil mi?" diye yalvardı, ona yalvararak.

"Evet, kastettiğimi biliyorum," dedi Polly, "bunu kastetmediğini biliyorum, Jasper."

"Tamam, şimdi lafı dolandırmaya başla," dedi Ben.

"Ama o maymunu gerçekten çok görmek istiyorum," dedi Jasper, son talihsiz sözünün mükemmel bir şekilde anlaşıldığını gördüğünde yeniden çabalayarak suçlamaya geri dönerek; "bu beni tamamen iyileştirmenin yolu olurdu."

"Bunun en iyi şey olacağına inanıyorum, Ben," dedi Polly, ona doğru dönerek, "Jasper'ın dediği gibi. Ah, hadi onu yukarı getirelim."
Kapıya koşmak için pufundan uçup gitti.

"Eh, onu getirebilirim, o kadar," dedi Ben, pufundan yavaşça kalkarak. "Eğer o maymun gelmek zorundaysa, onu
getiririm."

"Senin için iyi!" diye bağırdı Jasper, büyük bir keyifle ve ellerini çırparak.

"Ama seni uyarıyorum, o mükemmel bir fırtına," dedi Ben, Polly'ye katılmak için
uzaklaşarak. "Gitmene gerek yok, Polly," dedi; "Onu ben getiririm."

"Ama ben çok daha iyi yapabilirim," dedi Polly, "çünkü o beni tanıyor, Ben,
ve sen onu sadece bir kez gördün."

"Ve bu hem maymun hem de benim için yeterliydi," dedi Ben, hafifçe gülerek. "Hadi, Jocko'yu karşılamaya hazır ol," diye omzunun üzerinden Jasper'a doğru
attı; "ve eğer senin için fazlaysa beni suçlama."

"Seni suçlamayacağım," diye söz verdi Jasper, büyük bir keyifle; sonra yastıklarından birini ikiye katladı ve Polly ve Ben onun emrini yerine getirmek için aşağı doğru koşarken, duygularını
dışa vurmak için odanın karşısına fırlattı.

Sabır göstererek beklemekten başka bir şey yapamazdı, yine de bunu çok hızlı yaptılar, kat edilmesi gereken mesafeyi ve Jocko'yu hizmetçilerden birinin az önce bıraktığı bir tabak kekten ayırmanın küçük formalitesini göz önünde bulundurarak.

"Ah, zaten ona bunu vermemeliydi," dedi Polly, zincirini seğirerek.
"Uzaklaş, Jocko, bu kadar çok tatlı yemen senin için kötü."

Ama Jocko, böyle düşünmeyerek gevezelik etti ve azarladı, göz kapaklarını kırıştırdı ve ona dişlerini gösterdi.

"Polly, dilenci seni ısıracak," dedi Ben, elini zincire koyarak.

"Ah, hayır, ısırmayacak," dedi Polly. "Şimdi, Jocko, o pasta tabağının tamamını _yemeyeceksin_. Gel buradan," çünkü Jocko tatlı parçaların mümkün olduğunca hepsini iki yanağına
sıçrıyordu, patilerini tabaktaki kalanın üzerine
açarak koruyordu. Ve Polly öyle bir silkindi ki, Jocko baştan çıkarıcı lokmalardan
uzaklaştı.

"Polly, Polly," diye itiraz etti Ben telaşla, "kesinlikle seni ısıracak;
zincirini bana ver."

"Ah, hayır, veremez," dedi Polly. "Bak, ağzı dolu," ki bu oldukça doğruydu, Jocko'nun yanakları o kadar şişmişti ki
dişlerini kullanarak saldıramazdı.

"Eh, o lokmayı yutar yutmaz, o açgözlü şey," dedi Ben. "Al bakalım," ve Ben köşeden bir çubuk aldı. Jocko, sanki Thomas daha önce göstermiş gibi, tanıdık bir tavırla baktı ve hemen tüm pastayı tükürdü, yalvarırcasına gözlerini devirdi ve pençelerini kavuşturdu.

"Ah, sen kurnaz şey!" diye haykırdı Polly, kollarını ona dolayarak,
Jocko ise onun elbisesini yakalayıp içine büzülüp burnunu çekerek,
Ben'den olabildiğince uzağa kaçtı.

"Polly, nasıl yaparsın?" diye bağırdı Ben, iğrenerek.

"Olabilecek kadar tatlı," dedi Polly. "Aman Tanrım, şu sopayı bırak, ondan çok korkuyor. "

"Gerçekten de yapmayacağım," diye ilan etti Ben, çılgınca sallayarak, bunun üzerine Jocko Polly'nin etrafında mükemmel bir vals yaptı, kahverengi elbisesine yapıştı ve her adımda gevezelik etti.

"Umarım Thomas onu bununla kırbaçlamaz," dedi Polly, maymunun
hareketleriyle belirsizce dönerek. "Ah, öyle olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Ben?"

"Saçma; Thomas'ın bir sineğe bile zarar vermeyeceğini biliyorsun," dedi Ben. "Ama Jocko muhtemelen gemide bir dal parçası tatmıştır, Polly, ya da bir ip ucu, ya da daha kötüsü. Ve ona şimdi saygı duyacağı bir şey göstermek de iyi olur." Ben için uzun bir konuşmaydı.

"Pekâlâ, acele etmeliyiz," dedi Polly, "çünkü Jasper'ın beklemesi çok zor." Böylece koşarak uzaklaştılar, Jocko her fırsatta ayaklarının arasına girdi. Ve sonra, "Pekâlâ, işte buradayız!" diye duyurdu Ben, üçü birlikte Jasper'ın odasına
hızla koştular, daha doğrusu yuvarlandılar.
Çünkü burada büyük bir fırsat gören Jocko aniden atıldı,
önlerindeki zinciri sürükledi ve Polly hemen üzerine düştü. Ve
onu kurtarmaya çalışırken Ben dengesini kaybetti.

"Pekâlâ, sanırım öyle!" diye haykırdı Jasper, öne doğru atılarak. "Aman Tanrım! Ne bir başlangıç."

"Eh, buraya geldiğimiz için şükretmelisin," diye karşılık verdi
Ben, kendini kurtarıp Polly'nin kalkmasına yardım ederken; "ve eğer bu canavardan
doymazsan, tahminimde yanılmış olurum."

"Ah, o mükemmel derecede sevimli değil mi!" diye bağırdı Polly, koşarak yukarı çıkıp
Jocko'yu Jasper'ın sandalyesine doğru çekti. "Hiç gördün mü--" diye bitiremedi,
çünkü Jocko, daha fazla tanışmayı beklemeyi
gerektirmeyerek Jasper'ın omzuna atladı ve küçük siyah,
soğuk, kaygan burnunu en yakındaki yanağına dayadı.

"Sana ondan doyacağını söylemiştim," diye bağırdı Ben, kahkaha atarak.
"Ah, suratın, Jasper!" diye bağırdı Polly zinciri öyle bir çekti ki maymun hemen yere serildi.

"Ah, tamam, sorun değil," dedi Jasper, kendini toparlayıp
yüzünü silerek mendiliyle kuruladı.

"Öyle mi?" diye güldü Ben. "Beğenmene sevindim."

"Al bakalım, Polly, onu biraz daha yakına getir. Onu omzumda istemiyorum, biliyorsun," diyordu Jasper.

"Ah, sen istemiyor musun?" dedi Ben. "Orada iyi olduğunu sanıyordum."

"Zinciri bana ver," dedi Jasper, Ben'e aldırmadan.

"Ah, Jasper, korkarım yeterince güçlü değilsin," dedi Polly,
korkuyla. "Onu tutmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, yeterince güçlüyüm," dedi Jasper.

Böylece Polly, birçok tereddütle de olsa, zinciri Jasper'a uzattı, o da
çok geçmeden maymunu dizinin üstüne oturttu, tüm ince noktalarını inceledi,
ve aşırı derecede etkileyici yüz ifadesiyle tanıştı.

"Şimdi, o bir tatlı değil mi?" diye bağırdı Polly, Jasper'ın sandalyesinin önünde dans ederek
ve yeni evcil hayvana sevgiyle bakarak.

"Kesinlikle öyle," dedi Jasper, Jocko'nun ona pençesini vermesini sağladı, sonra
ona ceplerine baktı.

"Ah, Polly, bana bir şeker parçası getir; tepside." Polly koşarak
küçük gümüş kaseye gitti ve elinde iki şeker bloğuyla geri döndü.

Onları görünce Jocko açgözlü bir çığlık attı ve Jasper'ın
kucağından atlamaya çalıştı.

"Ah, hayır, sen atamazsın, efendim," dedi Jasper, onu yakasından sıkıca tutarak;
"onları aramalısın. Bana ver, Polly."

Bunun üzerine Polly şeker parçalarını Jasper'ın ellerine koydu ve Jasper her bir cebe bir
parça attı. "Hadi bakalım, av, efendim," Jocko düz burnunu kırıştırarak bunu yapmaktan
memnundu.

"Hiç böyle tatlı küçük parmaklar gördün mü?" dedi Polly, büyük sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çökerken, Jocko tatlı bir parça bulup onu zaferle dışarı sürükledi ve içine keskin küçük dişler geçirdi.

[İllüstrasyon: "HİÇ BÖYLE TATLI KÜÇÜK PARMAKLAR GÖRDÜN MÜ?" DED
POLLY.]

"Parmaklar! Ah, Polly!" diye haykırdı Ben, elinde sopayla yaklaşarak.

Jocko homurdandı ve gevezelik etti, bir gözü sopadaydı, kemiriyordu

"Ah, Ben, bırak onu," diye yalvardı Polly.

"Tamam," dedi Ben, sopayı masaya bırakarak. "Orada yat,
ama uslu durmaya dikkat et, Bay Jocko. "

"Yapacağını söylüyor," dedi Polly gülerek, Jocko küçük bir çığlık atarken, şekeri bitmişti. Sonra daha fazlasını aramaya başladı,
arama sırasında alnını kırıştırdı. İki parça olduğundan oldukça emindi ve acele edip sonuncusunu almalıydı. Bu yüzden Jasper'ı çekti,
patiledi, tırmaladı ve mümkün olabilecek tüm ceplerine ulaşma çabalarıyla
üzerine atladı, Ben de bu süreçte diğer ikisi kadar gülüyordu.

Sonunda Polly başını kaldırdı, "Ah, yoruluyorsun, Jasper," diye haykırdı dehşetle.

"Sanırım yoruluyorum," diye itiraf etti Jasper; "yanlarım gülmekten oldukça ağrıyor. Ama Jocko'yu götürme," dedi ona sarılarak.

"Eh, yapmalıyız," dedi Ben, "çünkü sen yorgunsun ve benim de yanlarım ağrıyor."

"Jocko'yu bir süreliğine bağlayabiliriz," diye önerdi Polly, Jasper'ın isteğine karşı gelmeye
gücü yetmeyen.

"Tamam, biraz dinlenene kadar onu bağla," dedi Jasper hevesle.
"İşte, Jocko, metresiyle git," dedi ve zinciri Polly'nin eline koydu.

"İyi bir yer neresi?" diye sordu Polly, Jocko'yu Jasper'ın dizinden
seğirtip alarak. "Hadi, Ben, onu nereye bağlayalım?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Ben, etrafına şüpheyle bakarak. "Neden, belki de
kapı tokmağına."

"Büro kulpu daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Polly.

"Masa ayağı, Polly," diye önerdi Jasper.

"Masa ayağı, oh, evet," diye bağırdı Polly. "Hadi bakalım, Jocko, çok
iyi olmalısın," ve masanın yanına diz çöküp maymunu
kendine doğru çekti.

"Bırak da senin için bağlayayım," dedi Ben, yaklaşarak.

"Ah, yapabilirim," dedi Polly, masa ayağının etrafındaki zinciri çekerek
ve içine küçük bir halka
aldı. "İşte, efendim! Şimdi hızlısın!" diye
zıplayıp kahverengi elbisesini iki eliyle fırçalarken.

"Hepinizi mahvetti," diye bağırdı Ben; "ve bakın, saçları elbisenizin her yerinde."

"Önemli değil," dedi Polly, her zaman her şeyin güzel olmasını severdi,
"çıkarlar," ve şık bir şekilde fırçaladı. "İşte, şimdi hepsi bu, Bensie. Ah, yarın ne yapacağımızı konuşalım, gerçek Noel'imiz," dedi ve Jasper'ın sandalyesine geri uçtu.

"Evet, yapalım," dedi Jasper. "Hadi, Ben."

"Elbette biliyorsun, ağaç var," diye başladı Polly, ikisi de puflarını çekip Jasper'ın sandalyesinin iki yanına tekrar otururken.

"Evet, elbette," dedi Jasper. "Noel, ağacımız olmadan Noel olmazdı, değil mi Polly."

"Hayır, sanmıyorum," diye güldü Polly. Ve Ben de aynı şeyi söyleyince, hemen bu özel ağaç için tüm planları ve geçmiş Noel'lerin diğer ağaçlarıyla karşılaştırmayı, Jocko'yu ve bu gecikmiş tatilin cazibesindeki diğer her şeyi unutana kadar, hareketli bir resital başlattılar.

"Bu komik ses ne?" diye sordu Ben sonunda, üçü de
duraksadığında dinlen.

"Ne? Hiçbir şey duymuyorum," dedi Jasper kulaklarını dikerek.

"Ben de," dedi Polly. "Ah, evet, duyuyorum." Sehpası üzerinden fırladı
ve masaya doğru koştu.

"Neden, Jocko, nerede--" diye bağırdı.

Ben sehpası üzerinden indi. "Bu, sesi yeterince açıklıyor," dedi sertçe. "Neden, kırbaç nerede?"
masaya doğru
gitti.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi Polly. "Ona dokunmadım," ve
odanın her yerinde uçmaya başladı. "Jocko, Jocko canım," diye
yakarca
bağırdı.

"Küçük yaramaz kırbacı aldı," dedi Ben, gülümseyemeyecek kadar sinirliydi.
"Nasıl gülebiliyorsun, Jasper, anlamıyorum. Şimdi, o
canavarı bulmalıyız. Aman Tanrım!" diye fırladı. Ben nadiren kasıtlı adımlar attığından, Jasper onun gittiğini görünce gülmeyi bıraktı. Bir sonraki anda, "Gel, Polly!" diye seslendi Ben.

"Nereye?" Uzun pencerelerden birinin yanındaydı, perdeyi sallıyordu,
kaçanın perdenin kıvrımları arasında saklandığını görmeyi bekliyordu.

"Banyoda," diye bağırdı Ben. Böylece, fayanslı ve lambrili küçük geçitten aşağı, Polly aceleyle yürüyerek, Ben'in Jocko'yu yakasından tuttuğunu ve küvetin suyla
dolup taştığını, her iki musluğun da açık olduğunu ve birkaç eşyanın, aralarında kırık kırbacın da bulunduğu,
üstte yüzdüğünü gördü. Jocko sırıtıyor ve büzülüyordu, Polly'yi gördüğünde
acıma için keskin, ani çığlıklar atıyordu.

"Dikkat et, ayaklarını ıslatacaksın," diye uyardı Ben. "Su her yerde." Polly fayanslı yüzeye adım attığı anda bunu öğrendi.

"Aman Tanrım!" diye soludu, temkinli bir şekilde içeri adım atarak.

Cıyak! Cıyak! Jocko onun dikkatini çekmek için daha ayrıntılı girişimlerde bulundu.

"Muslukları kapat, Ben," dedi Polly, küvete bakmak için aceleyle yaklaşarak.

"Ah, çoktan kapatmıştım," dedi Ben, "ama suyu boşaltamıyorum."

"Aman, Ben Pepper, Jasper'ın 'As You Like It'i var," dedi Polly, acı içinde, küvetin üzerinde asılı.

"Biliyorum," dedi Ben. "Sus, Polly, Jasper seni duyacak."

"Aman Tanrım! Ve kol düğmelerinin orada olduğunu biliyorum."

"Evet ve daha birçok şey," dedi Ben, sertçe, "bu yüzden suyu akıtamayacağım, çünkü hepsi aşağı akacak."

"Ve, ve,--neden, Ben Pepper!" Polly ıslak zemini unuttu ve büyük bir sıkıntıyla
aşağı yukarı sıçradı. "Ah, onu boşaltmalıyım," diye bağırdı. "Jasper'ın saatini ve zincirini aşağıda görüyorum."

"Dur, Polly, her şey kadar ıslanıyorsun ve üzerime
sıçrıyorsun," dedi Ben. "Hadi bakalım, seni küçük alçak," Jocko'ya, "seni bağlayacağım ki
bir daha aceleyle serbest kalmayasın," ve zinciri, Ben'den başka kimsenin yapamayacağı şekilde, kapı koluna bağladı, sonra
geri geldi ve kollarını sıvadı, Jocko hıçkırmaya ve sızlanmaya başladı, çünkü Polly ona bakmıyordu.

"Koridora koşup Jane'i çağır," dedi Ben.
"Jasper duyamıyor, çünkü kapısı kapalı."

"Ama ona sorunun ne olduğunu söylemeliyim," dedi Polly, büyük bir sıkıntı içinde.
"Dinle, arıyor."

"Pol-_ly_." Belli ki Jasper arıyordu. "Ben, sorun ne?" sesi Jasper'ın odasından geldi.

"Jasper'a söyleyeceğim," dedi Ben. "Jane'i buraya getirip bu suyu temizle; yap, Polly."

"Pekala, Jasper'a Shakespeare'inden bahsetme," dedi Polly, ıslak ayaklarıyla aceleyle
gitti, "saatten de."

"Hayır, anlatmayacağım," diye söz verdi Ben.

"Ah, pek bir şey yok, dostum." Koridordan aşağı indi ve başını Jasper'ın kapısından içeri uzattı, "Jocko, biliyorsun; onu bulduk."

"Ah, bu iyi," diye bağırdı Jasper; "ve ona hiçbir şey olmamıştır, umarım?"

"Hayır," dedi Ben, "olmamıştır."

"Bu iyi," dedi Jasper tekrar.

Böylece Ben geri döndü ve Jane kovası, paspası ve bezleriyle geldi ve
şu anda küvetin dibinde, üstte yüzenlere ek olarak
bir dizi güzel eşya görüldü.

"Ah, Ben, sen dünyada hiç!" Polly, dehşet içinde,
şeyleri avlarken dedi. "Bunu yapmak için nasıl zaman bulduğunu anlamıyorum."

"Eh, bunu oldukça iyi kullandı," dedi Ben. "Bak, Polly Pepper,"
bir zamanlar kravat olan şeyi havaya kaldırarak.

"Ve oldukça, oldukça mahvolmuş," dedi Polly, küçük bir hıçkırığı bastırarak.
Sonra küveti terk edip maymuna doğru uçtu. "Ah, yaramaz, yaramaz--Ah, Ben, Jocko'nun ağzında ne var? Boğuluyor!"

"Saçmalama, boğulmaz," dedi Ben; yine de küvette Jocko'nun bıraktığı
diğer eşyaları almak için balık tutmayı bıraktı ve araştırmaya
gitti.

Jocko, Ben'in geldiğini görünce, bir patisiyle altına küçük bir nesne sıkıştırırken, bir ağız dolusu iğne tükürdü ve Ben'in yüzüne gözlerini kırpıştırdı.

"Geri kalanını tükür," diye emretti Ben, "yoksa başka bir iğne daha alırım. Duyuyor musun?"

"Ah, boğulacak, boğulacak," diye bağırdı Polly, büyük bir endişeyle. "Ne yapacağız? Yanaklarında çok daha fazlası var. Ah, sen kötü Jocko!"

Jocko birkaç iğne daha tükürdü, sonra kaşlarını çattı ve sırıttı ve gevezelik etti.

"Geri kalanını çıkarın, efendim," dedi Ben, "ya da iğneyi, bilirsin işte."

Jocko, kederli bir şekilde endişelenerek, pençesini yanaklarına soktu ve iğneleri
hiç kalmamış gibi görünene kadar çıkardı. Sonra dik oturdu ve
korkunç bir şekilde azarladı.

"İğneleri nereden buldu?" diye haykırdı Polly, hayretle.

"Nereden bir şey buldu," dedi Ben, "sorabilirsin."

"Ama onu bulduğumuzda onda yoktu," diye devam etti. "Ah, evet, öyle yapmış olmalı," dedi Ben; "ve şimdi etrafında daha fazla saklanmış durumda, buna güvenebilirsin. Yukarı çık, Jocko!"

Ama Jocko, o küçük yastığı kaybederse önünde eğlenceli bir şey olmadığını görerek,
hareketsizce oturdu ve Ben'e tüm dişlerini göstererek dik dik baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jane, sabahlığını yukarı çekmiş, küvetin üzerinde paspası ve kovasıyla meşgulken, "seni ısırır, Efendi Ben."

"Evet, ısırır," dedi Polly, dehşet içinde. "Ah, Ben, onu rahat bırak."

"Onu bir dakika rahat bırakacağım," dedi Ben, aceleyle uzaklaşarak. Az sonra, Jasper'ın binicilik kırbacını sallayarak geri döndü. Bunu
görünce, Jocko dişlerini sıktı ve küçük bir sefalet yığınına
süründü.

"Ayağa kalk," dedi Ben, kırbacı tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Ah, Ben, ona vurma," diye yalvardı Polly.

"Ve eğer vurursan, büyük ihtimalle bana atlayacaktır," dedi Jane, sadece korunmasız ayak bileklerini düşünerek. "Lütfen yapma, Efendim Ben."

"Ben yapmayacağım," dedi Ben, "sadece kalkması gerek. Sakladığı
bir şeyin üzerinde oturuyor. Hadi, o zaman, sen kalk?" diye bağırdı, kırbacı havaya
sallayarak.

Binicilik kırbacının yukarı çıktığını gören Jocko, doğal olarak aşağı indiğini düşündü. Kırbacı vücuduna almak istemediğinden, hızlı bir
hareket yaptı ve atladı. Tüm işlemleri aşırı bir endişeyle takip eden Jane, onun kendisine doğru gelmemesi için hiçbir neden görmedi. Ve işgal ettiği
alanı hemen terk etmeye karar verdi. Ama küvetten aldığı yarı dolu kovayı unutarak, hemen üzerine, yerdeki havuza düştü.

"Nedir bu?" diye bağırdı Polly, Jocko'nun oturduğu yerden küçük bir nesneyi alarak. "Neden, Ben Pepper, bu Jasper'ın küçük iğne yastığı, geçen Noel'de ona yaptığım!"

XX

HASARLARIN ONARIMI

Ve o öğleden sonra Jasper uyuyordu (elbette kimse ona Jocko'nun şakalarının sonucunu söylememişti), bu yüzden Polly ve Ben kendi hesaplarına biraz Noel alışverişi için kaçıp gidebilirlerdi.

"Shakespeare'in parasını ben ödeyeceğim, çünkü Jocko'nun o kötü şeyleri yapmasının tek sorumlusu benim," dedi Polly, aceleyle ilerlerken.

"Hayır, değil, benimkinden daha fazla değil," dedi Ben. "Onu orada bırakmamalıydım."

"Ama sen her zaman yapmamamız gerektiğini söyledin," dedi Polly, dürüstçe.

"Eh, sonra onu bıraktım," dedi Ben, "yani ben de senin kadar kötüyüm, Polly."

"Eh, bunu yaptın çünkü Jasper Jocko'yu çok istiyordu," diye ısrar etti Polly.
"Tek sebep bu, Ben."

"Evet," dedi Ben, "ama sebebi ne olursa olsun; onu yine de bıraktım, bu yüzden 'As You Like It'in parasını ben ödeyeceğim. Yeni bir iğne yastığı almalısın, Polly."

"Biliyorum," dedi Polly. "Aman Tanrım! Keşke Noel'den önce bir tane daha yapmak için zaman olsaydı."

"Eh, yok. Tam da fikir!" diye haykırdı Ben; "neden, o yarın. Ayrıca, Jasper hemen yeni bir iğne yastığı isteyecek."

"Biliyorum," diye bağırdı Polly, hafif bir iç çekerek. "Önce onu alalım.
Candace'in birkaç küçük yastığı var, o yüzden onlardan birini alacağım," ve
Temple Place'e dönüp küçük dükkana koştular.

Kapının üstünde, bir müşteri içeri girdiğinde şıngırdayan bir zil vardı.
Bu, Candace'i yatak odası, mutfak ve her şeyin olduğu
küçük odadan içeri doğru sürükleyerek getirme etkisine sahipti.
Bir bez bebeği giydirmişti ve mavi kareli önlüğünde hala birkaç parça yün vardı, siyah ellerini kaldırırken, parmaklarından biri hala büyük boynuz yüksüğünü tutuyordu. "Fer de lan'ın hatırına,
Bayan Polly--ve Bay Ben--tekrar eve döndüğünüze sevindim."

"Ah, Candace," diye haykırdı Polly, dertlerini anlatmaya başlarken, ikisi odanın bir tarafı boyunca uzanan tezgahın önündeki taburelere oturmuşlardı, "başımızın ne dertte olduğunu tahmin bile edemezsin."

Candace, ziyaretçilerini eğlendirmek ve Ben'in dönüşünü kutlamak için nane ve tarçın çubuklarıyla dolu bir kavanozun üstündeki raftan aşağı uzanmıştı, öyle ki neredeyse büyük cam kavanozu düşürecekti.

"Fer de lan'ın hatırına!" Onlara doğru döndüğünde korkmuş bir yüz ifadesiyle aniden griye dönmüştü. "Onu korkutma, Polly," diye fısıldadı Ben. "Hemen ne olduğunu söyle."

"Jocko'yu tanıyor musun--"

"Hey?" dedi Candace, kavanozu sertçe yere koyup iki elini de tezgaha koydu.

"Jocko, maymunumuz. Ah, unuttum, Candace, Bay Cabot'un hepimize verdiği
hediyeyi bilmiyorsun. Şey, o bir maymun--en değerli,
evet, o _en değerli_ şey, kötü olsa bile," dedi Polly, kararlı bir şekilde.

"Bir maymun!" diye bağırdı Candace, iki siyah elini kaldırarak. "Ve Bay Cabot sana hediye olarak ne verdi?"

"Evet," dedi Polly. "Nazik değil miydi, Candace?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Candace yavaşça. "Bay Cabot çok iyi bir mücevhercidir--gerçekten çok iyi bir mücevhercidir. Buraya gelip sık sık bir şeyler satın alır. Ama sana bir maymundan
daha güzel bir şey vereceğini düşünürdüm. Sadece bir tane daha güzel," diye ekledi, daha fazla sert eleştiride bulunmak istemeyerek.

"Eh, bize bundan daha güzel bir şey veremezdi," dedi Polly, hem Bay Cabot'a hem de maymuna sadık, "sadece görüyorsun, Jocko nasıl davranacağını
tam olarak bilmiyordu."

"Bence bilmiyordu," diye gözlemledi Ben.

"Daha yeni Hindistan'dan geldi," dedi Polly, maymunun ne kadar kötü olduğunu söylemeden önce biraz daha açıklamanın gerekli olduğunu hissederek.

"Nerede o?" diye sordu Candace şaşkınlıkla.

"Ah, dünyanın diğer tarafı," dedi Polly aceleyle; "ve böylece
görüyorsun ki--"

"Dünyanın öbür tarafı," diye haykırdı Candace. "Benim lan' o' Goshen, bunu
nereden
biliyorsun? Onu kim getirdi?"

"Ah, denizciler; bir gemiyle geldi ve böylece
görüyorsun ki, belki de
birkaç yaramazlık
öğrendi," dedi Polly, şimdi kötü eylemlerin anlatılmasının dükkândaki görevini
söyleyecek kadar yumuşayacağını umarak. "Ve böylece
belki de Jasper'ın küçük
yastığını çiğnemekten daha iyisini
bilemezdi."

"Gidip sizin yaptığınız o iğne yastığını çiğnemedi mi Bay Jasper?"
diye haykırdı yaşlı kadın.

"Evet, çiğnedi," dedi Polly, hüzünle, kahverengi başı öne eğilerek; "yani, bir köşeyi ısırıp delik açmış ve her yerini kirletmiş ve ıslatmış."

"Ve sen o iğne yastığı üzerinde çalışıp durdun," diye bağırdı Candace, yüksek sesle, öfkeli bir tonda. "Seni şimdi görebiliyorum, tatlım. Candace'in sana pembe bir kordonu sağ tarafa doğru
çevirmesi için buraya nasıl getirdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Polly, "Hatırlıyorum, Candace."

"Ve o pembe kurdeleyi nasıl eşleştirdiğimi hatırlamıyor musun? Tanrım, bunun tam da bunun için yapıldığını düşünürdün, değil mi Bayan Polly?"

"Evet," dedi Polly, uzun bir iç çekerek, "Yapmalıyım, Candace."

"Ve o koca maymun gidip senin tek başına yaptığın o güzel küçük iğne yastığını çiğnedi, ben sana yardım etmediğim sürece." Candace tüm boyuyla doğruldu. "Eh, tek bir tanesini bile çıkarmalıydı," dedi, başını sallayıp türbanını neredeyse yerinden oynatarak.

"Ah, hayır, Candace," diye itiraz etti Polly, dehşet içinde.

"Evet, yaptı, tatlım," diye açıkladı Candace, kararlı bir şekilde, "çünkü görmüyor musun, birkaç şeyi çiğneyecek, mesela Bayan Phronsie'nin bebekleri gibi." Bunun üzerine aynı korkmuş bakış şişman yüzünden geçti, ta ki yüzü tekrar grileşene kadar.

"Ah, Candace, asla _bunu_ yapmasına izin vermeyiz!" diye haykırdı Polly. Ve Ben
hızla, "Bakın, Candace, korkmayın; şu bebeklere
dikkat edeceğiz." dedi.

"Kıyıya gelir misiniz, Bay Ben?" diye bağırdı Candace, iki siyah parmakla kolunu kavrayarak, büyük boynuz yüksüğü tezgahın altına
uçurdu. "Onlara bir şey olursa daha da korkunç olur, özellikle de küçük hanım için yaptıklarıma. Neden,
onların da tıpkı benimkiler gibi." Ve bir elini gururla kaldırıp
renkli sarığına işaret etti, sonra tekrar kolunu kavradı, "Ve
üzerine bir dikiş attım."

"Endişelenmenize gerek yok, Candace," dedi Ben, sessizce, "çünkü Jocko'nun şu bebeklere
rahatsız olmamasına dikkat edeceğim."

"Kıyıya mı?" diye bağırdı Candace, onu endişeli gözlerle süzerek.

"Elbette," dedi Ben, mavi gözlerinden bakışlarını ayırmadan.

Candace'in kolları yanlarına düştü. "Pekala, eğer bana söz verdiyseniz, Bay Ben, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Şimdi biraz şeker çubuğuna sahip olmalısınız," ve büyük cam kavanozun kapağını kaldırdı.

"Önce yüksüğünüzü bulacağım," dedi Ben, tezgah kenarından sarkan neşeli çiçekli basma perdeyi kaldırmak için dizlerinin üzerine çökerek.

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü büyük boynuzlu yüksük, artık Candace'in kara parmağından
kurtulduğuna göre, tatile çıkmaya karar verdi.
Bu yüzden Ben tezgahın altındaki kutular ve paketler arasında dolaşıp etrafa baksa da, kaçan adama elini süremedi. Bunu gören Polly, Jocko'nun
bozduğu iğne yastığının yerine geçecek başka bir küçük iğne yastığının sahibi olabileceği bir ticarete başlamaya karar verdi. Böylece Candace kutuyu onlara uzattı ve
birlikte ihtiyaca uygun bir şey bulmak için kutuyu karıştırdılar.

"Jasper'a bir tane daha yapacağım, biliyorsun," dedi Polly, "ama hemen kullanabileceği bir şey almalıyım."

"Eh, birkaç mükemmel güzellik buldum," dedi Candace, büyük bir zevkle alev alev sarı bir tane çıkardı. "Bak şimdi, Bayan Polly, bunun dükkânımda olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Polly. Sonra kutunun köşesini aradı ve bir tane daha çıkardı, ama solmuş yeşil bir taneydi, çok kasvetli ve oldukça yorgun görünüyordu.

"Şimdi bu, yaşlı karımın bunnet iplerinden yapılmıştı," dedi Candace, hızlıca elini kaldırarak. "Çok özel bir kurdele. Güzel değil mi, dostum?" Siyah elinin üzerinde dengeledi, hayranlık içinde kaybolmuştu.

"Sanırım yeşil bir tane istemiyorum," dedi Polly.

"Sen istemiyor musun?" dedi Candace. "Şimdi bakalım, tatlım," ama çok
çok hayal kırıklığına uğramıştı ve küçük yeşil iğne yastığını yavaşça sarı hazinesinin yanına koydu.

Polly kutunun kenarından ona baktı. "Candace," dedi, "Senin _küçük_ yastıkların olduğunu sanıyordum. Bir keresinde Phronsie'ye bebekleri için göstermiştin, hatırlamıyor musun?"

"Ah, onlar?" dedi Candace, siyah yüzünü buruşturarak. "Neden, onlar ufacık
parçalardı."

"Şey, sadece ikisini veya üçünü birbirine dikebileceğimi düşündüm," diye haykırdı Polly, yanaklarına renk sıçrarken, "ve görmüyor musun,
onlar da aynı derecede kurnaz olurlardı. Ah, bak bakalım pembe olanlardan var mı."

Böylece Candace, Polly'nin böyle görünebildiğini görünce çok sevinerek, daha uzak bir köşeye doğru yürüdü ve hemen başka bir kutuyla geri döndü, kutu açıldığında
içinde yarışan üç veya dört küçük yastık görüldü.

"Pembe değiller," dedi Candace; "Hepsini sattığımı hatırlıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, korkunç bir hayal kırıklığıyla ve kutunun bir ucunu tutarak. "Bakayım," ve hareketi kelimeye uydurarak. "Ah,
evet, öyleler, her şeyden emin, Candace; pembe olanların var."

"Shore, ben de varım," dedi Candace, oldukça memnun bir şekilde.

"En azından bir tane var, neyse," dedi Polly, ses tonunda biraz neşe
yoktu. "Ah, keşke - neden, bir tane daha var - seç,
Candace," diye büyük bir heyecanla bitirdi sözlerini.

Böylece ikinci küçük pembe yastık çıkarıldı ve
ilk yastığın yanına, tezgahın üzerine konuldu.

"Şimdi, keşke _bir tane daha_ olsaydı, Candace," dedi Polly, alnından nemli saç tutamlarını yukarı iterek, çünkü oldukça endişeli bir işti, "çünkü üç kişiyle çok iyi geçinebiliyorum. Ama
tek bir tane bile yok," diye hayıflandı.

"Hayır, var," dedi Candace, "ve bu bir fac'. Ama neden beyaz bir tane alamıyorsun, tatlım? Gerçekten güzel görünürdü," diye ekledi, ikna edici bir şekilde bir tane tutarak.

"Ah, pembe bir tane istiyorum," dedi Polly, küçük beyaz olana bakmadan. "Üç tane pembe olanın birbirine tutturulmasını istiyordum, Candace, çok
güzel olurlardı."

"Ama eğer varsa, neden var," dedi Candace kararlı bir şekilde;
"peki bundan sonra ne yapacağız?"

"Ah, sanırım beyaz olanı alacağım," dedi Polly, iç çekerek kutudan uzaklaşarak. "Ama pembe olan çok_ güzel olurdu. "

"Ve pembe olanları düşünmesen iyi olur," dedi Candace, yumuşak
bir kağıt çıkarmak için bir çekmeceyi açarak, "ama içine karıştırabileceğin
beyaz bir tane bulabildiğine sevin. Diyelim ki yeşil olanlardan başka bir şeyim yoktu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly. "Evet, biliyorum, bu korkunç olurdu,
değil mi, Candace?"

"Öyle," dedi Candace, bir tomar kağıdı düzelterek, "tabi yeşil olanları beğenmediğin sürece. Ama bence o hanımın
çörek iplerinden yaptığım mükemmel bir güzellik. Ole missus her zaman çok güzel kurdeleler yapardı."

"Ah, küçük yastıkları birbirine bağlamak için pembe bir kurdele istiyorum,"
Polly kurdeleden bahsedildiğinde. "Ve biraz da dar beyaz kurdele almalıyım, Candace, lütfen."

"Şey, o yüksüğü bulduğuma sevindim," dedi Ben, çok kırmızı bir yüzü tezgah kenarına doğru kaldırarak ve hemen ayağa kalkarak. "Al,
Candace, şimdi bunun senden bir daha kaçmasına izin verme, benim tavsiyem bu."

"Ah, Ben, ne kadar da ateşlisin!" diye haykırdı Polly, Candace boynuz yüksüğünü aldığında ve onu büyük bir zevkle siyah parmağına taktığında.

"Öyle olduğumu düşünürdüm. Hayatımda hiç bu kadar sıcak hissetmemiştim," dedi Ben, dar kurdeleyi karıştıran Candace'ın duyamayacağı
bir tonla. "Vay canına!" ve küçük dükkânda aşağı yukarı yürümeye başladı, bacaklarını büyük bir memnuniyetle uzatarak. "Aman Tanrım, bu harika hissettiriyor."

"Ve şimdi şeker çubukların olmalı," dedi Candace, Polly'nin önüne küçük
kurdele rulolarını koyup, sonra tekrar cam kavanozu
açarak.

"Bu iyi," dedi Ben, bir tarçın çubuğu alıp Candace'in yuvarlak yüzünü memnuniyetle
parlatacak şekilde çıtırdatarak. "Çok
güzel şeker çubukların var, Candace."

"Benim yok mu?" dedi, zevkten kıvranarak. "Hadi, şimdi bir tane daha al,
Mas'r Ben."

"Hayır, hayır," dedi Ben, "Benim büyük bir tanem var," onu havaya kaldırarak.

"Evet, almalısın "Bir tane daha," diye ısrar etti, kavanozun içindeki en büyük çubuğu uzatarak.

"Hayır," dedi Ben, çok sıkıntılı bir şekilde, "bunu ödememe izin vermediğin sürece, Candace."

Ama bu düşünceyle siyah gözleri öyle bir kaydı ki, hemen ekledi, "Ah, peki, o zaman ben alırım ve teşekkür ederim, Candace," bu arada gözlerini küçük vitrinin üzerinde gezdirerek, satın almak istediği bir şey olup olmadığını görmek için.

"Ve sen de Bayan Phronsie'ye bir parça götürmelisin, o etli biber," dedi Candace, Polly'ninkiyle bir çubuk daha hazırlayarak, dükkanda yemek için zaman yoktu, böyle önemli bir iş varken. Ve hemen
Polly ve Ben dışarı çıktılar, Polly küçük yastıklarını ve
kurdeleyi taşıyordu, Ben'in cebinden ise büyük bir yumak ip ve birkaç kalem
çıkıyordu.

"Hadi Polly Pepper, sen ve ben acele etmeliyiz," dedi Ben, uzaklaşırken. "Alınması gereken o Shakespeare kitabı ve o kırmızı kravat var."

"Biliyorum," dedi Polly, onun uzun adımlarının yanına hızlı küçük adımlar atarak, "ve geç saatlere kadar dışarıda kalmamalıyız, çünkü Jasper uyanacak ve bizi isteyebilir."

"Papa Doctor'un bugün Jasper'ı tekrar görmemize izin vereceğine inanmıyorum," dedi Ben, sertçe, ilerlerken.

"Bu sabah orada olduğumuz için Jasper'a zarar vermedik," dedi Polly, şaşkın bir tonla; "Papa Fisher öyle söyledi; biliyorsun ki öyle yaptı, Ben."

"Öyle olabilir," dedi Ben, "ama yine de bu öğleden sonra tekrar oraya çıkmamıza izin verileceğini sanmıyorum."

"Papa Fisher'ın Jasper'a iyi davrandığımızı söylediğini biliyorsun," diye ısrar etti Polly, Ben'in yanında hızla koşarak, "işte, Ben Pepper."

"Bunu biliyorum," dedi Ben, başını sallayarak. "Ama Papa Fisher her zaman yeterince
bırakır. Ve sen ve ben bu öğleden sonra tekrar oraya davet edilmeyeceğiz, bunu sana söylüyorum, Polly Pepper. Yine de acele etmeliyiz,
çünkü Mamsie erken eve dönmemizi istiyor."

"Öyle," dedi Polly, neredeyse koşmaya başlayacaktı.

"Dur," dedi Ben, kolunu yakalayarak, "sokaklarda böyle
hızla koşma; uygun değil."

"Keşke," dedi Polly, küçük paketlerini sallayarak, "sokakta koşmak her zaman uygun olsaydı."

"Eh, değil," dedi Ben, istedikleri kitapçıya keskin bir bakış atarak. "Eh, işte buradayız, Polly. Şimdi o Shakespeare kitabına!"

Bir saat sonra eve yürüdüklerinde, Joel büyük taş kapıdan koşarak çıktı, Pip'in peşindeydi. İki Whitney çocuğu ve Davie, kıvrımlı araba yolundan aşağı doğru iyi vakit geçiriyorlardı.

"Whoop!" diye bağırdı Joel, "neredeydin?" ve etraflarına
dolanmaya ve paketlerini almaya başladı, Pip ise Ben'e koşup incecik elini
sert, büyük elinin içine kaydırdı.

"Ellerini çek," diye bağırdı Ben, "o paketlerden, Joe!"

"Neredeydin ve ne buldun?" diye sordu Joel. Sonra, diğer çocuklar aceleyle gelip haberi
verirken, bir cevap beklemeden, "Bütün o dağ çocukları
akşam yemeğine geliyor!" diye bağırdı.

"Ne?" diye bağırdı Polly, kıpırdamadan.

"Evet ve yaşlı kadın," diye bağırdı Joel. "Hepsinin. Percy, Van ve David'e, nefes nefese
bir şekilde
daldıklarında, hiçbir şey
anlatmaya çalışmana gerek yok," dedi. "Hepsini uzun zaman önce anlattım."

XXI

ERTELENEN NOEL SABAHI

Eh, ertesi gün, ne Noel'di, emin olun! Jasper sabah aşağı inip son hazırlıkların tüm eğlencesini görecek,
öğle yemeğinden sonra yukarı çıkıp odasında tutuklu kalacak ve akşamki büyük akşam yemeği ve ağaç için dinlenecekti!

Takımdaki tüm çocuklar, kahvaltıdan hemen sonra, büyük kütüphaneye
dolup gittiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alexia, içeri koşup uzun ellerini kaldırarak, "seni bu kadar erken gelmeye iten _neydi_--fikrinin ta kendisi!"

"Eh, sanırım buradasın, Alexia," dedi Pickering, büyük rahat koltuklardan birinde
oturarak, sakin bir şekilde.

"Ah, bu bambaşka," dedi Alexia, hiç utanmadan, "ve sen
bunu biliyorsun, Pickering. Neden, Polly'nin bana ihtiyacı var!"

"Öyle mi?" dedi Pickering.

"Elbette, evet; bu yüzden gelmek zorundaydım."

Bunun üzerine Clare güldü ve diğer oğlanlardan bir veya ikisi de katıldı,
Alexia onlara döndü. "Kızların ne kadar çok iş yapması gerektiğini bilemezsiniz. Şimdi, siz çocuklar böyle bir zamanda parmağınızı bile kıpırdatmayın."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Pickering. "Eh, bu söylenebilecek güzel bir şey."

"Biz buraya geldiğimizde, en azından Pick, bir hafta boyunca her gün ve
geri kalanımız da Polly'ye yardım etti," diye haykırdı Clare, öfkeyle.

"Ah, peki, zaten yapabileceğin çok ufak bir şeydi," dedi Alexia, havadar bir şekilde ve uzun, hafif örgülerini savurarak. "Önemli kısımların
hepsi bizim tarafımızdan yapılmalı. Erkekler engel oluyor!"

"Gerçekten! Peki, neden geri dönüp Polly'ye yardım etmiyorsun," diye karşılık verdi Clare,
"bizimle burada kalmak yerine."

"Ah, ben gidiyorum," dedi Alexia. "Sadece sizi bu kadar erken gelmeye iten şeyin ne olduğunu görmek için geldim. Neden, kahvaltıdan hemen sonra."

"Seç--oh, sen buradasın," Ben aceleyle içeri girdi ve
kolay koltuğa yayılmış uzun boylu adamın sırtına bir şaplak attı. "Sen Polly ve benim istediğimiz kişisin; ve hadi çocuklar," diğer çocuklara hitap ederek, "hepinizi bekleyen bir iş var."

Pickering, diğer çocuklar
kükrerken, hafifçe gülerek sandalyesinden kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Ah, bir şey yok," dedi Pickering, dışarı çıkarken, "sadece Alexia bizi
çalışmaya hazır görmekten memnun."

"Evet, öyleyim," dedi Alexia. Sonra güldü ve önce Polly'ye
varmak için öne koştu.

"Onun hakkında her zaman iyi bir şey vardır," dedi Clare, tüm çocuk grubu
çiftçilik yaparak peşinden koşarken, "şaka ona karşı olduğunda asla aldırmaz."

"Öyle," diye başlarını salladılar.

Orada, gerçekten de, ortaya çıkan tüm elleri idare edecek kadar yeterli bir şey vardı, kalabalık oyun odasına ulaştıklarında,
beyaza bürünmüş ağacın onları beklediğini gördüler. Ve oldukça Kısa süre sonra, her çocuk Ben veya Polly'nin ona verdiği işi
alırken, seslerin neşeli
babilinin ritmi hızlı parmaklara ulaştı.

Alexia, her şeyden biraz yaparak, oradan oraya uçmakla oldukça meşgul görünüyordu. "Ne de olsa, bu kadar erken geldiğin için mutluyum, Clare," dedi, o uçuşlardan birinde, fazladan bir defne ipi bağlarken yanına gelerek.

"Teşekkürler," dedi Clare. "Peki, şimdi, burada olduğuna göre, diğer ucunu benim için tutabileceğini düşünmüyor musun? 'Şunu bağlamak
çok daha kolay olurdu."

"Tam fikir!" diye haykırdı Alexia, geri çekilerek. "İşte bu tam bir
çocuk gibi. Neden gelip defne şeritlerini bağlamama yardım etmeni istemiyorum?"

"Çünkü sen onları hiç bağlamadın," dedi Clare sakin bir şekilde.

"Şey, bunun sebebi yapmam gereken çok daha önemli şeyler olması," dedi
Alexia. "Herkes defne ipi bağlayabilir."

"Yapabilirler mi?" dedi Clare, yavaşça çalışarak.

"Evet, kesinlikle," ve Alexia sıçradı, döndü ve geri uçtu. "Aman Tanrım,
lütfen bana o eski ipi ver," ucunu yakaladı ve Clare'in yanındaki
pencere koltuğuna çöktü.

"İstemiyorsan yapmana gerek yok, Alexia," ama yüzü aydınlandı. Clare'in yapmaktan nefret ettiği bir şey varsa o da çelenk bağlamaktı.

"Ah, evet, yapacağım," dedi Alexia. "Siz oğlanlar kızlardan yardım istemeden her şeyi yapabilirsiniz. Hadi, ben bir süre bağlayayım, sen de tut."

"Ah, bunu yapmak istemezsin," dedi Clare şaşkınlıkla.

"Evet, yaparım; eski bir ipe tutunup kıpırdamadan oturmak aptallıktır.
Ayrıca, senden çok daha iyi bağlarım," dedi Alexia, Clare'in bir avuç ipini alarak.

"Hiç şüphem yok," dedi Clare kahkaha atarak, "ama hayatımda hiç senin bir tane bağladığını görmedim."

"Ah, çünkü sizin oğlanlara yapacak bir şey bırakmamız gerekiyor," dedi Alexia, hiç de sinirli olmasa da, büyük bir hızla bağlamaya devam etti. "Polly ve benim
her zaman söylediğim gibi, yapmamız gereken çok daha önemli şeyler var. Al,
neden benim için toplaşmıyorsun?"

"Ama Polly'nin çelenk ve ip bağladığını çok gördüm - oh, sanırım yüzlerce kez," dedi Clare, uzun parmaklar için toplanmaya başlayarak.

"Ah, peki, Polly her şeyi yapar," dedi Alexia rahatça. "Aman Tanrım!
İşte Cathie--ve--diğer tüm kızlar!" Bunun üzerine yeşil
festoon yere düştü, o da kapıya doğru koştu.

Clare sarkan şeyi aldı, yüzünü buruşturdu ve
tekrar işe koyuldu, bu sırada telaş ve neşeli sesler tam bir karmaşaya dönüştü.

"Şimdi geldiğin için çok iyi değil mi!" diye bağırdı Polly, şefkatle,
ve kız sürüsünün etrafında uçarak. "Görüyorsun ya, çok acele etmeliyiz
çünkü Jasper aşağı inmeden önce yeni çelenkleri ve süsleri asmak istiyoruz."

"Bu yüzden işe koyulsak iyi olur," dedi Ben, pratik bir şekilde. "Şimdi, Cathie, Polly'ye yardım edersen, o--"

"Ah, hayır, ben Polly'ye yardım edeceğim," diye bağırdı Alexia, iki kızın arasına
sıralayarak.

"Az önce Clare'e yardım ettiğini sanıyordum ve o
bitirmedi," dedi Ben, şaşkınlıkla.

"Ah, o aptal çocuk," diye bağırdı Alexia, kolunu Polly'nin koluna sokarak,
"asla bitiremeyecek."

"Eh, işte bu yüzden ona yardım etmen daha da önemli," dedi Ben, gülerek. "Şimdi, Cathie, Polly'ye yardım edeceksin," diye bitirdi, sanki herkes için en hoş şey söyleniyormuş gibi.

Alexia ona uzun uzun baktı, sonra kolunu Polly'ninkinden yavaşça çekti
ve Clare'e geri döndü.

"Ben Pepper'ın her zaman istediği şeyi yapmamızı nasıl sağladığını anlamıyorum," diye homurdandı, kendini Clare'in yanındaki bir koltuğa atarak. "Bana o korkunç şeyi ver de bitirelim."

"Ah, yine mi döndün?" dedi Clare.

"Evet, ama," diye ilan etti Alexia, olumlu bir şekilde ve öfkeyle bir araya gelmeye başlayarak, "Ben beni zorlamasaydı. Çok aptal ve yavaşsın,
Clare."

"Teşekkürler," dedi Clare, yavaşça bağlayarak. "Peki, demetleri bana
atma, o şekilde hepsi birbirine karışıyor."

"Ve sen o kadar sinirlisin ki," dedi Alexia, sinirli parmaklarıyla defnenin küçük dallarını kopararak, "sana hiç yakışmıyor ve burada parmaklarımı
kemiğe kadar senin için çalıştırıyorum."

"Bağlanmayı mı tercih edersin?" diye sordu Clare, yüzüne gülmemeye çalışarak.

Alexia uzun çelenke kuşkulu bir bakış attı. "Hayır, yapmamalıyım. Ah,
Beni öldürse bile buna devam edeceğim."

"Ah, Jasper!" Bunu bağıran ve onu karşılamak için koşan Ben'di. Ve
sonra, bir dakika boyunca, daha fazla iş yapılmadı,
herkes Jasper'ın uzun odanın bir yanındaki büyük bir koltuğa yerleştiğini görmek için etrafını sardı,
buradan her şeyi en iyi şekilde görebiliyordu.
Birdenbire köşedeki bir yığın yeşillik arasından küçük bir figür belirdi,
burada birkaç incecik parmak, meşgul ellerin çelenkler örmesi için
dallar seçiyordu.

"Merhaba, Pip!" diye bağırdı Jasper, sıcak bir el uzatarak, Pip yanına yaklaşırken,
"seni görmek ne güzel," kolunu incecik omuzlarına doladı. "İyi vakit geçiriyor musun, Pip?" ve cevap için başını eğdi.

"Evet," dedi Pip, "Öyleyim."

"Şimdi sorun değil," diye tekrarladı Jasper. "Hadi, işe geri dön," ve
sırtını sıvazladı.

Pip tekrar yana kaydı ve yeşillik yığınının içinde kayboldu.

"Bayan Polly, geldiler," diye duyurdu Jane, oyun odasının kapısını açarak
ve Polly'ye doğru ilerledi.

"Kim?" diye sordu Polly, Ben'in küçük pencerenin üzerine çakması için bir çelenk tutarak - "o tarafa değil, biraz daha bu tarafa," dedi, Ben çiviyi
çakarken. "Kim, Jane?"

"Neden, Bayan Van Ruypen'in evindeki zavallı çocuklar," dedi Jane.

"Ne? Ah, bu sabah geldiklerini mi kastediyorsun!" diye haykırdı Polly,
çok şaşkın bir şekilde ve çelengi düşürerek.

"Şimdi bir şey oldu," diye bağırdı Alexia, küçük defne demetini düşürerek. "Ne olduğunu görmeliyim," ve sıçrayıp gitti.

"Polly, öyle görünme," diye yalvardı. "Ne oldu?"

Ben, Polly'nin haykırışını duymuş ama Jane'in sözlerini duymamış bir şekilde merdivene oturdu. "Ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Ben, o korkunç çocuklar bu sabah geldiler," diye bağırdı.
Polly, dehşet içinde ve oldukça sürüklenerek, "tüm eğlencemizi mahvetmek için."

Ben hızla aşağı indi. "Öyle mi, Jane?" diye sordu.

"İçeri girmeyecekler," diye bağırdı Alexia, kindarca ve koşarak oyun odasının kapısını
çarptı.

"Alexia," diye seslendi Ben, "hemen geri dön."

"Polly onları istemiyor," diye homurdandı Alexia, yine de geri döndü.

"İçeri girseler bile," dedi Ben, Polly'nin omzuna rahatlatıcı bir
el koyarak. "Ne zararı olacak, Polly?"

"Eğlencemizin her zerresini mahvedecekler," dedi Polly, parlayan kahverengi gözlerle--"her zerresini; biliyorsun ki mahvedecekler, Ben, ve o Elvira--ah,
içeri giremezler_!"

"İşte, görüyorsun," dedi Alexia, ellerini ovuşturmaya başlayarak. "Kapıyı kapatıp onları dışarıda tutmama izin versen daha iyi olur, Ben Pepper."

"Polly," dedi Ben ve onu sessiz bir köşeye doğru çevirdi, "belki de hiç Noel ağacı görmemişlerdir. Neden bahsediyorum?--görmediklerini
_biliyoruz."

"Bu gece geliyorlar," dedi Polly, parıltı biraz sönerken, "ve bu kadarı da yeter, eminim," diye ekledi inatla.

"Ama hazırlanmanın eğlencesi! Ah, Polly, diyelim ki - diyelim ki biri küçük kahverengi eve gelip bir ağacı hazırlamamıza yardım etmemizi istedi. Bir düşün, Polly!"

Polly ayakkabısının ucunu bir yığın yeşilliğe gömdü, sonra aniden kollarını Ben'in boynuna doladı. "Ah, bencil bir domuzum, Ben," diye bağırdı. "İçeri girmelerine izin ver."

Ben ona onaylarcasına vurdu. "Şimdi iyisin!" dedi. "Hadi, onları içeri çağıralım," elini tutarak.

"Ah, şimdi gidip Polly'nin o korkunç çocukları içeri almasını sağladın," diye bağırdı Alexia, sinirli bir şekilde, kendisi de gitmediği için kıskançlıkla, yanından
koşarak geçerken.

"Jasper," dedi Ben, sandalyesinin yanından geçerken, "dağ çocukları; şu anda dışarıda bekliyorlar. Bize yardım etmeleri için onları içeri alacağız."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jasper. Sonra keyifle ekledi, "En çok istediğim şey şu dağ çocuklarını görmekti. Hadi acele edin ve onları getirin."

Bu ısrar hiç de gerekli değildi çünkü kısa süre sonra ortaya çıktı - şık mavi elbisesiyle Elvira, Polly veya Ben'den açıkça öndeydi. Düz saçlarını gözlerinden çekti ve hiç utanmadan etrafına baktı.

"Merhaba, Viry!" diye seslendi Joel, odanın diğer ucundan keyifle.
Ama bakışlarını ona göre tamamlamadığı için ona hiç dikkat etmedi. "Gelmene çok sevindim," dedi Joel, ayakta durduğu sandalyeden
atılarak, Pickering'in çivilemesi için bir çelenk tutarak.

"Hadi, geri dön, dilenci," diye bağırdı Pickering.

"Çok eğleniyoruz," diye duyurdu Joel, ona doğru gelip, kırdığı çam dallarından kalan reçine ve ziftten oluşan
pis küçük bir pençeyi uzatarak. Yüzü de lekeliydi.

"Çok kirlisin," dedi Elvira, sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi mavi elbiseyi
alarak.

"Eh, eğlenceli, söylüyorum sana," dedi Joel, hiç şaşırmadan. "Gel benimle," diyerek onu Pickering'e ve terk edilmiş sandalyeye çekmeye çalıştı.

"Gitmiyorum," dedi Elvira, seğirerek uzaklaştı. "Ve eğer gitmezsen seni tokatlarım."

Bu arada Ben iki oğlanın sorumluluğunu üstlenmişti. Matthew paltosunu giymişti ve sevgili kırmızı atkısını (Madam Van Ruypen'in evde atması için çok uğraştığı) başının ve kulaklarının etrafına sarmıştı. "Hadi, Jasper," ve
Ben onları büyük rahat koltuğa götürdü, "bu Matthew ve bu da Mark
Hansell."

"Ah, nasılsınız?" dedi Jasper, sosyal bir şekilde. "Seni gördüğüme sevindim."

Matthew kırmızı atkıya sarılmış başını ciddiyetle salladı, ama Mark önündeki sahneye
şaşkınlıktan öylesine dalmıştı ki, bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Hadi, Elvira," dedi Polly, yanına giderek, Joel'e dik dik bakarak, "sen benimle gel,"
ve elini uzattı.

"Ben yapmayacağım," diye ilan etti Elvira inatla ve ellerini
arkasına koyarak.

"Ah, sen kötü, şeytani, korkunç kız!" diye bağırdı Alexia, yakınlarda dolanarak.

"Elvira," dedi Polly ve ağzının etrafında küçük bir beyaz çizgi belirdi, "benimle geleceksin, yoksa eve gitmek zorundasın."

"O büyük hanımla kalmamak için," dedi Elvira, dehşet içinde, elleri yanlarına düştü ve yüzü dehşetle doldu.

"Evet, kesinlikle yapmalısın," dedi Polly, kararlı bir şekilde, "hemen geri dön ve Madam Van Ruypen'le kal, yoksa dediklerimi yaparsın."

"Ah, o zaman ben de seninle gelirim." Elvira elini Polly'nin eline kaydırdı, Joel'e son bir yüz buruşturma yaptı, Joel korkunç bir hayal kırıklığıyla, tek başına
Pickering'e geri döndü.

"Demek bu Elvira," dedi Jasper, ona nazikçe bakarak. O, uzattığı
elini görmemiş gibiydi.

"Neden orada oturuyorsun?" diye sordu aniden.

"Ah--şey--beni zorluyorlar," dedi Jasper, hafifçe gülerek.

"Hastaydı, Elvira," dedi Polly aceleyle. "Hadi gel, çocuk,
bana yardım edebilirsin."

"İstemiyorum. Burada kalacağım," dedi Elvira, elini Jasper'ın
sandalyesine koyarak.

"Elvira!" Polly daha fazla konuşamadı, ama buna gerçekten gerek yoktu, çünkü
başka bir şey söylemeden gitti.

"Polly, onu getir ve bana yardım et," diye seslendi Joel, sandalyesinden.

"Hayır, o benimle kalacak," dedi Polly, ama iç çekti.

Ziyaretçilerin girişinde başını kaldıran Pip, Elvira'yı görünce
yeşillik yığınının arkasına eğildi. Ve şimdi onun ince, tiz sesi "Diğer çocuk nerede?" diye ürperdi.

"Çocukların hepsi burada," dedi Polly, dalgın bir şekilde, gerçekten de öyleydiler, hatta sessiz bir köşede Phronsie ile mutlu olan ve bebek evlerinden biri için küçük çelenkler
bağlayan küçük Dick bile.

"Ah, bu çocuklardan bahsetmiyorum," dedi Elvira, ince kollarını odanın etrafında alaycı bir şekilde sallayarak. "Hiçbir işe yaramıyorlar. Dün gece akşam yemeğinde olan diğer çocuk nerede?" istediği manzarayı yakalamak için boynunu uzattı.

"Pip'ten bahsediyor," dedi Alexia. Pip, onun adını duyunca, çekinmeden
başını kaldırdı.

"İşte orada! İşte orada!" diye haykırdı Elvira, neşeyle. Ve Polly'yi terk ederek, yeşillik yığınına doğru koştu. "Seninle oynayacağım," dedi.

Ama Pip çevik bir şekilde dışarı çıktı ve merdivenin yanına gelip
yukarı tırmanmaya başladı.

"Onu götürün," diye bağırdı, Ben'e doğru sokularak. "Aman! Onu götürün!"

Polly yeşillik yığınına doğru koştu.

"Kaçtı," diye bağırdı Elvira, gözleri parlayarak, "ve ben onunla oynamaya gelmiştim. "

"Elvira," dedi Polly, dizlerinin üzerine çöküp öfkeli gözlere bakarak, "sana ne söyledim? Ya söylediklerime aldırırsın ya da Ben seni
doğruca Madam Van Ruypen'e götürür. Hangisi olsun?"

Cevap olarak Elvira, Polly'nin kahverengi elbisesini iki eliyle kavradı ve burnunu çekti, "Ah, beni o iri yaşlı kadına gönderme. Yapma, yapma, yapma!"

"O zaman Pip'i rahat bırakacak mısın?" dedi Polly sertçe.

"Evet, evet," diye mırıldandı Elvira.

"Tamam, o zaman benimle geri dön," ve Polly onu Ben'le birlikte işe götürdü.

Ama Pip, Ben onu getirmediği sürece merdivenden inmeyeceği için ve o zaman bile Elvira'ya karşı korku dolu gözleri olduğu için, kafes pencerenin üzerine çelenk asılması biraz gecikti.
Bu arada Jasper, Matthew ve Mark ile iyi geçiniyordu ve onlar da yakında onun iki yanına çelenkler bağlıyorlardı.

"Sen atkılarını çıkarsan iyi olur, Matthew," dedi Jasper sonunda, ter damlalarının kırmızı yanaklarından aşağı yuvarlandığını görerek.

"Ah, sıcak değilim," dedi Matthew, yeşil ipi güçlü parmaklarıyla
sıkı çekerek.

"Aman Tanrım," dedi bir ses, güçlü hamleli ve içten, "bu çok
rahat görünüyor."

"Ah, geldi!" Elvira, Polly için tuttuğu yeşil bir dalı düşürdü
ve elbisesini aldı. Orada duran Madam Van Ruypen, yüzünde en büyük memnuniyet ifadesiyle
odanın tamamını inceliyordu.

"Ona bir sandalye getir, Ben," diye bağırdı Polly. "Elvira," kendini kurtararak, "eğer
uygun davranmazsan, hatırlarsın," ve aceleyle ziyaretçiyi karşılamaya gitti.

"Eh, bu oldukça rahat," diye tekrarladı yaşlı kadın, önce Jasper'la konuşmak için yukarı çıktı
ve sonra Ben'in getirdiği sandalyeye oturdu, yolda dikkatlice sildi.

"Büyük bir kutup ayısına benziyor," dedi Alexia, tekrar uçtuğu Clare'e fısıldayarak,
şimdi hızla toparlanıyordu. "Aman Tanrım,
bu kadar çok kürke ve şeye nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Şey, şimdi onları çıkarıyor," dedi Clare. "Bak, Ben ona yardım ediyor."

"Ben gibi kimse olmadığını düşünüyor," dedi Alexia, özellikle güzel yeşil bir parça için
yerde dalış yaparak.

"Şey, yok," dedi Clare, çelengi kaldırıp ana hatlarını
kısarak incelerken. "Bunun neredeyse bittiğine inanıyorum, Alexia."

"Şey, bence zamanı geldi," dedi Alexia, uzun kollarını başının arkasına doğru uzatarak. "Bunun üzerinde çok
fazla yavaş davrandın, Clare."

"Evet, bence öyle," diye tekrarladı Clare neşeli bir tonla.

"Ve eğer o yaşlı kadın bütün sabah burada kalacaksa," dedi Alexia, "ben de öleceğim. 'Her şey için çok kötü olurdu, Clare."

"Sana zarar vermez," dedi Clare, yakında başaracağı
hoş ihtimale iki kat daha fazla güçle bağlanarak; "ve Polly ve Ben buna dayanabiliyorsa, sanırım sen ve ben de dayanabiliriz."

"Pekala, ona sırtımı döneceğim," dedi Alexia, hafif örgülerinin uçması için
dönerek, "o zaman onu her
dakika görmek zorunda kalmayacağım."

"Evet," diyordu Madam Van Ruypen, "Ağaç için unutulmuş birkaç şeyi getirmeyi düşündüm, biliyorsun," uzun siyah eldiveniyle
beyaz örtülü ana hatlarını işaret ederek. "Onlar arabada, Ben. Carson'a onları getirmesini söyler misin?"

"Ne diyor? Ah, ne diyor?" diye bağırdı Alexia, çılgınca ve
örgüleri pompa kolları gibi diğer tarafa uçana kadar
tekrar dönerek.

"Onu görmek istemediğini sanıyordum," diye kahkaha attı Clare.

"Ah, bu farklı; bir şeyler anlatıyor ve büyük, sert, ne olduğunu bilmediğim
bir şey gibi oturmuyor," dedi Alexia. Sonra yerinden
sıçradı ve yaşlı kadının sandalyesine doğru koştu.

"Evet, ve bu gece getireceğim bir şey var," diye duyuruyordu Madam Van
Ruypen, Ben ve arabacı Carson içeri girerken, kollarında her şekil ve boyutta, hepsi de meraklı gözlerden özenle sarılmış
destelerle.

"Aman!" diye haykırdı Joel, sandalyesinden uçarak atlayarak. "Hadi, Pip,
onun bir şeyleri var!"

"O papazı çağırdım, Bay. Adı neydi-ah, Aziz John," diyordu yaşlı kadın. "Biraz şehir hayatı yaşaması onun için iyi olacak ve bu çocukların bakımına yardımcı olabilir," siyah eldivenlerini iki çocuğa doğru salladı ama en çok Elvira'ya baktı, "ben biraz alışana kadar. Ve bu öğleden sonra buraya gelecek; bu yüzden onu bu gece ağaca götüreceğim, Ben."

XXII

NOEL AĞACI ÇEVRESİNDE

Ve genç papaz dağ ekspres treniyle aceleyle geldi,
Madam Van Ruypen'in gözlemlediği gibi,
"tam zamanında" oraya ulaştı.
Böylece Kral evindeki görkemli akşam yemeğine onunla birlikte katılabildi,
burada küçük yuvarlak masalardan birine başkanlık edecekti,
çünkü büyük devlet yemek masası bu Noel gecesi için kaldırılacaktı ve toplanan topluluk küçük masaların etrafında toplanacaktı; bu
Büyükbaba,
Teyze Whitney ve Polly tarafından düzenlenen önemli bir konferanstan sonra kararlaştırılmıştı.

Bu yüzden şimdi, büyük bir memnuniyetle, Madam Van Ruypen etrafına baktı,
siyah kadife, dantel ve mücevherlerle ışıl ışıl bir şekilde, küçük
şirketinde otururken. Genç bakan oradaydı -elbette
oturduğu yer onun sağ tarafındaydı. Ben de tabii ki diğer taraftaydı ve
Ben orada olduğu sürece, Polly de orada olmalıydı; ve sonra Jasper vardı.
Eh, herkes onu istiyordu, ama o, "Oh, Polly ve
Ben'le oturacağım" dedi; bu yüzden arkasına kanepe minderleri yığılmış, özellikle yumuşak ve rahat bir koltuğu vardı, çünkü çok yorulursa gerçekten korkunç olurdu! Ve sonra Alexia, kimse ona sormadan oturdu ve Polly Pepper'ın oturduğu masadan başka bir masada olma fikrinden o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki, Madam Van Ruypen güldü ve hoşgörüyle, "Ah, kalsın," dedi, Alexia onu sonsuza dek sevdi.

Ve sonra Pickering Dodge bir köşede öyle özlem dolu bir gözle bulundu ki, Polly kalbinin nezaketiyle haykırdı,--

"Ah, Pick'in bu masaya gelmesine izin ver," işte oradaydı ve bu yedi etti.

"Çok rahat bir sayı," diye gözlemledi Madam Van Ruypen, mutlu bir elle peçetesini sallayarak, böylece parmaklarındaki tüm mücevherler büyük bir hızla titreyip parladı. Tam o sırada Pip koşarak geldi ve heyecanla Ben'in sandalyesine
atıldı.

"Ben," diye bağırdı, "seninle oturmama izin ver!" küçük solgun yüzü ışıldıyordu.

"Ah, o çocuğu alamayız," dedi Madam Van Ruypen kararlı bir şekilde.

Ben'in al yüzü oldukça solgunlaştı. "Keşke alsaydık," dedi, mavi gözlerini Roma burnuna ve beyaz puflara dikerek.

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Madam Van Ruypen, büyük beyaz pufları daha da kararlı bir şekilde sallayarak. "Kendin gör, yedi koltuk var. Daha fazlası oldukça rahatsız edici olurdu."

"Bu kadar çok alana ihtiyacım yok," dedi Ben, sandalyesini iterek.

"Benim de," dedi Jasper. "Aman Tanrım, bu kocaman şeye sahip olmam gerekmiyor. Bu kadar çok yer kaplayan şey o."

"Ah, evet, var, Jasper," dedi Polly, hareket etme çabalarından oldukça endişelenerek; "her neyse, o sandalyeyi tutmalısın."

Ben, büyük bir sıkıntı içinde Pickering'e baktı. Bu arada Pip'in gergin parmaklarını sıkıca tutuyordu.

"Anlamıyorum," dedi Pickering, boğazında tıkanan bir şeyi yutarak, "neden hepimiz birazcık yukarı çıkamıyoruz, bilirsin,"
kendi sandalyesinden başlayarak--"yoksa, neden, ben bırakırım ve başka bir
masaya giderim."

"Ah, hayır, yapamazsın, Pick," diye ilan etti Jasper, "hiçbir şekilde değil;"
sadece bu düşünceyle bile öylesine sıkıntılı görünüyordu ki Polly yalvarırcasına gözlerini

o heybetli, ürkütücü yaşlı yüze doğru kaldırdı.

"Ah, eğer hepiniz kalabalık olmayı seviyorsanız," dedi yaşlı kadın, Polly'nin kahverengi gözleriyle buluşarak, "neden, eminim umursamıyorum." Böylece, uşak küçük bir sandalye getirerek, Pip Ben'in yanına oturdu ve her şey bir kez daha neşeli oldu.

Ve genç papaz oldukça nazik olduğunu kanıtladı ve Madam Van Ruypen
ziyafet devam ederken ona oldukça gülümsedi. Ve Pickering Dodge ile masada oldukça iyi bir arkadaşlık kurdular ve hatta yarın bir
patinaj maçı planlamaya bile başladılar. "Şimdi söyle bana," dedi yaşlı kadın sonunda, konuşma biraz azaldığında,
"çocuklarla ne yapabilirim? Ve o kız--" odanın sonuna baktı, Elvira, Joel'in masasında olmadığı için hayal kırıklığına
rağmen, iki parmağında tuttuğu bir tavuk kanadına bölünmemiş bir şekilde dikkat ederek
kendini olabildiğince rahatlatıyordu.

"Onları okula göndersen iyi olur," dedi Bay St. John, hemen. "Ve onları
oraya götürebildiğin anda."

"Anne izin verecek mi?" diye sordu yaşlı kadın neşelenerek.

"İzin verecek mi? Sevgili hanımefendi," papaz doğruldu ve
yaz Pazar günü küçük dağ kilisesinde
oturduğunda ondan ne kadar korktuğunu ve
tabak her dolaştığında cömertçe yaptığı katkılara rağmen ondan ne kadar nefret ettiğini unuttu - ve şimdi genişçe gülümsedi, "eğer onu
o kutu-- olduğunda görebilseydiniz--"

"Önemsemeyin," dedi Madam Van Ruypen aniden ve elini otoriter bir şekilde sallayarak. "Soru şu,
bu çocukları okula göndermeme izin verecek mi?"

"Sanırım bu konuda hiç şüphe yok," dedi Bay St. John, hikayeyi istediği gibi anlatmanın kendi yolunu bulmaya kararlı bir şekilde. "Şey, dediğim gibi, o kulübe--neden, hiçbirimiz o zavallı kadının
ne çektiğini bilmiyorduk. Kendimi suçluyorum," başını eğdi ve
parmaklarıyla masaya vurmaya başladı.

"Saçmalık!" diye haykırdı yaşlı kadın, "Suçlu sen değilsin." Sonra dağın kuytusunda geçirdiği yazları hatırlayarak, "Bunu bilmeliydim," diye ekledi.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı genç papaz, tüm cömertliğine rağmen, bir kınama
sorusu yöneltmiş olması fikrine çok şaşırmıştı, "çok iyi davrandın ve hepsini kurtardın."

"Belki de öyledir," dedi yaşlı kadın, sert bir şekilde. "Ama daha erken olsaydı fena fikir olmazdı, diye düşünüyorum."

"Ama bir düşün, tam da o anda onlara gitmeseydi," diye devam etti genç papaz, bu iyiliğin tam takdirini almasını sağlamaya kararlıydı. "Neden, o zavallı anne aceleyle aşağı inip muhtara daha fazla bir şey yapamayacağını söylüyordu, çocuklar açlıktan ölüyordu ve onları yoksullar evine götürmesi gerekiyordu, o sırada arabasında kutu olan ekspresçi John Bramble ile karşılaştı."

Madam Van Ruypen çatalını bıraktı ve belinden sarkan kadife ve jet çantasından mendilini çıkarmak için şiddetli bir çaba sarf etti.

Polly ve diğerlerine gelince, onlar hiç yemek yemeyi düşünmediler, ama gözlerini genç bakanın yüzüne dikerek dinlediler.

"Bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi yaşlı kadın, kırık bir şekilde;
sonunda, parmaklarını mendiline koyarak, biraz daha iyi hissetmeye başladı.

"Hiçbirimiz de öyle," dedi Bay St. John. "Neden, John Bramble henüz
üstesinden gelemedi. Ve hiç geleceğini de bilmiyorum. Pekala, sefalet
şimdi senin sayende bitti."

"İfade edilmesi gereken tüm teşekkürler," dedi Madam Van Ruypen, kendini
tamamen toparlayıp Ben'in koluna elini koyarak onu öne doğru çekerek, "buradaki bu çocuğa borçludur."

Ben, şaşkınlıkla geri çekildi ve masanın altına girip gözden kaybolmak dışında hiçbir şey istemedi. Bunu gören Jasper, "Ah, okula gitmeleri iyi olurdu, değil mi?" diye konuştu ve Ben'in bir kez daha rahat nefes alması için dikkati başka yöne çekti.

"Evet, kesinlikle," dedi papaz; "onları yaratmak olurdu. Ve
o zaman sana Luke, Matilda ve Jane'in ziyarete gelme şansı verirdi, belki," ve güldü - kendini tutamadı - önündeki yüze.

"Sanmıyorum," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde. "En azından bir süreliğine, Elvira'dan biraz dinlenene kadar," ve sonra hepsi güldü. Ama
asıl mesele halledilmişti: dağ çocukları okula gidecekti. Ben kulaklarına inanamadı; ve akşam yemeğini yemeyi unuttu,
Matthew ve Mark'ın Joel ve bir sürü başka çocukla birlikte bir masada o hoş meşguliyetle sakince meşgul oldukları odanın karşısına bakarken. Matthew sonunda kırmızı atkısını çıkarmaya ikna edilmişti, ancak onu sandalyesinin arkasında tutmakta ısrar etti, akşam yemeğinin aralıklarında arada sırada hissedebiliyordu. "Ah!" Ben memnuniyetle uzun bir iç çekti.

"Sorun ne?" diye bağırdı Madam Van Ruypen, genç papazdan uzaklaşarak; sonra Ben'in dolu tabağına baktı. "Bu çocuk akşam yemeğini yemektense o çocuklara göz kulak olmayı tercih ediyor," dedi, bu da Ben'in tekrar utanmasına neden oldu, bıçağını ve çatalını aldı ve kıpkırmızı bir yüzle onları hızla kullandı.

Eh, sonunda, her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi, o
nefis akşam yemeği de sona erdi. Ve sonra, geniş dairenin ortasındaki şeref masasında oturan Büyükbaba, Phronsie yanında, ayağa kalktı ve hepsine kısa bir konuşma yaptı ve bu yıl Noel'in biraz geç gelmesine rağmen, hepsinin çok mutlu olduğunu, çünkü Tanrı'ya şükür ki hasta olanın iyi olduğunu ve onlarla birlikte neşelenecek çok sayıda yeni arkadaşları olduğunu söyledi. Ve herkese en neşeli Noel'leri diledi!

Ve sonra salonda büyük bir müzik patlaması oldu ve palmiye ve eğrelti otlarının arasında ustaca gizlenmiş büyük bir orkestra, en canlı marşlarını çalmaya başladı. Ve tüm şirket, Büyükbaba ve Phronsie, elbette, önden giderek, sonunda hala beyaz bulutunun altında olan Noel ağacının etrafında dönmek için büyük oyun odasına varan bir alay halinde yola koyuldu.

Ve sonra, kırmızı tonlarındaki uzun mum sıralarından yayılan güzel gül rengi ışıkta, St. Stephen'dan gelen koro çocukları beyazla sarılmış ağacın içinde ve etrafında yürüyerek güzel ilahilerini söylediler.

Ben'in eline yapışan Pip, büyülenmiş bir şekilde öne doğru yürüdü, küçük soluk renkli yüzü keskin ve neşeli görünüyordu. Ve koro çocukları şarkı söylemeye devam ettikçe, Madam Van Ruypen kendini garip bir şekilde ona çekilmiş buldu. "Bay King'e o çocuğun kim olduğunu sormalıyım," dedi kendi kendine.

Ama o akşam herhangi bir resital dinleme şansı olmadı. Aman Tanrım,
tam gaz bir Noel ağacı partisi varken bunu kim bekleyebilirdi ki! Ve sonra
ağaç açıldı, tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Ah, ne kadar da
parlak bir görüntü! Ve hepsi el ele tutuşup büyük, çok büyük bir
çember oluşturdular ve etrafında birkaç kez yürüdüler.

Ve sonra, kızak çanlarının şıkırtısı duyuldu.

"Ah, geliyor! geliyor!" diye bağırdı Phronsie, ellerini çırparak
ve dans ederek, küçük Dick de aynısını yapıyordu.

"Kim?" Phronsie'nin küçük muslin kolunu çeken Elvira'ydı.

"Noel Baba," dedi Phronsie, nemli gözlerle mutlu bir yüz ifadesi takınarak. "O! Geliyor!" ve her zamankinden daha sert dans etti.

"Noel Baba kim?" diye sordu Elvira, ama kimse onu duymadı, çünkü kızak çanlarının şıkırtısı aniden durdu ve içeri, eski aziz
kendisi, tam pencereden içeri girdi!

Şimdi, Bayan Mary Taylor orada olmasına rağmen, kimse ona Bay Hamilton Dyce'ın nerede olduğunu sormayı
düşünmedi, Phronsie "Onu istiyorum," diye bağırdığında ve kızarıp her zamankinden daha güzel görünen Bayan Taylor'a doğru koştuğunda hariç. Ama hediyeler dağıtıldıktan ve Noel Baba eğilip kızaklarına binip ren geyiğiyle
gitmek için ortadan kaybolduktan sonra, Bay Hamilton Dyce şenliklerin ortasında belirdi, alnını sildi ve çok sıcak görünüyordu, ama yüzünde gülümseme vardı.

Onu görünce Phronsie Büyükbaba'nın elini bıraktı ve ona doğru koştu. "Seni istedim," dedi, "ve sen gelmedin."

"Ama şimdi buradayım, Phronsie," dedi Bay Dyce, onu omzuna doğru sallayarak.

"Evet, şimdi buradasın," diye tekrarladı Phronsie, ellerini büyük bir memnuniyetle birleştirdi ve yüksek tünediği yerden topluluğu inceledi. "Ama Noel Baba'yı
görmedin," ve hafifçe iç çekti.

"Ah, neyse, onu orada gördüm," Bay Dyce başını salona doğru salladı.

"Öyle mi?" diye bağırdı Phronsie, büyük bir keyifle; "ve o iyi bir Noel Baba değil miydi?" Eğilip altındaki yüze baktı, yanağını okşadı.

"Ondan hoşlandığına sevindim," dedi Bay Dyce gülerek.

"Ve kızaklarına bindi mi?" diye bağırdı Phronsie, büyük bir heyecanla.
"Çanları duydum. Ah, onu bir keresinde
gitmiş görmeyi çok isterdim."

"Ah, kızaklarına binerken görmedim, Phronsie," dedi Bay Dyce.

"Sen görmedin mi?" dedi Phronsie, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Şimdi gidip Büyükbaba'nın ne istediğine bakmalıyız," dedi Bay Dyce, yaşlı beyefendinin yüzünü görerek.

"Ve senin için o kadar çok hediye var ki," dedi Phronsie, mutlu bir
tonla ve geniş sırtını sıvazlayarak.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bay Dyce.

"Evet, oh, o kadar çok; acele et ve al," diye homurdandı Phronsie, omzunda onu
taşıyarak zıplarken.

Hediyeler mi? Peki, Bay Hamilton Dyce'ın çok hediyesi varsa, büyük odadaki herkes için her taraftan
yağmur gibi yağan
hediyeler hakkında ne söylenebilir ki! Ve en güzeli, her birinin, bir hediye seçkisi olarak
hiçbir şeyin bundan daha mutlu olamayacağını ve onları daha iyi anlayacak hiçbir Noel Baba'nın
onları ziyaret
edemeyeceğini düşünmesiydi.

"Ama ben bunu en çok seviyorum," dedi Matthew ve elini kırmızı yünlü
atkıya koydu.

Ben ve o bir köşede yalnızdılar. "Peki ya sen?" dedi Ben,
gözleri parlayarak.

"Evet, her zaman bir tane istemişimdir," dedi Matthew.

XXIII

KIZAK PARTİSİ

"Ah, evet, Pip," dedi Ben, "gitmelisin."

"Ah, istemiyorum," diye bağırdı Pip, büyük bir endişeyle ve Ben'in
elini tutarak, her zamankinden daha da yakınlaştı. "Beni o yaşlı kadının yanına
götürme; gitme," diye yalvardı.

"Neden olmasın?" diye sordu Ben, onu döndürerek mavi gözlerinin sıkıntılı küçük yüzü
dikkatle incelemesine izin verdi.

"Bana öyle bakıyor," dedi Pip, rahatsız bir şekilde kıvranarak; "hep bana
bakıyor."

"Eh, eğer yaparsa, seni ısırmaz," dedi Ben, küçük bir kahkaha atarak. Sonra aniden durdu. "Hadi, Pip," ve elini onun küçük omzuna koydu, "gitmen en iyisi; çok eğlenceli
zaman geçireceksin. Bir düşün, Madam Van Ruypen hepinize kızakla gezinti yaptıracak! Ve
sen kırsala gideceksin, bir akşam yemeği yiyeceksin ve
ay ışığında eve döneceksin. Herkes gidiyor!"

"Gidiyor musun?" diye sordu Pip, aniden, yüzündeki kırışıklıklar biraz
ortaya çıkarak.

"Hayır, gitmiyorum," dedi Ben, "ama herkes gidiyor; Jasper'la
kalacağım."

"Ah, gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Pip, tamamen sıkıntıdan kendinden geçmiş bir şekilde. "Seninle kalacağım, kalacağım." Bunu söyledikten sonra, tel gibi küçük kollarını Ben'in kollarından birinin etrafına doladı ve ayaklarını gergin bir şekilde yere vurdu.

"Bak şimdi, Pip," Ben onu yerden kaldırdı ve pencere kenarına koydu, sonra onun önünde durdu, "şimdi sadece bana bak," dedi Pip, zavallı küçük ayaklarını sallayarak ve ellerini bükerek.

"Bu partiye gitmen senin için en iyisi, bu yüzden gitmelisin. Neden, eğer gitmezsen Jocko ile kalmak zorundasın," diye ekledi Ben, "yoksa kendini eğlendir."

"Ah, Jocko ile kalmak istemiyorum," diye cevapladı Pip, Joel'in maymunla tanıştırmasından sonra bu karar için iyi nedenleri vardı.

"Eh, gerek yok," dedi Ben, kahkaha atarak, "ama kızak partisine gitmelisin, hem de bensiz. Anlıyor musun, Pip?"

Pip, Ben'in yüzünü dikkatlice taradıktan sonra öyle yaptı. İlk başta hafifçe hıçkırdı ama sonunda o bile sustu.

"Pekala," dedi Ben. "Hadi, Joel ile gideceksin. O senin iyi vakit geçirmeni sağlayacak, çünkü öyle söyledi. İşte geliyor," arka merdivenlerden aşağı
hızlıca koşan ayaklar Joel'in yaklaştığını ilan ederken.

"Pip nerede? Onu bulamıyorum," diye bağırdı Joel, kıpkırmızı bir yüzle koşarak. "Ah, işte burada! Hadi, gel, Pip," ve kapıya doğru
daldı.

"Tutun!" diye kükredi Ben. "Pip'in Mamsie'nin yanına gitmesi gerek; Mamsie ona üşümemesi için
biraz daha fazla şey giydirecek. "

"Ah, can sıkıcı!" dedi Joel, sabırsızlıkla ayaklarını yere vurarak.

"Neden, bu kadar aceleye gerek yok, Joe," dedi Ben.
"Hadi, Pip, yukarı, Mamsie'nin odasına çık; o seni
kendisi hazırlamak istiyor."

Böylece Pip yavaşça pencere kenarından indi ve Ben'e arkaya doğru birçok bakış atarak yukarı çıktı.

"Hadi, yaşlı salyangoz," diye seslendi Joel aşağıdan. "Aman Tanrım! Asla
hazır olmayacak, Ben," ve şimdi koridorda
aşağı yukarı zıplarken yün eldivenlerini birbirine vuruyordu.

"Ah, evet, hazır olacak," dedi Ben, yatıştırıcı bir şekilde. "Bu kadar öfkelenme, Joel."

"Ve o tam bir aptal," dedi Joel, ama bunu alçak sesle ve
Ben'in üzerinde bir gözle söyledi.

"Sus, Joe," dedi Ben, "bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Ve neden
Madam Van Ruypen'e gitmek için bu kadar acele ediyorsun? Neden, o seni saat üçten önce beklemiyor ve sadece"--Ben gümüş saatini çıkardı--"ikiyi yirmi beş geçiyor. Ne kadar da aptalsın,
Joe!"

Joel ayakkabılarının uçlarını halıya gömdü. "Ben gelmezsem
Larry önce gelir," diye sızlandı; "Onun geleceğini biliyorsun."

"Saçmalık! Ya gelirse; saat üçe kadar davetli değilsin.
Bekle ve Polly ile git."

"Ah, pek çok kızla gitmiyorum," diye bağırdı Joel, öfkeyle ve
ayak parmaklarını halıdan çekerek. "Her zaman onun için geldiklerini biliyorsun, Ben Pepper."

"Peki, Percy ve Van ile git," dedi Ben. "Böyle
konudan sapma."

Ama bu öneri Joel'in gitmesi için ateşe sadece yeni bir yakıt ekledi.

"Ah, Pip'in acele etmesini sağla." Şimdi bunu haykırıyordu. "Percy ve Van çoktan
başladılar, sanırım. "Benden önce geçeceklerini söylediler." Ve
hızla yaklaşıp Ben'in kolunu ısırdı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da hırçınsın, Joe!" diye bağırdı Ben, onu üzerinden atarak ve
sonra kolunu hissederek.

"Hadi, acele ettir onu," diye yalvardı Joel. "Aman Tanrım, bütün çocuklar
benden önce geçecek!"

"Hadi, bir kereliğine bırak," dedi Ben, sakin bir şekilde. "Ve Teyze Whitney çocukların şimdi gitmesine
izin vermeyecek, emin olabilirsin. O yüzden rahat ol, Joe. Ve bir şey daha, Pip'le yıldırım hızıyla oraya yarışmayacaksın. Anlıyor musun, Joe?"

"Aman Tanrım!" dedi Joel, yuvarlak yanağını büyük bir küçümsemeyle kırıştırarak, "o çok
bir--"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Ben aceleyle. "Şimdi, Jasper'a gidiyorum."

"Ah, Ben," diye onun peşinden uçtu Joel, "Keşke gidiyor olsaydın, evet."

"Eh, gitmiyorum," dedi Ben, "öyleyse hoşça kal." Ceketini Joel'in alıkoyan elinden
çekti, koridorun köşesini döndü ve aceleyle
ön merdivenlerden yukarı çıktı.

Bu arada, Polly küçük Doktor Fisher'ın ofisinde mükemmel derecede korkunç bir zaman geçiriyordu. Orada büyük masasının arkasına oturdu, küçük kağıtlara biraz pudra
sardı ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Ah, lütfen, papa Doktor," diye yalvardı Polly, ellerini kavuşturarak, "evde kalmama
izin ver."

"Bu "Bu dünyada asla işe yaramaz." Doktor Fisher başını ciddi bir şekilde salladı ve büyük gözlükler ona öyle bir hoşnutsuzlukla göz kırptı ki, Polly gerçekten çok kötü hissetti. "Partiyi hemen bitirirdi, Polly."

"Hiç eğlenceli değil," dedi Polly kederle, "Jasper ve Ben olmadan." Gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasını zor engelleyebiliyordu.

"Jasper ve Ben gidebilselerdi, sanırım bu kadar eğlenceli olmazdı," dedi küçük Doktor sessizce, "ama şu anda sorun bu değil. Bu kızak partisinin yapılması gereken en iyi şey bu gibi görünüyor. O zavallı çocukları düşün, Polly."

Polly huzursuzca ayaklarının üzerinde kıvrandı.

"Ve hayatları boyunca hiç böyle bir zevk yaşamadılar," diye devam etti küçük doktor ustaca.

"Aman Tanrım!" dedi Polly.

"Ve Badgertown'da böyle bir şey sizin için ne anlama gelirdi, Polly," dedi küçük adam yumuşak bir sesle. Pudra kağıtlarını bıraktı ve
ona baktı.

"Ah, gideceğim, gideceğim!" diye haykırdı Polly, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde ve
koşarak büyük masanın etrafından dolaşıp iki kolunu da onun boynuna doladı.

"Bunu yapacağını biliyordum, kızım Polly. Hadi--hadi." Doktor Fisher onu nazikçe okşadı. "İşte bu doğru ve annen çok memnun olacak. O
Madam Van Ruypen'e senin bu işi ilerletmene yardım edeceğinden emin olduğunu söyledi. O yüzden
giyin ve başla--doğru!" Gözlüklerini düzeltti ve odadan dışarı koşarken ona
oldukça gülümsedi.

* * * * *

"Aman Tanrım, gelmek için çok geç kaldın, Ben," diye haykırıyordu Jasper büyük koltuğundan. "Son bir saattir o kapıyı bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyorum."

"Merhaba!" dedi Ben, koltuğa doğru yaklaşarak. "Ve saçmalık! Öğle yemeğini
az önce bitirdin, eminim."

"Eh, sanki çok uzun zaman önceymiş gibi," dedi Jasper hafifçe gülerek. "Sana söylüyorum, Ben, bütün sabah yatakta kalmak çok sıkıcı," ve
çatı örtüsüyle kaplı dinlenme yerinde yüzünü buruşturdu.

"Eh, dün gece çok geç saatlere kadar oturdun; ve tüm o eğlenceyi bir düşün!"
dedi Ben.

"Ah, biliyorum ki nankör bir herifim," dedi Jasper kahkaha
atarak. "Pekala, artık umursamıyorum, yeter ki Doktor Fisher sana sahip olmama
izin versin. Diğerleri nerede, Ben?" diye sordu aniden, Ben
aceleyle bir sandalye çekmeye çalışırken.

"Ah, onlar Madam Van Ruypen'le olacaklar," dedi Ben, umursamazca,
sandalyeye
yerleştirme konusunda çok fazla gereksiz gürültü
yaparak.

"Ah!" dedi Jasper.

"Dağ çocuklarını biliyorsun," dedi Ben, başka bir şeyin
beklendiğini hissederek.

"Evet," dedi Jasper, "biliyorum. Polly gidiyor mu?"

"Ah, evet, tabii ki," dedi Ben, kocaman gözlerle. "Neden, Polly olmadan yapamazlardı, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Jasper, sonra büyük koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.
"Polly için korkunç bir sıkıntı," diye patladı.

Ben hiçbir şey söylemedi, söylenmesi gereken doğru şeyi
düşünmedi.

"Ve o kız--o Elvira. Aman Tanrım!" Jasper
hızla kendini yukarı çekti.

"Öyleyse bu öğleden sonra bu kişiye katlanmak zorunda kalacaksın," dedi
Ben.

"Ve eminim ki bundan mutluluk duyarım," diye haykırdı Jasper, şefkatle. "Ah, Ben!"
Eğildi ve iki yastığı da hemen düştü. "Ve
sana normal bir ayı sarılması yapacaktım," dedi pişmanlıkla, Ben
onları tekrar yerine koymak için
zıplarken.

"İyileşene kadar ertelemeye razıyım," dedi Ben gülerek.
"Şimdi, o zaman, onları tekrar yere sermemeye dikkat et," ve derin bir
nefes aldı. "Peki, şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, sana söylüyorum," dedi Jasper ve koyu gözleri parladı, "Hadi
satranç oynayalım. Ve dün gece Noel'de Baba'nın bana verdiği yenilerini al. Bu öğleden sonra takımı vaftiz edeceğiz."

"Yıl boyunca kıvranacağız, değil mi," dedi Ben, hediyelerin taşması arasında, bir kutu satranç taşı almak için masaya
hızla giderken, "çünkü çok gecikmiş bir Noel geçirdik? Bunlar
çok
güzel değil mi?" elinde geri dönerken.

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Jasper, kutuyu hevesle kavrayarak. "Ve Baba bana yeni bir takım vermekle iyi değil mi? Ve böyle güzellikler!" Ben, onları
üzerine koymak için küçük bir masa çekerken, kutuyu dizlerinin üzerindeki kanepe örtüsüne boşalttı.

"Ah, o değil," diye bağırdı Jasper, yeni hazinesini keyifle incelemekten başını kaldırarak. "Geçmiş gece Rahibe Marian'ın bana verdiği yepyeni bir masam varken, bir an için bile olsa o eski masada oynayacağımı mı sanıyorsun? Neden, Ben Pepper, ne düşünüyorsun?
Hayır-efendim! Kesinlikle hayır!"

"Affedersiniz, yüce kudretiniz," dedi Ben, eski masayı geriye iterek
ve yeni hediyeyi almak için aceleyle yanına giderek. "Bu Majesteleri'ne uygun olur mu?" diye sordu,
Jasper'ın sandalyesinin önüne koyarak.

"Mükemmel," dedi Jasper, bir avuç satranç taşını masaya
yerleştirerek ve Ben, diğerlerini kanepe örtüsünün altındaki küçük boşluktan toplayarak, kısa süre sonra hepsi bir yığın halinde oradaydı.

"Şimdi hangisini seçiyorsun?" diye sordu Jasper, her iki eline birer kırmızı ve birer beyaz taş koyarak ve onları arkasına iterek.

"Aman Tanrım!" dedi Ben. "Hiçbir fark yaratmayacak, çünkü her zamanki gibi
beni öldüresiye döveceksin."

"Saçma," diye güldü Jasper, "sen de oyun hakkında benim kadar çok şey biliyorsun,
Ben Pepper!"

"Gerçekten de bilmiyorum," dedi Ben, kararlı bir şekilde karşı çıkarak. "Neden, her oynadığımızda beni
hayattan ediyorsun. Sadece o son skoru düşün, Jasper
Kral!"

"Ah, peki, bir vuruş her zaman kimin en zeki olduğunu göstermez," dedi
Jasper, hemen.

"Öyle değil mi?" dedi Ben, hafifçe gülerek. "Ben de öyle olduğunu
düşündüm."

"Peki, hangisini seçiyorsun?" dedi Jasper sabırsızlıkla. "Eğer acele etmezsen
asla oynamaya başlayamayız."

"Ah, sağ el," dedi Ben.

Böylece kırmızı kraliçe Ben'in eline konuldu ve iki çocuk
taşları yerleştirmek için işe koyuldular. Ve oyun başladı.

"Aynı eski hikaye," dedi Ben, oyunun sonunda. "İşte beni mat ediyorsun ve ben henüz adamlarımın yarısını bile oynatmaya başlamadım."

"Ah, peki, bir dahaki sefere daha şanslı olacaksın," dedi Jasper, adamlarını tekrar yerleştirmeye başlayarak.

"Puan için bir kağıt kalem alacağım," dedi Ben, köşedeki masaya
hızla giderek. "İşte şimdi, bir numaralı oyun, 'J' yener.
Aynısı'nı ikinci oyun ve geri kalan her şey için de not edebilirim."

"Saçmalık!" diye haykırdı Jasper, şimdi Ben'in adamlarını yerleştiriyordu. "Muhtemelen
bir dahaki sefere beni gözden kaybedeceksin."

"Muhtemelen," dedi Ben, alaycı bir şekilde. Ve tekrar işe koyuldular. Ve
aynısıydı ve üçüncüsü de. Ama dördüncü oyunda şans döndü ve Jasper'ın adamları, uzun bir mücadeleden sonra, bozguna uğradılar.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Jasper, elinden gelenin en iyisini yapmış olmasına rağmen, Ben'in başarısından çok memnundu.

"Ah, tamam, bir keresinde," dedi Ben, sandalyesine yaslanarak. Yuvarlak yüzü
çok kırmızıydı ve mendiliyle sildi. "Eskiden odun keserken olduğumdan
daha çok çalıştım," dedi.

"Eh, artık oynamayacağız," dedi Jasper, yine de
yerleştirdiği adamlara özlemle baktı.

"Ah, evet, oynayacağız; yani bir dakika dinlendikten sonra," dedi Ben,
sandalyesinden kalkıp büyük odada aşağı yukarı yürüyüp kollarını
sallayarak. "Sen adamlarımı yerleştir, ben de o zaman hazır olurum."

"Ah, uzaklaş ve istediğin kadar salla," dedi Jasper, "Ben adamlarını
yerleştiririm. Ah, diyorum, Ben!"

"Ne?" diye cevapladı Ben, odanın diğer ucundan.

"Gelecek yaz, o zavallı çocukların geldiği dağlara gitmek eğlenceli olmaz mıydı?" dedi Jasper. "O papaz orada bir
başkent kampı olduğunu söylüyor."

"Öyle olmaz mıydı!" diye bağırdı Ben, etrafta uçarak. Sonra Jasper'ın sandalyesine geldi, "Ve o çok iyi bir adam," dedi, elini satranç masasına indirerek, böylece tüm kırmızı ve beyaz adamlar dans etti.

"Dikkatli ol," diye uyardı Jasper, iki elini de masanın kenarına koyarak,
"hepsini indireceksin. Evet, o harika bir adam."

"Ve kamp büyük," diye devam etti Ben, mavi gözleri parlayarak ve
elini tekrar kaldırarak.

"Aman Tanrım! Dikkat et!" diye bağırdı Jasper. Ama çok geçti; Ben'in eli aşağı indi ve
satrancın yarısı uçup gitti, dört bir yana dağıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ben, pişmanlıkla. "Şimdi başardım! Jasper Kral,
şu dağ kampından ne bahsettin?"

"Eh, her şeyi paramparça etmeyi gerekli görmediğini sanıyordum," dedi Jasper ve yastıklara yaslandı.
"Şimdi, Ben Pepper, hepsini toplayarak çok güzel vakit geçireceksin."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Ben, elleri ve dizleri üzerine çökerek.
Sonunda sonuncusunu masaya koyduğunda, oturup yeni bir oyuna başlayarak dinlenmeye oldukça hazırdı.

"Ve Peder ve Rahibe Marian, kamp hayatına dayanamıyorlarsa otelde kalabilirler," diyordu Jasper, adamlarını yerleştirirken. "Ve--"

"Ama Büyükbabanın isteyeceğini sanmıyorum," diye sözünü
kesmekten suçluydu Ben. "Bay St. John, o kampın muhteşem olduğunu söylüyor. Ah,
Jasper, sence gidebilir miyiz?" Ben şimdi oldukça kapılmıştı ve
kralı ve kraliçeyi karıştırmıştı, şövalyesi ve piskoposu ise
yer değiştirmeye karar vermişti.

"Ah, ne kadar da adamsınız!" diye sinirlendi Jasper, onları işaret ederek. "Bakın ne
bir karmaşa yarattınız!"

"Size söylüyorum, eğer oynamamı istiyorsanız, o kamp hakkında konuşmamalısınız," dedi Ben, çaresizce. "Ah, hadi kampı bırakalım," dedi Jasper, koyu gözlerini satranç masasına çevirip
planını döndürerek, çünkü hamle onundu.

"Ama yapamam. Kamp hakkında konuşmam gerek," dedi Ben inatla.

"Eh, yapamazsın. İkimiz de konuşmamalıyız," dedi Jasper, "oynarken. Aman Tanrım, ne oyun olurdu!"

"Eh, o zaman kampı düşünmeliyim," dedi Ben.

"Tamam," dedi Jasper, "eğer yapmak zorundaysan kampı düşün. Sonra seni
Robin Hood'un ahırında pataklarım."

Ve yaptı. Ve sonra, ikisinin de aklına o dağ kampı hakkında söylenmesi gereken birçok şey geldikçe, satranç taşları kutularına kapatıldı, yeni Noel oyun masası dikkatlice köşeye yerleştirildi ve iki çocuk kendilerini gelecek yaz için büyük plana kayıtsız şartsız teslim ettiler.

XXIV

JASPER VE BEN

"Ah," diye haykırdı Jasper, "ne eğlence! Polly istediği kadar balık tutabilirdi. Bay St. John, dağ derelerinin alabalıklarla dolu olduğunu söylüyor."

Ben'in gözleri parladı. Balık tutmaya gitmek, Badgertown'daki yoğun günlerin tadını çıkarmaya pek fırsat vermediği kalbinin özlemlerinden biriydi her zaman, birkaç kuruş kazanılabilecek her dakikanın Mamsie'nin küçük kahverengi evin kapısından kurtları uzak tutmasına yardım etmeye ayrılması gerekiyordu.

"Sen ve ben biraz spor yapalım, değil mi, Ben?" Jasper koyu gözlerini yaklaştırmak için eğildi.

"Evet," dedi Ben. Hayatı boyunca tek bir kelime daha çıkaramadı.

"Gitmeliyiz," dedi Jasper kendi kendine, "o bakıştan sonra. Babam 'evet' diyecek, neredeyse biliyorum. Ve Joel'in o ormanda serbest bırakıldığını düşün," dedi yüksek sesle.

Bu, Ben'i kendine getirdi. "Evet, biliyorum," dedi, "Joe çılgınca kaçardı."

"Olmaz mıydı?" diye güldü Jasper. "Pekala, Percy, Van ve geri kalanımız için en iyi şey bu olurdu," diye ekledi. "Ah, Ben, _gitmeliyiz_!" Sağ elini Ben'in elinin üzerine bir tokat gibi indirdi.

"Evet," dedi Ben, "ama belki de çok fazla düşünmemeliyiz,
çünkü yapamazsak, bilirsin," yüzünü çevirip pencereden dışarı baktı.

"Eh, yapmalıyız," diye ısrar etti Jasper. "Ve sonra, bilirsin, sadece
senin ve benim dağlarda yapacağımız serserileri düşün."

"Ve Polly de," dedi Ben, "o bizim kadar iyi yürüyebilir, bilirsin,
Jasper."

"Ah, evet, elbette," diye onayladı Jasper. "Neden, Polly her şeye
bizim yaptığımız gibi devam ederdi. Polly'yi dışarıda bırakmak istediğimi mi düşündün?" diye sordu bu fikirden dolayı sıkıntıyla.

"Hayır," dedi Ben, "Ben öyle düşünmedim, Jasper."

"Ve Doktor Fisher giderdi; yürümek için deli olduğunu biliyorsun.
Zamanı olsaydı, hastalarını görmek için asla ata binmezdi. Ah, bu
mükemmel olmaz mıydı, Jasper King! Ama bunun hakkında konuşmamalıyız," ve
kendini hemen toparladı.

"Ah, konuşalım," dedi Jasper, "önceden plan yapmanın yarısı kadar eğlenceli. Ah, keşke Polly burada olsaydı," ve derin bir iç çekti.

"Hayır," dedi Ben, "bunun hakkında daha fazla konuşmak en iyisi değil, çünkü gidemezsek bulutlardan korkunç bir düşüş yaşarız ve size söyleyebilirim ki bu canımızı yakar."

"Peki, ne yapacağız?" dedi Jasper, uzun bir yüzle. "Aklımı o kamptan ve dillerimizden uzak tutmak için oldukça ilgi çekici bir şey olması gerekecek."

Ben alnını ovuşturdu ve biraz düşündü. "Jocko'dan daha ilgi çekici bir şey düşünemiyorum," dedi sonunda.

"Eh, o Jocko," dedi Jasper gülerek. "Ah, keşke ona verecek biraz
fıstığımız olsaydı," dedi aniden.

"Şehre inip biraz alacağım," dedi Ben.

"Uzun süre gitmeyin," diye yalvardı Jasper.

"Hayır, efendim," dedi Ben ve yola koyuldu.

Polly ve diğerleri akşam yemeği için duracakları kasabaya doğru yolun hemen hemen yarısında olmalıydılar -- Ben, aceleci ayaklarına o kadar hoş bir "çıtırtı, çıtırtı" sesi
veren
donmuş araba yolundan aşağı koşarken bunu düşünmeden edemedi. Derin bir nefes aldı, ellerini
ceplerine soktu ve ıslık çaldı. Ah, kış güneşi çimenlikteki karın üzerinde ne kadar da muhteşem parlıyordu ve neşeli
yükleriyle neşeli araçlar, ana yola
döndüğünde yanından nasıl da geçiyordu! Her zamankinden daha sert ıslık çaldı, ta ki Mamsie'nin sokakta böyle şeyler yapmasından hoşlanmadığını hatırlayana kadar; sonra durdu
ve koşmaya başladı, bu da onu Polly'nin her zaman kuş yemi aldığı küçük dükkâna kadar getirdi. Aceleyle içeri girip bir torba fıstık aldı; sonra tekrar dışarı çıktı ve eve döndü - Jocko'yu ahırın üzerindeki küçük odadan
çıkardı ve yukarı kata koştu.

Ben'in diğer elinden sarkan torbada fıstık olduğunu hemen anlayan Jocko, her fırsatta Ben'in bacaklarının arasına girdi,
böylece ilerlemeyi ciddi şekilde engelledi.

"Ah, seni haylaz!" Ben, çantayı ona doğru sallayarak bağırdı, "Eğer uslu durmazsan bir tane alamayacaksın," ve mümkünse Jocko'yu bir tarafta tutmak için zinciri daha kısa tuttu.

Jocko göz kapaklarını kırıştırdı ve alay edip sızlandı, mümkünse çantayı kapmak için hızlı bir pençe
gönderdi.

"Sakin ol," dedi Ben, çantayla ona tokat atarak, "ve gel ve
o merdivenlerde dans etme. Ah, ne kadar da zor bir iş!" diye ilan etti, sonunda Jasper'ın odasına girerek.

"Sonunda geldin mi!" dedi Jasper, hevesli bir şekilde ona doğru dönerek.

"Geldim mi?" dedi Ben, maymun ve o birlikte içeri girip Jasper'ın sandalyesine doğru
hızla koştular, Jocko kağıt çantaya son bir hamle yaptı; "Evet, evet, evet, dedim. İşte fıstıkların," onları Jasper'ın
kucağına fırlattı. "Dikkat et, yoksa onları yiyecek," Jocko hemen kanepe battaniyesinin ortasına
atlarken.

"Pek bir şey yemez," diye ilan etti Jasper, çantayı hızlıca
eliyle arkasına koyarken. "Merhaba, Jocko!" diye haykırdı maymun hayal kırıklığıyla.
"Ah, zamanla biraz fıstık yiyeceksin.
İşte, ağlama. Pençelerini tut."

Bunu duyan Jocko ağıtını kesti ve iki pençesini uzattı, küçük gözleri hevesle parlıyordu.

"Ah, açgözlü küçük şey," dedi Jasper gülerek ve bir avuç dolusu içlerine boşaltırken, Jocko kanepe battaniyesinin üzerine memnuniyetle çömeldi,
birkaç cevizi olabildiğince hızlı kırdı, kabuklarını sağa ve sola tükürdü.

"İşte, dikkat et, bunu yapmamalısın," dedi Jasper. "Eğer yaparsan fıstıkları
alırım."

Bunun söylenmesi üzerine, Jocko fındıklarını iki pençesiyle yanaklarına
doldurdu, önce Jasper'a sonra da Ben'e göz kırparken birini kırıp yemek için sakladı.

"Çok fazla pislik yapıyor," dedi Ben, kabukları toplamaya başlayarak.

"Biliyorum," dedi Jasper, "ama çok eğlenceli."

"Çok yapışıyorlar, o küçük kırmızı kabuklar," dedi Ben, küçük parçaları
ayıklarken, bu sefer yüzüne bir tokat daha geldi.

"Jane battaniyeyi sallayabilir," dedi Jasper. "Bunu kes, dilenci!" dedi Jocko'ya. "Ve hiçbir leke bırakmıyorlar," bir kabuk daha ve küçük kırmızı kabuklar
yağmur gibi uçarak dışarı fırladı. "Al, onları
alacağım, diyorum." Ama söylemesi yapmaktan kolay.

"Onları yanaklarından çıkaramazsın," dedi Ben gülerek ve
kanepe örtüsünü kötü bir iş olarak görüp vazgeçerek. "Pekala, bırakalım da
onları bitirsin, sonra da kabuklarını banyo penceresinden silkeleyeceğim."

"Ve artık daha fazla yiyemezsin," dedi Jasper, Jocko'ya bir el sallayarak, dizinin üzerine çömelirken. "O fıstıklar gitti, efendim."

Fıstıklar hakkında söylenenleri pek umursamayan, yanakları dolu olduğu sürece, fındıkları tek tek ayıklayan, kabuklarını kırıp
attı, Jasper ve Ben'e karşı aynı tarafsız ilgiyle
ve ağır ağır yedi.

"İşte torba, Ben," dedi Jasper, maymunun yanakları düzleşmeye başladığında ona fırlatarak. "Onu rafa koy, tamam, çünkü
onun beni koklamasını istemiyorum."

Böylece Ben çantayı yakaladı ve belirlenen yere koydu,
Jocko'nun keskin küçük gözleri her hareketi takip ediyordu.

"Ah, o şekilde bakmana gerek yok, açgözlü küçük şey," dedi Jasper,
"çünkü o çantayı alamazsın, bunu bilmeni isterim. Ah, neredeyse bitirdin, öyle mi?" Şu anda şüphesiz durum buydu, daha fazla fıstık için yüksek sesle bağırarak ve Jocko'nun uzun kollarının hızla uzatılmasıyla ilan edildi.

"Hayır, efendim!" dedi Jasper koyu renk saçlarını şiddetle sallayarak; "bak ne kadar karışıklık yaptın," kanepe battaniyesini, zemini ve ceketini ve Ben'inkini işaret ederek.

Bu önemsiz şeylerle vakit kaybetmek istemeyen Jocko,
ağlamalarını iki katına çıkardı, ta ki oda maymunlarla dolu gibi görünene kadar.

"Aman Tanrım, ne bir karmaşa!" diye bağırdı Ben. "Buna dayanamıyorsun."

"Peki, çantayı o raftan başka bir yere koy," dedi Jasper.
"Eğer görmezse, durur."

Ama Jocko, fıstıklarını yiyene kadar durması için iyi bir neden görmeyince, çok daha kötü bir tonda ulumalar çıkardı ilk.

"Ah!" dedi Jasper yüzünü buruşturarak, "bu dişlerimi gıcırdatıyor. İşte,
Ben, maymununu alabilirsin," Jocko'yu kucağından iterek.

"_Benim_ maymunum?" dedi Ben, fıstık torbasıyla etrafta koşuştururken,
saklayacak bir yer arıyordu. "Eh, bence bu güzel, onu buraya
getirmemi istediğinde."

"Ah, peki, artık senin, senin bakımında olduğu sürece," dedi Jasper,
soğukkanlılıkla. "Haklısın, Jocko, Usta Ben'in peşinden koş;" ve
zinciri düşürdü.

Ben fıstık torbasına sahip olduğu sürece, Jocko'ya bunu söylemeye gerek yoktu.
Bu yüzden geniş sırta atladı ve koldan aşağı koştu, sonunda
özlenen ödül vardı.

"Hayır, yok," dedi Ben, torbayı diğer eline aktarırken,
Jocko şimşek gibi tekrar geniş sırtın üzerinden ve diğer koldan aşağı koştu; bu güzel oyun, iki tarafa da hiçbir kazanç sağlamadan oynanıyordu, ta ki
Jasper bir duraklama.

"Güleceğini sanırdım," dedi Ben, sıcak, kırmızı bir yüzle dönerek, Jocko bir omzuna yapışmış, gözlerinde öfke.

"Aman Tanrım!" dedi Jasper, hafifçe ve gözlerini silerek. "Ha! Ha! Ha!"
ve sandalyenin derinliklerine gömüldü, yanlarını tutarak.

"Beni bu belaya sokmak için," diye haykırdı Ben, çılgınca bir
adımla etrafta uçarak. "Bırakın şunu," çünkü Jocko bu küçük eğlencede neredeyse ödülü
kavradı. "Hadi bakalım!" Dolaba koştu, çantayı içeri attı ve
kapıyı çarptı. "Hadi, efendim! "Kimin var o fıstıklar?" dedi ve maymunun
küçük kırışık yüzüne baktı.

Ödülü dolandırılmıştı ve daha da kötüsü, onu elde etme umudu yoktu,
çünkü Jocko dolap kapısının kapalı olduğunu görebiliyordu, şimdi
acıklı bir hıçkırık tuttu, pençelerini zavallı küçük gözlerine koydu. Ve orada
Ben'in omzuna yapıştı, bir çocuk gibi ağladı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Jasper, kahkahasından sıyrılarak, "Buna
dayanamıyorum. Ağzına bir şeyler tıkıştır, Ben," dedi ve Jasper parmaklarını
kulaklarına soktu.

"Fıstık yemeyecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Ben, ama artık maymunu
yere koymaya gönlü elvermiyordu. "Hadi, hadi, Jocko, kıpırdama," dedi ve onu
nasılsa okşadı.

"Elbette hayır," dedi Jasper, parmağını bir kulağından yeterince uzun süre tutarak, Ben'in cevabını
duymak için; "ama ona başka bir şey getir--herhangi bir şey--"

Böylece Ben, Jocko'yu yatıştıracak bir şey aramaya koyuldu ve sonunda
kraker kavanozunun kapağını kaldırdı.

Jocko, çini çıtırtısını duyduğunda, etrafına bakmak için
yeterince bir patisini indirdi. Evet, bir şeyler yiyecekti. Bu yüzden diğer patisini aşağı indirdi ve o da lokmayı almak için dışarı fırladı. Ağzına götürüldüğünde, bunun sadece kraker olduğunu gördü, Thomas, Jane ve diğer hizmetçilerin her zaman dışarı koştukları bir şeydi okşadı, günde birkaç kez verdi, küçümseyerek tükürdü,
patilerini gözlerine vurdu ve her zamankinden daha çok ağladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jasper, "biraz şeker bulamıyor musun?
Şu kutuda bolca var. Ben gelip kendim alırım." Ve bir dakika daha
içinde büyük sandalyeden kalkmış olacaktı.

"Sen kıpırdama," dedi Ben. "Şşş, canavar!" dedi Jocko'ya. Ve sonunda,
o kısa sürede mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla şeyi devirdikten sonra, şeker kutusu masanın üzerinde bulundu ve büyük bir parça
Jocko'nun ağzına tıkıştırıldı. "Aman Tanrım! Sesini duymamak ne kadar da güzel," diye haykırdı
Jasper, parmaklarını indirip yastıklarına gömülerek.

"Şey!" dedi Ben; sonra Jocko'yu köşeye bıraktı, büyük bir çikolata parçası aldı ve kırışık yüzünü tepeden tırnağa ovaladı, sonra kalanını tek bir pençesine
yerleştirdi. "Yüzünü yalayıp temizlemeyi bitirdiğinde, o zaman aşağı ineceksin, efendim," diye ilan etti
kasvetli bir şekilde. "Aman Tanrım, _yorgunum_," ve kendini bir
sandalyeye attı.

"Ah, ne bir plan," diye haykırdı Jasper. "Aman Tanrım!" ve tekrar gülmeye başladı, çünkü Jocko büyük çikolata parçasını tek bir lokmada yutmuşken, şimdi dilini olabildiğince dışarı çıkararak yanaklarını yalamaya çalışıyordu. Bunu yapmak için, her yeni çabadan sonra kaşlarının ötesinde çok daha fazla şey olduğunu hayal ettiği için, ki bu oldukça doğruydu, çünkü Ben uygulamada çok cömert davranmıştı, özlediği
başarıya ulaşmak için, tabiri caizse, birçok kez kendine sırtını döndü - ta ki nefesi kesilene ve çömelip dinlenmek zorunda kalana kadar, sonra tekrar kalkıp işe koyulana kadar.

Tam burada Jane küçük bir tepsiyle içeri girdi, ardından uşak Hobson büyük bir tepsiyle geldi.

"Akşam yemeğinizi de burada yiyeceksiniz, Efendi Ben," dedi Jane.

"Öyle mi?" diye bağırdı Ben, memnun bir ses tonuyla.

"Evet, Bayan Fisher öyle söyledi," dedi Jane, tepsisini masaya bırakarak.
"Ah, o iğrenç maymun!" diye bağırdı, yüzündeki tatlı şeyi çıkarmak için yeni bir girişimde bulunmaya yeni başlayan Jocko'yu görünce. "Ah, ben!"

"Sana zarar vermeyecek, Jane," dedi Ben; "çok meşgul. Ve
Hobson, masayı kurduktan sonra onu aşağı indirebilirsin."

"Tamam, Efendim Ben," dedi Hobson, çay masasını duvardan çekip
ve örtüyü ustaca sermek için yapraklarını açarak, Jane elinden geldiğince yardım etmek için dikkatlice etrafta dolaştı, çünkü Jocko'yu dikkatle izlemesi gerektiğini biliyordu.

"Akşam yemeği yerine akşam yemeği yemek çok komik görünüyor," dedi Jasper. "Bunca haftadan sonra buna alışamadım. Ve zamanının geldiğini düşünmek. Bir hata yapıp onu çok erken getirmedin mi, Hobson?
Saatine bak, Ben."

"Biraz erken, efendim," dedi Hobson, "ama Doktor Fisher şimdi emretti."

"Saat beş buçuk," dedi Ben, "ama hava henüz kararmadı
neredeyse hiç. Pekala, şimdi ışığı yakmalıyız," diye
fırlayıp
yapmak için.

"Akşam yemeğimi neden yarım saat erken yemem gerektiğini biliyorum," dedi Jasper;
"çünkü bu gece daha erken yatağa gireceğim. Şey, sanırım
yapmalıyım," diye ekledi isteksizce, odayı parlak bir ışık doldururken.

"Evet, gerçekten de dün gece çok iyi vakit geçirdik," dedi Ben,
geri uçarak. "Şimdi bu çok eğlenceli, değil mi?" yüzü aydınlandı.

"Evet," dedi Jasper, "sonsuz eğlenceli!" çay masasının üzerinden bakarak,
Jane kırmızı storların altındaki mumları yakarken,
perdeleri çekerken ve Hobson çay takımlarını düzeltirken. "Başka bir
istediğiniz var mı, Usta Jasper?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jasper, ayrıntılara hızlıca bakarak, "teşekkür ederim, Hobson;
her şey çok güzel. Şimdi Jocko'yu alırsan iyi olur."

"Evet, alırım, Usta Jasper," dedi Hobson, daha sonra çay masasına saldırmak için bolca zamanı olduğunu varsayarak, hala yüzündeki ifadeyle uğraşan Jocko'ya doğru giderek. Jane, dışarı çıkarken ikisine de geniş bir alan verdi.

Oldukça başladıklarında Jocko yüksek sesle hayal kırıklığıyla bağırdı,
şaşkın bir şekilde yüzünü iki çocuğa ve aralarındaki güzel masaya çevirdi.

"Ah, zavallı dilenciye bir parça kek at, Ben," dedi Jasper.

Ben bunu yaptı ve Jocko, akıllıca bir şekilde hiçbir şey alamamaktansa onu almanın daha iyi olduğunu düşünerek
taşındı; kek merdivenlerin dibine ulaşmadan önce yutulmuştu, çığlıkları en sonunda Hobson'ın onu duymayacağı bir yere kadar
çınladı.

Jane küçük gümüş zili çay masasına koydu ve her zamanki gibi
oturma odasına çekildi, ikisi akşam yemeğinin üzerinde uzun süre oturup
çok keyif aldılar. Sonunda Hobson'ı çağırma zamanı gelmişti ve
iki tepsi de götürüldü. "Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Ben. "Sana okuyayım mı, Jasper?"

"Ah, eğer senin için sorun olmazsa--satrançtan sıkıldın mı?" Jasper öne eğilip
yuvarlak yüzü inceledi.

"Hayır, hiç değil; sadece senin için hiç zevkli olamaz, çok aptalım,"
dedi Ben.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ben Pepper, sen aptal _değilsin_," diye ilan etti
Jasper, sıcak bir şekilde; "şimdi bir daha böyle söyleme," diye yalvardı.

"Ah, eğer seni kötü hissettirecekse söylemem," dedi Ben gülerek, "sadece
ben öyle düşüneceğim."

"Öyle düşünmemelisin," diye ilan etti Jasper, kararlı bir şekilde; "ve acele et ve
masayla adamları al."

Böylece kakmalı ve güzel küçük oyun masası Ben tarafından dikkatlice çıkarıldı ve yerine yerleştirildi, satranç taşlarının olduğu kutu Jasper'ın eline verildi
ve sonra Ben masaya oturdu.

"Bu zamanı sen seç," dedi Ben, onu tutmak için kırmızı ve beyaz birer taş alarak, "sadece, dediğim gibi--"

"Öf!" diye sözünü kesti Jasper, "bunu bir daha söylemeyeceksin. Söz vermiştin,
Ben," diye ekledi sitemle.

"Öyle yaptım," dedi Ben. "Bir daha yapmayacağım."

"Bak, yapma," dedi Jasper gülerek. "Şey--ben sol eli seçiyorum.
Ah! İlk hamle sende," beyaz bir piyon görüş alanına girdiğinde.

Ve bundan sonra büyük odada Fransız saatinin tik takları ve ceviz kütüklerinin çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmadı, eğer Ben'in adamları oldukça sert bir şekilde itildiğindeki
sert nefes alışını saymazsak.

Ve orada herkesin bildiği ilk şey, büyük gözlüklerinin ardından onlara bakan ve tüm yüzüne yayılan gülümsemesiydi.

"Şey--şey--şey!" diye kendini zor durdurabildi. "Ve böylece
iyi vakit geçiriyorsun," dedi Jasper'a.

"Bence de öyle," dedi Jasper, parlak bir yüzle.

"Sanırım şimdi saatin kaç olduğunu bilmiyorsun," dedi küçük Doktor.

"Ah, biliyorum," dedi Jasper, rahatça; "neden, akşam yemeğini
zorlukla bitirebildik, bana öyle geliyor."

"O zaman akşam yemeğinde epey vakit geçirmiş olmalısın," dedi Doktor Fisher, sakin bir şekilde, ve büyük gümüş saatini
çıkararak, "çünkü saat dokuz."

"Dokuz!" diye bağırdı Jasper ve Ben birlikte.

"Gerçek." Doktor Fisher öyle hızlı başını salladı ki gözlüğü burnunun ucuna kadar kaydı, "Ve böylece yatağa girmenin zamanı geldi,
Jasper."

"Aman Tanrım!" dedi Jasper, ipeksi gölgeliğe ve örtülere bir bakış atarak ve
asık suratını göstermemeye çalışarak.

"İçeri gir! Sana on dakika veriyorum." Küçük Doktor güldü ve
gitti ve hemen oda bir telaş içindeydi, Ben Jasper'ı yatağa yatırma operasyonuna yardım ediyordu. Ve hemen ışık söndü
ve Jasper, "Ah, teşekkür ederim, Ben, çok teşekkür ederim. İyi geceler." diyordu.

"İyi geceler," dedi Ben ve kapıyı yavaşça kapatıp aşağı indi.

Büyük malikanede her yer çok sessizdi--küçük Dick ve Phronsie elbette saatler önce yatağa girmiş ve uyumuştu ve diğer tüm çocuklar uzaktaydı.
Ben büyük ön kapıyı açtı ve taş verandaya çıktı. Ah,
ne kadar da güzeldi temiz hava! Havayı içine çekti ve geniş omuzlarını geriye doğru atarak bir nefes daha aldı; sonra eve
hızla girip ceketini ve şapkasını aldı--sonuncuyu başına takarak ellerini ceplerine soktu ve yürüyüşe çıktı. Evet, onlar - neşeli kızaklar dolu - bu saatte eve doğru yola çıkmış olmalılar, çünkü
elbette onlarla birlikte gidecek olan
Büyükbaba, Anne Fisher'a onları erken eve getirmesi gerektiğini söylemişti.

Ah, hava ne kadar da güzeldi! Ben, Badgertown'dan ayrıldığından beri hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadığını düşündü - ve kaldırımdan ayrıldı, ana yola
ulaştı ve yolun ortasına doğru yürüdü,
orada karı çıtırdatmak daha eğlenceliydi. Ne kadar
yürüdüğünü
bilmiyordu. Birdenbire kızak çanları şıngırdadı - ve neşeli sesler - ve evet, Polly'nin kahkahası vardı - ve tabii ki, Büyükbaba'nın sesi vardı - ve sonra, -

"_Ah, işte orada!_" diye bağırdı Polly. "_Ah, Ben!_" kollarını uzatarak.

Ve "Buraya atla," diye seslendi Büyükbaba, beyaz saçlarının altında yanakları pembeleşmişti. Ve Ben bir şimşek gibi yükseldi! Dört atın sürücüsüne bir kelime söyledi ve yola koyuldular, önce geldikleri yöne doğru döndüler - diğer büyük kızak da hızla onları takip etti.

"Ah, Büyükbaba, Ben'e bir kızak gezisi yapacağız," diye bağırdı Polly, neşeli bir sesle ve kahverengi eldivenlerini birbirine vurarak.

"Elbette," dedi Büyükbaba; "bu sefer ona küçük bir tane, ve başka bir gece, özellikle onun için yapılmış büyük bir tane vereceğiz."

XXV

BUNU İLK DUYAN POLLY OLDU

"Evet," dedi Madam Van Ruypen, uzun ellerini kucağında kavuşturarak. Kütüphane ateşinin bir köşesinde, oymalı yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu ve genç papaz da diğer uçtaydı. İkisi de sıçrayan alevlere bakıyordu.

"Yarın eve dönmeniz en iyisi olacak; anneye çocuklar için tüm planlarımı anlatın ve onları okula
göndermem için izin isteyin," diye devam etti yaşlı kadın, bakışlarını
çıtırdayan ceviz kütüklerinden ayırmadan.

"Evet, Madam Van Ruypen," dedi bakan.

"Ve sonra bana ne dediğini hemen yaz. Bu arada, okul konusunda
Bay King'e danışacağım. Elbette, tuhaf bir tür olmalı,
yüksekten bakanlardan değil, ama vicdanı olan bir adamın egemen olduğu, iyi, önemli, sıradan bir tür. Ve böyle birini
nerede bulacağız - Tanrı bilir, eminim ki ben bulamıyorum," ellerini dehşetle
kaldırdı.

Bay St. John, kendisinden bir şey beklendiğini görünce, "Ah, böyle kurumlar olmalı; çok ihtiyaç var."

"Tıpkı bir papaz gibi," diye karşılık verdi yaşlı kadın, özellikle bir bedene ilgi duyduğu ortaya çıkarsa, kaba olmaktan başka bir şey olmayan; bu yüzden
şimdi ekledi, "Ah, bir masada vaaz vermek yeterli; ama pratik şeylere gelince, mesela bir okulun seçimi, neden, onlar veya onları yöneten efendiler hakkında, duyular adına ne bilmen beklenebilir ki?"

Açık yanakta küçük bir kırmızı nokta belirmeye başladı ve genç papaz iki kez
ağzını açtı. Ama daha iyisini düşündü. Sonra
güldü. "Belki de öyledir," dedi başını sallayarak ve ellerini
ateşe doğru uzattı.

Madam Van Ruypen de güldü. Hiçbir zaman kimseyi gücendirmek istemediğinden, o
tehlike aklına gelmemişti. Ama aniden, sanki ölümcül bir dehşete kapılmıştı ve hepsi de o dağ
çocukları yüzünden. Şimdi onlarla ne yapacaktı ki, onları çağırtmıştı ve cevap veremediğini fark etti. Onları eve geri gönderemezdi, bu gerçekten de
zulüm olurdu; ve okul planı ortaya çıkana kadar
yeterince sefil bir durumdaydı. Bu yüzden şöminenin diğer ucundan gelen parlak küçük kahkahayı duymak oldukça neşeliydi ve o
kadar içten bir şekilde güldü ki, Bay St. John tekrar denedi.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi, gözlerini dantelli mendiliyle silerek. "Bu konuda ne kadar
sınandığımı bilemezsiniz, Bay St. John."

"Sanırım öyle," dedi, kahkahası azaldı. Gerçekten, tekrar düşündüğünde, bunu nasıl yaptığını ve sonra nasıl bu kadar cesurca devam etmeye cesaret ettiğini merak etti. Ve bu, "eski para babalarını" hatırlattı; Şimdi, küçük dağ kilisesindeki o Pazar günlerinde ona böyle seslendiği için kendini nasıl da suçluyordu! Acaba gözlerini silen, şaşkınlığına verdiği
küçük neşeden bu kadar etkilenen bu kadınla aynı kişi olabilir miydi? Boğazını temizledi. "Bu senin
asil hareketindi," dedi, kendi gözleri parlayarak.

"Ah, hadi;" ona korkutucu bir yüz çevirdi; beyaz kabarıklıklar ve
Romen burnu daha da büyüyor gibiydi. "Tam orada dursan iyi edersin," dedi, işaret parmağını kaldırarak, "yoksa bugün eve gitmeni
keşke", bunların hepsi onu kesinlikle kırbaçlanmak üzere olan bir okul çocuğu gibi hissettirdi. Ve sandalyesine yaslandı, oldukça depresifti.

"Hadi aklımızı o çocuklara verelim, Richard," dedi sonunda, içlerinden birinin üzerine kurşun gibi çöken sessizliği bozarak. "Adını
sevmiyorum, Aziz. John; büyük bir insan için yeterince iyi, ama
sen bir papazsın ve muhtemelen her zaman sıradan bir adam olacaksın, bu yüzden sana
Richard diyeceğim."

"Keşke isteseydin!" diye bağırdı, gözlerine ve
yanaklarına parlaklık geri dönerek, geri kalan sözlerini hiç umursamadan.

"Yani hoşuna gidiyor, ha?"

"Çok. Dediğin gibi, ben sıradan bir adamım."

"Biraz çocuk olmanın yanı sıra," diye ekledi, keskin gözlerinde bir ışıltıyla.

"Biraz çocuk olmanın yanı sıra," diye tekrarladı, yine gülerek.

"Peki, o zaman, Richard," diye ilan etti, büyük bir memnuniyetle. "Şimdi,
o zaman, ilk şey şu çocukları iyi bir okula,
ya da daha doğrusu iki iyi okula, mümkün olan en kısa sürede yerleştirmek. Onların burada olması
iyi değil, bunu görüyorum. Onlarla ne yapacağımı en ufak bir şekilde bilmiyorum, en azından kızla ilgili olarak ve bu arada eğlendirilmeleri onlar için kötü." Ev dolusu hizmetçilerinin moral bozukluğu hakkında tek kelime yok, onların iyi gizlenmemiş öfkesi ve dehşeti Elvira'nın cezası yüzünden için için yanıyordu. "Ve onlar biraz eğitim almalılar. Yarın geri dönüp her şeyi anneyle halletmelisin. Bu kararlaştırıldı." Sonra uzun bir nefes almak için
oldukça dik oturdu. "Şimdi sana bir haber vereceğim," dedi; "henüz bir sır."

Richard büyük bir ilgiyle öne eğildi. Kesinlikle bir sırrın tadını çıkaracak kadar çocuktu ve gözleri parladı.

"Dağ otelinin tüm ön cephesini, ofisin üstündeki katı, gelecek yaz için tuttum," dedi. Sonra duyurusunun etkisini görmek için bekledi.

"Geliyor musun?" diye bağırdı Richard, neşeli bir sesle.

"Öyle görünüyor," dedi yaşlı kadın, sert bir şekilde ama ses tonundan çok memnun bir şekilde, "ve senin benim için Potter Kampı'nı tutmanı istiyorum."

"Ve getireceksin,--ah, şimdi ne yapacağını biliyorum!" diye haykırdı genç papaz, büyük bir zevkle.

"Hayır, ne yapacağımı hiç bilmiyorsun, genç adam," diye karşılık verdi. "Ah, seninle gel, Richard," ve tekrar güldü, bu sefer sanki onun yılları onunkilerle uyuşuyormuş gibi neşeli bir şekilde. "Evet, dün müdüre odaları güvence altına almak için yazdım. Kampı benim için sen almalısın."

"Elbette alacağım," diye söz verdi Richard büyük bir memnuniyetle.

"Ve John Bramble'a söyle, eğer kutularımı ve ekspres postalarımı bu yaz geçen yıldan daha çabuk otele getirmezse, onu hükümete bildireceğim. Aman Tanrım, birini azarlamak istiyorum. Ah, ve emin ol Richard, ne unutursan unut, ve sanırım en önemli şeyleri atlayacaksın, o Handy denen adamın adını söylemeyi unutma."

"Shin?"

"Shin! Ah, ne isim!"

"Biz ona dağlarda hep öyle deriz, çünkü
ağaçlara herkesten daha hızlı tırmanabilir," dedi genç papaz gülerek, "ama gerçek adı--"

"Ah, peki, eğer bu kadar uzun süredir Shin olarak anılıyorsa, neden Shin öyle kalmasına izin veriyor," dedi Madam Van Ruypen sakin bir şekilde; "Umursamadığımdan eminim. O zaman, ona
yaz için nişanlı olduğunu söyle. Kampta olmadığımızda yapabileceği çok şey olacak."

"Önemli değil," diye bağırdı Richard, ellerini şık bir şekilde çırparak,
"çünkü görüyorsun, Shin kamp ve rehberlik için işe alınmadığında çok fazla zamana sahip."

"Ve diğer çocukların aşağı inmeyi beklemesine izin verme. Ne yaparsan yap, böyle umutlar yaratma." Buradaki yaşlı kadın ona öyle üzgün bir yüz çevirdi ki, elinden gelen en iyi şey tekrar gülmek oldu.
"Hatırlayacağım," dedi neşeyle.

Ve Madam Van Ruypen bütün gece uyudu, ziyaretçiler geldiğinden beri yaşadığı ilk
iyi ve sağlıklı dinlenmeyi yaşadı.

Ama yukarıda, King'in evinde - Aman Tanrım! Bunu ilk duyan Polly oldu.

Candace'in ısrarla kullanması için ısrar ettiği, alev alev sarı bir kurdelenin dağınık ucundan küçük, pembe bir ipek yastık yapmanın zorluğunu hayal ediyordu; ve pembe olmasını dileyerek ve pembe olduğuna inanmaya çalışarak çalışırken, giderek daha da sarardığını gördü ve sonunda onu yere attı. Ve bu iğneyi seğirtti
ve ipek ipliği düğümledi, ve sonra yüksüğü küçük bir
tık-şak sesiyle uçup gitti ve "Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly ve gözlerini açtı.

Tam "Ah, sadece rüya gördüğüme çok sevindim ve
gerçekte o iğrenç sarı yastık değil," diyecekti ki, bir başka küçük
tık-şak sesi, tıpkı rüyasında yüksüğü düştüğünde duyduğuna benzer bir ses, kulağına çarptı. Bu sefer "gerçekten gerçekten" bir sesti ve rüya değildi ve Polly güzel yatağında uçup dirseğine yaslandı.

Evet, ve sadece bir tık-şak sesi değil, aynı zamanda bir _ş-ş-şop!_ ya da buna benzer bir şeydi, kelimelerle ifade edilebilecek her şeyden daha çok.

Polly yataktan fırladı, pembe sabahlığını giydi ve sadece düşünmek için durdu, "Mamsie'nin odasına girmemeliyim, yoksa Kral Fisher uyanır," - Papa Doktor şehir dışında hasta bir hastayla birlikteydi - Ben'in odasına doğru yavaşça süründü, koridorun köşesinden,
yatağa doğru uçarak, omzuna hafifçe vurdu.

"Polly!" diye haykırdı Ben, hemen doğrulup, ellerini gözlerinin üzerine
getirerek, anında uyandı. "Ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, yatağın kenarına toplanarak,
"sadece sus, yap, kapı kapalı, ama yüksek sesle konuşma. Çok
komik bir ses var; aşağıdan geliyor, Ben," dedi, hafifçe ürpererek.

"Komik bir ses!" dedi Ben. "Hadi, şimdi odana geri dön ve
kapıyı kilitle ve orada kal, Polly."

"Ah, Ben, aşağı inme," diye bağırdı, kolunu tutarak.

"Dediğimi yap." Daha önce hiç böyle bir tonda konuşmamıştı ve itaatsizlik etmeyi hiç düşünmeyen Polly, kendini kısa süre sonra kendi odasında buldu, Ben'i çağırmamış olmayı diledi ve dışarı koşup yardım etmek için can atıyordu, ayrıca binlerce şey daha.

Bu arada Ben, elinde sağlam bir bastonla koridordaydı,
tırabzanın üzerinden sarkıyordu. Evet, Polly haklıydı, kesinlikle komik bir ses vardı ve alt kattan geliyor gibiydi. Eve soymak için giren birinin çıkaracağını düşündüğü ses değildi; daha çok bir şeyin düşmesi gibiydi; ve sonra bir başka ses,
pencerenin panjurunun çırpılması gibi. Ama hızlı hareket etmek de iyiydi, ama yine de dikkatli bir şekilde yapılmalıydı; bu yüzden
arka salona doğru sürünerek gitti, orada ahırdaki adamlara sinyal veren düğmeye basabilirdi.

Ve hemen karanlık fenerlerini bir saniyeliğine büyük taş malikaneye doğru çevirdikleri sırada ışıkların yanıp söndüğünü gördü. Eh, sorun ne olursa olsun, yakında öğreneceklerdi, çünkü Thomas'ın tam da bu tür acil durumlar için bir anahtarı vardı ve arama--

Ben bunu aklında hiç bitiremedi, çünkü keskin bir ses, o kadar yakınındaydı ki,
sanki bunu yapan kişi topuklarının dibindeymiş gibi görünüyordu,
yanaklarındaki tüm kanı
sildi. Dönemedi, çünkü karanlıkta arkasında ne olabilirdi? Tam olarak bir tabancanın tıkırtısı değildi,--Ben, tüm soğuk dehşetiyle böyle bir sese çok az benzediğini hissetti,--yine de, o sesin olma olasılığı daha yüksek başka hiçbir şey olmadığı için, neden, öyle olmalı, diye sonuca vardı.

Aşağıda, duyuları keskinleşmiş bir şekilde, Thomas'ın eve
girdiğini ve aramanın ciddi bir şekilde başladığını duyabiliyordu. Eh, biri,
o tabancayı kim taşıyorsa, muhtemelen çok geçmeden
tıklamaktan daha fazlasını yapacaktı, bu sefer biraz daha uzaktan gelen yumuşak bir pat-pat sesi, zihnini başka bir yöne yönlendirdi. Ya
yukarı kata çıkan iki hırsız vardı ya da tabancayı taşıyan kişi aşağıdaki sesi duymuş ve kaçmaya karar vermişti.

Ve şimdi Ben'in kanı yükselmişti ve sesin geldiği yöne doğru yumuşakça ilerledi, bastonunu sıkıca kavrayıp dişlerini sıktı. "Benim için diğerinden daha kolay olacak, çünkü yolu biliyorum," diye geçti aklından.

Ama pek yaklaşamadı. Elbette,
hiçbir ses gelmeyince dururdu, sonra yumuşak pat--pat daha uzakta başlardı ve Ben de onun peşinden sürünürdü. En azından Thomas ve diğer hizmetçi üçüncü katta görünene kadar izi takip etmeliydi. Ne,--ah, işte orada!
Yine tık! Ve portiere bir elin ani hareketiyle
seğirdi. Ben kalın bastonunu başının üstünde salladı ve korku ve acı dolu bir
çığlık duymak için
aşağı indirdi ve sadece kuyruğu
acı çeken Jocko yüzüne
atladı.

Thomas ve adamları yukarı koşup sebebi bulmak için her taraftaki fenerleri
çevirirken Ben, baston ve maymun birlikte, uzun
merdivenlerden kaçarak geçtiler. Kapılar ardına kadar açıldı ve korkmuş yüzler belirdi, Polly ise çoktan onun yanında dizlerinin üstündeydi. "Ah,
Ben," sonra parmakları Jocko'nun tüylü ceketini hissetti.

"O canavar!" Ben'in söyleyebildiği tek şey buydu. Sonra yere uzandı ve nefes alamaz hale gelene kadar güldü. "O
tatlı-sevgili-küçük bir şey--" sonunda, "o-Polly değil mi?" diye fısıldadı sertçe.

XXVI

"ONU ALABİLİR MİSİN, BEN?"

"Elbette," dedi Büyükbaba, "bundan sonra, Jocko gitmeli."

Ve "Elbette," diye yankıladı herkes. "Ama nereye?"

"Ah, onu Hayvanat Bahçesi'ne gönder," diye yalvardı Polly, "gönder, Büyükbaba canım, ve
o zaman gidip onu arada sırada görüp ona güzel şeyler yiyebiliriz."

"Ben'in çok sık gitmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Jasper hafifçe gülerek, "sen ister misin, ihtiyar?"

"Evet," dedi Ben, bir kez daha gülerek, "karanlıkta, bir perdeden bana atladığında onunla karşılaşmadığım sürece, onu görmeyi tercih ederim."

"Ah, Hayvanat Bahçesi'ne gideceği için çok mutluyum," dedi Polly, uzun bir rahatlama nefesiyle, "orada bir sürü başka maymunla birlikte çok mutlu olacak."

Ama Jocko sonuçta Hayvanat Bahçesi'ne "bir sürü başka maymunla" gitmedi, çünkü Candace, Bay King'in büyük malikanesinde hırsızların yaptığı karışıklık ve bunun sonucunda Jocko'yu gönderme planını duyunca, olabildiğince hızlı bir şekilde araba yolundan yukarı yürüdü.

"İşte Candace!" diye bağırdı Joel, onu ilk gören kişi. "Hadi Pip, sanırım biraz şeker çubuğu var."

Ama Candace büyük taş basamaklara ulaştığında o kadar nefes nefeseydi ki dinlenmek için yere çöktü. Eğer her zaman yanında taşıdığı büyük siyah yünlü cebinde şeker çubuğu varsa, şu anda duyurulması mümkün olamazdı. Gerçek şu ki, küçük dükkândan ayrılmanın telaşı ve heyecanı içinde onları unutmuştu. Bunun üzerine Joel çok üzüldü ama elinden geldiğince bunu örtbas etmeye çalıştı, tüm eşyalarını çıkarıp boş cebini salladığındaki üzüntüsünü gördü.

"Ah, ben, onları çoktan unuttum," diye yas tuttu, kara ellerini dehşet içinde kaldırarak, çocuklar hala büyük cebin bir köşesinde şeker çubuklarının saklanıyor olabileceğini umarak.

"Tekrar salla, Candace! Tekrar salla!" diye bağırdı Joel. "Bırak da gel," diye yalvardı.

"Hayır, hayır, Bay Joel," diye itiraz etti Candace, endişeyle ve iki elini de cömert siyah yünlü cebin üzerine koyarak, "kesinlikle sallayacaksın. Öyle değil, sana söylüyorum. Ah, ben, gidip onları unutacağımı
düşünmek. Ve her şey o maymunla ilgili. Ah, vay canına! Daha fazla kalmadım," ve basamakta ileri geri sallandı, siyah alpaka önlüğüyle kendini yelpazeledi, önlüğü olmadan asla Kral malikanesine bir ziyaret için giyinmezdi.

"Eh, Jocko artık burada kalmayacak," diye duyurdu Joel,
hızla. "Hayvanat Bahçesi'ne gidiyor."

"Ah, hayır, o değil, Bay Joel," diye itiraz etti Candace, yelpazelemesini durdurup kolunu yakalamak için.

"Evet, öyle, Candace," diye ilan etti Joel, şaşkınlıkla siyah gözlerini ona doğru çevirerek; "gitmesi gerek, çok yaramazlık yaptı. Büyükbabam onu ​​burada daha fazla tutmanın güvenli olmadığını söylüyor."

"Şey, o açık Hayvanat Bahçesi'ne gitmiyor," diye itiraz etti Candace, siyah başlığını sallayarak, başlığından büyük, desenli bir dantel duvak sarkıyordu. "Hayır, hayır,
Mas'r Joel! Ah, büyükbabanız onu asla oraya göndermez," ve gözyaşları gözlerine dolarken ellerini kavuşturdu. "Evet, yapacak," diye tekrarladı Joel kararlılıkla, kıpırdanıp hareketsiz durup ona yoğun bir şaşkınlıkla baktı, "çünkü öyle demişti ve büyükbabam her zaman söylediğini yapar, Candace King."

Çocuklar onunla çok etkileyici olmak istediklerinde ona "Candace King" derlerdi. Bu genellikle onu zevkle ele geçirirdi. Ama bu sefer hiç fark etmemişti, ama ağlamaya başlayarak, basamakta ileri geri sallandı, sıkıntısının esintileri arasında "Ah, hayır, yapmayacak, bu dünyada asla" dedi.

"Polly'yi seçiyorum," dedi Joel, aklını kaçırmış bir şekilde ve basamaklarda onun yanından
sıçrayarak. Pip, onu çok korkutan o tuhaf yaşlı siyah kadınla yalnız kalmamak için, peşinden koşarak, ikisi birlikte eve
girdiler.

"Polly!" diye seslendi Joel. "Aman Tanrım! Nerede o?"

"Burada!" diye bağırdı Polly, müzik odasından dışarı fırlayarak, prova saatinin bitmesine
az kala. "Sorun ne, Joe?"

"Ah, Candace dışarıda basamaklarda," dedi Joel, "ve sanırım bir
kriz geçirdi."

"Candace dışarıda basamaklarda," diye bağırdı Polly, "ve bir kriz geçirdi! Aman Tanrım!" ve
dışarı fırladı.

Elbette, Candace orada oturuyordu, ileri geri sallanıyordu, yüzü kocaman elleriyle örtülüydü ve
acımasızca ağlıyordu.

"Ah, Candace!" ve Polly yanındaki basamağa çöktü ve
kolunu büyük siyah figürün etrafına doladı, yanağını siyah ellerden birine dayadı, "sorunun ne olduğunu söyle bana." İkisi de onu takip eden Joel ve Pip, her iki tarafta sıralandılar.

"Onu Hayvanat Bahçesi'ne göndermeyecek, değil mi, tatlım?" Candace soluk soluğa kaldı.

"Ne?" diye bağırdı Polly, çünkü kelimeler Candace'in büyük ellerinin arkasında o kadar boğuktu ki, tek bir kelime duymak imkansızdı. "Ne diyorsun, Candace?"

Böylece Candace tekrar her şeyi anlattı; ama Polly'nin duyması açısından pek de iyi değildi ve sonunda Polly umutsuzlukla vazgeçip ayağa kalktı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Candace," diye ilan etti, "bu yüzden Büyükbaba'yı dışarı çıkıp sana ne olduğunu sormaya çağıracağım."

"Ah, hayır, tatlım, yapma!" ve Candace Polly'nin elbisesini kavradı. "Ona sor,
bu iyi bir biber. Ona zavallı Candace'i sor," ve akan gözlerini acınacak bir şekilde kaldırdı.

"Ona ne sorayım?" diye bağırdı Polly. "Ne istediğini bilmiyorum, Candace. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymadım."

"Çok komik," diye gözlemledi Joel; "Sana kriz geçireceğini söylemiştim." Bunun üzerine Pip aniden geri çekildi ve Polly'nin yanına koştu,
Polly'nin elbisesinin etrafından basamaklardaki iri figüre kocaman gözlerle baktı.

"Maymun hakkında bir şeyler söyledi," diye devam etti Joel, "ve--"

"Evet, tam da bu," diye haykırdı Candace, birisi tarafından anlaşıldığı için çok mutluydu.
"Ah, onu Hayvanat Bahçesi'ne göndermeyecek, öyle değil mi, Bayan Polly?" diye yalvardı.

"Gerçekten gönderecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Polly. "Ve sen de Büyükbabanın onu göndermemesini istememelisin," dedi, çok
hoşnutsuz bir şekilde, "çünkü Jocko çok
yaramazdı; gerçekten çok yaramazdı, Candace."

"Onu bana vermeyecek," diye feryat etti Candace, Polly'nin elbisesini bırakarak ve başını eğerek
büyük desenli dantel duvağı basamakta sürükledi.
"Ah ben--Ah ben!"

"Ne diyorsun, Candace?" diye bağırdı Polly, tekrar dizlerinin üzerine
çökerek. "Jocko'yu istiyor musun?" sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi hissederek.

"Elbette; sana ve Bay Joel'e bütün bu zaman boyunca söylediğim şey bu," dedi Candace, başını kaldırıp ikisini de aşırı bir vakarla süzdü.

"Ah, tek bir kelime bile etmedi," diye başladı Joel.

"Sus, Joel," dedi Polly. "Candace, gerçekten Jocko'yu istiyor musun; gerçekten ve gerçekten?" ve gözleri parladı.

"Elbette istiyorum;" Candace'in başı öyle kararlı bir şekilde sallanıyordu ki Polly'nin ondan şüphelenmesi için hiçbir sebep yoktu. "Çok yalnızım ve o da bana eşlik ederdi," dedi ve gözyaşlarını iki eliyle sildi.

"Ah, Jocko'yu istediğin için çok, çok mutluyum!" diye bağırdı Polly, iri figürü kucaklayarak. Joel ise "Yaşasın!" diye bağırırken. Ve Pip, her şeyin bu kadar iyiye gittiğini görünce Polly'nin elbisesinin altından çıktı ve "Yaşasın," diye bağırdı, çünkü Joel öyleydi. "Ama Jocko yaramazlık yapacak, korkarım," ve Polly'nin yüzü aniden düştü, "ve sadece düşün, Candace, dükkanındaki tüm güzel şeyleri."

Ama Candace geri adım atmayacaktı. Bir zamanlar Jocko'yu bir arkadaş olarak edinmeye gönlünü koymuşken, şimdi bedeli nasıl hesapladığını göstermeye hazırdı. Bu yüzden kendini en yüksek noktasına kadar çekti.

"Phoo!" diye ilan etti, kısa siyah parmaklarını şıklatarak, "o maymun
benim eşyalarıma
hiçbir zarar veremeyecek, Bayan Polly. Eski kasamı biliyor musun?"

"Evet," dedi Polly, küçük dükkanın arkasındaki odada yaygın olan farelerin
teftişinden uzak olmak için çeşitli yiyeceklerin saklandığı belli bir tel düzenlemesi.

"Eh, bu sabah o eski güvenli yeri temizledim, yakında
sorun var diye duydum. Jocko'nun içeri girmesi için harika bir zaman olacak,"
Candace zafer kazanmış bir şekilde haykırdı.

"Ama bütün yiyeceklerini nereye koyacaksın?" dedi Polly şaşkınlıkla.

"Ah, tatlım," diye haykırdı Candace sabırsızlıkla, "onları dışarıda tutuyorum, tabii ki."

"Ama fareler," diye önerdi Polly korkuyla.

"Kesinlikle fare olmayacak," diye ilan etti Candace kararlı bir şekilde ve
büyük ellerini şık bir şekilde çırparak. "Sence herhangi bir fare o maymunun şarkı söylediğini ve
hareket ettiğini duyduğunda
eşyalarıma dokunur mu? Hayır, efendim, dokunmaz!"

"Peki," diye haykırdı Polly, ayağa fırlayarak, "Jocko'yu gerçekten istiyorum.
Ah, istiyorum, Candace," ve ellerini kavuşturdu. "Eğer eşyalarına
zarar vermeyeceğinden ve onu gerçekten istediğinden eminsen."

"Ben kıyıdayım," diye ilan etti Candace, ciddiyetle. Bunun üzerine Joel sıçrayıp gitti, ancak
Pip meseleyi halletmek için Polly'nin yanında kalmaya karar verdi.

"Ne kadar güzel!" ve Polly'nin gözleri parladı, "Jocko'yu istiyorsun ve sonra,
bir düşün, dükkanına her gittiğimizde onu görebiliriz, Candace." Geniş omuzlarına bir kez daha sarıldı, ya da kavrayabildiği kadarını.

"Biliyorum, tatlım." Candace geniş bir gülümsemeyle iki sıra parlak beyaz dişini gösterdi. "Ve sonra, orada olmadığında, onunla ben konuşabiliriz ve gerçekten çok tatlı olur."

"Evet," dedi Polly, Candace kadar mutluydu.

"O, o arkadaşın arkadaşı olacak," dedi Candace, kollarını büyük bir memnuniyetle kavuşturarak; "Görüyorsun ya, bir süreliğine hazırım, çünkü biri gelip bir şeyler alabilir. Daha geçen hafta, Bayan Hardin'in kızı bir makara dolusu yün almak için geldi. Çok yalnızdım, Bayan Polly."

"Öyle olmalı," dedi Polly, sempatik bir şekilde, daha önce bunu düşünmemiş olmasının verdiği hafif bir pişmanlıkla; "ama sonra, kedin oldu, Candace."

"Evet, biliyorum," Candace doğruyu söyleyerek başını salladı, "ama kedi dediğinde, her şeyini söylüyorsun. Şimdi o kedi hiç konuşmuyor. Ve onu ne kadar tıkarsam tıkayım, sadece patilerini yalıyor ve daha fazlasını arıyor. Ve onun arkadaşı kadar iyi değil - gerçekten de onun konuştuğu yerdeki arkadaş, yani. Ve sonra Jocko'nun ne kadar güzel bir sesi olduğunu düşünüyorum!"
Bunun üzerine Candace oldukça gülümsedi.

"Ah, Büyükbabadan Jocko'yu Hayvanat Bahçesi'ne göndermemesini, ama sana vermesini isteyeceğim," dedi Polly, atlamaya hazırlanırken. "Ve eminim ki öyle yapacaktır, Candace."

Ama bunu yapması gerçekten gereksizdi, çünkü Joel tam o anda içeri daldı ve bağırdı, "Büyükbaba evet diyor, evet; Candace
Jocko'yu alabilir!"

Ve hemen Candace, keyifle kıkırdayarak, Joel ve Polly'nin iki yanında ve Pip'in arkada koştuğu büyük malikaneye çekildi. Ve yazmaktan daha hızlı, tüm ev halkı Jocko'nun yeni evinin nerede olduğunu biliyordu ve herkes mutlu yaşlı siyah kadının etrafında toplandı.

"Ama beni suçlama, iyi Candace," dedi Büyükbaba gülerek, gürültünün çalışma odasından
çıkardığı, "eğer o maymun senin tüm
dükkanını
yerse."

"Benim eşyalarımı yiyip bitirmeyecek," diye ilan etti Candace, ona o kadar çok nezaket gösterdi ki, kelimeleri
çıkarmak için fazladan zorluk çekti.

"Dikkat et, yapmasın," diye uyardı Büyükbaba ve yine güldü. "Şimdi, sanırım bir sonraki şey, düzenleme sırasına göre, Usta Jocko'nun dükkânınıza inmesini sağlamak, çünkü burada bir gece daha geçirmesi
benim planım değil."

"Ah, onu aşağı indireceğim," diye duyurdu Joel, rahatça.

"Sen!" diye haykırdı Büyükbaba ve her zamankinden daha çok güldü.

"Evet, efendim!" diye cevapladı Joel hemen, "ve Candace de gidiyor."

"Sanırım Candace dükkâna vardıklarında Jocko'yu istemezdi," dedi Jasper, _alçak sesle_.

"Sanırım o da gitmez," dedi Ben, gülerek.

"Ve ben de gidiyorum," diye ilan etti Percy, çemberin merkezine doğru
iterek.

"Ve ben de gidiyorum," dedi Van, "Joel gidiyorsa. Ben de gidemez miyim, Büyükbaba?" diye yalvardı.

"Aman Tanrım, ne bir alay!" diye haykırdı Büyükbaba; "ve tabii ki David
gitmek istiyor--eh, Davie, oğlum?"

"Evet, istiyorum," dedi David, "kesinlikle, Büyükbaba," ve mavi
gözleri parladı.

"Ben de öyle düşündüm; ve eğer diğer tüm çocuklar
giderse, senin partide olmaman için hiçbir neden göremiyorum. Ama, aman Tanrım, buna izin veremezdim. Neden,
dünyanın her yerinde, bir sirk gibi olurdu. Ve ayrıca, maymun senden
kaçardı; kesinlikle kaçardı."

"Ah, hayır, Büyükbaba, kaçmazdı," diye haykırdı Joel, hayal kırıklığıyla
kendini kaybetmiş bir şekilde ve gözyaşları gelmeye başladı. "Zincirini
aynı şekilde sıkı
tutacağım," ve kahverengi yumruklarını iki yana açarak bir şeyleri
saklama kapasitesini gösterdi. "Lütfen onu bana bırak."

"Hayır, hayır;" Büyükbaba beyaz başını salladı. Ve Joe'ya ya da diğer çocuklardan birine bakmadı, çünkü gözleri onlara çok fazla sorun çıkarıyor gibiydi. "Ama sana ne yapmana izin vereceğimi söyleyeyim; hepiniz bu öğleden sonra aşağı inip Jocko'yu yeni evinde görebilirsiniz. Yani, eğer Candace izin verirse?" ve beyaz başını ona doğru sanki büyük bir hanımmış gibi nazikçe eğdi.

"Sahilde, Bay Kral," dedi Candace, tüm dişlerini göstererek, gülümsemesi çok genişti. "Jocko ve ben eve gideceğiz ve sonra sana şeker çubukları vereceğim," dedi Joel'e dönerek.

"Oh, güzel!" diye haykırdı Joel. Sonra yüzü düştü. "Ah, yapamazsın, bu kadar çok şey alırsın, Candace; hepimiz geliyoruz."

"Ah, hadi canım," dedi Candace, onu büyük siyah parmağıyla dürterek,
"Şekerleme çubuklarını yiyeceksin. Büyükbaban bana o maymunu verdi ve ben de bir şey vereceğimi mi sanıyorsun? Ah, hadi canım,
Mas'r Joel."

Bu arada Jasper, "Peki, Peder, Jocko'yu Candace'e nasıl götüreceksin?" diye soruyordu.

"Biraz sorun," dedi yaşlı beyefendi, beyaz başını düşünceli bir şekilde okşayarak, "ama akla gelen en iyi yol," ve tereddüt etti ve endişeyle Ben'e baktı,--"bunu sormak çok kötü ama,
onu depo vagonuna alabilir misin, Ben? Thomas seni
aşağıya kadar götürür."

"Ah, Jocko'ya eşlik ederim," dedi Ben gülerek, "birlikte güzel bir yolculuk yaparız."

"Keşke seninle gelebilseydim," diye haykırdı Jasper. "Aman Tanrım! Ben yeterince iyiyim. Bırak da gideyim, Peder!"

"Fikir!" diye haykırdı yaşlı beyefendi dehşet içinde, "ve sen çok
hastaydın, Jasper King!"

"Aman Tanrım! Çok eğlenceli olurdu," diye yas tuttu Jasper.

"Pekala, Polly, sen gel," dedi Ben, ikna edici bir şekilde.

"Evet," dedi Polly, "geleceğim;" ama yüzü asıldı ve hayal kırıklığı içinde
Jasper'a bakamadı.

"Ve bakın," diye haykırdı yaşlı Bay King aniden, "Candace de aşağı inebilir. Hadi git maymununu al ve git, Ben ve Polly! Ve, Candace,
söylediklerimi hatırla ve Jocko'nun senin dükkanında yaptığı her şey için beni suçlama," ve Büyükbaba çalışma odasına geri döndü. Ama
kapıyı kapattıktan sonra bile onun güldüğünü duyabiliyorlardı.

Bu güzel yolculuğu, Jocko'yu yeni evine tanıtmak için böylesine hoş bir toplulukla planlamak bir şeydi, ama bunu gerçekleştirmek bambaşka bir şeydi.
Birincisi, maymun, Thomas'ın ahırın üstündeki odasının yanındaki alışılmış küçük odasında bulunamadı. Ve Polly öylesine solgunlaştı ki
Ben aceleyle, "Ah, ona hiçbir şey olmadı; korkma, Polly. O maymuna hiçbir şey olamaz." dedi. "

"Ah, var; Biliyorum, Ben," diye ilan etti, ellerini
dehşetle kavuşturarak, Jasper hariç diğer çocuklar, tabii ki kütüphanede kapalı kalmış ve olayları olabildiğince uzun pencerelerden birinden izliyordu, bu tarafa ve oraya koşuyor, Jocko'ya gelmesi için çılgınca sesleniyorlardı, akıllarına gelebilecek her türlü iltifatla, teşvik olarak, Candace ahır basamaklarına oturup ellerini ovuşturdu ve sesini kasvetli haykırışlarla yükseltti.

Bu, Jocko Hayvanat Bahçesi'ne gitmiş olsaydı olabileceğinden çok daha kötüydü, çünkü şimdi kaçmıştı, tabii ki, ve muhtemelen
bir daha asla bulunamayacaktı. "Gitti--nereden geldi o yer, Bayan Polly?" diye feryat etti Candace.

"Hindistan," diye bağırdı Polly, Candace'in sorusunu duydu ve Jocko'nun gelmesi beklenebilecek birkaç yeri keşfetme arasında koşarak saklanmak için. "Ah, oraya gidemezdi, Candace."

"Ah, evet, gidebilirdi," diye inatla karşı çıktı Candace; "dar'dan geldi ve dar'a geri dönebilirdi;" ve hıçkırıklarını iki katına çıkardı.

"Ama büyük bir gemiyle geldi," diye bağırdı Polly, elini yatıştırıcı bir şekilde
şişman omzuna koydu. "Ağlamayı kes, Candace, onu yakında bulacağız, sanırım;" ama çok endişeli görünüyordu. "Onu buldun mu, Ben?" diye sordu, aniden belirdiğinde.

"Hayır." Ben, Candace yüzünden gerçekten kelimeyi söylemedi, ama
başını salladı ve Polly ona doğru koşarak onu sessiz bir
köşeye çekti. "Gerçekten o küçük haylazın kaçıp gittiğine inanıyorum."

"Ah, Ben, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Polly, bembeyaz kesilerek. "Candace'a ne yapacağız ve Jocko'ya ne olacak? Aman Tanrım!" dedi ve ellerini ovuşturdu.

"Şimdi, bak buraya, Polly," dedi Ben, onu çevirip ellerini daha büyük ellerinin arasına alıp sıkıca tutarak, "sadece bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız ve--"

"Evet," diyordu Thomas ve bir zincirin şakırtısı, ayak sesleriyle birlikte kulaklarına çarptı. "Maymunu biraz hava almak için dışarı çıkarmayı düşündüm;" ve ikisi de ahıra geldi, o ve Jocko birlikte.

Kayıp olanın geri getirilmesindeki tüm topluluğun sevincini tarif etmek imkansızdı. Önceki geceki kaçamağından beri kast kaybını önemli ölçüde hisseden Jocko, hemen eski
havalı tavrını takındı ve zıpladı, gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü buruşturdu,
yalvardı ve yalvardı ve bu konuda daha önceki tüm girişimlerini geride bıraktı, ta ki çocuklar ona doğru eğilip, onları terk etmemesi gerektiğini
itiraz edene kadar. Ah, hayır, gitmemeliydi!

Bunun üzerine, maymunun girişinde şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde ayağa kalkan Candace, hemen alarma geçti ve morarmış yüzü düştü.

"Ama gitmesi gerekiyor," dedi Polly; "biliyorsunuz çocuklar, Büyükbaba öyle söyledi." Ve Ben aynı şeyi tekrarlayarak, çocuklar,
"Evet, Candace'in yanına gidiyor." dediler.

"Ve siz onu görmeye gidiyorsunuz," diye bağırdı Polly. "Acele et, Ben, onu hemen
almalıyız, çünkü onlar Candace'in
dükkanına olabildiğince çabuk gitmek istiyorlar."

Böylece, çok geçmeden, kuruluşta yaygın olarak kullanılan araçlardan biri olduğu için bu adı verilen depo arabası, tamamen hazır hale geldi,
Thomas elinde kırbaçla, başlangıç ​​için oldukça donanımlıydı, Polly ve Ben Candace'in içeri girmesine yardım ettiler, daha doğrusu Polly yaptı, Ben Jocko'yla ilgilenmek için elinden geleni yaptı; sonra Polly içeri atladı ve sonra Ben, Jocko'nun bacaklarının arasına
sıkıştırılmış halde, biraz zorlukla içeri girdi.

"Ah, bekle, bekle," diye yalvardı Davie, kapı kapanmadan önce. "Ona veda etmek istiyorum."

"Ah, Dave, onu birazdan göreceksin," diye bağırdı Joel, onu geri çekmeye çalışarak, "Candace'in
dükkanına varır varmaz."

Ama David ısrar etti. "Gidiyor," dedi, "ve ben ona buradan
elveda diyeceğim."

"Evet," dedi Polly, "Bence gitmeli, Ben, çünkü Jocko bu evden
uzaklaşıyor. "

Böylece David araba basamaklarına tırmandı ve Jocko'nun patisini salladı ve
iki veya üç kez "Elveda" dedi, çünkü maymunun suratından
ayrılmayı hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

Ve sonra, David bunu yaptığında, neden, Joel sonuçta
istediği sonucuna vardı. Böylece araba basamağına tırmandı ve aynı performansı
yaptı. Sadece Jocko'nun her iki patisini de salladı. Ve sonra, tabii ki, Percy ve Van da aynı şeyi yapmak zorundaydı, her biri diğerinden biraz daha uzundu.

Ve sonra küçük Dick ayak uçlarında yükselerek, "Sıra bende; Jocko'ma veda edeceğim, öyleyim."

"Evet, kaldır onu Joe," dedi Ben.

Böylece Joel küçük Dick'i güzelce kaldırdı, Dickie o kadar
şiddetli bir şekilde itiraz etti ki kendisi de arabanın basamağına çıkacaktı ve
herhangi bir yardımı tekmelemeye çalışıyordu ki
küçük bir yığın halinde arabanın
zemine yığıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ben, çok korkmuş gibi davranan Jocko'yu sararak, "bu bir sirk, eminim."

"Hadi Dick, acele et ve vedalaş," dedi Polly, "çünkü Büyükbaba
bizim hemen yola çıkmamızı bekliyor. Ve şimdi, Phronsie. Gel, sevgilim!" dedi küçük
Dick, Jocko'nun pençelerini hızla salladı ve dışarı yuvarlandı.

Sabırla vedalaşma sırası kendisine gelene kadar bekleyen Phronsie,
şimdi kollarını açtı. "Beni al, Polly," dedi.

"Evet, alırım," dedi Polly, arabadan uçarak inerken. Böylece Phronsie
kalkıp içeri girdi, yumuşak yanağını Jocko'nun kırışık yüzüne koydu.
"Seni seviyorum," dedi, "ve sen Candace'in evine gidiyorsun."

"Ah, Phronsie," diye haykırdı Ben, bir yüz buruşturmayla, Jocko'yu uzaklaştırmaya çalışarak.

Ama Phronsie henüz bitirmemişti, bu yüzden sıkıca tuttu.

"Ve seni görmeye geliyorum," diye bitirdi. Sonra kollarını kaldırdı,
Polly'nin onu kaldırması için.

Ve sonra Polly tekrar atladı, Thomas kırbacı şaklattı ve yola koyuldular, Jocko bir Sırıtan yüz pencerede, çocuklar
görünürde olduğu sürece. Sonra doğruldu ve karşı koltukta oturan tıknaz
siyah figüre aşırı bir küçümsemeyle baktı.

XXVII

"BAY KING, BURADAKİ PIP KİM?"

"Eh, sen yerleştin, ihtiyar," dedi Ben, sevgiyle, Jasper'ın omzuna bir
pat pat vurarak, "en azından bir süreliğine."

"Öyle," dedi Jasper, büyük bir memnuniyetle ve koşarak raflarına birkaç kitap
yerleştirdi; "Doktor Fisher'ın beni dönemin ortasına kadar geri göndermemesi iyi! Ama bunlara kafa yormam gerek,
yoksa oraya vardığımda sınıfta kalırım," son kitabı yerine
sıkıştırırken.

"Ama sen önümüzdeki haftadan önce onlara gitmeyeceksin, Jasper," diye itiraz etti
Ben, endişeyle ve aceleyle ona doğru giderek, "Papa Doktor'un öyle dediğini biliyorsun;
biliyorsun yaptı!"

"Ah, o zamana kadar onlarla bir mücadelem olmayacak," diye söz verdi Jasper. "Ama
ondan sonra--ben, neden, ben sadece _yapmak_ zorundayım. Hadi bakalım, Ben,
işte Pip!" Ben'e endişeyle bakmak için döndü.

"Biliyorum," dedi Ben, uzun bir yüzle.

"Sanırım küçük çocuk geri dönüp o çocuklarla yüzleşmeli," dedi
Jasper, pişmanlıkla.

Ben topuklarının üzerinde sallandı ve uzun dairede aşağı yukarı yürüdü.
"Sen istediğin kadar iyi biliyorsun, Jasper King," dedi, uzun boylu çocuğun tam önünde durarak, "Pip geri döndüğünde nasıl olacağını."

"Evet, biliyorum; ama belki de çocuklar ona şimdi daha iyi davranırlar," dedi
Jasper, yine de huzursuz görünüyordu.

"Evet, bir süre için," dedi Ben, "sanırım öyle yapacaklar;" sonra dürüst bir öfkeyle
patladı, "ama orada yeterince çocuk var ki yakında
kötü numaralarını yapacaklar, yeter ki sen onları etrafta
durdurmak için hazır olma, bunu biliyorsun, Jasper, istediğin kadar iyi."

"Pip artık farklı," dedi Jasper, davaya mümkün olan
tüm parlak yönleri bulmaya kararlı bir şekilde.

"Biliyorum," diye onayladı Ben, elini masaya vurarak, "çok daha
bir çocuk gibi, ama bu yakında ondan alınacak, onu
sen veya gerçekten onunla bir sıra iğne umursayan herhangi biri olmadan
geri götür."

"Onu ondan almayacaklar. Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Jasper, büyük bir sıkıntıyla. Gerçekten de bunu söylemekten vazgeçemiyordu.

"Evet," dedi Ben, inatla, "yapacaklar."

"Peki, bu konuda ne yapılabilir?" diye sordu Jasper, koyu renk saçlarını alnından
atarak. Ve elini sağlam omuzlarından birine koydu; "Şimdi konuş, ihtiyar, eğer aklında bir plan varsa ve ben son nefesine kadar seninleyim," diye ekledi, bastırılmış bir heyecanla.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Ben, yavaşça, mavi gözlerini ona
bakan ciddi gözlere kaldırarak, "sadece
Pip geri dönene kadar o okuldan uzak durmalı."

"_Pip'in o okuldan uzak durması için_," diye yankıladı Jasper, belli belirsiz; "neden,
o oraya ait. Ben Pepper, ne _söylüyorsun_?"

"Eğer oraya aitse, benim yapabileceğim bir şey yok," dedi Ben. "Önemli olan
onu bir süreliğine uzaklaştırmak."

"Nasıl?" diye sordu Jasper, geniş omuzlarını hafifçe sallayarak.

"Babanız bunu yapabilir," dedi Ben, cevap olarak.

"Babam!" diye bağırdı Jasper şaşkınlıkla. Sonra elleri Ben'in
omuzlarından kaydı ve yavaşça geri çekildi.

"Evet, babanız," diye tekrarladı Ben. "Her şeyi yapabilir ve sen bunu
biliyorsun."

"Ama Ben Pepper--sen--anlamıyorsun," dedi Jasper, Ben'in, genelde bu kadar aklı başında olan birinin, şu anda
bu kadar aptalca bir yanlış anlamaya nasıl düştüğünü düşünmekten çok şaşkındı. "Pip, Doktor Presbrey'e ait;
yani, hikayeyi biliyorsun. Babası ve annesi öldü ve o, Doktor'un bakımında. Güney Amerika'da bir tür koruyucu tarafından oraya konuldu, o zavallı küçük adam nereden geldi ve--"

"Ah, bütün o hikayeyi biliyorum," dedi Ben, sözünü kesmekten suçluluk duyarak.

"Peki, o zaman, nasıl böyle devam edebiliyorsun?" diye haykırdı Jasper, Ben'in böylesine işe yaramaz bir plan
önermesine her zamankinden daha fazla şaşırmıştı.

"Evet, ama bunların hiçbiri fark etmez," dedi Ben, parmaklarını şıklatarak.
"Baban, Doktor Presbrey'in Pip'i sen geri dönene kadar burada kalmasına izin vermesini sağlayabilir." Ben, kare omuzlarını dikleştirdi ve olabildiğince dik durarak
Jasper'ın yüzüne inatla baktı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jasper. Sonra ellerini ceplerine soktu ve
Ben'in yaptığı gibi, dairede aşağı yukarı yürüdü.

"Görüyorsun ya, Doktor Presbrey aklı başında bir adam," dedi Ben, uzun boylu çocuğa yedek atışlarından birini
ateşleyerek, "ve Pip'in buraya geldiğinden beri
değişti,--neden, Joel onunla harikalar yarattı,--şimdi
o adam onun biraz daha kalmasına izin verecek."

"Joel her şeyi yapmadı," diye gözlemledi Jasper, köşesinde dönerek.

"Ve baban herkese her şeyi yaptırabilir," diye aceleyle araya girdi Ben.

"Babam asla insanların işine karışmayı sevmez," dedi Jasper, sinirli parmaklarını koyu saçlarının arasından geçirip, dalgalar halinde kıvırarak.
Sonra sinirlenerek saçlarını geri fırlattı. "Bunu bu dünyada asla yapmayacak, Ben Pepper!" diye tekrar odadan aşağı doğru yürüdü.

"Evet, yapacak," diye ilan etti Ben, olduğu yerde durarak. Sonra bir el daha ateş etti. "Ama tabii ki sen ve ben buna inanmazsak
yapmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jasper, Ben'in ceket düğmesini yakalamak için dönerek. "Neden, ben bunun lehindeyim, senin bu planın, Ben, ama
başlangıçta tamamen işe yaramaz;" gri gözleri Ben'in yüzüne dikildiğinde hisle
karanlığa döndü.

"Bir şeye iltifat etmenin yolu bu değil," dedi Ben, hiç etkilenmeden, "inanmamak."

"Ama--ama buna inandığımı söyleyemem, çünkü _inanmıyorum_," diye ilan etti
Jasper, kendi tarzında oldukça inatçı bir şekilde.

"Ama buna inanmak istiyormuşsun gibi yapabilirsin," dedi Ben,
keskin bir şekilde.

"Eh, inanacağım; sana bunu söz veriyorum," dedi Jasper, "çünkü ben de senin kadar istiyorum."

"Biliyorum," dedi Ben, başını sallayarak.

"Tamam; şimdi üzerine gideceğiz," dedi Jasper gülerek.
"Ama Baba--" ve yüzü düştü.

"Eğer istiyorsak," dedi Ben, "onu da istemeye zorlamalıyız."

"Elbette. Eh, deneyeceğiz," dedi Jasper, güçlükle yutkunarak. "Ama
okul var; görüyorsun ya, Dr. Presbrey'nin Pip üzerindeki tüm çalışmalarını
bölüyor."

"Biliyorum," dedi Ben ve yüzü asıldı. "Ama bilirsin ki herkes Pip'in okulda çok sıkıcı olduğunu söyledi."

"Eh, bunun sebebi çok üzgün bir çocuk olması," dedi Jasper;
"zavallıcık, istenmediği yerde herkes sıkıcı olurdu."

"İşte mesele bu," diye bağırdı Ben, hevesle. "Şimdi, Joel ve David ile birlikte çalışıp bir şeylerle ilgilenecek ve Dr. Presbrey, onu uyandırmak için kalmasına
yeterince memnun olacak." Ben, bitirdiğinde bir nefes aldı, çünkü uzun cümlelere pek alışık değildi.

"Hadi," Jasper onu kolundan tuttu, "eğer yapmamız gereken bir şey varsa,
Baba'ya sormak için, en iyisi bunu bitirelim;" ve Ben'i sürükledi, ikisi Bay King'in çalışma odasının kapısını çalmak için durana kadar hiç bırakmadı.

Sonra, Jasper'a kaçıp her şeyden vazgeçmesi gerektiğini hissettiren bir nefes alma aralığı.

"İçeri gir!" diye seslendi babasının sesi; ve iki çocuk kendilerini
büyük yazı masasının önünde ve onun yüzüne bakarken buldular. Bu pek de uğurlu bir an değildi, çünkü okuyucuya kötü bir çeyrek saat
yaratmış olan açık bir mektup vardı.

"Nedir o?" Yaşlı Bay King düşünceli halinden aniden başını kaldırdı.

Jasper tüm vücudunda soğuk bir ürperti hissetti. Ben'e gelince, dişlerini sıktı ve
sağ elini cebine koydu.

"Önemli değil, Baba," dedi Jasper, kapıya doğru geri çekilmeye başlayarak,
"ve özür dilerim, eğer izin verirseniz Ben ve ben başka bir zaman içeri girebiliriz."

"Sen ve Ben burada olduğunuza göre, Jasper," dedi babası kararlı bir şekilde, yanaklarında ve alnında hala rahatsızlık
vardı; ve keskin gözlerini iki çocuğa dikti. "Şimdi
o zaman, ne oldu? Çabuk konuş, çünkü sana verecek fazla zamanım yok."

"Baba," dedi Jasper ve derin bir nefes aldı, "Pip'le ilgili."

Yaşlı Bay King konuyu aniden ele aldı. "Peki, ne
yaptı?" diye sordu.

"Hiçbir şey yapmadı," dedi Jasper, "yani kötü bir şey.
Bizim onun için yapmanı istediğimiz bir şeyle ilgili, Baba."

"Ne?" Sadece tek bir kelimeydi ve bir gülle gibi çıktı. Ben'in
eli daha da sıkı kenetlendi, özellikle de Jasper'ın yanağının beyazladığını gördüğünde. "Aman Tanrım," diye inledi Ben, "Bugün bu kadar hastayken
konuşmamalıydım."

"Baba," Jasper derin bir nefes daha aldı, sonra keskin gözlere sabit bir şekilde baktı, "eğer o zavallı küçük çocuk henüz okula geri dönmek istemiyorsa. Dr. Presbrey, eğer ona sorarsan, ben gidene kadar burada kalmasına izin verecek."

"_Ne?_" diye kükredi yaşlı beyefendi, kontrol edilemeyecek kadar şaşkın.

"Pip'in okulda geçirdiği zor zamanlar hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi Jasper ikna edici bir şekilde ve yanağı beyaz olsa da, hala şimdi parlayan keskin gözlere sabit bir şekilde baktı. "Ah, keşke,
Baba, Dr. Pres--"

"Ve sen, Jasper, benim böyle bir isteği, o katı disiplinci Dr. Presbrey'e, özellikle de Pip gibi bir şekilde bakımı altında olan bir çocuğu serbest bırakmasını tercih etmemi mi istiyorsun?
Saçma!" Yaşlı Bay King sandalyesinde döndü, sonra tekrar geri döndü, sağ elini masaya sertçe koydu, ta ki rahatsız edici mektup ve en yakındaki tüm kağıtlar öfkesinin rüzgarında çırpınana kadar.

"Baba," dedi Jasper; sonra doğru kelimeyi bulmak için bir saniye durdu. Ama
ona izin verilmedi.

"Ve böyle bir şey sorman beni şaşırtıyor, Jasper. Babanın başkalarının işlerine karıştığını
ne zaman gördün?--Ne zaman, gerçekten!" Artık o kadar öfkeliydi ki, en yakınındaki şeyleri
itmek dışında kendini tutamıyordu; ve gözü tekrar talihsiz davaya
düştüğünde, "Bir daha asla bana böyle bir şey sorma," diye bağırdı.

"Benim hatamdı," diye patladı Ben.

"O zaman sen de suçlusun," diye kısa bir şekilde cevapladı Bay King.

"Baba," diye başladı Jasper yine, kırık bir şekilde; sonra, başka bir kelime etmeden
döndü ve odadan çıktı. Ve Ben, nasıl olduğunu bilmeden
çıkarak onu koridorun diğer ucuna kadar takip etti. "Öyle hissetme," diye bağırdı Ben, Jasper için ölümcül bir korkuyla, Pip'in davası artık çok daha azken ve elini titreyen omzuna koyarak.
"Ah, Jasper, yapma."

"Pip'i incittik," dedi Jasper, başını kollarının üzerine koyarak, pencere kenarına yaslanırken. "En kötüsü bu. Aman Tanrım, Ben!"

"Belki de değil," dedi Ben, neşeli olmak için çaresiz bir çabayla.

"Evet, yaptık," diye ilan etti Jasper, kasvetli bir şekilde. "Şimdi zavallı adama en ufak bir yardım bile
göremeyeceğiz; bu dünyada asla, Ben Pepper!"

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Ben, yine de yüreği sızladı.

"Ve, oh, Baba'yı suçlama," dedi Jasper, hemen ve başını bir anlığına kaldırıp Ben'e baktı. "Yapma, iyi bir adam var. Bugün
kendisi değil,--kötü haberler aldı. Kendin göremiyor musun, Ben?"
Jasper yuvarlak yüze hevesle baktı.

"Elbette biliyorum. Büyükbabam bugün seni oraya
göndermeseydim asla buna karşı gelmezdi." Ben, pişmanlık duyarak
Jasper'ın omzunu kavradı ve ona tutundu, her şeyi tekrar tekrar söyledi, "Hepsi benim suçum ve Pip'in şansını kesinlikle mahvettim
ve üstüne üstlük seni hasta ettim." Ben bu sefer oldukça yüksek sesle inledi ve tüm çabalarına rağmen kendini
en yakın sandalyeye attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, yapma, yapma!" Jasper, hayatında ilk kez Ben'i görmek için oldukça sıkıntıdaydı, yalvardı ve ona doğru sendeledi.

Uzaktaki bir kapı açıldı, ancak sese aldırış edilmedi.

"Çocuklar!" Başları yukarı kalktı, çünkü yaşlı Bay King buyurgan bir eliyle işaret ediyordu. "Odama gelin." Ve birbirlerinin yüzüne bakmaya
cesaret edemeyerek, kendilerini bir kez daha korkunç kapının arkasında buldular,
kapı arkalarından kapanmıştı.

"Hadi, Jasper, oğlum," ve yaşlı Bay King elini onun omzuna koydu, "sen oraya otur," yazı masasının bir tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti, "ve sen, Ben, bir tane daha çek, şuraya--doğru--sol elime geç. Şimdi oldukça rahatız,"--ve kendi büyük sandalyesine oturdu,--"birbirimizi görebileceğimiz ve konuşabileceğimiz bir yer."

Yaşlı beyefendi onlara bakmadı, ancak masanın üzerine dağılmış çeşitli önemsiz şeylerle oynadı, şanssız mektup görünürde değildi, ta ki herkesin sohbete hazır olacağı varsayılan zamana kadar. Sonra sanki en önemli şey söyleniyormuş gibi oldukça rahat bir şekilde konuşmaya başladı, "Hadi, şimdi, bana anlatacağın o küçük Pip meselesi. Neydi o, Jasper,--ha?"

"Senden bir şey yapmanı istemek istemedim, Baba," dedi
Jasper ve sesi titredi.

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi babası elini sallayarak. "Eh, biraz gergindim, oğlum,"--parmaklarını beyaz saçlarının arasından geçirdi,--"yaşlı babanı affetmelisin." Öksürdü, mendilini
çıkardı, burnunu şiddetle sümkürdü, ama özellikle Jasper sandalyesinden
ayrılınca, daha iyi bir şey yapamadı. "Ah, Baba!" diye bağırdı, boynunun üstüne düşerek.

Ben deri sandalyesinden kaydı ve kapıya doğru süründü.

"Tutun!" diye gürledi yaşlı Bay King ona. "Nereye gidiyorsun, efendim?"

"Düşündüm de belki de sen--" diye kekeledi Ben.

"Düşünmemelisin. Geri dön ve otur." Yaşlı Bay King sandalyeyi işaret etti ve Ben kendini tekrar sandalyede buldu.

"Ve sana söyleyecek bir şeyim var, Ben," dedi yaşlı beyefendi, "çünkü
sen bu işe karıştın."

"Biliyorum," dedi Ben başını eğerek.

"Yani benden kaçmak için düşünmene gerek yok,--oh, hayır!" ve Bay King kısa bir
gülüş yaptı. "Hadi, Jasper," koyu renk saçlarına bir şaplak atarak, "sen
sandalyene otur ve bu işi bitirelim. Peki, şimdi Pip'e gelince,"
ve iki oğlan da yerleştikten sonra, "Doktor Presbrey'den
geri dönene kadar burada kalmasına izin vermesini istememi istiyorsun. Fikir bu mu?" yaşlı beyefendi
önce bir yüze sonra da diğer yüze baktı, şimdi çok
kızarmışlardı.

"Evet, efendim," dedi Jasper ve Ben birlikte.

"Zavallı küçük dilencinin o okulda yeterince zor zamanlar geçirdiğini biliyorum,
kendim gördüğüm kadarıyla," dedi Bay. King, "ve sanırım bunun ne kadar kötü olduğunun yarısını bile bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyorsun, Peder," diye atıldı Jasper, hemen ve koyu renk saçlarını alnından savurarak. Artık dilini bulmak yeterince kolaydı, çünkü Pip'e güvenli bir şekilde
atıldılar,--"Doktor Presbrey bile
bunu bilmiyor."

"Çok değerli bir haylaz takımı," diye ilan etti yaşlı beyefendi, öfkeyle,--"beyefendilerin oğulları! Bunun için oldukça zavallı bir şey gösteriyorlar, o çocuk gibi zavallı, önemsiz küçük bir örneği
takla etmek için. En yakın gölete atılmaları gerekir."

"Ve her zaman zalim olmak istedikleri için değil," dedi Jasper, sadakatle ve samimiyetiyle sandalyesinin kenarına kayarak.

"Ama hepsi aynı," dedi yaşlı Bay King, kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Biliyorum, Peder," dedi Jasper, oldukça sıkıntılı; "yani,
bazıları--"

"'Düşünmedim' ve 'bunu kastetmedim' ve
bu tür şeylerle ilgili hiçbir teoriyi anlatma," dedi yaşlı beyefendi, kuru bir şekilde; "Presbreyli çocukların Pip'i arzu edilir bir tanıdık olarak görmedikleri açıkça görülüyor."

"Hayır, görmediler," dedi Jasper, dürüstçe.

"Ona özellikle ilgi duymadıkları için onları suçlamıyorum," dedi
Babası; "o benim zevkime göre bir çocuk değil. Ama okul arkadaşlarının Dickens gibi davranması,--işte, işte bu benim tüm
konu hakkındaki fikrim." Sağlam sağ elini tekrar masaya indirdi, ta ki birkaç
şey zıplayana ve kalemlik gümüş raftan düşüp
yere yuvarlanana kadar.

"Bu sabah bir şekilde çok fazla gürültücüyüm," dedi yaşlı beyefendi, Jasper zıplayıp onu geri aldığında gülerek.
Sonra oğlanlar güldü, hava temizlenmiş gibiydi. Bu yüzden Bay King
büyük koltuğuna yaslandı ve ellerini gerçek bir keyifle kavuşturdu.

"Şimdi bilmiyorum ama," dedi başını sallayarak, "Doktor Presbrey'den küçük çocuğun kalmasına ve seninle dönmesine izin vermesini istemem iyi bir plan olurdu, Jasper. Doktor'un böyle etkileneceğine inandığımı söylemediğimi anla; ama bunu açabilirim ve eğer doğru bir şekilde
söylersem, ve--"

"Ve yapabilirsin, Baba," Jasper hevesle sözünü kesmekten suçluydu; "o senin için yapacaktır."

"Bunu bilmiyorum, Jasper," dedi Babası sertçe, ama yine de bu sözlerden çok memnundu; "Doktor Presbrey hakkında bildiklerim, kimsenin ona hiçbir şey yaptırmayacağına inanmam için bana sebep veriyor."

"Eh, senin için yapacak, biliyorum," diye açıkladı Jasper, koyu renk başını güvenle sallayarak.

"Ama Doktor'a olumlu gelebilir; bunda umut var," diye devam etti Bay King, hızla, "bu yüzden ona yazacağım ve davayı
olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koyacağım. Size söz veriyorum, çocuklar."

"Ah, teşekkür ederim, Peder," ve "Ah, teşekkür ederim, efendim," Jasper ve Ben'den aynı nefeste.

"Hadi, şimdi defolup gidin!"--yaşlı beyefendi onları kesin bir şekilde
gönderdi,--"çünkü eğer yazacak bu mektubum varsa, hemen aklımdan çıkarsam iyi olur," ve mutlu bir şekilde
uçup gittiler.

"Aman Tanrım! İşte Madam Van Ruypen," diye haykırdı Jasper, kelimelerini
seçemeyecek kadar neşeliydi. "Şimdi ne yapacağız, Ben Pepper? Bu taraftan kaçalım;"
ve Hobson büyük meşe ön kapıyı ardına kadar açarken arka koridordan hızla geçtiler.

Ancak, yoldan çekilmek için kendilerini yormalarına gerek yoktu,
çünkü heybetli yaşlı hanımın aklından geçen en önemli şey, bu özel sabahta çocuklardan herhangi biriyle tanışmaktı, aklı başka konularla

yoğunlaşmıştı. Bay King'in çalışma odasında meşgul olduğu söylendiğinde, uzun siyah eldivenlerinden birini uşağa doğru salladı ve
kayıtsızca, "Ah, peki, o zaman onu orada göreceğim," dedi ve onun büyük
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Roma burnu ve büyük beyaz tüyler havada, koridordan aşağı, kapısına doğru yelken açtı.

"Hanımefendi," diye düşündü Hobson, onun peşinden koşarak,--ama tam odaya
giriyordu.

Madam Van Ruypen'in hiçbir amacında veya ifadesinde doğrudanlıktan yoksunluk olmadığı gibi, şimdi de, tanıma anlamında hafifçe başını sallamak için bile duraksamadan, "Bana bir iyilik yapmanızı istiyorum, iyi beyefendi." dedi.

"Eh--er--" diye haykırdı Bay. Bayan Whitney'in "İçeri gir" demesinin
olduğunu varsayan Kral. "Sevgili Hanımefendi," ayağa kalktı ve en nazik tavrıyla elini uzattı, "bana büyük bir şeref veriyorsunuz," ve
ona bir sandalye çekti.

"Eğer size bu şerefi veriyorsam, siz de bana bir iyilik yapmalısınız," dedi Bayan Van
Ruypen, hafifçe gülerek ve heybetli vücudunu
sandalyeye
yerleştirerek.

"Ben de memnun olacağım," dedi yaşlı Bay King, "Size bunu vaat ediyorum, Hanımefendi."

"Bu iyi," dedi yaşlı kadın büyük bir memnuniyetle başını salladı. "Şimdi,
biliyorsunuz, efendim," sonra durakladı, garip bir şekilde nasıl başlayacağını bilemeyerek, "çok rahatsızım;" büyük beyaz kabarık saçların altındaki yüz, yaşına bir anda birkaç yıl daha ekleyen uzun çizgilere dönüştü.

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi yaşlı Bay King, büyük bir endişeyle.

"Gerçekten de üzüldüm. Aslında, nadiren bu kadar üzüldüm. Belki de üzülmem için bir sebep yoktur; benim için iyi olabilir." Rahatsız edici bir kahkaha
attı, bileğinden bir jet zinciriyle sallanan bir yelpazeye ulaşmak için amaçsız bir girişimde bulundu, vazgeçti ve sandalyesine
katı bir şekilde yerleşti.

Bay King, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, yazı masasının üzerindeki bir kağıt kesiciyi aldı ve onunla oynadı, ona bakmadı.

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım, sonra bu fikrin kafamda nasıl oluştuğunu
göreceksin," dedi sonunda patlayıcı bir şekilde. "Umarım ve dua ettiğim gibi,
mutlak gerçeğe dönüşen bir fikir!" İnce yüzü bembeyaz ve gergindi.

"Bana söylemek istediğin her şeyi duymaktan çok mutlu olacağım," dedi yaşlı beyefendi, ona nazikçe dönerek, "ve sonra eğer
bir hizmetim
olabilirse, Madam Van Ruypen, bana emredebilirsin."

Kadın görkemli başını salladı. "Emily'yi tanıyor muydun?" diye sordu aniden, keskin
gözleri adamın yüzündeydi.

"Emily?" Zihnini gayretle yokladı, ama Emily, doğal olarak önündeki hanımla
bağlantı kuran, ortada yoktu. "Korkarım ki hayır," diye isteksizce kabul etti.

"Kızımı unutmuş olamazsın," diye haykırdı Madam Van Ruypen, "ama
onu yurtdışına yaşamaya götürdüğümüzde oldukça çocuktu."

"Ah, kızın!" diye haykırdı Bay King; "aslında, onu gayet iyi hatırlıyorum,
ancak, dediğin gibi, sen kendi ülkeni terk edip onu yurtdışında okuttuğun zaman o daha çocuktu. Ama o günlerde Emily değildi,"
alnını şaşkın bir şekilde ovuşturdu; "hafızam bana oyun oynamıyorsa, o Helena'ydı."

"Helena'ydı," diye onayladı yaşlı kadın, rahatsız olmadan. "Şimdi hatırlıyorum,
sonradan ona Emily demeye başladık,--tamamen ailevi bir sebepten.
Eh, bu ne burada ne de orada. Şimdi ayrıntılara girmeyeceğim;
Emily'nin, tüm avantajlarına rağmen, bizi
tamamen hayal kırıklığına uğrattığını söylemek yeterli. Belki bunu duymuşsundur. Yankılar, daha fazlası olmasa bile,
ve bolca, eski evime ulaştı," diye ekledi acı bir şekilde.

Bay King sessizce eğildi.

"Emily'nin babasının ve benim isteğim dışında evlendiğini bilmiyorsunuz;
yardımımızı reddetti ve kocasıyla birlikte onun kaderini paylaşmaya gitti. Ah, gururluydu!" Madam Van Ruypen eldivenlerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırdı ki içindeki uzun eller acı çekmiş olmalı. Bir duraklama oldu ve Bay King kağıt kesiciyle tekrar oynamak için döndü.

"Ve tüm çabalarımıza ve Bay Van Ruypen öldükten sonra, benim bireysel girişimlerime rağmen, onunla veya kocasıyla hiçbir iletişim kuramadık. Bay King, onu asla suçlamadım; bu, evlendiği adamın etkisiydi." Şimdi parlayan gözlerle ve dik bir kafayla ona bakıyordu.

Bay King kağıt kesiciyi bıraktı ve sempatiyle geri döndü;
eski şehirdeki birkaç arkadaşı Emily
Hastings'in anısını yaşatmış olsa da, onun için bir koca olarak seçtikleri emekli zengin yabancıyı seçmediği için ebeveynlerinin ona boyun eğmediği için çokça övgüde bulundu.

"Ve bana sonun ne zaman geleceğini hiç söylemedi;" sesi kırılmadı - sonuna kadar kendini kontrol altında tutması gerekiyordu. "Haber ancak o bu dünyadan ayrıldıktan sonra gönderildi. Bay Kral, yanınızdaki Pip kim?"

Geçiş o kadar aniydi ki yaşlı beyefendi neredeyse sandalyesinden
kalktı, ona baktı ve soluk soluğa, "Pip--sevgili hanımefendi--"

"Söyle bana." Şimdi acı çektiğini görebiliyordu. Küçük nem
damlaları beyaz kabarıklıkların altından aşağı doğru akıyordu ve gözleri cevaba
açtı.

"Pip--neden, Pip--" diye kekeledi Bay King.

"Söyle bana," diye emretti buyurgan bir şekilde, "adını."

"Bana--bakayım, ona sürekli Pip derdik--" Jasper'ın bir gün kendisine verdiği, sempatilerine
böylece kapılan çocukla ilgili
geri kalanını yokladı. "Bunu hemen düşüneceğim--ya da
Jasper'a veya Ben'e sorabilirim," sandalyesinden kalkarak.

"Kal," elini onun koluna koydu; "nerede "Yaşadı mı?"

"Hatırlıyorum ki--Güney Amerika," diye cevapladı yaşlı beyefendi hemen.

Yüzünde bir spazm geçti.

"Onun--babası öldü mü?" Bu kelimeler neredeyse bir fısıltı halindeydi
.

"Evet," dedi Bay King kararlı bir şekilde, "zavallı küçük çocuğun Dr. Presbrey'in bakımı altında olmasının sebebi bu."

Uzun, beyaz yüzünde ilk rahatlık parıltısı belirdi. "Ama
isim,--aklına gelmiyor mu?" diye yalvardı acıklı bir şekilde.

"Bakayım," - yaşlı beyefendi yazı masasına vurarak, beyaz saçlarını emen eliyle ovuşturdu, - "Lef--Lef? Evet, eminim,
Leffingwell Pip'in adı. Neden, sevgili hanımefendi!" - başladı ve sandalyesinde sallanırken onu yakalamak için
güçlü bir el uzattı, - "Ne oldu?
Sorun ne olabilir?"

Kendini hemen toparladı ve dik oturdu. "Emily'nin
çocuğu olduğuna ikna oldum."

"İmkansız!" Yaşlı Bay King geriye doğru irkildi ve iki elini
inanmaz bir şekilde kaldırdı.

Sanki nefes almakta
zorlanıyormuş gibi aceleci bir eliyle siyah başlığının iplerini açtı.

"Önce böyle düşündüm ve bu fikrin saçma olduğunu düşünerek mücadele ettim. Ama bugün buraya gelip size onun geçmişini sormak beni ele geçirdi. Ve
şimdi Emily'nin çocuğu olduğunu _biliyorum_."

"Oğlu olduğunu duymamıştım," dedi yaşlı Bay King, sanki ondan bir şey isteniyormuş gibi.

"Annesi ölene kadar bilmiyordum," dedi Madam Van Ruypen, sesi titreyerek, "sonra tesadüfen haberi aldım. Ama
babasıyla hiçbir zaman bağlantı kuramadım, her ne kadar birçok kez denesem de.
Cornelius Leffingwell--"

"Cornelius mu?" diye atıldı Bay King.

"Emily'nin kocasının adı," dedi yaşlı kadın.

"Pip'in adı da o," dedi yaşlı beyefendi.

XXVIII

BEN KENDİSİ İÇİN KARAR VERİYOR

Ben ileri geri yürüyordu, elleri ceplerine iyice sokulmuştu. "Bunun
faydası yok, Mamsie," geldi ve tam önünde durdu, mavi gözleri sabit bir şekilde onun yüzüne dikilmişti; "Bunu _yapmam_ gerekiyor."

"Bunu söylemene gerek yok, Ben." Bayan Fisher'ın sesi
sessizdi, ama kan damarlarında sıçrıyordu. "Sen benim en büyük çocuğumsun,"
sonra sesi titredi.

"Ve sebebi bu." Ben başını geriye attı ve ellerini ceplerinden çıkarıp
sıkıca birbirine kenetledi. "Büyükbabamın benim için daha fazlasını yapmasına izin vermek her şey kadar kötü olurdu ve--"

"Yanıldığın yer burası, Ben," diye bağırdı annesi, hevesle ve sözünü
kestiği için suçluluk duyarak, "Bay King'in en büyük arzusu sizin çocuklarınız için bir eğitim sağlamak; sonra ona geri ödeyebilirsin. Diğerleri için kabul ettim; senin için neden etmeyeyim?"

"Çünkü,--Polly'ye bak. Ah, anne, Polly'nin müziğiyle neler yapabileceğini düşün!" Şimdi tüm yüzü hareket ediyordu ve gözleri parlıyordu.

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Fisher gururla. "Polly ona karşılığını ödeyebilecek, buna şüphe yok."

"Ama ben farklıyım," diye ekledi Ben, hemen, "çok sıkıcı, ağırkanlı bir adamım.
Ah, Mamsie, üniversite eğitimi benim için ne ifade eder?
Hemen işe koyulsam iyi olur."

"Ben, Ben!" Anne Fisher'ın sesi şimdi oldukça sitemkârdı ve
elini tutup iki güçlü eliyle örttü. "Herkes
başarmak istediği şeyi başarabilir. Sen aklına koyduğun her şeyi başarabilirsin; ve eğer bir erkek çocuğu bunu başarabilmişse sen de üniversite eğitimini hak ediyorsun. "Şimdi yıkıldı ve omzunda hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Ben hiçbir şey söylemedi, annesinin ağladığını görmek onun için çok
aşırıydı. Ama titrek eliyle pürüzsüz siyah saçlarını okşadı.

"Şansınızı kaybetmeyi düşünmek," dedi sonunda Bayan Fisher
hıçkırık bir şekilde; "Bu doğru değil, Ben. Bunu yapmaman gerektiğini göremiyor musun?"

"Ama bu _doğru_," dedi Ben, annesinin gerçekten bundan bahsedebildiğini
gördüğünde kendini toparlayarak. "Ben bir iş adamı olacağım ve
en alttan, bir uşak veya bir ofis çocuğu olarak başlayıp
daha da yukarı çıkacağım." Burada, sanki her şeyin
zirvesine oldukça yakınmış gibi kare omuzlarını dikleştirdi.

"Ah, Ben, oğlum," Bayan Fisher başını kaldırıp ona baktı, "eğitimin önündeki tüm engeller sana ancak bu kadar yardımcı olur."

"Ve üniversitede geçireceğim tüm bu yıllarımı işi öğrenmek için kullanabilirim," diye acele etti Ben, bir şey söylemezse
kesinlikle yıkılacağını hissederek; çünkü o siyah gözlerde öyle bir yalvarma dünyası vardı ki, onlara bakmaya cesaret edemiyordu.
"Anlamıyor musun, Anne? Ayrıca, --yani, ben bunu _yapamam_."

Ben ona "Anne" dediğinde, bu her zaman ciddi bir ilgi gerektiren bir şey anlamına geliyordu. Bu yüzden Bayan Fisher o zaman da sonra da Ben'in okulu bırakıp iş hayatına atılmasının kesin bir şey olduğunu biliyordu.
Şimdi söylediği tek şey, "Gel," oldu ve çocukların yan yana
oturdukları
geniş eski kanepeye doğru yol aldı.

Ben annesinin odasından çıktığında başını dik tuttu, ama
nefesi sertti ve cebindeki bir yumruğu sıkıca sıkılmıştı.

"Merhaba!"--Joel ona daldı; "neredeydin?" Ve bir cevap beklemeden, "Büyükbaba eğer benimle gelirsen benim de gitmemi söylüyor,"--hevesle onun etrafında
dolaştı.

"İn aşağı, Joe!" diye bağırdı Ben, sertçe. Sanki Eğer o anda daha fazlasına
dayanamıyorsa ve düşünmeden ona küçük bir
itme verdiyse.

Joel ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Sen hep bana yapışıyorsun," diye devam etti Ben, öfkeyle, söylediği tek bir kelimeyi bile fark etmeden. "Aman Tanrım, bir adam kıpırdayamıyor ama sen
çıkıp
çıkmalısın."

Joel, Ben koridorda yürürken, duvara yapışmış, ağzı açık,
ama tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar hareketsiz bir şekilde duruyordu.

"Ah, kendini zeki sanıyorsun, sanırım," sonunda arkasından
bir anda duyuldu. "Eh, benimle gelmeni istemiyorum, Bay Ben Pepper--Bay Ebenezer Pepper." Joel, kullanımına hiç alışık olmadığı için, uzun ismi zorlukla ağzından çıkarabiliyordu. "Ve Büyükbabama hiçbir şey için
gelmeni istemediğimi söyleyeceğim."

"Joel!" Ben boğuk bir sesle arkasından seslendi, Joel'in koridordan uçtuğunu görmek için
hızla döndü. "Ah, geri dön."

"Gitmiyorsun," diye ilan etti Joel vahşice ve Ben'e parmaklarını şıklatmak için yeterince uzun süre durdu, "hayır-efendim, tek bir adım bile!" Ve tüm
Ben'in çabalarına rağmen, takip edilmeye meydan okuyan son bir sıçrayışla dörtnala uzaklaştı.

Ben bir an tamamen hareketsiz durdu, sonra odasına doğru yürüdü,
kapıyı sıkıca kilitledi, gidip yatağın kenarına oturdu,
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Orada ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu. Onu kendine getiren ilk şey Polly'nin sesi ve parmaklarının kapıya vurmasıydı.

"Bensie, burada mısın? Aman Tanrım! _Kapıyı_ aç."

Ben ilk başta cevap vermeyeceği çılgın düşüncesiyle başını kaldırdı. Ama sonra, Polly aradı ve aralarında kilitli bir
kapı gibi bir şey asla işe yaramazdı. Bu yüzden elinden geldiğince sendeleyerek uzaklaştı,
yanından geçerken aynada solgun yüzünü görmedi ve
anahtarı yavaşça çevirdi.

"Ah, Ben! Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Polly, adamın yüzüne oldukça şaşırmıştı.
Ona doğru sokuldu ve kolunu kavradı. "Söyle bana, Ben," ve onu böyle görmenin verdiği korku, yüzündeki her bir rengi sildi. "Hiçbir şey," dedi Ben, kısaca, "yani--"

"Ah, şimdi hastalandın," diye bağırdı Polly, oldukça çılgınca ve yüzüne bir kez daha bakarak, genellikle çok kırmızı olan ellerini
çıkardı ve merdivenlere doğru koştu. "Mamsie'yi arayacağım."

"Polly, Polly!" diye bağırdı Ben, onun peşinden koşarak, "Mamsie'yi aramamalısın. Sana her şeyi anlatacağım, Polly. Polly, geri gel."

Ama ilk sözcüklerden başka hiçbir şey duymadı, Mamsie'nin
çağrılmaması gerektiği ve bundan Ben'in gerçekten hasta olduğundan her zamankinden daha emin olarak, hızını iki katına çıkardı ve Anne Fisher'ın odasına
ağlayarak koştu, "Ah, Mamsie, çabuk gel; Ben'de bir sorun var."

Bayan Fisher, Ben'in gelecekteki eğitimi için tüm umutlarını bir kenara bırakan kararını verdikten sonra kararlı bir şekilde dikişinin başına oturmuştu. Şimdi ayağa fırladı, büyük iş sepetini devirdi ve
Polly'yi unutarak, "Onun için çok fazla oldu." dedi.

"Ne oldu da bu kadar oldu?" diye bağırdı Polly, Anne Fisher'ın eline yapışarak,
kalbi bir çekiç gibi
giderek. "Ah, Mamsie, Ben'in _sorunu_ ne?" Oda onunla birlikte dönüyor ve her şey kararıyor gibiydi.

"Polly," dedi Bayan Fisher kararlı bir şekilde, "Şimdi sana hiçbir şey söyleyemem.
Burada
kalmalısın. Ben'i görmeye gidiyorum." Ve Polly, tek başına kaldığında,
Mamsie geri gelip ona korkunç gizemi anlatana kadar
sıkıntı içinde çömeldiği büyük, eski kanepeye kendini atmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Çünkü Polly, Ben'in başına korkunç bir şey geldiğinden artık oldukça emindi,
orada yatarken, başı büyük yastığa gömülü, beyninden en çılgın
düşünceler geçiyordu. Bildiği ilk şey, sert, küçük bir elin boynuna sokulmuş olmasıydı. Joel'in ona vermeyi sevdiği gıdıklanmaları, "Polly Pepper, gündüz vakti uzanıyorsun! Utanmıyor musun?" diye şarkı söylemesinden çok önce biliyordu.

"Ah, Joel," diye bağırdı Polly, boğuk bir sesle; "git buradan," diye yalvardı.

Cevap için Joel dizlerinin üzerine çöktü ve tombul yüzünü yastığa gömdü. "Hasta mısın, Polly?" diye bağırdı, dehşete kapılmış bir sesle.

"Hayır," dedi Polly, yüzünü görmesini engellemek için kıvranarak; "lütfen, git buradan, Joey."

"Hasta olduğunu biliyorum," diye inatla karşı çıktı Joel; ve ayağa fırlayarak, "Mamsie nerede?" diye sordu, odanın her yerine göz gezdirdi.

Polly, Ben'den bahsetmek istemediği için cevap vermedi.

"Pekala, gidip onu bulacağım," diye ilan etti Joel kararlı bir şekilde, aceleyle
gitmeye hazırlanırken.

"Yapmamalısın," diye bağırdı Polly, doğrulup oturdu. "Yapmamalısın
ve yapamazsın, çünkü--"

"Çünkü ne?" diye sordu Joel, siyah gözlerini onun yüzüne dikmek için kanepeye geri dönerek.

"Ah, çünkü--" diye başladı Polly, yine ne söyleyeceğini telaşla zihninde
karıştırarak ve mendilini gergin parmaklarıyla bükerek.

"Şimdi Mamsie'min hasta olduğunu ve bunu benden sakladığını biliyorum," diye bağırdı Joel, yüksek, ısrarcı bir sesle, "ve gidip onu bulacağım; o zaman
işte, Polly Pepper."

"Joel, eğer yaparsan," diye başladı Polly, çaresizce, ceketinin ucunu tutarak;
sonra yüzünü gördüğünde ona haber verilmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
Mamsie'ye bir şey olduğunu düşünmesine izin vermekten daha kötü bir şey olamazdı. "Sana her şeyi anlatacağım," diye söz verdi; "otur," ve
onu yanındaki büyük kanepenin köşesine çekti; "görüyorsun ya
Ben'le ilgili."

Joel döndü ve şaşkınlıkla kocaman gözlerini ona dikti.

"Ve ben en ufak bir şey bilmiyorum," dedi Polly, kırık bir şekilde, "onun nesi var. O kadar komik davranıyor ki, Joel, düşünemezsin," diye
konuştu, kederle, zavallı mendilini her zamankinden daha kötü bükerken.

Joel yüzünü yukarı doğru iterek onu düşünceli bir şekilde taradıktan sonra, daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için.

"Ve bunu düşününce--Ben--," diye devam etti Polly taze bir esintiyle, "o hiç böyle
davranmadı. Aman Tanrım! Ne olabilir, Joel?"

Sıkıntısı içinde onu rahatlatması gerektiğini unuttu ve kolunu
tuttu ve yapıştı.

"Benim," diye patladı Joel, dilbilgisini ve diğer her şeyi unutarak ve ondan uzaklaşarak kanepeden kayarak indi ve kapıya doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı. "Nereye gidiyorsun?" Polly onun peşinden uçtu ve o akıllıca
koşsa da, Polly ceketinin ucunu tutmuştu. "Joel Pepper, Ben'in odasına
çıkmamalısın. Mamsie izin vermedi."

"Ama ben onu kötü yaptım," dedi Joel, yüzü korkunç derecede kırmızıydı ve kurtulmak için
şiddetle seğiriyordu.

"_Onu kötü yaptın_," diye tekrarladı Polly, hafifçe ve şaşkınlıkla geriye doğru
düşerek ceketinin ucunu bıraktı. "Aman Tanrım!"

"Ve ben onu iyileştireceğim," diye bağırdı Joel, atlayıp gitti.
Onun merdivenleri ikişer ikişer tırmandığını duyabiliyordu.

"Keşke ben de gidebilseydim," diye yas tuttu Polly, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, emredildiği gibi
geri dönüp Mamsie'nin odasına kapanmak zorundaydı.

Kendini tekrar eski kanepeye attı ve yüzünü yastıklara gömdü. İçeriye ve yanına doğru sıçrayan Joel'di, "Ah, Polly!" diye seslendi ve onu doğrulmaya zorladı. "Ben seni istiyor," diye bağırdı heyecanla.

"Ah, Joel, ne oldu?" diye haykırdı, kanepeden uçarak; "Ben'in nesi var?"

"Hiçbir şey," dedi Joel, büyük bir neşeyle. Ben hasta olmadığı ve onunla ilgili her şeyi düzelttiği sürece, gerisi bekleyebilirdi. Bu yüzden alt kattaki Joel, büyükbabaya koştu ve ona büyük bir hata yaptığını; Ben'in keşif gezisine çıkmasını istediğini, Müze'ye bir ziyaretten daha fazla veya daha azını istemediğini söyledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm, oğlum," dedi yaşlı Bay King, omzuna hafifçe vurarak. "Şimdi, eğer senin yerinde olsaydım, özellikle Ben'le birlikteyken bir daha yarı yolda kalmazdım. Şüphesiz o da yanılmıştı. Bir şeyin her zaman iki tarafı vardır."

"Ah, hayır, yanılmamıştı," diye itiraz etti Joel, Ben'in suçlanmasından çok endişelenerek. "Kızgındım, Büyükbaba. Hepsi benim hatamdı." O kadar
üzülmüştü ki yaşlı beyefendi hemen ekledi, "Evet, evet; peki,
işte, bu yeterli. Ben'in sana hak ettiğin kadar kötü davrandığını hiç görmediğim için, beyefendi, sana inanacağım. Şimdi defol git, Joel!" ve küçük bir kahkaha ve son bir okşamayla onu
gönderdi.

Bu arada Polly, Ben'in odasında çok kötü zamanlar geçiriyordu. Bay King'in elinden uzun ve kapsamlı bir eğitim almayacağı için yaşadığı korkunç hayal kırıklığını gidermek için Bayan Fisher ve Ben'in onu en ufak bir şekilde teselli etmesi gerekti.

Ancak gerçek ortaya çıktığında tüm bunlar Büyükbaba'nın dehşetine
bir hiçti. Ve Ben'in aslında kararından
vazgeçemeyeceğini gördüğünde onu sakinliğe kavuşturmak için tüm ev halkının ortak çabalarından daha fazlası gerekti. Sonunda ilk teslimiyeti gerçekleştiren küçük Doktor Fisher oldu.

"Şimdi, iyi beyefendi;" küçük adam, sorulmadan, "uzun yolda" iyi gizlenmemiş bir öfkeyle yürüyen heybetli figürün yanına oturdu. Ben'in duyurusunu yapmasının üzerinden birkaç gün geçmişti ve Büyükbaba, tüm engellere rağmen çocuğun sonunda pes edeceğini umuyordu.
Ancak bugün o umut bile kayboldu.

"Ben için bir şey söylememe izin verin," diye devam etti küçük Doktor, büyük gözlüklerini bulutlu yüze aynı neşeyle kaldırarak, sanki ona sıcak bir davette bulunmuş gibi.

"Ben'in sizden hiçbir söze ihtiyacı yok, Doktor Fisher," dedi Bay King, buz gibi bir şekilde; "Bu konuda
en az söylenenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, belki."

"Belki de - ve belki de değil," dedi küçük adam, aynı neşeyle.
Onunla tartışmak veya onu başından savmak imkansızdı ve Bay King, bunu fark ederek, uzun adımlarla yürüyüşüne devam etti, Doktor Fisher,
yanında zıplayarak, söylemek üzere geldiği şeylerin noktalarını,
sinirli parmaklarıyla saydı. "Farkında mısın," dedi uzun uzun, "eğer onunla istersen, Ben'in en iyi güçlerini yıkacağını?"

"Dur bakalım, dostum," diye kükredi yaşlı beyefendi, yürüyüşünde ani bir duraklama yaşayarak, "söylemek istediğin ve beni aptal mı sanıyorsun, ki buna inansaydım öyle olurdum, bir çocuk ne kadar çok eğitim alırsa, yaşam şansını o kadar çok zedeler?"

Küçük adam, ağaçların uçlarına, temiz havada iskelet dallarını sallayarak baktı, sonra heyecanlı yaşlı yüze sakin bir bakış attı: "Tam olarak değil; ama Ben gibi bir çocuğu, kendisi için çizdiği yoldan
çevirdiğinde, kültürün ona
göndereceği tüm eğitim, çocuğu yıkmak için çok fazla olur. Ben, sen onunla
işini bitirdikten sonra Ben olmazdı. Şimdi mantıklı ol." Ayak uçlarına
kalktı ve heybetli omzuna hafifçe vurdu. "Ben
işe gitmek istiyor. Ona kafasını verin, ona güvenebilirsiniz; ve
sen ve ben ellerimizi ondan uzak tutalım."

Ve küçük Doktor, sözünü söyledikten sonra tekrar ayağa kalktı
ve dörtnala uzaklaştı.

O günün geri kalanında Büyükbaba çok sakin bir şekilde etrafta dolaştı.
Hatta Ben'e gülümsedi, bu, çocuk için yaptığı tüm planlara
darbe vuran o korkunç duyurudan beri hiç yapmadığı bir şeydi. Ve sonunda
gökyüzünün tekrar açıldığı ve
her şeyin en iyi şekilde gittiği anlaşılmaya başlandı.

"Ama sadece bunu düşünmek için," Büyükbaba kendi odasının mahremiyetinde kendi kendine devam ederdi, "dağ çocukları aşağı indirilip okullara yerleştirilebilir ve Van Ruypen parası yaşlı hanıma biraz iyi gelir, ve
işte Pip,--orada neleri olduğunu gör,--ve ona ne harcayacağına karışacak kimse yok. Ve ben--ben en baştan engellendim. Ve
Ben'e iyi davranmayı çok istiyordum; aman, aman!"

Ama konu artık kararlaştırılmış ve onun elinden çıkmışken, yapılacak bir sonraki şey Ben'e iş kariyerine iyi bir eğitimle başlayabileceği iyi bir yer bulmaktı. Böylece ertesi gün yaşlı Bay King, küçük bir özel sohbet için
Cabot ve Van Meter'ın ofisine uğradı.

Her zamanki gibi onu içtenlikle karşıladılar, diğer başvuranları şimdilik kovdular ve özel ofisin kapısını kapatıp, dikkatle dinlemek için sandalyelerini çektiler.

"Bugün bir iş yok," diye duyurdu Bay King, "yani, normal şekilde. Sizi görmeye geldiğim şey oldukça sıra dışı. Genç bir arkadaşım için işletmenizde bir yer istiyorum."

İki beyefendi şaşkınlıkla yukarı baktılar. Bay King'in böyle bir şey sorması hiç de hoş değildi, çünkü böyle bir yerin güvence altına alınması için gereken boşluğun çok fazla
beklenmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.
İlk konuşan Bay Cabot oldu.

"Sanırım deneyimli," diye başladı yavaşça.

"Hiç de değil," diye cevapladı yaşlı Bay King, kısaca.

"Şey, şey--ona ne tavsiye edersiniz?" diye cesaret etti Bay Van Meter.

"Onu tavsiye etmiyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi en net
üslubuyla. "Tanrı sizi korusun, ben insanları tavsiye etmem; bunu
biliyorsunuz." Her bir yüze o kadar sert baktı ki ikisi de
birlikte, "Hayır, elbette hayır. Anlıyoruz." diye haykırdılar.

"Peki, genç arkadaşınızın bizimle ne yapmasını istiyorsunuz - ne tür bir
pozisyon?" diye sordu Bay Cabot, şaşkınlıkla bir dizini sıvazlayarak.

"Herhangi bir şey," dedi Bay King. "Ona yapacak bir şey verin; sadece
buraya getirin. Size söylüyorum ki gelmeli ve siz onu almalısınız." Sandalyesinde öne doğru eğildi ve bastonunu sertçe yere vurdu.

"Kim o?" diye sordu Bay Van Meter, davanın aciliyetinin birkaç kelime gerektirdiğini hissederek.

"Ben Pepper."

"_Ben Pepper!_" diye bağırdı Bay Cabot. "Onun okulda olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi," dedi yaşlı Bay King, sanki tüm bu olaydan tamamen kendisi sorumluymuş gibi, ona büyük bir zehirle dönerek, "ama
işe girmeye karar verdi. Bana göre çok zavallı bir şey; ama
o böyle karar verdiğinden, söylenecek başka bir şey yok," ve umursamaz bir şekilde elini sallayarak bunu savuşturdu. "Sonuçta o kadar da kötü bir şey değilmiş." Bay Van Meter sandalyesinden kalktı, ofis katında aşağı yukarı yürüdü, ellerini ara sıra bir araya getirerek, adetlerini vurguladı: "İş dünyasına girdiğimde henüz
biraz zayıftım ve erken
sürüp gittiğim için hiç pişman olmadım. Şimdi, Bay King, Ben'e benden daha iyi bir şans vermek iyi olmazdı. Bir şey
olabilmesi için en alttan başlamalı."

"Ona bu şansı verirseniz, o bu şansı değerlendirmez," dedi Bay King kuru bir şekilde. "Neden, Ben'in ait olduğu yer orası, en alt."

MARGARET SIDNEY'İN KİTAPLARI

CONCORD ŞEHRİNİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
_Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir_

BOSTON ŞEHRİNİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
_Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir_

ÜNLÜ BİBER KİTAPLARI

YAYIM SIRASINA GÖRE

_On İki Cilt_ _Resimlendirilmiştir_

BEŞ KÜÇÜK BİBER VE NASIL BÜYÜDÜLER
BEŞ KÜÇÜK BİBER YOLDA
BEŞ KÜÇÜK BİBER BÜYÜDÜ
PHRONSIE BİBER
POLLY BİBER'İN ANLATTIĞI HİKAYELER
JOEL BİBER'İN MACERALARI
BEŞ KÜÇÜK BİBER YURT DIŞINDA
BEŞ KÜÇÜK BİBER OKULDA
BEŞ KÜÇÜK BİBER VE ARKADAŞLARI
BEN BİBER
KÜÇÜK KAHVERENGİ EVDE BEŞ KÜÇÜK BİBER
DAVIE BİBERİMİZ

* * * * *

ÜNLÜ BİBER KİTAPLARI

Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler.

Bu anında bir başarıydı; gerçek bir çocuk
klasiği haline geldi.

Beş Küçük Biber Orta Yolda.

"Mükemmel bir Neşeli kitap."--_Boston Herald._

Beş Küçük Biber Büyüdü.

Bu, Beş Küçük Biber'i genç erkeklik ve kadınlığın tüm mücadeleleri ve başarılarıyla "büyümüş" olarak gösteriyor.

Phronsie Biber.

Bu, tüm Biberlerin en küçüğü ve en sevgilisi olan Phronsie'nin hikayesi.

Polly Biber'in Anlattığı Hikayeler.

Bir çocuk veya "yetişkin" nerede olursa olsun, bu büyüleyici ve keyifli "Polly Biber'in Anlattığı Hikayeler" orada hoş karşılanacaktır.

Joel Pepper'ın Maceraları.

Ünlü serideki diğerleri kadar parlak ve bir çocuğun favorisi olmaya kesin gözüyle bakılıyor. Harum-scarum "Joey" sevimli.

Yurtdışında Beş Küçük Biber.

"Yurtdışında Biber" bu ünlü seriye bir başka en keyifli kitap daha ekliyor.

Okulda Beş Küçük Biber.

"Peppers"ın tüm büyüleyici maceraları ve deneyimleri arasında hiçbiri bu ciltte yer alanları geçemeyecek.

Beş Küçük Biber ve Arkadaşları.

Biberlerin arkadaşları çoktur ve bu kitapla sayıları daha da artacaktır.

Ben Pepper.

Bu hikaye "sessiz, kaya gibi sağlam çocuk" Ben'in etrafında dönerken,
diğer Biberler de onu selefleri kadar parlak ve hoş hale getirmeye yardımcı oluyor.

Küçük Kahverengi Evde Beş Küçük Biber.

İşte hepsi, Ben, Polly, Joel, Phronsie ve David, sevilen
"Küçük Kahverengi Ev"de, tüm çocukların keyifle takip ettiği ve büyüklerinin de en az onlar kadar ilginç bulduğu olaylar birbirinin üzerine yığılmış durumda.

* * * * *

HAKİMLERİN MAĞARASI

_Regisidler Günlerinde New Haven Kolonisi'nin Bir Romanı_

Sömürge tarihinin, İngiltere'nin Birinci Charles'ı hakkında hüküm verdikleri için İngiltere'den avlanıp New England'da saklanan ve New Haven Kolonisi'ndeki meşhur mağaralarında bir gizem ve kaçaklar kalan iki yargıcın gezilerini ve maceralarını anlatan bölümden daha büyüleyici çok az evresi vardır. Kahraman Marcia, güçlü ve hoş bir karakterdir ve kitap, Amerikan tarihinin dramatik bir evresine dayanan en etkili ve sürükleyici hikayeler arasında kolayca üst sıralara yerleşir.

* * * * *

CONCORD KASABASI'NIN KÜÇÜK HAZİNESİ

_Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı_

Eski Concord'da hayat, aşk ve maceranın keyifli bir devrimci romanı.
Yazar, ilginç kasabayı çok iyi biliyor. Kahramanımız Debby Parlin, Lexington Yolu'nda küçük bir evde yaşıyordu, hala ayaktaydı ve özgürlük mücadelemizin başlangıcındaki aylarca süren hazırlıkların ve eylem günlerinin tüm karmaşası ve heyecanıyla çevriliydi.

* * * * *

SALLY, MRS. TUBBS

_Alçakgönüllü bir konumda ama asil bir karaktere sahip New England'lı bir kadının eğlenceli ve sempatik bir incelemesi._

CHICAGO RECORD-HERALD diyor ki:

Şunu söyleyebiliriz ki, "Mrs. Wiggs"i okuyanlar "Sally, Mrs. Tubbs"u satın alacaklardır. Bu hoş hikayenin yazarı, "Pepper" kitaplarıyla ünlenen Margaret
Sidney, bu hikayeyi yetişkinler için "sadeliği, gerçeği ve neşeyi seven herkese" adamıştır. Bu erdemler, ruhu
yiyip bitiren hırsı "hayat boyu 'Bijah Tubbs'a sahip olmak" olan Sally Plunkett'i karakterize eder.

İnsan hayatından bir bölüm olarak "Sally, Mrs. Tubbs" belki de "Mrs. Wiggs" kadar iyidir. Sanatsal olarak değerlendirildiğinde, daha deneyimli bir elin işçiliğini gösterir; bir olay örgüsü vardır ve bu olay örgüsü hoş bir şekilde karmaşıktır ve bu nedenle en yakın akrabalarından farklıdır. Sally'nin ve küçük olmasına rağmen ihtiyaçlarını karşılayacak kadar "büyük" olan 'Bijah'ının, aşırı entelektüel olmayan veya sağlam bir kalpten ve insan doğasına nüfuz eden bir vizyondan yoksun olmayan bir kitabı sevenlerle tanışacağını düşünüyoruz. "Sally, Mrs. Tubbs" içten bir kahkaha ve canlanan bir duyarlılık sağlayacaktır.

BOSTON TRANSCRIPT şunu söylüyor:

Kısa bir karakter taslağı olarak, "Sally, Mrs. Tubbs" cana yakınlığı ve mizahı için azımsanmayacak bir övgüyü hak ediyor.

BOSTON HERALD diyor ki:

180 sayfalık bu kısa hikaye baştan sona büyüleyici ve
erkek okuyucu şapkasını çıkarıyor ve kadın okuyucu
bu küvetlerin müdiresine, onun sade kahramanlığına ve gerçek
yüreğinin nezaketine nezaket gösteriyor.

EDITH DUNHAM'dan

Elli Çiçek Arkadaşı

_Tanıdık Yüzlerle_

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BİR TARLA KİTABI

On iki tam sayfa renkli levha, süslemeler ve W. I. BEECROFT'un doğadan elli metin
ilüstrasyonuyla.

Çocuklar yabani çiçekleri çok çabuk tanımaya başlayamazlar ve burada onlara
yaygın olarak dağılmış elli yaygın çiçekli bitkinin her birini nerede ve ne zaman arayacakları büyüleyici bir şekilde anlatılıyor; ayrıca isimlerini nasıl aldıkları ve bunları yetenekli bir botanikçi ve üstün bir sanatçı olan Bay Beecroft'un dikkat çekici derecede doğru çizimlerinden nasıl öğrenecekleri anlatılıyor. Elli
çiçeğin her biri, hikayesinin yanı sıra doğru botanik açıklamaların bulunduğu bir sayfaya sahiptir. Bu nedenle kitap, farklı yaşlara uygundur.

"En büyük övgüler verilebilir ve her anne ve baba bir tane edinmeli ve bununla çocuklarını doğada daha iyi eğitmelidir, bu sadece keyifli bir çalışma değil, aynı zamanda öğretici bir çalışma olacaktır."--_Providence News._

"İyi kısa açıklamalar, iyi net resimler, neredeyse her çiçek dostunun portreleri, güzel bir kapak, kullanışlı
düzenleme ve ince büyük baskı, sahip olunabilecek veya herhangi birine, özellikle bir çocuğa verilebilecek mükemmel bir kitap oluşturur."--_Universalist
Lider._

"Çocuklar bu yaz çiçekler hakkında yeni bir şey öğrenmiyorsa, bunun nedeni kaba ebeveynlerinin onlara Bayan Edith Dunham'ın 'Fifty Flower Friends' kitabını almamış olması olabilir."--_New York
Times._

"Bu kitabın eline verildiği erkek veya kız, günlük yabani çiçeklerimize karşı gerçek ve kalıcı bir ilgi duymamak için neredeyse hiç çaba harcamaz."--_The Dial._

"Kendi türündeki kitaplarda, metinde veya resimleme."--_Boston Bütçesi._

Margaret Sidney'in Ben Pepper'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN PEPPER ***

***** This file should be named 35178.txt or 35178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/7/35178/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
