*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Round Dozen (Bir düzine)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: February 6, 2011 [EBook #35186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Round Dozen, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Round Dozen

Author: Susan Coolidge

Illustrator: F. T. Merrill

Release Date: February 6, 2011 [EBook #35186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROUND DOZEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Emmy ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR DÜZİNE.

[İllüstrasyon: TOINETTE VE CİNLER.

Yanındaki yerde, minik bir figür belirdi, o kadar küçüktü ki
Toinette onu görmek için diz çökmek ve başını eğmek zorunda kaldı.--SAYFA 234.]

BİR DÜZİNE.

YAZAR

SUSAN COOLIDGE,

"YENİ YILIN PAZARLIĞI", "KATY'NİN YAPTIĞI", "KATY'NİN OKULDA YAPTIĞI", "MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ", "DOKUZ KÜÇÜK
GOLLINS", "EYEBRIGHT", "ÇAPRAZ YAMA", "GUERNSEY ZÜMRÜDÜ" YAZAR.

[İllüstrasyon: QUI LEGIT REQIT]

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1892.

_Telif Hakkı, 1883_,

ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

ÜNİVERSİTE BASIM:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

TO

V V V V V

_Ana gövdenin etrafında gruplanmış beş küçük tomurcuk,
Tatlı havalarda, zarif gökyüzünün altında büyüyor,
Gün doğumundan gün doğumuna şefkatle izleniyor,
Hastalık, soğuk veya kötülük onları tehdit etmesin diye._

_Sadece burada ve orada beş küçük ve katlanmış tomurcuk
Çiçeğin ne olabileceğine dair bir ipucu veriyor,
Uzun ve yakın hizmeti ne zaman ödüllendirecek
Tomurcuklar güzel güllere dönüşecek._

_Yumuşak çiyler üzerinize düşüyor, canlarım, yumuşak esintiler esiyor,
Öğle vakitleri yumuşasın ve karlar nazik olsun,
Ve nazik melekler her fırtınalı rüzgarı izliyor,
Ve onu büyüdüğünüz bahçeden uzaklaştırıyor._

İÇERİK.

SAYFA
KÜÇÜK BEYAZ KAPI 9
KÜÇÜK KAREN VE BEBEĞİ 34
HELEN'İN ŞÜKRAN GÜNÜ 47
FIESOLE'DE 67
KRALİÇE ÇİÇEĞİ 93
KÜÇÜK BİR BAŞLANGIÇ 115
GİZLİ KAPI 135
İKİ DİLEK 156
MAVİ VE PEMBE 183
ŞANSLI BİR TALİS 198
TOINETTE VE CİNLER 232
JEAN'İN PARASI VE NE SATIN ALDIĞI 259
LEYLEKLER NASIL GELDİ VE GİDİYOR 277

KÜÇÜK BEYAZ KAPI.

Sanırım okula giden ve coğrafya okuyan çoğu kız ve erkek,
en azından görünüş olarak, haritada "İsviçre" olarak işaretlenmiş olan soluk pembe lekeyi bilir. Sanırım, "Bana İsviçre hakkında ne söyleyebilirsin?" diye sorsam birçoğu "Dağlık bir ülke, Alpler orada, Mont Blanc orada, Avrupa'nın en yüksek
karası" diye bağırırdı. Bunların hepsi doğru; ama merak ediyorum, bu kadarını bile bilenlerin hepsi İsviçre'nin ne kadar güzel bir ülke olduğu hakkında bir fikre sahip mi? Dağlar sadece çok yüksek ve çok görkemli değil, aralarında uzanan vadiler zümrüt kadar yeşil ve her çeşit yabani çiçekle dolu; en güzel mavi göller, Amerika'daki nehirler gibi neşeyle köpüren ve akan nehirler ve dünyanın en güzel çiftlik evleri var, İsviçreliler bunlara _şaleler_ diyor, dik çatıları ve sarkık balkonları, ön cephelerine oyulmuş sloganlar ve ilginç süslemeler. Ve hepsinden daha tuhaf ve harika olan şey, çimenlerin ve otların karlara garip yakınlığı. Yüksek, yüksek

yükseklerde, tepelerinde kış bütün yıl boyunca
oturur, keçilerin ve koyunların
buzullarla beslenen akarsuların
yanında beslendiği, saklı güzel küçük vadiler vardır; ve hava
çanlarının şıngırtısıyla ve dağ çiçeklerinin tatlı kokularıyla doludur. Bu akarsuların
suyu, başka hiçbir suyun sahip olmadığı tuhaf bir renge sahiptir, bir tür
sütlü mavi-yeşil, bir opal gibi. En sıcak günlerde bile, yüzeylerinde soğuk bir hava oynar, sanki yukarıdaki büyük buz alanlarının nefesi, eriyen karlarından akarsular beslenir. Ve
ne kadar
yükseğe
tırmanırsanız, otlaklar daha da yeşillenir ve çiçekler daha da
yoğunlaşır, _şale_ tavalarındaki süt ise yarı krema gibi görünür, o kadar
zengindir. Lezzetli bir süttür, buz gibi soğuktur ve onu üreten hayvanlar
çiçeklerle beslenmiş gibi hoş kokuludur. Ah, İsviçre gerçekten de harika bir ülkedir!

Bir gün, o güzel, ıssız üst vadilerden birinde, Alp güllerinin çalılıklarında otururken, gözlerimi kaldırdım ve yukarıdaki uçurumda, kar kadar beyaz, gri uçurumun yüzüne yerleştirilmiş bir kapıya benzeyen uzun, dar bir kaya fark ettim. Yaşlı bir
çoban geldi ve ona bunu sordum. "Kapı" olarak adlandırıldığını ve vadinin bazı insanlar tarafından "Kapı Vadisi" olarak adlandırıldığını, ancak gerçek adının bir zamanlar orada yaşayan Fritz adında bir çocuktan dolayı "_Das Fritzethal_" veya "Fritz'in Vadisi" olduğunu söyledi.
Çocuk hakkında bilgi edinmek istedim ve yaşlı adamın biraz boş zamanı olduğu için yanıma oturdu ve şimdi size anlatacağım bu hikayeyi anlattı.

"Çok, çok uzun yıllar önceydi," dedi çoban, "o kadar uzun zaman oldu ki, artık hiç kimse
tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyor. Fritz'in annesi duldu ve
o da onun tek çocuğuydu. Fakir insanlardı ve geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorundaydılar. Fritz istikrarlı, sadık bir çocuktu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Gün boyunca
kazdı ve çalıştı, keçilerini otlattı, sağdı ve besledi; kışın
aşağı vadide satış için tahta kaseler oyuyordu; ancak, ne kadar
çalışırsa çalışsın, yemek kutusunu dolu tutmak her zaman kolay olmuyordu. Bunu daha da zorlaştıran şey, birkaç ayda bir vadiyi süpüren ve ekinlere zarar veren garip fırtınalardı. Sanki gökten inmiş gibi, bu fırtınalar
aniden biterdi. Bir an güneş parlardı; bir sonraki an,
büyük sağanak yağmurlar yağmaya başlar ve
şiddetli rüzgarlar esmeye başlar, ekinleri sular altında bırakır ve tarlalara kum ve çakıl yığınları
taşırdı. Sonra, başka bir zamanlar, aylarca yağmur yağmazdı
ve her yeşil şey yanmış ve kurumuştu, belki de aynı zamanda
alt vadiler bol yağmur alırdı. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki
insanlar Thal'a "Şanssız Vadi" adını takmışlardı ve
orada geçimini sağlamak üzücü bir şey olarak görülüyordu. İklim
şimdi çok farklı - Tanrıya şükür.

"Gördüğünüz gibi, hanımefendi, Fritz'in kaderi güllerle dolu değildi. Yine de
o cesur bir çocuktu ve cesaretini kaybetmedi. Hiç oyun arkadaşı yoktu,
ama bazen uzun yaz günlerinde sürüyü seyretmek için oturduğunda,
kendisine eğlence olsun diye hikayeler anlatırdı ve neredeyse her zaman bu hikayeler, o zamanlar olduğu kadar
şimdi de bir mucize olan
yukarıdaki Beyaz Kapı hakkındaydı. Sonunda, bakma ve hayal kurma sayesinde, onun için gerçek bir kapı gibi oldu, bir gün yukarı çıkıp onu
daha yakından görmeye karar verdi."

"Yukarıda!" diye bağırdım dehşetle.

"Evet, hanımefendi. Çok aceleciydi. Sıradan bir çocuk
parçalanırdı ama Fritz bir dağ keçisi kadar çevik, güçlü ve hareketliydi.
Günümüzde böyle çocuklar kalmadı. Bir gece, annesi uyurken,
gizlice uzaklaştı, ay ışığında cesaret edebildiği kadar yükseğe tırmandı, bir kayanın altında bir uyku çekti ve şafak vakti yukarı doğru yol almaya başladı, her basamağı test etti ve dikkatli bir şekilde hareket etti; çünkü Fritz macerayı sevmesine rağmen, kesinlikle pervasız bir çocuk değildi ve zekası ve dikkati onu güvende tutabiliyorsa hayatını kaybetmeyi hiç düşünmüyordu. Ama tırmanış korkunçtu. Daha önce uçurumlarda bulunmuştu ama asla böyle bir
yerde olmamıştı. Sadece Tanrı'nın iyiliği onu tekrar tekrar kurtardı. Yüzlerce kez geri dönmek istedi ama geri dönmek devam etmekten daha kötüydü. Böylece yukarı ve yukarı
gitti ve sonunda, orada gördüğünüz o dik kahverengi uçuruma
tırmandı, ve kendini dar bir çıkıntıya nefes nefese atarak,
kendini arzularının nesnesine yakın buldu. Orada, tam önünde,
Küçük Beyaz Kapı vardı. [Resim: Çok geçmeden cesaretlendi ve tokmağı kavrayıp
yüksek sesle vurdu.

SAYFA 15.]

"Görüntü enerjisini hemen geri kazandırdı. Gerçek bir kapıydı -- bir bakışta gördü, çünkü bir mandal, bir anahtar deliği ve bir tokmak vardı -- hepsi beyaz taştan oyulmuştu ve kapının üzerinde güzel Almanca karakterlerle yazılmış bir isim vardı,
'_Die Wolken_.' İsmin İngilizcesini bilmiyorum."

"Bu 'Clouds'," dedim ona.

"Ah, evet, 'die cloud'. Fritz, tahmin edebileceğiniz gibi gözlerine inanamadı.

"Çok geçmeden cesaretlendi ve tokmağı kavrayıp yüksek sesle vurdu.
İlk başta kimse cevap vermedi, bu yüzden tekrar vurmaya başladı, giderek daha yüksek sesle, ta ki ses kayalardan gök gürültüsü gibi yankılanana kadar. Sonunda kapı
çok ani bir şekilde açıldı ve biri Fritz'i içeri çekip kapıyı tekrar
hızla kapattı. İçerisi karanlıktı ama bileğinde serin bir dokunuş hissetti ve
göremediği bir el onu kayalık bir geçitten
uçurumun kalbine doğru götürdü.

"Bir süre sonra titrek bir ışık belirdi ve geçit aniden insanlarla dolu büyük bir salona dönüştü, Fritz ilk başta düşündü; ama sonra bunların insan olmadığını, beyaz veya gri renkte garip yuvarlak şekiller olduğunu gördü, hareket ediyor ve zıplıyorlardı ve bir tür oyun oynuyor gibi görünüyorlardı. Bir tür bowling oyunu gibiydi, ama kayalık zeminde ileri geri yuvarladıkları şeyler toplar değildi, kendilerine benzeyen şekillerdi, sadece daha küçük ve daha yuvarlaktı ve kırmızı, mor ve sarı gibi güzel renklerdeydiler. Yaratıklar yuvarlanmayı seviyorlardı, öyle görünüyor ki, çünkü
yolda ilerlerken zıplıyor ve hopluyorlardı ve mağaranın tavanından garip bir şekilde yankılanan bir tür çıtırdayan kahkahayla gülüyorlardı.
Büyük şekiller de büyük, gürleyen tonlarda gülüyorlardı. Hepsi birlikte çok fazla gürültü yapıyorlardı. Yine de nemli küçük el Fritz'in bileğini kavradı ve aşağı baktığında rehberinin bir Oyunun topları olan o küçük şekillerden. Pembe yanaklı tüylü anahatta o kadar tanıdık bir şey vardı ki, Fritz şaşkınlığından
korkmayı unuttu ve yüksek sesle konuşarak, 'Neden! Bu bir
bulut!' diye bağırdı.

"'Elbette. Beni ne sandın ve bulutları görmek istemiyorsan neden bulutların evine geldin?' diye cevapladı şey.

"'Kapıda ismimizi görmedin mi? Ya da belki okuyamıyorsun,
Aptal!' diye sordu büyük beyaz bir bulut, oyuncu grubundan ayrılıp
Fritz ve arkadaşının yanına gelerek.

"'Evet, okuyabiliyorum ve ismi gördüm,' diye kekeledi Fritz; 'yine de
görmedim--'

"'Gördün ve görmedin; ne kadar da zeki görünüyorsun!' dedi beyaz bulut, bir sağa sola savrulup kıvrılarak; Büyük siyah bir gök gürültüsü bulutu, mağaranın üzerine küçük sarı bir bulut fırlatırken, yukarıdaki kayalardan korkutucu bir şekilde yankılanan somurtkan tonlarla bağırdı, 'Bu çocuk burada ne yapıyor da oyunumuzu bozuyor? Cumulus, sıra sende. O küçük dilenciyi
kov. Burada işi yok, üstlerinin sporlarına karışacak!'

"Fritz titredi, ama küçük şefi kara buluta yılmadan
karşı çıktı.

"'Dilini tut!' dedi. 'Bu çocuk benim ziyaretçim. Onu içeri aldım ve
sen onu zorbalık etmeyeceksin. Buna izin vermeyeceğim.'

"'_Sen_, kesinlikle!' diye gürledi gök gürültüsü bulutu. 'Lütfen, bu konuda ne yapabilirsin, Küçük Pembe? İstediğimi söyleyeceğim ve istediğimi yapacağım.'

"'Hayır, yapmayacaksın,' diye bağırdı tüm küçük bulutlar birlikte, yerden
kalkarak. 'Biz güzel hava bulutları, bildiğiniz gibi, sizden
hiç korkmuyoruz. Siz siyahları
nasıl uzaklaştıracağımızı çok iyi biliyoruz ve eğer medeni olmazsanız bunu şimdi yapacağız.' Sesleri
parlak olsa da tehdit ediciydi ve küçük bir menekşe parçası,
kötü niyetli bir şekilde mırıldanarak bir köşeye
çekilen gök gürültüsü bulutunun burnuna doğru bir çizgi çekti.

"'Hiç korkma,' dedi Küçük Pembe, Fritz'e küçümseyici bir
tonla. 'Sana hiçbir zarar vermeyecek. Bu tür bulutlar her zaman bizimle yüzleşmekten korkar, çünkü çok fazlayız, görüyorsun ve ona hak ettiği şekilde hizmet edebiliriz. Peki, şimdi, seni buraya ne getirdi, rica ediyorum?'

"'Burada kimin yaşadığını bilmiyordum ve çok görmek istiyordum,' diye cevapladı Fritz, utangaç bir şekilde. "'Bilmiyordun? Burasının bizim evimiz olduğunu bilmiyor muydun?' diye sordu küçük bulut, şaşkınlıkla.

"'Hayır, gerçekten. Senin bir evin olduğunu bile bilmiyordum.'

"'Ne! Bunu bilmiyor muydum? Lütfen, gökyüzünde bizi görmediğin
zaman nerede olduğumuzu sanıyordun?' diye haykırdı Küçük Pembe. 'Bir ev! Elbette bir evimiz var. Herkesin bir evi var. Senin de bir evin var, değil mi? Neden, biz hep burada yaşadık, biz bulutlar. Bazen büyük aile toplantıları yapıyoruz, bir araya gelip her türlü eğlence ve şenliğe dalıyoruz, haftalarca dışarı çıkmıyoruz.'

"'Ah, tarlalarımızın hepsinin yandığı, derelerin
kuruduğu ve zavallı sığırların susuzluktan bitkin düştüğü zamanlar olmalı!' dedi Fritz, aniden aydınlanarak. 'Demek ki siz burada her zaman eğleniyorsunuz, öyle mi? Buna çok kaba diyorum ve--' Birdenbire
nerede olduğunu hatırlayarak, kendi cüretkarlığından utanarak başını eğdi.

"Küçük Pembe de başını eğdi, üzgün bir yüzle.

"'Bunu daha önce hiç düşünmemiştim,' dedi pişmanlıkla. 'Bizim için keyifliydi ve zaman çabuk geçti. Şimdi dünyanın bazen uzun bir aradan sonra tekrar dışarı çıktığımızda biraz garip ve sarı göründüğünü hatırlıyorum,
ama hemen yeşillendi ve kimsenin umursamadığını
sanıyordum--'

"Bu arada, holün karşısındaki girişe sağlam parmaklıklar takılmış bir odada garip bir homurtu sesi duyuluyordu.

"'Bu ne?' diye sordu Fritz, merakını daha fazla bastıramayarak.

"'O mu? O sadece Kuzey Rüzgarı,' diye cevapladı Küçük Pembe dalgın bir
sesle. 'Onu kapattık, çünkü yazın dışarıda olması gerekmiyor; ve o kadar huzursuz ve vahşi bir yaratık ki, eğer yapabilirse
serbest kalacak ve her türlü kötülüğü yapacak. Geçen yıl, yaklaşık
bu zamanlar, dışarı çıktı ve büyük bir fırtına
yarattı ve aşağıda korkunç bir
pislik yarattı.'

"'Hatırlıyorum. Bu, üç koyunumuzu öldüren ve
arpa mahsulümüzü mahveden fırtınaydı,' diye haykırdı Fritz. 'Ah, korkunçtu! Sonuç olarak, bütün kış boyunca yarım bir somun ekmeğin bütün bir somun ekmeğin işini yapmasını sağlamak zorunda kaldık. Vadide açlık zamanlarıydı, söyleyebilirim. Ah, o
şeytani Rüzgar!'

"'Zavallı adam!' Küçük bulut haykırdı. 'Eh, şimdi güvende, gördüğün gibi. En azından bu yıl dışarı çıkıp sana musallat olamaz. Ama aç kalmana çok
üzgünüm. Bizim hatamız değildi, gerçekten değildi; yine de
eğer yapabilirsem, bunu bir şekilde telafi etmek isterim.' Bir an düşündü, sonra öne çıktı ve etrafındaki diğer bulutları
toplayan bir ses çıkardı. Fritz onların birlikte danışmalarını izledi; sonunda
bir vücut halinde ona doğru hareket ettiler.

"'Şimdi, Çocuk,' dedi Küçük Pembe, kendini sözcü olarak seçmiş gibi görünüyordu, 'çünkü sen iyi bir çocuksun ve kötü şansın oldu ve
buraya gelip kapımızı çalan ilk çocuk olduğun için, bir
pazarlık teklif edeceğiz. Aşağıdaki vadide yaşadığın ve istikrarlı olduğun, çok çalıştığın ve senin kadar iyi durumda olmayan insanlar için yüreğinde iyi bir kalp bulundurduğun sürece, çiftliğine bakacağız ve onunla dost olacağız. Üzerine düzenli olarak su yağacak, sel ve fırtına
onu koruyacak, otlar asla kurumayacak, dere bitmeyecek, sürüler
yiyecekten mahrum kalmayacak. Yakından izleyeceğiz ve sen sözünü tuttuğun sürece
biz de sözümüzü tutacağız. Katılıyor musun?'

"'Ne! Bir daha asla kuraklık, asla sel olmayacak,' diye bağırdı Fritz, böylesine iyi bir habere
inanamadan. 'Ah, annem ne kadar mutlu olacak! Gerçekten, gerçekten
elimden gelenin en iyisini yapacağım - lütfen yapacağıma inan.'

"'Pudingin kanıtı,' diye başladı Cumulus, ama Küçük Pembe elini sallayarak onu susturdu.

"'Pekala, sen elinden gelenin en iyisini yap, biz de elimizden geleni yapacağız,' dedi neşeli bir
tonla. 'Şimdi seni eve götürmeye gelelim. Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?'

"'Hayır,' dedi Fritz, zamanı tamamen unutmuştu.

"'Daha öğlen vakti.'

"'Gerçekten mi? Ah, anne ne kadar korkacak!' diye haykırdı Fritz, inmesi gereken
korkunç uçurumları düşündükçe yüreği sızlıyordu. "'O asla geldiği gibi eve dönemez,' diye ilan etti bir gökkuşağı, zürafanınki gibi uzun
kıvrımlı boynunu diğerlerinin başlarının üzerinden uzatarak.

"'Size söyleyeyim, hepimiz onu omuzlarımızda taşıyalım,' diye önerdi
Küçük Pembe.

"'Öyle yapacağız,' diye bağırdı bulutlar koro halinde; ve itişip kakışarak
hepsi dar geçide doluştular, Fritz'i aralarında taşıyarak.
Kapı açıldığında, içeri yeni ziyaretçiler girdi, küçük
telaşlı şekillerden oluşan bir kalabalık ve arkalarında biri, onları çok renkli bir havanın
kırlangıcıyla kamçıladı.

"'Neden, nereye gidiyorsunuz?' diye sordu yeni gelen, esintili bir sesle. 'Buradan buradan bu başıboş kuzuları topladım ve şimdi
bugün buradayım. Sizi ne dışarı çıkarır, lütfen?'

"'Bir dakika bile gitmeyeceğiz. Sadece bu çocuğu eve götüreceğiz,' diye cevapladı geri kalanlar; Küçük Pembe Fritz'in kulağına fısıldarken, 'Bu
Batı Rüzgârı. Hepimizin çok sevdiği bir şey.'

"'Merhaba! Bir çocuk! Evet, öyle,' diye haykırdı Batı Rüzgârı. Konuşurken Fritz'e
atladı, onu öptü, saçlarını karıştırdı, kulaklarını hafifçe büktü, hepsi bir
dakikada. Sonra neşeli, coşkulu bir kahkaha atarak koridorda kayboldu,
Fritz'i yükselten bulutlar, beyaz kanatlı kuşlar sürüsü gibi aşağı doğru süzülüyordu. Küçük Pembe yanağının altında bir yastık gibi yatıyordu.
Deve dikeni tüyü toprağa değdiği kadar yumuşak bir şekilde vadi tabanına indiler,
Fritz'i yumuşak çimenlerden oluşan bir yatağa yatırdılar ve tekrar yükselerek onu orada bıraktılar.
Onların yükselişini izlemek için yukarı baktı, parlak ve gülümsüyordu. Küçük Pembe gül renkli bir
el salladı. Bulutlar giderek daha yükseğe çıktı, sonra
kapıya doğru kayboldular ve kapı kapandı."

Gördüğünüz gibi hikayeyi kendi sözlerim ile anlatıyorum,
yaşlı çobanın sözlerinden ziyade, ama buna aldırmazsınız. Gerçek şu ki, kullandığı dili tam olarak hatırlayamıyorum, ama tarihin ana noktalarına sadık kaldığım sürece bunun pek bir önemi yok, öyle değil mi?

"Birkaç dakika içinde Fritz kendine geldi ve aceleyle eve gitti, çünkü
annesinin uzun süreli yokluğundan endişelenebileceğinden korkuyordu. Ancak annesi endişelenmiyordu, çünkü bazen yaptığı gibi erken kalktığını,
elinde bir parça ekmek alarak, keçileri vadi boyunca takip ettiğini ve
yolda kahvaltı ettiğini düşünüyordu. Onunla karşılaştı, olan garip bir şeye hayret ediyordu.

"'Az önce vadiyi öyle tuhaf bir sis kapladı ki,' dedi, 'Güneşi hiç göremiyordum. Bir fırtınanın geleceğinden korktum, ama hemen
bir dakika içinde dağıldı ve gün her zamanki gibi güzel oldu. Fark ettin mi? Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.'

"Fritz annesinin merak etmesine izin verdi ve sustu. Annesinin
uyuyakaldığını ve her şeyi rüyasında gördüğünü düşüneceğinden emindi; aslında, bir süre sonra kendisi de bunun bir rüya olduğuna inanmaya başladı.

"Ama, rüya olsun ya da olmasın, garip olan şey bunun gerçek olmasıydı! O zamandan sonra, Şanssız Vadi'nin iklimi değişmiş gibi görünüyordu. Yıllar tek bir kuraklık ya da su baskını olmadan geçti. Aşağıdaki otlaklar susuzluktan
kuruduğunda, Fritz'in tarlalarına yağmur yağdı ve onları zümrüt gibi
yeşil tuttu. Tüm ürünleri başarılı oldu; keçileri ve koyunları
iki kat süt verdi ve yavaş yavaş zenginleşti.

"Bir zamanlar şanssız olan bu yere artık 'Şanslı Vadi' deniyordu, Fritz'e ise 'Azizlerin Gözdesi' adını verdiler. Yıl geçtikçe kazancı
arttı. Yavaş yavaş vadideki tüm arazi
onun oldu, sadece üst taraftaki küçük bir şerit hariç, o da Fritz'in annesinin bir zamanlar olduğu gibi
fakir bir dul kadına aitti. Fritz bu şeridi
satın almak istedi, ancak dul kadın yüksek bir fiyat teklif etmesine rağmen satmayı reddetti. Oraya bir gelin olarak geldiğini, başında mersin tacıyla geldiğini ve orada ölmek ve zamanı geldiğinde gömülmek istediğini söyledi. Bir süre önce ölmüş olan kendi zavallı annesinin anısı, Fritz'i bu yalnız kadına karşı acınası hale getirmeliydi,
ama kalbi devam eden refahla katılaşmıştı ve karşı çıkılması onu
kızdırıyordu. Bu yüzden birçok denemeden sonra kararında ısrar ettiğinde, daha sert yollar denedi. Dul kadının borçları vardı. Bunları satın aldı ve ödeyemeyince yasanın baskısını
çekti ve onu evinden kovdu.

"Onun gidişini ağlayarak ve
kalbi kırık bir şekilde izledikten sonraki gece, yatağında yatarken, sonunda vadinin
tamamen kendisine ait olduğunu hissederken, yukarıdaki kayalıklarda Küçük Beyaz Kapı açıldı ve bulutlar çıktı.

"Artık pembe ve mor değil, gülümseyen ve iyi niyetle dolu, ama siyah ve
öfkeli. Karanlık akbaba sürüsü gibi uyuyan vadiye
saldırdılar. Yağmur selleri yağdı, şiddetli rüzgarlar yırttı ve esti, nehir yükseldi ve sınırlarını aştı, önündeki her şeyi taşıdı; ve Fritz, korkunç kükremeyle uyandığında, yatağından kaçıp daha yakın yamaca ulaşmak için tam zamanında yetişti, sular _şaleye_ çarptı ve onu vadi boyunca yıkıntılar halinde sürükledi, sanki sadece bir köpük kabarcığıymış gibi. Ekinler
sürüklendi, sürüler tarlalarda boğuldu. Fritz o korkunç gecede bir
ağaç gövdesine tutundu, selin tıslamasını ve
hızlanmasını ve boğulan koyunların melemelerini dinledi; ve her an
sanki karanlıkta belli belirsiz görülen şekiller ona
saldırıyor ve onu
vuruyormuş gibi geldi, sesler kulağına, 'Söz bozan!
Dul bozan! _Bu_ bulutlara olan inancını böyle mi koruyorsun?' diye bağırıyordu.

"Sabah doğduğunda bir yıkım sahnesi ortaya çıktı. Çayırlarda
bir arpa sapı, tarlalarda
bir ot sapı kalmamıştı. Yılların emeği
tek bir gecede yok olmuştu."

"Hak etti," dedim.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı çoban, "Tanrı günahkarlara bizim olabileceğimizden daha merhametlidir. Fritz kalbinde kötü biri değildi. Şimdi
kötülüğünü talihsizliğinin ışığında gördü ve bundan dolayı üzgündü.
Memnuniyetle telafi ederdi, ama şimdi en yoksullar kadar yoksuldu, çünkü
sular yeryüzünün üzerindeydi ve suların genelde yaptığı gibi akıp gitmiyordu.
Verimli vadi, kırık ve hırpalanmış ağaçlarla çevrili kara parçalarının kendilerini ittiği bir göle dönüşmüştü. Üzücü bir görüntüydü.

"Felaket haberi alçak vadilere ulaştı ve nazik köylüler yardım etmek için
akın ettiler. Ama su çekilene kadar ne yapabilirlerdi?
Hiçbir şey. Sadece teselli edici sözler söyleyip evlerine dönebildiler,
Fritz'i kaderine terk ettiler.

"Uzun günler bekledi, sonra cesur bir karar aldı. Bir kez daha
uçuruma tırmanmaya, Küçük Beyaz Kapı'yı çalmaya ve
bulutlardan af dilemeye karar verdi."

"Bu gerçekten cesurcaydı," dedim.

"Bu, yıllar önce, çocukken ve eklemleri esnekken olduğundan çok daha zor bir görevdi," diye devam etti yaşlı çoban. "Sadece
çaresizlik onu yukarı taşıdı, ama sonunda kapıya ulaştı.
Birçok kez
çarptı ama cevap alamadı ve sonunda kapı açıldığında,
görünen neşeli küçük bir bulut değildi, uzun, kasvetli beyaz bir buluttu, örtülü bir hayalet gibi görünüyordu. Büyük salonda hiçbir oyun oynanmıyordu. Siyahlara bürünmüş, her biri başında bir
şapka olan bulutlar
yan yana oturuyordu ve Fritz ortada durup yalvarırken ona kaşlarını çattılar.

"'Günah işledim,' dedi üzgün bir şekilde, bitirirken, 'çok büyük bir günah işledim ve haklı olarak cezalandırıldım. Sana verdiğim sözü unuttum, _meine
Herren_ ve senin bana verdiğin sözü bozduğun için şikayet edemem. Ama bana bir şans daha ver, yalvarıyorum. Hatamı telafi etmeme izin ver ve yine başarısız olursam, beni istediğin gibi cezalandır.'

"Konuştukça bulutların biraz daha az kasvetli hale geldiğini düşündü,
ve cevap verirken sesleri nazikti, 'Tamam, bunu düşüneceğiz. Şimdi git.' Bu sefer onu taşıma teklifi yoktu.
Yorgun ve bitkin bir şekilde, hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak yolunu bulmaya çalıştı,
ve daha çok ölü, bulutların ne yapmayı seçeceğine dair hiçbir kesin umut olmadan, evinin yerini alan sefil kulübeye
süründü.

"Ama işte, sabah sular düşmeye başlamıştı. Gözlerine inanmaya
zorlanıyordu, ama gün geçtikçe yavaş yavaş azaldılar. On beş günün sonunda
yer çıplak kalmıştı. Böyle bir toprak! Engebeli, dikişli, sel tarafından
çukurlaştırılmış, dağ yamacından gelen sümük ve kayalar ve
çakıllarla kaplı,--onu tekrar mera haline getirmek umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

"Ama Fritz güçlü bir adamdı ve iradesi iyiydi. Kayalar yavaş yavaş kaldırıldı, tarlalar yeniden ekildi ve vadi eski bereketine kavuştu. Toprak her zamankinden daha zengin görünüyordu, sanki yüzeyde uzun süre kalan çamur ve sümük bir tür gübreleme
özelliğine sahipmiş gibi. Zamanla eskisinin yerine başka bir _şale_ yükseldi. On beş yılın sonunda Fritz yine zengin bir adamdı, eskisinden daha zengin. Ama katı kalbi selde boğulmuştu ve Küçük Beyaz Kapı'dan getirdiği yeni kalp yumuşak ve nazikti. Mümkün olan en kısa sürede, zavallı dul kadını buldu ve ona kaybettiği her şeyi, toprak, ev ve keçileri geri verdi. Daha sonra onun yeğeniyle evlendi, iyi ve dürüst bir kızdı ve dul kadını kendi çatıları altında yaşamaya aldılar ve ona bir oğul ve kız gibi davrandılar. Böylece Fritz'in son yılları onun en iyi yıllarıydı ve adı, 'Azizlerin Gözdesi', hayatının geri kalanında ona yapıştı. Ve bu vadiye _Das Fritzethal_ ismi ondan geliyor, hanımım."

"Peki bu hikaye gerçekten doğru mu?" diye sordum.

"Ah, kim bilir?" dedi yaşlı çoban, başını bilgece sallayarak. "Dünyada o kadar çok yalancı var ki, kimse emin olamaz." Sonra tuhaf sivri şapkasını çıkardı, eğildi, keçilerini çağırdı ve sürünün şıngırdayan çanlarıyla
vadiden aşağı doğru yürüdü.

Başımı kaldırdım. Küçük Beyaz Kapı, gün batımıyla birlikte
pembe pembe bir şekilde kayalığın yüzünden parlıyordu. Benim de gitme zamanım gelmişti.

"En azından," diye düşündüm, "hikaye tamamen doğru değilse, yıllar geçtikçe biraz değişmiş ve büyümüşse, en azından iyi bir hikaye ve duyduğuma sevindim."

KÜÇÜK KAREN VE BEBEĞİ.

Küçük Karen'ın yaşadığı kulübe, büyük bir ormanın kenarına yakın, yamaçta yüksekte duruyordu. Genç bir eş, neredeyse bir kız, için çok mutlu olabileceği garip, yalnız bir yerdi; ama Karen ormandan korkmuyordu ve evinin yalnız olduğunu hiç düşünmemişti, hatta kışın kuvvetli rüzgarlar estiğinde ve uzaktaki dağlardan kurtların ulumalarını getirdiğinde bile. Kocası, oğlu, ev hanımı olarak endişeleri, çıkrığı ve iğnesi onu bütün gün meşgul ediyordu ve o da meşgul olduğu kadar neşeliydi. Kulübe büyük değildi ama ağır kirişlerden ve taşlardan sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Alçak duvarları, fırtına zamanında koruma sağlamak için
yere sarılıp tutunuyor gibiydi. Çok küçük kalın cam bölmeleri olan kanatlı pencereler, çok az güneş ışığı alırdı, ama bütün yaz boyunca açık dururlardı ve kışın, çıtırdayan ateş, tekerleğin uğultusu ve Karen'ın parlak yüzüyle, oturma odası asla karanlık görünmezdi ve tüm sadeliğine rağmen, tuhaf bir rahatlık havası vardı. Karen'ın alet kullanmada yetenekli olan kocası Fritz, yüksek arkalıklı sandalyeyi, giysi dolabını ve bebeğin meşe beşiğini, küçük Karen'ın fazlasıyla gurur duyduğu güzel oymalarla süslemişti. Kulübesini severdi, yakındaki büyük ormanı severdi; yalnız hayatı ona keyif veriyordu ve onu aşağıdaki vadideki oyuncak benzeri köyle değiştirmek için en ufak bir isteği yoktu. Ancak komşular, Karen'ın diğer insanlardan farklı olduğunu söylediler ve eski dedikoducular başlarını sallayıp, bu farklılığın bir nedeni olduğunu ve tüm iyi Hıristiyanların zavallı çocuğa acıyıp dua etmesi gerektiğini mırıldanmaya alışkındılar.

Çok çok uzun zaman önce, dedikoducular öyle uzun zaman önceydi ki, artık kimse tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu, Karen'ın büyük büyük büyük büyükbabası,
(ya da belki de _büyükbabası, kim bilebilirdi ki?) yüksek
dağlarda avlanırken, o kadar küçük ve hafif, güzel, minik bir kızla karşılaştı ki, bir adam onu ​​tek elinin avucunda
kolayca taşıyabilirdi. Bu kıza aşık oldu ve onu karısı olarak kazandı. İyi bir eş oldu; evi
yeni teneke kadar parlak tuttu; ve tekerleğinde o kadar ince keten ipliği
eğirdi ki ölümlü gözler onu zar zor görebilirdi. Ama evlendikten bir yıl ve bir gün sonra ormanda yürümeye çıktı ve bir daha
geri dönmedi! Bunun sebebi, bir gnomid olmasıydı,--orman gnomlarından birinin
kızıydı--ve kendi halkı onunla böyle
yalnız karşılaştığında, onu alıkoydular ve kocasına
geri dönmesine izin vermediler. Beşikte bıraktığı bebek bir kadın oldu,--gnom annesinden
daha büyüktü, doğru, ama yine de çok küçüktü; ve o zamandan beri ırkın tüm
kadınları küçüktü. Başı ancak uzun Fritz'inin omzuna kadar gelen küçük Karen'ın kendisi buna tanıklık ediyor. Sonra
ormanlara ve tenha yerlere olan tutkusu, güzel hızlı eğirmesi,
o tuhaf soluk beyaz-kahverengi tondaki saçları,--tüm bunlar
damarlarında akan doğaüstü kan damlalarının kanıtlarıydı. Cücelerin
her zaman beyaz saçları olurdu. Bunun nedeni,
çukurlarda ve karanlık
yerlerde yaşamalarıydı. Bir patates bile bir
mahzende tutulursa beyaz yapraklar
verirdi,--herkes bunu bilirdi--ve dedikoducular, böylece
sonra başlarını tekrar sallar ve çok bilge görünürlerdi.

Karen bu hikayeleri duymuştu ve onlara gülmüştü.
Bu kadar sevdiği ormanda hiçbir peri veya cüce onunla göz göze gelmemişti; ve saçlara gelince,
Rosel Pilaff'ın ve Gretchen Erl'in saçları da neredeyse onunki kadar soluktu.
Alman dağlarında açık renk saçlar oldukça yaygındır. Küçük oğlu--Tanrı onu korusun!--zamanla babasının sakalının rengi olan kızıl renge dönüşecek tüylü halkalara sahipti. Cüce hikayesine hiç inanmadı.

Ama neredeyse inanmak istediği bir zaman geldi, çünkü
cücelerin bilge insanlar olduğu söylenirdi ve küçük Fritz, ne anne bilgeliğinin ne de anne şefkatinin
ulaşamadığı garip bir hastalığa yakalandı. Her geçen gün onu daha zayıf ve güçsüz bıraktı, ta ki eski boyutunun yarısından bile daha küçük görünene kadar. Beşik yastığının üzerinde yatarken yüzü bile garip görünüyordu ve Karen ne yapacağını bilemiyordu.

"Köye gidip Rahibe Klaus'a gelip çocuğu görmesini söyleyeceğim," dedi Fritz. "Bir çare biliyor olabilir."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye açıkladı Karen üzgün bir şekilde. "Berard'lara gitti ve bebek öldü, Heinrich'lere ve küçük Marie'ye de. Ama git, git,
Fritz!--sadece yakında geri dön, yoksa sen yokken meleğimiz kaçıp gidebilir!"

Neredeyse onu kapıdan itiyordu, geri dönmesi için sabırsızlanıyordu.

Bir süre sonra, bebek uykuya dalmak için ağladığında, vadiye giden patikaya bakmak için tekrar kapıya gitti. Fritz'i ummak için çok erkendi, ancak bu hareket onun huzursuzluğuna bir rahatlama gibi geldi.
Karanlık değildi, alacakaranlıktı - tatlı, yumuşak bir alacakaranlıktı, ağaç dalları buluşup soluk sarı gökyüzüne doğru sallanırken onları göstermeye yetecek kadar ışık vardı. Derin gölgeler, yosun yataklarının ve altlarında büyüyen sonbahar çiçeklerinin üzerindeydi; sadece orada burada hafif bir koku onların varlığını anlatıyordu ve gece çok yakındı.

Karanlığın verdiği karanlığa aldırış edemeyecek kadar mutsuz olan Karen, orman yolundan biraz yukarı doğru yürüdü ve korucuların ona "Herr Grandfather" adını verdiği yaşlı bir meşe ağacının köküne oturdu. Sadece dolu dolu gözlerini temizlemek için oturdu. Bunları mendiliyle sildi ve kısık bir hıçkırıkla ayağa kalkmak üzereyken, yanında birinin durduğunu fark etti.

Bu kişi, soluk, gölgeli ama tatlı bir yüze sahip, ipeksi beyaz saçlarla çerçevelenmiş ufak tefek yaşlı bir kadındı. Koyu renkli, yabancı görünümlü bir
cübbe giymişti; kürkle çevrili sivri bir başlık başının üzerine çekilmişti; ve konuşurken uzattığı eli kereviz sapı kadar beyazdı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu, ince, hışırtılı bir sesle, ama yine de kulağa hoş geliyordu, çünkü nazikti.

"Bebeğim _çok_ hasta," diye cevapladı Karen ağlayarak.

"Ne kadar hasta?" diye sordu yaşlı kadın endişeyle. "Soğuk mu? Ateşi mi var?
Gözleri sulanıyor mu? Bebeğim bir zamanlar üşütmüştü ve gözleri--" Birdenbire durdu. "Gözleri sulanmıyor," dedi Karen, yabancının yanında kendini tek başına evinde gibi hissederek. "Ama başı sıcak ve elleri hasta uyuyor ve
bu on gündür neredeyse hiç yemek yemedi. Her saat daha da zayıflıyor ve beyazlıyor ve her uyandığında ağlıyor. Ah, ne yapıyorum? Ona geri dönmeliyim." Ve konuşurken yerinden fırladı.

"Bir dakika!" diye yalvardı küçük yaşlı kadın. "Bir yerinde ağrı var mı?"

"Başını oynattığımda ağlıyor," dedi Karen aceleyle.

Yabancı da gitti, yanından ayrılmadan hızlı ve sessiz bir şekilde.

"Cesaretini topla, Liebchen, çocuğumun çocuğunun çocuğu olanın çocuğu," dedi. "Ağlama, canım. Sana yardım göndereceğim. Dünyanın
bilgeliğinden küçük sevgiliye yardım gelecek."

"Ne _demek_ istiyorsun?" Karen şaşkınlıkla duraklayarak bağırdı.

Ama yaşlı kadın cevap vermedi. Kaybolmuştu. Rüzgar onu
uçurup
gitmiş miydi?

"Nasıl bu kadar uzağa gidebildim? Bebeğimi nasıl bırakabildim? Kötü bir anneyim ben!" diye haykırdı Karen, kulübeye
koşarken aniden dehşete kapılarak.

Ama hiçbir şey rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve orada kimse yoktu. Bebek beşiğinde sessizce yatıyordu ve oda, kaynayan tencerenin tıslaması ve şömineye düşen bir kor dışında oldukça sessizdi. Yavaş yavaş kalbi dehşet dolu atışlarını
durdurdu; bir sıcaklık ve sakinlik hissi onu
üzerine çöktü, gözleri düştü ve beşiğin ayağına oturarak
sandalyesinde uykuya daldı.

Bir saat mi yoksa bir dakika mı uyuduğunu asla bilemedi.
Uyanık duyuları yavaşça ve belli belirsiz geri geldi; ama
duyup görüp anlasa da, ne kıpırdayabiliyor ne de konuşabiliyordu. Beşiğin üzerine eğilmiş iki
şekil vardı, küçük adamlar, saygıdeğer ve
gölgeli, kar gibi saçları ve öğleden sonraki ziyaretçisi gibi soluk, solgun elleri vardı. Karen'a bakmadılar, ama uyuyan çocuğun üstünde
birbirlerine danıştılar.

"Burada, kardeşim ve _burada_," dedi biri, parmağını bebeğin başına ve kalbine nazikçe
koyarak.

"Ulaşamayacağımız kadar derinde mi yatıyor?" diye sordu ikincisi, endişeyle.

"Hayır. Bildiğin küçük ot güçlüdür."

"Ve _bildiğin_ kristal toz daha da güçlüdür."

Sonra iki dakikalık tabut çıkardılar ve Karen onların bebeğin dudaklarını açtığını gördü ve her damlada bilinmeyen bir madde vardı.

"O bizim," diye fısıldadı biri, "ilk günden beri hiçbiri bizim değil."

"Uzağı görme yeteneği var," dedi diğeri, hafifçe kapalı gözlere dokunarak, "falcı bakış ve uğurlu parmak."

"Onda metallerin kavrayışını okudum," dedi ikinci yaşlı adam, "gizli hazinelerin hissi, içeri girme arzusu."

"Ona suların nasıl aktığını ve kuşların ne dediğini öğreteceğiz - evet, ve
giriş ve çıkış yolunu!"

"Büyüyü boynuna tak, kardeşim."

Sonra Karen küçük adamların bebeğin boynuna parlak bir nesne bağladığını gördü. Hareket etmeyi özlüyordu ama yine de sessiz ve güçsüz oturuyordu, garip figürler beşiğin etrafından geçerken, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, giderken, dallarda esen rüzgar gibi bir şarkı mırıldanıyorlardı,
ve bu parçanın hafızasına yerleşmişti:--

"Karanlığı delecek gözler,
Gizli ipucunu kavrayacak zekâ,
Hissetmek için kalp ve yapmak için el,--
Bunları sana cüceler verdi."

Böylece şarkı ve dairesel hareket devam etti, giderek daha hızlı, ve
döndü ve döndü, ta ki Karen'ın başı dönene ve duyuları dönen bir
dansla dönene kadar; ve kapının açılmasıyla ve Fritz'in "İçeri gir, Dame Klaus--içeri gir!
Karen! Neredesin, karıcığım? Ah, işte burada, derin uykuda ve küçük adam da uyuyor."

"Uyumuyorum," dedi Karen, sesini bir çabayla bularak. Sonra,
kocasının şaşkınlığına, acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ama, kocasının
tüm ısrarlarına rağmen, nedenini söylemedi, çünkü Dame
Klaus'un dilinden korkuyordu.

Hanım hasta bebeğin üzerinden başını salladı. Çok kötüydü, dedi;
yine de, onun kadar kötü başkalarını da getirmişti ve
anlatılacak bir şey yoktu. Bir tencere istedi ve otlardan bir çay demlemeye başladı,
Karen ise kocasını bir kenara çekip ona
fısıldayarak harika bir hikaye anlattı.

"Rüya görüyordun, Karen; bu sadece bir rüya," diye ilan etti şaşkın Fritz.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Karen. "Bu bir rüya değildi. Bebek tekrar iyileşecek ve
harika şeyler olacak! Göreceksin! Küçük adamlar biliyor!"

"Küçük adamlar! Ah, Karen! Karen!" diye haykırdı Fritz.

Ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Karen beşiğin üzerine eğilerek
bebeğin boynuna bağlı garip gümüş parayı kaldırdı ve gülümseyerek ona doğru uzattı. Gümüş bir para rüya değildir, herkesin bildiği gibi;
Fritz, inanmasa da dilini tuttu ve ne o ne de Karen
Klaus Ana'ya bu konuda tek kelime etmedi.

Bebek ertesi gün daha iyi oldu. Tüm sorun bitki çayıydı, diye açıkladı Klaus Ana ve tedavi için büyük itibar kazandı.

Bu yıllar önce oldu. Küçük Fritz iyi bir adam oldu, sağlıklı ve
güçlü, ama babası kadar uzun boylu değildi. Köylüler, onun da şanslı bir çocuk olduğunu söylediler, çünkü minerallere olan erken düşkünlüğü zengin bir beyefendinin dikkatini çekti ve onu maden okuluna gönderdi ve orada
çok şey öğrendi. Anne tek başına direksiyonda oturduğunda, dudaklarında sık sık bir gülümseme belirdi ve kendi kendine küçük ihtiyarların şarkısını mırıldandı:--

"Karanlığı delecek gözler,
Gizli ipucunu kavrayacak zekâ,
Hissetmek için kalp ve yapmak için el,--
Bunları sana cüceler verdi."

HELEN'İN ŞÜKRAN GÜNÜ.

"ANNE, turta yapmayı öğrenmeme _çok_ izin verir misin?"

Bu istek zararsız gibi görünüyor, ancak Bayan Sands bunu duyduğunda sandalyesinde
oldukça irkildi. O ve Helen bir odun ateşinin iki yanında oturuyorlardı. Perdeler, Kasım ayının soğuk karanlığını engellemek için aşağı çekilmişti ve oda sadece odun ateşinin cazibelerinden biri olan o beklenmedik şekilde
hızlı, parlak şimşekler ve ardından aniden yumuşak gölgeler gönderen yanan kütüklerle aydınlanıyordu. New York'un yukarı kesimlerindeki sokaklardan birinde, güzel bir evde, güzel bir odaydı ve
anne ve kızı orada birlikte
otururken çok rahat görünüyorlardı.

"Turtalar, canım? Ne _demek_ istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim, anne. Bu yıl Şükran Günü için Büyükanne Ellis'e gidiyorsun, biliyorsun, ve babamla ben Vermont'a, Büyükanne Sands'e gidiyoruz?"

"Evet."

"Büyükannemi pek hatırlamıyorum, çünkü buraya geleli çok uzun zaman oldu, ama hatırladığım tek şey, ev işlerinden hiç anlamadığım için ne kadar rahatsız olduğuydu. Bir gün başın ağrıdı ve biraz çay istedin; zili çalıp durdun ve Jane onu getirmek için çok uzun süre uğraştı ve sonunda büyükanne, 'Neden aşağı koşup bakmıyorsun, Helen?' dedi. Ve ona mutfağa girmeme izin verilmediğini ve ayrıca çay yapmayı bilmediğimi söylediğimde, o kadar üzgün göründü ki, "Aman Tanrım, aman Tanrım! Zavallı küçük cahil kız! Bizimki gibi bir ülkede senin için ne kadar üzücü bir yetiştirme!" dedi. Ne demek istediğini tam olarak anlamadım ama bunu hiç unutmadım ve biliyor musun, anneannemin o tek konuşması bile beni birçok şey yapmak istemeye sevk etti. Sana hiç söylemedim ama bir keresinde yatağımı bir haftadan fazla yaptım, ta ki Bridget "oda hizmetçisi olarak tuzuma değer" diyene kadar ve ben de çocuk odasını tozlayıp süpürüyordum. Ve geçen gün, aniden büyükannemin kendi yaptığım balkabağı turtasını ona götürsem ne kadar memnun olacağını düşündüm; bu yüzden Morrison'a sordum ve bana öğreteceğini ve eğer senin için sorun olmazsa memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Sorun olur mu, anne?"

"Biliyorsun canım, seni hizmetçilerle birlikte görmek istemiyorum ve
birçok Amerikalı kız gibi evde bir angarya olmanı hiç istemedim.
Sonra derslerine de katılman gerekiyor."

"Evet, anne, biliyorum ama sadece bir sabah sürecek ve eğer istersen
okul kapanana kadar başlamayacağım. Gerçekten çok isterdim, mamsie?"

Helen'in annesi için kullandığı sevimli isim tatlı bir şekilde söylendi ve
etkisini gösterdi. Bayan Sands boyun eğdi.

"Pekala, canım; istersen giyebilirsin, sadece eldiven takmanı isterdim."

"Ah, mamma! Kimse eldivenle turta yapmaz. Ama ellerimi
hiçbir şeye sokmama gerek yok, sadece hamuru açmak için, Morrison öyle diyor."

Bayan Sands göründüğü kadar aptal bir kadın değildi. Batı Hint Adaları'nda doğup büyüyen, New York'a geldiğinde kulağına gelen hizmetçiler ve ev işleri hakkındaki sürekli konuşmalar, genç ve evli bir kadındı, o kadar şaşkındı
ve onu rahatsız ediyordu ki, çocuğunun bu tür konularda hiçbir şey bilmemesi gerektiğine biraz aceleyle karar verdi. İyi yaşlı aşçı Morrison, Helen bebekliğinden beri onunla yaşıyordu ve her şey o kadar yolunda gitmişti ki
hiçbir zaman kimsenin müdahale etmesine fırsat olmamıştı. Ve Helen, tutumlu New England büyükannesinin bir tesadüfi sözü onu gönüllü olarak öğrenme isteğine
sürüklemeseydi, tüm pratik konulardan tamamen habersiz büyüyecekti.

Helen, birkaç gün sonra söz verilen dersi almak için aşağı indiğinde epeyce heyecan ve biraz da zafer duygusuyla
oldu. Mutfak çok neşeli ve düzenliydi ve Morrison baharat kutusu, yumurtaları, turta tabakları ve süzülmüş balkabağıyla dolu büyük sarı bir kaseyle hazırdı; ayrıca Helen'in elbisesinin üzerine bağlamak için büyük bir basma önlük. Önce hamuru yaptılar. Yumuşak domuz yağı parçalarını güzel, kuru hissettiren una sıkıştırmak o kadar eğlenceliydi ki Helen isteyerek işlemi uzatırdı, ancak Morrison itiraz etti. Hamur işi
parmakla dokunulmaktan hoşlanmazdı, dedi; ve Helen'e ellerini yıkamasını söyledi,
sonra ince uçlu bir bıçakla buzlu suyu karıştırdı,
her şey ıslanana kadar kesip doğradı, kaba bir hamur haline geldi. Sonra,
oklavayı çıkardı ve ona hamuru
yukarı aşağı ve çapraz olarak ustaca vuruşlarla, kadife kadar yumuşak hissedilen pürüzsüz bir macun haline gelene kadar nasıl çırpacağını ve sonra onu pürüzsüz bir tabaka haline nasıl getireceğini, tereyağını ince pullar halinde nasıl koyacağını, katlayıp tekrar nasıl yuvarlayacağını gösterdi.

"Şimdi bu havluyu her tarafına sarın ve buzluğa koyacağım
ta ki istediğimiz zamana kadar," dedi. "Fırına girdiği anda kabaracak, korkmayın; her zaman söyleyebilirim. Beğendiniz mi, değil mi, Bayan Helen sevgili?"

"Evet, kesinlikle, çok. Turtaların iyi olmasını _umarım_; büyükanne
çok memnun olur."

"İyi olacaklar," diye belirtti Morrison, kendinden emin bir şekilde. "Şimdi bolca
şeker eleyin, bayan."

Böylece Helen "bol" şeker koydu ve sonra, talimatlara göre rendelenmiş
limon kabuğu, limon suyu, tarçın, zencefil, hindistan cevizi, eritilmiş tereyağı, bir tutam tuz, çırpılmış yumurta, bir tutam gül suyu ve sonra biraz daha şeker ve "sadece en ufak bir tarçın tadı" ekledi, ta ki Morrison tadın tam olarak doğru olduğunu söyleyene kadar ve Helen görebildiği kadarıyla
balkabağı turtalarının dünyadaki her şeyden yapıldığını, balkabağı hariç. Son olarak
her şeyden bol miktarda sıcak süt döküldü; sonra turta kapları dizildi, dolduruldu ve kenarları her türlü zikzak ve kıvrık hamurla süslendikten sonra fırına yerleştirildi; ve Helen yukarı koşup annesine turta yapmanın "çok güzel" olduğunu ve her zaman aşçı olmak istediğini söyledi, diye düşündü. Morrison'un tavsiyesiyle,
tüm süreci henüz aklında tazeyken bir kitaba yazdı ve
göreceğiniz gibi, bunu yaptığı için sonradan mutlu oldu.

Aynı öğleden sonra Bayan Sands Philadelphia'ya gitti ve ertesi sabah erkenden Helen ve babası Vermont'a doğru yola çıktılar.
Hava gri, fırtınalıydı ama ikisi de bundan hoşlanmadı.
Babası neşeliydi ve bir okul çocuğu kadar eğlenceliydi.
Bana ait bagajlar, iki valizin yanı sıra, büyükanne için her türlü güzel şeyle dolu büyük bir sepet, av eti, meyve ve bakkaliye içeriyordu ve Helen elinde düz bir sepet taşıyordu, içinde karlı bir peçeteye sarılmış
değerli turtalardan biri duruyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da çiğ! Kar yağacak gibi görünüyor," dedi Bay Sands, trenin durduğu küçük istasyonlardan birinin platformunda yukarı aşağı yürüyüşünden dönerken; ve beş dakika sonra Helen, küçük bir şaşkınlık çığlığıyla, "Aman, baba, kar yağıyor!" diye bağırdı. Gerçekten de yağıyordu, ince kar taneleri halinde, çok geçmeden yoğun bir şekilde yağdı.

"Sadece bir fırtına olacak," dedi Bay Sands; ama kondüktör başını iki yana salladı ve dağlara bu kadar yakın bir yerde hava durumunun hesaplanamayacağını söyledi. Yarım saat içinde durabilirdi ya da bütün gece devam edebilirdi: kimse önceden hangisinin işe yarayacağını söyleyemezdi.

Durakladıkları yer olan Asham'a vardıklarında, zemin bembeyazdı. Rüzgar da yükselmişti ve karı her yöne savuruyordu. Bay Sands'in "bir takım" olarak gittiği Asham'daki meyhaneci onlara bütün gece kalmalarını tavsiye etti, ancak hem Helen hem de babası bunun düşünülmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Sadece on dört mil. Büyükanne onları bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramamalıydı. Bu yüzden, araba battaniyelerine ve bufalo postlarına iyice sarılmış bir şekilde, arkalarında bagajları olan güçlü bir atla, hafif,
örtülü bir kayalık yola çıktılar.

On dört mil koşullara göre çok kısa veya çok uzun bir mesafe gibi görünebilir. Daha yolun yarısına bile gelmeden ikisi de bunun aşırı uzun olduğunu düşünmeye başladı. Yolun büyük kısmı yokuş yukarıydı. Gece hızla yaklaşıyordu ve her an sürüklenme daha da yoğunlaşıyor ve daha kafa karıştırıcı hale geliyordu. Bay Sands, gizli kalbinde meyhanecinin tavsiyesini dinlemediği için pişman oldu ve Asham'da kaldı. Sonunda birkaç kez durup tekrar
dürtülen at tamamen durdu. Bay Sands kırbacıyla ona dokundu ama
o kıpırdamadı. Ne olduğunu görmek için ayağa fırladı ve zavallı hayvanı
göğsüne kadar karda buldu. Yoldan biraz uzaklaşmıştı ve bir kar yığınına
dalmıştı. Bay Sands onu yola doğru çevirmeye
çalıştı, o sırada, yüksek ve uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu ve Helen bir
çığlık
attı. Oklardan biri ikiye ayrılmıştı.

Şimdi durum ciddi görünüyordu. Bay Sands koşum takımını olabildiğince hızlı bir şekilde çözdü, çünkü atın kendini kurtarmak için çırpınmasından ve
arabayı devirmesinden korkuyordu. Sonra tekrar kayaya tırmandı ve
bir evin ışığını görüp göremediğini görmek için ayağa kalktı. Hayır; tepenin biraz daha yukarısında, yaklaşık çeyrek mil ötede titrek bir ışık huzmesi görülüyordu.

"Helen," dedi, "on dakika kadar sessizce burada oturmanı isteyeceğim, ben de orada gördüğüm bir eve doğru at sırtında gidiyorum ve bize yardım edecek birini buluyorum. Yalnız kalmaktan mı korkacaksın? Sadece kısa bir süre için."

"Hayır; ama ey baba! Gitmek zorunda mısın? Atın tekmelemesinden veya
düşmenden çok korkuyorum."

"Korkma," -gülmeye çalışarak- "Gerçekten gitmeliyim canım; bu beladan
kurtulmak için tek şansımız bu. Bana tamamen hareketsiz oturmaya ve hiçbir şekilde arabadan inmemeye söz ver."

Babam geri dönene kadar on dakikadan çok daha uzun zaman geçti, ama sonunda oradaydı, elinde bir fener tutan başka bir adamla, ikisi de bembeyazdı
bellerine kadar karla.

"Tamam, Helen," diye neşeyle bağırdı. "Battaniyeleri
omuzlarınıza sarın; sizi ata bindireceğim ve Bay Simmons ve ben -ben Bay Simmons, canım- iki taraftan yürüyüp sizi tutacağız; sizi hemen tepeye çıkaracağız."

Helen bundan hiç hoşlanmadı. At onun altında korkunç derecede _canlı_ hissediyordu ve karda tepeye doğru atılırken öyle sarsılıyordu ki, Helen sürekli olarak düşmekten korkuyordu. Ancak bu uzun sürmedi. Beş dakika içinde babası onu kaldırıp içeri taşıdı ve bir mutfağa
indirdi, elinde mumla bir kadın onları bekliyordu.

"Bu Bayan Simmons," dedi. "Yarın sabaha kadar bizi orada tutacağını söyleyecek kadar nazik. Belki kar durmuş olur ve en azından yolumuzu bulmak için gün ışığına
sahip oluruz. Bay Simmons ve ben şimdi bagajları almak için geri dönüyoruz. Rockaway'in yarına kadar kendi kendine idare etmesi gerekecek sanırım."

Tek başına bırakıldığında Helen merakla etrafına baktı. Mutfak onun gözünde
çıplak görünümlü bir yerdi. İçinde ateş olan bir soba, solmuş "yama" ile kaplı bir
sallanan sandalye, birkaç ahşap sandalye, bir masa
ve tabakların olduğu bir tür şifonyer vardı. Pencerelerden birinde yün eğirmek için büyük bir
tekerlek duruyordu. Her şey temizdi, ama bir yoksulluk havası vardı ve Helen'e göre çok kasvetli bir yerdi. İnsanların
orada nasıl yaşayıp mutlu olabildiklerini hayal edemiyordu.

Bayan Simmons'ın kendisi çok hasta ve yorgun görünüyordu.

"Sağlığım çok kötü," diye açıkladı Helen'e, şifonyerden birkaç
tabak ve kase indirirken. "Salgını yaşadığımız Mill
Hollow'a götürdüm ve ondan kurtulmak umuduyla buraya taşındık. Biraz daha iyiyim ama dün çok zorlandım ve sanırım
yarın yine kötü olacağım. Bay Simmons, bir şekilde geride kaldı
ve bu zamanlarda yetişmeye çalışmak zor bir iş. Bir şekilde
ikimizden de olsa, bu sonbaharda ikimiz de kendimizi tamamen umutsuz hissettik.
Glory, sütü getir."

"Evet, anne." Ve tereyağlıdan Helen'in yaşlarında bir kız çıktı,
elinde bir tavayla. Görünüşe göre yabancıların eğlencesine yardım etmek için
yataktan düşmüştü, çünkü saçları uçuşuyordu ve
sadece yarı giyinik görünüyordu; ama güzel kahverengi gözleri ve parlak bir gülümsemesi vardı.

"Çayımın bittiğini düşündüğüm için kendimi çok kötü hissediyorum," dedi Bayan Simmons. "Baba,
daha sonra, kereste taşıma işini bitirdiğinde biraz çay almayı hesaplıyordu. Ve tavuklar da neredeyse yumurtlamayı bıraktılar; Evde
sadece dört yumurtam var."

"Ah, bize yumurtaları verme!" diye bağırdı Helen; "Sen de isteyeceksin
Şükran Günü'nde, eminim."

"Şükran Günü! Aman Tanrım, öyle!" dedi Bayan Simmons. "Bunu tamamen
unutmuştum. Zaten pek bir fark yaratmazdı. Hiçbir şeyden bir şey çıkaramazsın ve geldiğimiz nokta da aşağı yukarı bu."

"Bir turta aldım," diye bağırdı Helen, aniden gelen cömert bir dürtüyle, ama bu arada, turtayı büyükannesinin kendi ellerine verme vizyonunu hatırladığında, küçük bir sızı hissederek. Ama turta neredeydi? Şimdi hatırladı, -baba onu arabadan kaldırdığında sepet kucağındaydı. Düşmüş olmalı ve muhtemelen şimdi
karın altında derinlere gömülmüştü.

Tam o sırada, botların büyük bir gürültüyle yere vurması, valizler ve sepetle iki adamın geldiğini duyurdu. Bayan Simmons çay için özürlerini yineledi. Sıcak süt, biraz kızarmış domuz eti, iki yumurta ve bir somun saleratus ekmeği sunabileceği tek şeydi, ama aç gezginler için çok hoş bir şeydi. Büyükannenin sepetinde biraz seçkin çay vardı, ama Bay Sands haklı olarak O anda bununla ilgili hiçbir şey söylememek daha iyi, çünkü o ve Helen akşam yemeklerinden
memnun kalmamış gibi görünebilirdi. Doyasıya yediler ve kısa bir süre sonra
yukarıdaki iki küçük, soğuk çatı katında yatağa girdiler, arabadan gelen tüm bufalo
cübbeleri ve battaniyeler onları _tam olarak_ sıcak tutamadı.

Helen uzun süre uyanık kaldı, kendi hayal kırıklığını ve
büyükannesinin hayal kırıklığını, ama daha çok Simmons ailesini düşündü. Hayatları ne kadar zor ve
melankolik görünüyordu, burada, ıssız tepelerde, yanlarında doktor ve komşu olmadan yoksulluk ve ateşle mücadele ediyorlardı!
Yüreğinde büyük bir sempati ve acıma uyandı. Ertesi sabah uyandığında ilk tepkisi pencereye koşmak oldu. Hala kar yağıyordu ve kar yığınları her zamankinden daha derin görünüyordu! "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Korkarım ki, bu ıssız yerde bir gün daha kalmak zorunda kalacağız." Daha cömert bir düşünce geldi: "Burada bir gün geçirmek bana bu kadar zor geliyorsa, burada sonsuza dek yaşamak ne demek?" Ve eğer kalmaya zorlanırlarsa, Şükran Günü'nü Bayan Simmons ve Glory'ye göründüğünden biraz daha az hüzünlü kılmak için elinden geleni yapacağına karar verdi.

Aşağıdaki çıplak küçük mutfakta gerçekten hüzünlü görünüyordu. Bayan Simmons'ın üşümesi yaklaşıyordu. Ayağa kalktı ve kendini sürükledi,
ama yataktan kalkmaya hiç uygun görünmüyordu. Helen'in bir önceki gece görmediği iki küçük çocuk, bir erkek
ve bir kız, onun elbisesine sıkıca sarılmışlardı ve utangaç yüzlerini yabancılardan saklayarak onun hareket ettiği her yere
takip ediyorlardı. Helen gülüp onları
ikna ederken utangaçlıklarını yavaş yavaş yendiler ve kahvaltı bittiğinde iyi arkadaşlar edinmişlerdi.

"Şimdi," dedi Helen, kar fırtınasının hala devam ettiğini gösteren pencereye son bir bakış attıktan sonra neşeyle, "bir plan önereceğim. Yatağa gideceksin, Bayan Simmons,--eminim şu anda orada olmalısın,--ve Glory ve ben bulaşıkları yıkayacağız ve Şükran Günü yemeğini pişireceğiz."

"Aman Tanrım! Pişirmeye değer hiçbir şey yok," diye iç çekti zavallı Bayan Simmons,
ama itiraz edemeyecek kadar hastaydı. Böylece Glory veya Glorvina, Helen'in yardımıyla mutfağı düzene koydu ve sonra iki kız akşam yemeğinde
konuşmak için oturdular.

"Sence bir hindi kızartabilir misin?" diye sordu Helen.

"Kızartılacak hindi yok," diye itiraz etti Glory.

"Evet, ama olsaydı yapabilir miydin? Çünkü sanırım sepette bir tane var, baba ve biliyorum ki büyükannem bilseydi bize verirdi."

"Elbette yapardı. İstersen sepetteki her şeyi kullan;
büyükanne itiraz etmeyi asla düşünmezdi ve bunların geldiği yerde daha çok var," dedi babası.

Böylece sepet boşaltıldı ve hindi çıkarıldı, bir paket çay ve bir paket kesme şeker ve bir bardak kuş üzümü reçeli; ve Helen büyük bir tabağı portakal ve beyaz üzümlerle doldurdu ve hazırlıklar neşeyle devam etti. Mahzende yarım kabak olduğu ortaya çıktı ve
Glory, karda yürüyerek ahırdan birkaç yumurta daha getirdi, böylece turtalar mümkün oldu. Helen tarif kitabını çıkardı.

"Şimdi sana turtaların nasıl yapıldığını göstereceğim," dedi; "Ben de dünden önceki gün öğrendim." Ve şöyle düşündü, "Ne kadar şanslıyım ki
öğrendim, çünkü şimdi Glory'ye gösterebilirim ve o her zaman bilecek. Ama
Morrison beni görebilseydi gözlerini açmaz mıydı?"

Baharatlar ve limonlar sepetten çıktı, elbette ve kabuğu
tuzlu tereyağından ve domuz yağı olmadan yapılmalıydı; ama turtalar her şeye rağmen çok
iyi çıktı ve hiç kimse tatlarında kusur bulmaya
meyi ummuyordu. Gerçekten, küçük akşam yemeği büyük bir başarıydı.
Glory'nin patatesleri biraz az pişmişti, ama tek başarısızlık buydu. Çocuklar sanki asla doyamayacaklarmış gibi yediler. Bay Simmons
neşelendi ve bir iki zayıf şaka yaptı; hatta,
şenlik sahnesini incelemek için yatağında dikilen Bayan Simmons bile,
"bir şeye benziyordu" diye bağırdı ve evlerinde daha önce ne zaman bu kadar çok kahkaha olduğunu bilmiyordu.

Saat üçü vurdu, tam da son güzelce yıkanmış tabak
şifonyerin üzerine koyulurken. Helen bu sese irkildi. Sonuçta,
bu kadar uzun ve kasvetli olmaya söz veren gün ne kadar da kısa görünmüştü! Ve tam o sırada pencereden parlak sarı bir ışık huzmesi süzüldü ve dışarı baktığında
mavi gökyüzünü gördü.

"Baba," diye bağırdı, "hava açıldı! Sanırım bu gece
büyükannenin yanına gideceğiz, ne de olsa!"

Ve öyle de yaptılar. Bay Sands, Bay Simmons'ın yardımıyla
kayalı yolu bir çift eski kızak kızağına yerleştirdi ve tüm aileden gelen sıcak
elvedalarla yola koyuldular. Tam gün batımında
Morrow Tepesi'ne ulaştılar ve büyükanne onları gördüğüne o kadar sevindi ki ve onlar da oraya
vardıkları için o kadar sevindiler ki, tüm hayal kırıklıklarını ve gecikmelerini unutmak kolaydı. Aslında, Helen kısa bir süre sonra kendini
bütün bunların iyi bir şans eseri olduğuna ikna etti. "Çünkü görmüyor musun, baba," diye haykırdı, "bütün Şükran
akşamını büyükanneyle geçirdik, biliyorsun, o da bizimleydi, bu yüzden keyifli zamanımızın sadece bir kısmını mı kaybettik? Ama kar ve
çöküş olmasaydı, zavallı Simmons'lar hiç Şükran
günü geçiremezdi -- hiç; yani gerçekten çok daha iyiydi, görmüyor musun, baba?"

FIESOLE'DE.

FIESOLE, Arno vadisinin ve Floransa şehrinin üzerindeki bir tepenin üzerinde konumlanmış şirin bir eski şehirdir. Bunu
yazılış şekliyle değil, şöyle telaffuz etmelisin -- Fee-es-o-lee. Floransa sokaklarından insanlar
tepedeki zeytin bahçelerinin ve üzüm bağlarının üzerinde parlayan çan kulelerini ve çatılarını görürler. Beyaz bir yol yukarı doğru kıvrılarak uzun, kolay zikzaklar çizer ve sanki "Benimle gel ve sana
güzel bir şey göstereceğim" der gibi görünür.

Kısa bir süre önce Floransa'da, yolun açıkça konuşabildiği gibi, beyaz yolun tam da bu sözleri söylediği iki kız vardı. Bu kızların isimleri Pauline
ve Molly Hale'di. Babaları ve anneleriyle birlikte Amerika'dan ayrılalı altı ay olmuştu ve çok daha uzun gibi görünüyordu, çünkü o zamandan beri çok şey olmuştu. İlk olarak, deniz yolculuğu,
hoş değildi ama tam olarak tatsız da değildi, çünkü baba
tamamen iyileşti ve bu da anneyi mutlu etti. Şimdi baba hemen iyileşecekti, diye düşündüler. Halkı (baba bir din adamıydı) onu bu amaçla
uzaklaştırmıştı. Zengin bir halk değillerdi, ancak her biri biraz verdi ve hepsi birlikte papazı ve ailesini denizden geçirip orada bir yıl geçirmeye yetecek kadar para kazandılar, çok ihtiyatlı bir yönetimle. Bu nedenle, Hales'ler çoğu insanın yaptığı gibi seyahat etmediler, doğrudan İtalya'ya gittiler ve orada bir hastanın en iyi ilacı olan güneşi ve sıcak havayı bulmayı umdular.

Ancak, "doğrudan İtalya'ya gitmek" bu arada pek çok hoş şey ifade ediyor. Molly, bebeği Maria Matilda'ya gördüğü
görüleri ve evdeki bebeklere göre sahip olduğu üstün avantajları sürekli hatırlatıyordu.

Bu bebekten bahsettikten sonra, size Molly'nin neredeyse on üç yaşında olduğunu söylediğimde ne diyeceksiniz? On üç yaşındaki çoğu kız bebeklerle oynamayı hor görür, ancak Molly onlardan değildi. Yıllar boyunca çocuksuydu ve Maria
Matilda'ya, bir kenara bırakılmasının kaba olacağı eski bir arkadaş gibi sarılan sadık bir küçük kalbe sahipti.

"Önce Paris vardı," derdi Molly ona. "Hayır, önce
_Deep_ vardı, oradaki insanlar o kadar tuhaf konuşuyorlardı ki
bir kelime bile anlayamıyorduk. Komikti, Matilda, değil mi? Sonra, _Ruin_'in yanından geçerken gördüğümüz o güzel kiliseyi hatırlamıyor musun?" (Molly Rouen'i kastetmişti ama üzgünüm ama Fransızca isimleri telaffuzu biraz tuhaftı.) "Ve Paris'e de, seni bahçelerde yürüyüşe çıkardığım ve babamın ikimizi de bir dönme dolaba bindirdiği yere. Ev
bebeklerinden hiçbiri dönme dolaba binmemiştir, değil mi? Ben
tahtama bir resim çizmediğim sürece ne demek istediğini anlamayacaklar. Sonra
arabalara bindik ve o büyük karanlık tünele gelene kadar gittik. Korkmamış mıydık? Ve sen haykırdın, Matilda--seni duydum. Ama bu kadar utanmana gerek yok, çünkü korkunçtu. Ama sonunda oradan çıktık, ama ben asla çıkmamamız gerektiğini düşündüm; ve işte
padrona'dayız ve çok güzel, sadece babamın geri dönmesini diliyorum."

Çünkü Floransa çok soğuktu ve baba bir partiye katılmış ve
anne ve çocukları Signora Goldi'nin pansiyonunda sessiz ve ucuz bir şekilde yaşamaya bırakarak Mısır'a gitmişti. Floransa'nın eski kesiminde kasvetli bir evdi,
ama buna rağmen yaşamak için çok ilginç bir yerdi. Evin bulunduğu sokak aşırı dardı.
Her iki taraftaki yüksek binalar güneşi engelliyordu, Arnavut kaldırımlı kaldırım
her zaman kirliydi, ama gün boyunca bir insan seli içinden akıyordu,
her çeşit ilginç kıyafet giymiş, her çeşit dili konuşuyor,
ve her çeşit şeyi satıyorlardı. Başlarında portakal sepetleri olan adamlar, "Portakallar, tatlı portakallar!" diye bağırarak dolaşıyorlardı. Diğerleri, çiçek sepetleriyle, "Fiori, belli fiori!" diye tezahürat ediyorlardı. Seyyar satıcılar mallarını sergiliyor veya neşeli şeyler sallıyorlardı; oğlanlar şekerlenmiş meyveleri, tahta oymalarını ve oyuncakları tutuyorlardı; kadınlar, beyaz çam kozalaklarıyla noktalanmış çikolata renkli bir karışımla dolu tepsilerle ileri geri gidiyorlardı. Bu çok zengin ve hoş görünüyordu ve fakir insanlar bundan büyük dilimler satın aldılar. Pauline bir keresinde buna bir peni yatırdı, ancak tek bir tadı yeterli oldu; bir anda ekşi ve yağlıydı ve geri kalanını küçük bir İtalyan kızına verdi, kız çok memnun görünüyordu ve kocaman lokmalarla mideye indirdi. Ne zaman yürüyüşe çıksalar, taze zevkler oluyordu. Dar sokak, şehrin kalbinden gümüş bir kurdele gibi akan, parlak, güneş ışığıyla aydınlanmış bir nehre doğru uzanıyordu. Bu nehri kaplayan güzel köprüler vardı,
bazıları zarif kemerler üzerinde yükseliyordu, bazılarının her iki ucunda heykeller vardı, biri
altın ve gümüş telkari, kehribar zincirler ve gökyüzü kadar mavi turkuazlarla dolu
tutkulu tezgahlarla
tüm yolu boyunca dizilmişti. Şehrin her yerinde
güzel resimler, kiliseler ve bahçeler vardı, gelmek isteyen herkese açık ve ücretsizdi. Her gün anne ve çocuklar bir yere
gidip bir şeyler görüyorlardı ve babanın yokluğuna rağmen kış
mutluydu.

Şehirde bir ileri bir geri dolaşırken, çocuklar sık ​​sık Floransa'nın birçok yerinden görülebilen
Fiesole tepesine bakmışlardı ve Pauline
oraya gitmek için güçlü bir istek
duymuştu. Molly pek umursamadı, ama
her zaman Pauline'in yaptığını yapmak istediği için ablasına katıldı ve
gitmek için yalvardı. Ancak anne, yürüyüş için çok uzak olduğunu düşündü ve
araba kiralamak da bir miktar paraya mal oldu; bu yüzden hayır dedi ve kızlar
eğer oraya giderlerse ne yapacaklarına "inanmakla" yetinmek zorunda kaldılar, ikisinin de çok hoşuna giden bir tür oyun. Oraya gittiklerinde hayal ettikleri hiçbir şey doğru çıkmadı, duyacaksınız.

Papalarının geri dönmesini bekledikleri gibi, bir gün Signora Goldi ile yürüyüşten döndüklerinde, Pauline ve Molly, annelerini seyahat çantasını
hazırlamakla meşgul buldular. Çok solgun görünüyordu ve ağlıyordu. Şaşılacak bir şey değildi, çünkü postada Mısır'dan tek başına seyahat eden babanın Suriye ateşiyle Brindisi'ye çok hasta bir şekilde indiğini söyleyen bir mektup vardı. Mektubu yazan nazik yabancılar, anne oraya varana kadar onunla kalacak ve ona bakacaklardı, ancak hemen gelmesi gerekiyordu.

"Ne _yapacağım_?" diye bağırdı zavallı Bayan Hale, sıkıntısını Signora Goldi'ye
duyarak. "Çocukları ateş odasına götüremem ve güvenli olsa bile, yolculuğun maliyeti o kadar fazla ki, söz konusu bile olamaz. Bay Hale bana sadece dönüşüne kadar yetecek kadar para bıraktı.
Sizinle anlaştıktan ve biletimi aldıktan sonra, çok az
param kalacak. Bana yardım edin, padrona! Ne yapacağımı söyleyin."

Signora Goldi'nin ilanında "İngilizce konuşulur" yazıyordu, ancak İngilizce
İngilizlerin anlamakta zorluk çektiği türdendi. Ancak onun nazik
kalbi, dil yerine ona katlandı ve Bayan Hale'in sözlerinin anlamını tahmin etmesine yardımcı oldu.

"Ne kadar da küstahça!" dedi. "Bilseydim, bir hafta sonrasına oda
kiralamazdım. Signora 'izin ver' dedi ve kesinlikle gidecekti, ben de izin verdim, yoksa
_piccoli_ bende kalacaktı. Şimdi ne olacak?" ve burnunu sertçe ovuşturdu,
ve şaşkın bir şekilde alnını kırıştırdı. "Ettim!" en sonunda haykırdı,
yüzü ışıldıyordu. "_piccolini_ gibiler nasıl olur da biraz olsun Fiesole'ye giderler?
Ölen kardeşim, Engleis'in karısını terk etti. Bir zamanlar hanımefendiydi,
Engleis benim kadar iyi konuşuyordu!--daha iyi! _Pansione_'si var--çok küçük, ama
iyi--ah, çok iyi ve çok az maliyeti var, hava _si buono, si fresco_!"

Signora farkında olmadan İtalyanca'ya kayıyordu, ama
iki kızın neşeli haykırışları tarafından durduruldu.

"Fiesole! Ah, anne! Tam da istediğimiz şey!" diye haykırdı Pauline. "Hadi
gidelim oraya!"

"Hadi, hadi!" diye atıldı Molly. "Padrona'nın kız kardeşini bir kere gördüm ve o
çok nazikti. Evet de, lütfen, anne. "

"Evet" pek de mutlu bir cevap değildi, ama zavallı Bayan Hale ne yapabilirdi?
Daha iyi bir plan sunulmamıştı, zaman daralmıştı, çocuklardan uzun süre uzak kalmak zorunda kalmamayı umuyordu ve signora'nın dediği gibi, Fiesole tepesi havadar ve sağlıklı olmalıydı. Böylece anlaşma yapıldı, şartlar
belirlendi, bir araba çağrıldı ve kızlara tek bir an gibi gelen bir anda, anne, signora'nın biletini alması ve onu istasyonda uğurlaması için
çabuk konuşmaya başladı. Birbirlerine
kederli bir şekilde baktılar ve yüzleri çok uzadı.

"Tıpkı bir kitaptaki yetimler gibiyiz," diye hıçkırdı Pauline sonunda, Molly ise
Matilda'nın en güzel elbisesini tuzlu gözyaşlarıyla suladı. Signora o gece özellikle güzel bir akşam yemeği yedi ve onları çok sevdi, ama
annelerini çok özlemişlerdi ve kendilerini uykuya dalana kadar ağladılar.

Konular Ertesi sabah uyandıklarında, sadece İtalya'nın bildiği, altın gibi güneş ışığı, en berrak mavi gökyüzü ve yumuşak sisler arasından en iyi süzülmüş gökkuşağı gibi parlayan nehir vadisi olan güzel bir
gün bulduklarında daha aydınlık görünüyorlardı. Şans eseri Fiesole'nin yengesi o sabah Floransa'ya geldi ve fare renginde bir katırın çektiği, sol kulağına yeşil bir havuç başlığı ve boynuna bir zil takılmış komik küçük bir arabayla kapıya geldi. Çocukları
evlendirmeyi memnuniyetle kabul etti ve hoş yaşlı yüzü ve İngilizce sesi onları hemen yanında hissettirdi. Arabada sadece sandıkları için yer vardı ve öğleden sonra saat beş civarında yola çıktılar, dar bir bankta, yeni arkadaşlarının her iki yanında, ellerini onun geniş sırtının arkasında sıkıca tutarak. Kayınvalidenin adı Signora Bianchi'ydi, ancak "padrona" daha kolay söylenirdi ve ona en başından beri böyle seslendiler.

Tepe yolu hiçbir yerde dik değildi, ancak her viraj onları Floransa'nın yukarısına
ve daha yükseğe çıkarıyordu. Nehrin kıvrımlarını, köprüleri, katedral kubbesini ve büyük sanatçı Giotto'nun eseri olduğu söylenen uzun, güzel çan kulesini görebiliyorlardı. Daha ileride, yol taş duvarlar arasında kapalıydı. Bunların tepelerinde, Mart ayının başı olmasına rağmen taze pembe güllerle dolu gül asmaları asılıydı. Pauline ve Molly zevkten çığlık attılar ve katırını
duvarın altına doğru süren padrona, bir dalı aşağı çekti ve çiçekleri kendileri için toplamalarına izin verdi, bu çok hoştu. Ancak, biraz sonra, kırmızı ve mor anemonlar, sarı laleler ve neredeyse siyaha yakın garip renkli yabani zambaklarla dolu tarlalara geldiklerinde durmadı; tepenin üstünde bunlardan bolca vardı, dedi ve eve varmak için çok geç kalmamalıydılar. Siyah zambaklar
_giglios_ idi, Floransa şehrinin amblemi veya nişanı;
çocuklar daha önce onları görmemişlerdi, ama
bazı eski binaların kapısının üzerindeki oymalı kalkanlardaki
çiçeğin şeklini hatırlıyorlardı.

Yol, İtalyancada açık bir meydan anlamına gelen küçük bir asfalt _piazza_ ile son buluyordu.
Çevresinde eski binalar, evler ve kiliseler ve
kapısının önünde kirli bir deri perde asılı olan
çok eski bir katedral vardı. Bunların yanından geçerken katır dar bir yan sokaktan, daha doğrusu patikadan aşağı tıkırdayarak gidiyordu. Floransa'daki sokaklar karanlık ve kirli görünüyordu; ama
bu sokakla kıyaslandığında neydi ki, küçük arabanın tekerlekleri geçerken
her iki taraftaki duvarlara sürtünüyordu?
Dışardaki sallantılı merdivenler binaların üst katlarına çıkıyordu;
üst tarafta, kuruması için asılmış keten ipleri rüzgarda dalgalanıyordu. Kötü kokulu bir su akışı, kaba Arnavut kaldırımlı kaldırımın üzerinden
sızıyordu. Sarsıntı, sarsıntı, sarsıntı!--sonra katır aniden eski bir ahır avlusuna benzeyen
karanlık bir yere dönüştü.
Padrona'nın evinin zemin katıydı ve Pauline ile Molly'nin kalacağı yer burasıydı! Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

Ama padrona onları takip etmeye çağırdı ve üçüncü kata gelene kadar bir taş merdivenden diğerine kadar yolu gösterdi. Burada her şey
daha hoştu. Sade ve yalındı; zeminler tuğladandı,
halı yoktu ve mobilyalar yetersiz ve eskiydi, ama odalar
geniş ve havadardı ve açık pencereden içeriye parlak
güneş ışınları giriyordu. Pauline pencereye koştu ve işte, kirli sokak yerine, açık meydanı ve ötesinde, mavi tepelerin ve Floransa vadisinin bir görüntüsünü gördü! Molly'yi çağırdı ve geniş
pervaza tüneyerek, gün batımını izlediler ve mutlu kuşlar gibi gevezelik ettiler,
bu arada padrona bir ileri bir geri koşuşturuyor, akşam yemeği hazırlıyor ve oturma odasına açılan küçük bir odanın
yataklarına kaba temiz çarşaflar seriyordu. Padrona'nın mutfağı yaklaşık bir Amerikan dolabı büyüklüğündeydi. Soba, içinde iki delik olan taş bir raftı, sadece birkaç
quart kömür alabilecek kadar büyüktü. Molly, bir
bebeğin mutfağı gibiydi diye düşündü; ve Pauline, padrona'nın palmiye yaprağı yelpazesi çıkarıp ateşi körüklediğini gördüğünde, sanki sönmüş ve yeniden canlandırılmaya ihtiyacı varmış gibi baktı. Ama baktıkça, kömür
parıldamaya başladı, küçük tencere ve tavalar köpürdü ve hey, presto!
akşam yemeği hazırdı, büyük ev ocaklarımızdan birini
harekete geçirmek için gerekenin yarısı kadar zahmet ve dörtte biri kadar yakıtla. Garip bir akşam yemeğiydi ama çocuklar çok
güzeldi diye düşündüler; uzun yolculukları onları
aç bırakmıştı ve omlet, salata ve _polenta_ veya kızarmış lapa
lezzetli bir tada sahipti. Her şey güzeldi ama ekmek hariç, koyu renkliydi ve
hoş olmayan ekşi bir tadı vardı. Padrona, onların tadına bakılmamış dilimlerini bir kenara koyduklarını görünce gülümsedi ve kendisinin de eskiden
İtalyan ekmeğinden hoşlanmadığını ama şimdi onu diğerlerine tercih ettiğini söyledi.

Padrona genç ziyaretçilerinden çok memnundu. Uzun zamandır dul bir kadındı. Oğullarından biri ordudaydı ve nadiren evdeydi; diğeri ona evde yardım ediyor ve onlara ait olan küçük bir çayırı sürüyordu. Kendisine eşlik edecek bir kızı yoktu ve tatlı, parlak yüzlü Amerikalı kızlar onu çok memnun ediyordu. Kız kardeşlerin soyunmalarına yardım etti ve onları herhangi bir yaşlı dadı gibi nazikçe yataklarına yatırdı ve kulaklarında onun hoş sesiyle uykuya daldılar: "İyi geceler ve iyi rüyalar, küçük hanım." Ertesi gün yine güzel bir gün geldi ve kızlar onu şirin kasabada dolaşmak için geliştirdiler. Onlara şimdiye kadar gördükleri en _eski_ yer gibi geldi ve aslında Fiesole, Floransa'dan çok daha eskidir ve Floransa'nın önce beşiği, sonra da düşmanı olmuştur. Uzun süre saman dükkanının pencerelerinin önünde durup paraları olsaydı satın almak istedikleri şeyleri seçtiler! Pauline hasır bir şemsiyeye aşık oldu ve Molly annesi için bir iş sepeti istiyordu. İkisi de fakir olmanın korkunç olduğunu hissettiler, ancak bunun için bir çare yoktu. Sonra üst terasa tırmandılar ve uzun süre oturup güzel manzaraya baktılar ve yanlarına gelip kendilerinden dilencilik yapan bazı esmer küçük çocuklarla el kol hareketleriyle konuştular. Daha sonra katedral kapısının üzerindeki perdeyi kaldırdılar ve eski kilisenin etrafında sessizce dolaştılar. Karanlık, bakımsız ve kurtluydu; ancak oradan oraya dolaşırken güzel şeylerle karşılaştılar, aziz ve madonna figürleriyle oyulmuş mermer mezarlar, mermer çiçeklerden çelenkler, abanoz kadar siyah eski oyma ahşap parçaları. Böyle hazineleri toz ve karanlıkta saklı bulmak ve orada olduklarını düşünmek garipti,
tozlu, kasvetli ve eski, Columbus'un Amerika dediğimiz yeni kıtayı keşfetmesinden önce! Etrafta tuhaf bir koku vardı,
bir şıra, yaş ve kurumuş tütsü kokusu. Pauline ve Molly oradan
uzaklaşıp tekrar temiz havayı ve güneş ışığını hissetmekten memnundular.
Tepenin batı yamacına doğru yürüdüler ve biraz aşağı indiklerinde,
toprağın aşağıdaki ormanlık vadiye doğru teraslar halinde indiği yerde,
bir Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarına rastladılar. Daha önce hiç amfi tiyatro görmemişlerdi, ama annelerinin onlara gösterdiği bir resimden ne olduğunu tahmin ettiler. Bir zamanlar koltuk olan çıkıntılarda, sıralar halinde oturan seyirciler aslanların ve gladyatörlerin dövüşünü
izlemişlerdi, mor menekşelerden oluşan kalabalıklar şimdi tatlı yüzlerini göğe kaldırıyorlardı.

Ondan sonra amfitiyatro en sevdikleri yürüyüş yolu oldu ve her gün
geri gittiler. Padrona onları yerde uzun süre oturmamaları veya
gün batımı çiyleri düşene kadar dışarıda kalmamaları konusunda uyardı, ancak onun
söylediklerine pek kulak asmadılar; böylesine hoş bir yerin
zararlı olması imkansız görünüyordu. Ama sonunda Pauline'in
padrona'nın uyarılarını hatırladığı, büyük ve korkmuş bir kalp atışıyla geldiği bir sabah geldi,
çünkü Molly sıcak ve susamış bir şekilde uyandı ve başını yastıktan kaldırdığında tekrar geriye düştü ve başının döndüğünden şikayet etti.
Padrona ona biraz çay yaptı ve bir süre sonra kendini daha iyi hissetti ve kalktı. Ama bütün o gün ve ertesi gün solgun görünüyordu ve etrafta dolaşırken bir ayağını diğerinin ardından sürüklüyordu ve üçüncü gün ateşi ona
ciddi ciddi geldi. Bu sefer çay işe yaramadı ve hareketsiz ve ağır bir şekilde yatıyordu,
elleri yanıyor ve yanakları kızarmıştı. Padrona çeşitli basit
ilaçlar denedi ve Pauline bütün gün Molly'nin başını yıkayıp yelpazeleyerek oturdu,
ama ne ilaç ne de yelpazeleme işe yaradı; ve gece olduğunda ve
ateş yükseldiğinde, Molly kıpırdanmaya ve annesini çağırmaya başladı ve
yünle doldurulmuş ve çok sert olan yastığı hakkında ağlamaya başladı.

"Bu yastığı sevmiyorum, Pauline--aslında sevmiyorum, boynumu çok ağrıtıyor! Neden onu alıp götürmüyorsun, Pauline, ve bana evde kullandığımız gibi güzel, yumuşak bir yastık vermiyorsun? Ve biraz buz ve içmek için biraz
iyi Amerikan suyu istiyorum. Bu su kötü. İçemiyorum. Lütfen
bardağın içindeki buzu şıngırdat--çünkü şıngırdıyorsa
bir daha susamam. Ve mamma'yı çağır. Mamma'yı görmeliyim. Mamma!"

Ve Molly ayağa kalkmaya çalıştı, sonra geriye doğru yuvarlandı ve uyuklamaya başladı,
zavallı Pauline ise boğazında her an daha da kötüleşen ve durmazsa
onu tamamen boğmak için elinden geleni yapan bir yumruyla yanında oturuyordu. Molly'yi uyandırmaktan korktuğu için yüksek sesle hıçkırmaya cesaret edemedi,
ama gözyaşları yanaklarından sessizce aşağı aktı, evini ve mamma'yı düşündükçe. Neredeydi? Babam nasıldı? Neden yazmadılar? Ve aman Tanrım! Molly o ıssız yerde, doktorun olmadığı veya hastalıklı insanların çok ihtiyaç duyduğu güzel şeylerden hiçbirinin olmadığı yerde çok hasta olsaydı ne yapardı? Hiç kimse Pauline'in ne kadar perişan hissettiğini hayal edemez -- yani, yabancı bir ülkede, gelenek ve göreneklerin garip ve rahatsız edici olduğu ve iyi bir bakımın gerekliliklerinin
elde edilemediği bir yerde hasta bir arkadaşına bakma deneyimini
denememiş olan hiç kimse.

Dünyada hiç kimse padrona'nın genç hasta misafirine olan şefkatinden daha nazik olamazdı. Gecelerce oturdu, gün boyu nöbet tuttu,
emzirdi, yemek pişirdi ve rahatlattı. Pauline, bu ihtiyaç içindeki arkadaşına, geniş dünyada kalan tek yardımcıymış gibi sarıldı. Padrona'nın oğlu Beppo, Floransa'ya girdi ve küçük bir İtalyan doktor getirdi, doktor
dana çayı sipariş etti, Pauline'i bir kanama belirtisiyle dehşete düşürdü ve tekrar geleceğine söz vererek
gitti, ama sözünü tutmadı. Pauline onun gelmemesine
memnundu; küçük doktora hiç güvenmiyordu ve ayrıca doktorların paraya mal olduğunu ve annenin bıraktığı küçük meblağın neredeyse bittiğini biliyordu. Günler geçtikçe Molly daha iyi olmuyordu,
padrona daha kaygılı, Pauline daha mutsuzdu. Sanki anne onları terk edeli yıllar ve yıllar geçmiş gibiydi,--sanki bir
anneleri, bir evleri veya şimdi çok hüzünlü bir şekilde uzakta görünen mutlu şeylerden herhangi birine sahip olmaları
bir rüya gibiydi.

Sonra en karanlık gün geldi, Molly o kadar beyaz ve hareketsiz yatıyordu ki
Pauline onun öldüğünü düşündü; Padrona saatlerce oturduğunda, ara sıra soluk dudaklarının arasına bir kaşık bir şeyler
koyduğunda, ama
asla konuşmadığında ve anlar sanki kurşunla nallanmış gibi uzadığında. Sabah öğlene doğru büyüdü, öğle alacakaranlığın loşluğunda kayboldu, hala yastıktaki beyaz yüz kıpırdamadı ve padrona hala sessizce oturdu ve kaşık kaşık içti. Sonunda durdu, kaşığı bıraktı, Molly'nin üzerine eğildi ve dinledi. Sessiz dudaklardan hiç nefes geliyor muydu?

"Ah, padrona, öldü mü?" diye hıçkırdı Pauline, yüzünü
yatak örtüsüne gömerek.

"Hayır, uyuyor," dedi padrona. Sonra kendi yüzünü sakladı ve şükran duası etti, Pauline sevinçten ağlarken, Molly'nin rahatsız edilmemesi için
kendini olabildiğince susturdu.

O gece boyunca ve sabahın erken saatlerinde mübarek uyku devam etti ve Molly uyandığında ateşi düşmüştü. Çok beyazdı ve bir bebek kadar zayıftı; ama Pauline ve padrona yine mutluydu, çünkü iyileşeceğini biliyorlardı.

Böylece bir hafta daha geçti, her gün Molly'ye biraz daha güç ve iştah, solgun yüzüne biraz daha renk getirdi ve sonra
padrona onun oturmaya cesaret edebileceğini düşündü. Onu birçok yastıkla büyük bir sandalyeye oturttular (Molly onlara "tuğla sopaları" derdi) ve onu odanın diğer ucuna, pencereye doğru çektiler, sonra bir araba aşağıdaki taşların üzerinde sarsıldı, biri yukarı koştu ve odaya
anne! diye bağırdı. Evet, küçük anne, neredeyse Molly kadar solgundu, geçirdiği korkudan; ama onları görünce çok sevindi ve Molly'nin ayağa kalkıp iyileştiğini görünce öyle rahatladı ki, bunun için tek çare, herkesin katıldığı ve hepsine çok iyi gelen yürekten bir çığlıktı.

Sonra açıklamalar geldi. Papa çok daha iyi olmuştu. Doktor,
ateşin ona zarar vermektense sonunda iyi geleceğini düşündü. Ama
hala zayıftı ve annesi onu Floransa'daki otelde dinlenmeye bırakmıştı
ve o da tepeye çocuklarına uçmuştu. Neden yazmıyordu? Tekrar tekrar yazmıştı ama mektuplar bir şekilde kaybolmuştu ve Molly'den gelen ve Fiesole'ye gittikten hemen sonra yazılmış olan bir tanesi hariç kızların notlarından hiçbiri ona ulaşmamıştı. Şimdi şunu da söyleyebilirim ki
tüm bu kayıp mektuplar üç ay sonra Amerika'ya kadar onları takip etti ve üzerlerine çok fazla posta ücreti ödendi; ama tahmin edebileceğiniz gibi _o zamanlar_ pek işe yaramıyorlardı!

Söylenecek ve duyulacak o kadar çok şey vardı ki
sanki asla ulaşamayacak gibiydiler. Pauline annesinin elini sıkıca tuttu ve sırayla ağladı ve güldü.

"Korkunçtu!" dedi. "Sanki sen, baba ve
tanıdığımız herkes ölmüş ve biz yapayalnız kalmışız gibiydi. Ve düşündüm ki
Molly de ölecekti ve sonra benim halim ne olacaktı? Padrona
çok nazikti--nasıl nazik olduğunu tahmin edemezsin. Molly ile dokuz gece oturdu ve her zaman yorgun olmadığını söyledi; ama ben yorgun olduğunu biliyordum. Eskiden Fiesole'nin dünyadaki en güzel yer olduğunu düşünürdüm ama
hayatımda bir daha asla görmek istemiyorum."

"Böyle söyleme, çünkü Molly burada iyileşti. Ve iyi padrona da!
Fiesole'yi onun hatırına sevmelisin."

"Öyle yapmalıyım. Ve onu seviyorum. Ama sen asla gidip bizi
_hiçbir yerde_ bırakmayacaksın, değil mi, anne?"

"Eğer engel olabilirsem," diye cevapladı anne, Molly'nin başının üzerinden konuşarak, başını rahatça omzuna yerleştirmişti. Konuşurken gözlerinde yaşlar vardı. Buna engel olmak mümkün değildi ama şefkatli annenin
yüreği,
çocuklarının hastalıkta onsuz kalmalarının
haksızlık olduğunu hissediyordu.

Molly'nin taşınmasına bir hafta daha vardı. Annem o süre içinde iki kez geldi,
portakal, şarap ve her türlü güzel
şeyi getirdi ve sonuncusunda çocukların padronaya vermeleri için
içinde hediye olan bir paket getirdi. Güzel bir ipek şal ve onu tutturmak için küçük bir altın iğneydi. Pauline ve Molly bu hediyeyi yapmaktan büyülenmişlerdi ve
padrona şala son derece hayrandı; ama Bayan Hale kederle
daha zengin olmayı, küçük kızları için sıkıntılarında bu kadar sevgiyle çalışan
iyi ellere birçok minnettarlık
belgesi yığmayı özlemişti. "Elveda demeye dayanamıyorum," Molly son sözlerini, veda kucaklaşması için arabadan eğilirken söyledi. "Sevgili padrona, keşke
sadece bizimle Amerika'ya gelip orada yaşasaydın. Sana 'teyze' derdik
ve seni çok severdik ve öyle mutlu olurduk ki, düşünemezsin! Gel!"

Ama padrona, gülümseyerek ve gözyaşları içinde başını salladı ve
asla oğullarını, tepeyi ve eski komşularını terk edemeyeceğini, ancak
yaşadığı sürece Fiesole'de kalması gerektiğini söyledi. Böylece birçok öpücük ve duayla elvedalar söylendi ve dar sokaktan çıkıp
meydanı geçerek
arabayı sarstı ve böylece tepe yolundan aşağı Floransa'ya doğru ilerlediler.

Pauline ve Molly artık Amerika'da güvende. Okuldaki kızlara gördükleri ve gittikleri yerler hakkında çok şey anlatıyorlar, ancak Molly'nin hastalığı zamanından pek bahsetmiyorlar; ve şu anda bir çekmecede yaşayan Matilda Maria, diğer bebekleri seyahat hikayeleriyle eğlendirdiğinde,
bunu atlıyor. Hala hafızalarında çok taze ve çok üzücü,
onlar bundan bahsetmek istemiyorlar. Ancak bazen, gece yatağa girdikten sonra, başlarını aynı yastığa koyup birbirlerine eski kilise, amfitiyatro, padrona, o ateşli
günler ve anneleri gittiğinde ve onları Fiesole'de yalnız bıraktığında başlarına gelen diğer şeyler hakkında fısıldaşıyorlar.

KRALİÇE ÇİÇEK.

Kırmızı okul binasında öğle teneffüsünü başlatan zil hemen çaldı ve
o gün yaz kadar sıcak olan güneşe doğru kızlı erkekli çocuklar geldiler. Öğretmen Bayan Sparks dışında kimse geride kalmadı. Sobanın kapağını açıp daha fazla
odun koydu; sonra masasından bir ekmek ve tereyağı rulosu ve büyük bir salatalık turşusu
aldı ve öğle yemeğine oturdu ve Young'ın "Gece
Düşünceleri"ni okudu, birisi ona bunun "iyileştirici" bir kitap olduğunu söylemişti. Sıcak
kısa sürede başını ağrıttı ve "Gece
Düşünceleri" ve salatalık,
çocuklar, eğer bilselerdi,
son derece tatsız bir öğleden sonrayı
geçirmek için oldukça iyi bir yol kat ettiler.

Neyse ki bilmiyorlardı, aksi takdirde teneffüsün keyfi
boşa gidecekti, ki bu da yazık olurdu, çünkü teneffüs çok
keyifliydi. Güneş vardı bir kere; ve gerçek, sıcak, sarı güneş
Nisan ayında bir ziyafettir, her zaman elde edilemez. Ormanlar vardı, güzelleşmeye başlamıştı, ancak henüz tek bir yaprak tomurcuğu bile görünmüyordu. Bahar uyanmıştı ve sessiz işiyle meşguldü, kahverengi dalları parlak bir
parlaklığa
vernikliyor, filizleri ve dalları pembe, sarı ve yumuşak kırmızı
renklerle renklendiriyor, her yere sürprizler düzenliyordu. Çocuklar günü bu kadar keyifli kılan duyguyu kelimelerle ifade edemezlerdi, ama hepsi bunun farkındaydı ve her biri kendi tarzında bu saatin tadını çıkarmaya hazırdı. Yapraklarla kaplı bir çukurda küçük bir kar yığını kalmıştı. Çocuklar bunu
buldular ve uzun aylar boyunca bir daha kar görmeyi
ummayanların şevkiyle kartopu oynamaya başladılar. Büyük kızlar, birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde, ileri geri yürüyor, fısıldaşıyorlardı. Daha küçük çocuklar güneşli bir çit köşesine sokuldular ve Wordsworth'ün köy hizmetçisi gibi,

"Küçük porringer'larını aldılar,
Ve orada akşam yemeklerini yediler."

Ne onlar kadar büyük ne de bunlar kadar küçük bir kız grubu ormana doğru yürüdüler, yürürken konuştular.

"Şimdi sus, Winnie Boker," dedi biri. "Faydası yok, çünkü onu
istemeyiz. O defalarca Kraliçe oldu ve şimdi sıra başkasında. Sanırım kasabada Blossom'dan başka kızlar da var."

"Ah evet, Marianne; mesele _o_ değil," diye araya girdi Winnie, kelimeler hevesli ağzından o kadar hızlı
çıktı ki birbirlerinin üzerine
düştüler. "Hiç de o değil. Sen birinci sınıf bir Kraliçe olurdun, ya da Arabella veya Eunice öyle. Ama görmüyor musun, Blossom her zaman _Kraliçeydi_ ve şimdi hasta. Başka birini seçersek kendini kötü hisseder diye korkuyorum."

"Aman Tanrım, ne saçmalık!" diye haykırdı Arabella, mor patiskalı, keskin siyah gözlü ve Roma burnuna sahip uzun boylu bir kız. "Blossom'ın her zaman yanında olması biraz adil değildi,
annem diyor. Annem diğer insanların da hakları olduğunu söylüyor. O kendini beğenmiş Blossom için bu kadar ateşli olmana gerek yok, Winnie."

"Ah, değilim," diye başladı Winnie, barışçıl bir şekilde, "ama--"

"Babam Blossom'ın tüm kasabadaki en güzel kız olduğunu söylüyor," diye heyecanla araya girdi Charlie Starr; "ve ona kendini beğenmiş demen gerçekten çok acımasızca. Geçen yıl beyaz elbisesiyle ne kadar tatlı göründüğünü ve George Thorne tacı başına koyduğunda ne kadar güzel bir konuşma yaptığını hatırlamıyor musun? _O_ asla kaba şeyler söylemedi veya kimseye isim takmadı! O her zaman Mayıs Kraliçesiydi ve sadece hasta olduğu için onu dışarıda bırakmak çok yazık."

"Sen bir kazsın," diye cevapladı Arabella. "Mayıs'ın hasta bir Kraliçesini kim ister? Bir daha asla iyileşemeyecek, diyor doktor; ve güzelliğine gelince, o da sonsuza dek gitti. Annem ona artık Blossom demenin saçma olduğunu söylüyor. Gerçek adı bu değil, sadece babası küçükken ona bu ismi vermiş, çünkü görünüşüyle ​​çok gurur duyuyormuş. Gerçek adı Sarah Jane ve ben ona her zaman Sarah Jane diyeceğim. İşte böyle, Charlotte Starr!"

"Sen kötü kızsın!" diye bağırdı Charlie, neredeyse ağlayacakmış gibi. "Nasıl yapabilirsin! Zavallı sevgili Blossom!"

"Kavga etmeyi bırak," dedi Laura Riggs, "ve planımı dinle. Blossom zaten Kraliçe olamaz, görmüyor musun, çünkü kutlamaya gelemeyecek kadar hasta. O zaman onun için kavga etmenin ne anlamı var?"

"Ona gidip tacı takabileceğimizi ve bunun _çok_ bir sürpriz olacağını düşündüm," diye ürkekçe cesaret etti Winnie. "Çok
memnun olurdu."

"Sanırım yapardı," diye alaycı bir şekilde söyledi Arabella, "ama, görüyorsun, bunu
yapmak
istemiyoruz."

"Okuldan sonra tüm erkek ve kızları bir araya toplayıp
kimin Kraliçe olacağına oy vermeyi öneriyorum," diye devam etti Laura. "Sonra yarın bir çiçek avına çıkabiliriz ve çelengi ertesi gün için hazır hale getirebiliriz. Bu yıl Mayıs ayının Cumartesi günü gelmesi
harika."

"Kime oy vereceğimi biliyorum,--ben,--ben," diye bağırdı çocuklar.

Winnie ve Charlotte ağlamaya katılmadılar. Biraz uzaklaştılar ve birbirlerine üzgün üzgün baktılar. Onlara göre, zavallı Blossom, hasta ve ihmal edilmiş, hâlâ Mayıs ayının haklı Kraliçesi gibi görünüyordu.

"Bir plan düşündüm," diye fısıldadı Charlie.

"Ne?"

Ama cevap o kadar yumuşak bir sesle söylenmişti ki Winnie dışında kimse duyamıyordu.

_Hiç kimse_ mi dedim? Yanılmışım. Dinleyen bazı güzel kulaklar her şeyi duydu, hem soru sordu hem de cevapladı. Bu kulaklar, dinlemek için
yerin çok yakınına kadar
sürünen ve leylak kulağının arkasına kıvrılmış minik bir yaprak eliyle
her heceyi
yakalayan küçük bir hepatica'ya aitti. Sır ne olursa olsun, onu memnun etti, çünkü
iki elini çırptı ve bağırdı,--
"Dinleyin! dinleyin! Hepsy, Patty, Violet,--hepiniz,--dinleyin!"

"Ne oldu, ne?" diye bağırdı diğer çiçekler, yanına üşüşerek.

"O iki küçük kızın ne dediğini duymadın mı,--Winnie
ve--adı ne,--Charlie?"

"Hayır, hiçbir şey duymadık.
Kavga eden sıkıcı olanları dinliyorduk. Çocuklar ne kadar da korkunç!"

"Gerçekten de çiçek avına çıkalım," diye kıkırdadı bir kan kökü. "Avlanmaya
memnunlar, ama çiçek bulamayacaklar."

"Gerçekten de bulamayacaklar. Beni almaya çalışırlarsa ısırırım," dedi bir köpek dişi menekşesi.

"Ahh! Parmaklarının sapında olduğunu hayal et," diye titredi soluk bir rüzgar çiçeği.

"Her şeyi dinlediğimizi ne kadar az tahmin ettiler," diye güldü beyaz bir anemon.

"Ring-a-ling, ring-a-ling,
Bu bahar olabildiğince geç kalacağız,"

diye şarkı söyledi bir akasma.

"Ne zaman gideceğimizi ve ne zaman kalacağımızı biliyoruz; ne zaman açacağımızı ve ne zaman kapatacağımızı,"
dedi bir ikiz çiçek.

"Anne Bahar nerede?" diye sordu köpek dişi menekşesi.

"Ormanın diğer tarafında," diye cevapladı akasma. "Ama şu anda
kesintiye uğrayamaz. Dutchman's Breeches'ı kesmekle çok meşgul.
Gece olmadan bitirilmesi gereken beş yüz çift var."

"Hepsi aynı eski, sonsuz desende," diye homurdandı bir üç yapraklı çiçek.

"Ama dinle; sen dinlemiyorsun," diye ısrar etti leylak hepatica. "_Bütün_
çocuklar kavga etmedi. Benim ikim -sevdiğim ikisi- nazik ve tatlıydı
ve bir planları vardı -iyi bir plan--Blossom adında biriyle ilgili. Ona çiçekler ve çelenkle bir sürpriz yapmak ve onu Mayıs Kraliçesi yapmak istiyorlar, çünkü hasta ve yatakta yatıyor. Yardım edelim. Onları
seviyorum; ve Blossom güzel bir isim."

"Kavga etmediklerinden emin misin?" diye sordu rüzgar çiçeği,
endişeyle. "Diğerlerini duymak beni ürpertti."

"Hayır, kavga etmediler. Diğerleri dinlemeyince,
uzaklaştılar ve fısıldayarak küçük planlarını yaptılar."

"Peki plan neydi?" diye sordu kan kökü.

"Ah, onlar akıllı küçük şeyler. Diğerleri cumartesi günü bir 'kutlama' yapacaklar, bolca turta, kek ve yaygara. Ben
Mamma Spring'e bir doğu rüzgarı sipariş etmesini ve onları
iyice dondurmasını söyleyeceğim, küçük canavarlar! Ama yarın ikisi sessizce ormana gelip
çiçek arayacaklar. Charlie'nin Winnie'ye ilk Mayıs çiçeklerinin
nerede açtığını bildiğini ve oraya bakacaklarını söylediğini duydum. Biz de biliyoruz, değil mi? Kayın ormanının arkasındaki oyukta, güney kıyısında."

"Henüz orada değiller," dedi akasma, esneyerek.

"Hayır, ama hepsi hazır ve paketlenmiş," dedi leylak hepatica. "Hemen
başlamaları için onlara telgraf çekelim. Bir şekilde Blossom'ı da memnun etmek istiyormuşum gibi hissediyorum."

Böylece telgraf operatörü olan trillium eğildi ve
tel kadar ince, iplik benzeri bir kök çıkardı.

"Mesaj nedir?" diye sordu.

"Yarın-öğlen-Charlie-ve-Winnie-için-çiçek-aç-ol,"
diye dikte etti hepatica. "Tam on kelime."

"Tamam," diye cevapladı kan kökü, parmakları telin üzerinde. Tık,
tık, tık, tık, tık; mesaj gönderildi ve hemen
cevap veren bir titreşim geldi.

"Tamam. Gidiyoruz." Bu, Mayıs çiçeklerinin cevabıydı.

"Telgraf ne güzel bir şey!" diye iç çekti duygusal bir kum menekşesi,
hepatica küçük leylak avuçlarını neşeyle ovuştururken ve
haykırdı,--

"İşin tamamlandığını kendi kendime övüyorum. Yaşasın Kraliçe Çiçek!"

Diğer kızlar ertesi gün Winnie ve Charlie'yi fark etmediler, özellikle de geri kalanlardan gizlice kaçıp neredeyse ayak ucunda güney kıyısına, arbutus _olabileceği_ yere doğru gizlice uzaklaştılar. Sürüklenen yapraklar çukurun dibini gizliyordu. İlk bakışta çiçek açacak bir şey yoktu;
ama küçük hizmetçilerimiz cesaretleri kırılmayacak kadar akıllıydı. Dikkatlice aşağı doğru yol aldılar, kahverengi yaprakları bir kenara ittiler ve hemen sonra her ikisinden de bir çığlık geldi.

"Ah, canım!" diye bağırdı Winnie.

İşte oradaydılar, zamanında gelen, dakik Mayıs çiçekleri, o kadar yeni gelmişlerdi ki
sadece yapraklarının yarısı açılmıştı ve yolculuğun tozu hala
sarmaşıklarındaydı. Tüm bunlara rağmen, küçük kızlar yaprak battaniyelerini kaldırıp onları saklandıkları yerden nazikçe çekerken üzerlerine eğilen mutlu yüzlere gülümsemek için fazla yorgun değillerdi. Soluk tomurcuklar göz kırptı
ve aydınlandı; daha dolgun çiçekler kocaman pembe gözler açtı; hepsi birden
fildişi tütsü şişelerini salladılar ve
taze toprağın, hareket eden özsuyun ve
güneşin ısıttığı yosunların kokusuyla nefis bir şekilde karışan tatlı kokular gönderdiler.

"Bilerek çıktıklarını düşünmüyor musun?" dedi Winnie, en pembe salkımlardan
birini öperek.

"Çıktık! Çıktık!" diye bağırdı Mayıs çiçekleri koro halinde. Ama çocuklar
çiçek dilini anlamadılar, oysa çiçekler çocukların ne dediğini gayet iyi biliyorlardı. Çiçekler çok akıllıdır, görüyorsunuz; küçük kızlardan çok daha akıllıdır.

Winnie ve Charlie hazinelerini bir teneke yemek kovasına sakladılar, taze tutmak için
biraz su döktüler ve dikkatlice kapağını kapattılar. Sırlarının ortaya çıkmasını
istemiyorlardı.

Eve giderken, biraz üzgün görünen diğerleriyle karşılaştılar.

"Nerelerdeydin? diye bağırdılar. "Seni her yerde aradık."

"Ah, ormanda," dedi Winnie, Charlie sorarken,--

"Çiçek buldun mu?"

"Hiçbiri," diye bağırdı Arabella, öfkeyle; "ilkbahar çok geç; yazık. Carrie Briggs Kraliçe seçildi ve Miriam Gray taç için bize
birkaç kağıt çiçek ödünç verecek. Onlar da aynı işi görecek."

"Kağıt çiçekler!" diye başladı Charlie öfkeyle; ama Winnie onu durdurdu ve
çok geçmeden yolları diğerlerinden ayrıldı.

"Yarın erken gel ve tahta çıkmamıza yardım et," diye seslendi Marianne.

"Yapamayız: yapmamız gereken başka bir şey var," diye seslendi Charlie.

"Ne?"

"Blossom'ı izleyeceğiz."

"Ah, tüh! O ebedi Sarah Jane'i rahat bırakın ve gelip
iyi vakit geçirin," diye bağırdı Arabella arkalarından.

Winnie güldü ve başını salladı. Diğerleri devam etti.

Blossom ertesi sabah yatakta yatıyordu. Artık her zaman yatakta yatıyordu ve ne kadar soluk bir çiçeğe dönüştüğünü görmek acınasıydı. Sadece bir yıl önce
yanakları daha pembe, uzuvları daha hareketliydi, okula giderken
her gün penceresinin önünden geçen çocuklarınkinden. Buzda şanssız bir kayma
tüm bunlara son vermişti ve şimdi doktor onun bir daha kalkıp eskisi gibi iyi ve güçlü olabileceğinden şüphe ediyordu. Bebeklik günlerinde ona verilen güzel isim, onu bu kadar endişeyle izleyen ebeveynlerine şimdi hüzünlü geliyordu; ama annesi hiçbir ismin, acısını bu kadar parlak bir şekilde
taşıyan ve tüm ilgi ve nezaketini böylesine cesur gülümsemelerle ödüllendiren sevgili, sabırlı çocuk için fazla tatlı olamayacağını düşündü. Blossom hala beyaz ve ince ve Blossom o
her zaman öyle kalacaktı, bir daha asla eskisi gibi çiçek açmasa da,
Tanrı'nın bahçesine yerleştirilene kadar, çiçeklere zarar verecek donlar gelmeden.

"Mutlu Mayıslar," dedi annesi içeri girdiğinde. "Kızların ne yaptığını merak ediyorum. Winnie dün gelmedi. Kraliçe
olacak kişiyi bile bilmiyorum. Duydun mu, anne?"

"Böyle soğuk bir günde bir Kraliçe istemeyeceklerini sanmam," diye cevapladı anne. "Dalların rüzgarda nasıl sallandığına bak. Dışarıda Mart gibi hissediyorum."

"Ah, kesinlikle bir Kraliçe isteyeceklerdir," dedi Blossom. "Mayıslar çok eğlenceli.
Eskiden yılın herhangi bir gününden daha çok severdim."

"Birisi sizinle konuşmak istiyor hanımefendi, lütfen," dedi Norah,
kapıdan başını uzatarak.

"Pekala. Blossom, canım, bir dakika yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Ah hayır, kesinlikle. Burada çok güzel bir kitabım var." Ama Blossom, annesi gittikten sonra kitabını açmadı,
karaağaç dallarının rüzgarda sallandığı pencereden dışarıya baktı.
Yüzünde biraz hüzün belirdi.

"Eskiden ne kadar güzeldi!" dedi kendi kendine.

Tam o sırada girişte garip bir ses duydu - davul sesi ve
müziğe benzeyen başka bir şey. Sonra kapı açıldı ve iki kişilik bir alay içeri girdi. Charlie alay başındaydı.
Pembe-beyaz bir patiska giymişti ve boynuna pembe bir iple bağlanmış olan
Willie Smith'in bu vesileyle ödünç aldığı davulu vardı. En iyi mavi gingham'ını giymiş olan Winnie, ağzı mızıka dolu bir şekilde arkadaydı. Winnie ayrıca beyaz bir peçeteyle örtülü düz bir sepet taşıyordu ve iki kız, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle onları izleyen Blossom'ın yatağına doğru yürürken adımlarını sabit tutuyorlardı.

"Mutlu Mayıslar, Kraliçe Blossom," diye şarkı söyledi Charlie, davul çubuklarını sallayarak.

"Mutlu Mayıslar, Kraliçe Blossom," diye katıldı Winnie, mızıkayı ağzından alarak.

"Mutlu Mayıslar," diye karşılık verdi Blossom.

"Ama--ne kadar komik--bana Kraliçe Blossom diyorsun neden?"

"Çünkü sen _Kraliçe_sin ve biz seni taçlandırmaya geldik," diye cevapladı
Charlie. Sonra bagetleri bıraktı, beyaz peçeteyi kaldırdı ve
ciddi bir tonda, kendisinin ve
Winnie'nin -sanırım birinin yardımıyla- bir önceki akşam yazdıkları bu dizeleri tekrarlamaya başladı.

Diğerlerinin kimi seçtiği önemli değil;
Sen bizim için Kraliçesin;
Onlar kağıt çiçeklerine
ve yaygaraya davetlidirler.

Kraliçemize bir Mayıs çelengi getiriyoruz,
Ve başına koyuyoruz,
Ve en tatlısı olarak taçlandırıyoruz,
Yatakta yatsa da. Bu çiçekler, sevgili Blossom, senin için açtı,
Ülkenin en güzeli;
Onları tak ve tebaalarının elini öpmesine izin ver.

Charlie dizeleri büyük bir ciddiyetle bitirdi. Sonra, sepetten Mayıs çelengini çıkarıp Blossom'ın başına koydu, ardından,
programa göre kraliyet elini öpmek yerine,
kendi elini çırptı ve yatağın etrafında dans etmeye başladı,--

"Bu güzel değil miydi? Güzel değil mi? Biz kendimiz yaptık--Winnie
ve ben. Neden, Blossom, ağlıyorsun."

Aslında, Kraliçe Blossom _ağlıyordu_.

Çok küçük bir ağlamaydı--sadece bir iki damla, ardından bir gökkuşağı. Bir dakika sonra Blossom gözyaşlarını sildi ve
parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"Ağlamak istememiştim," diye haykırdı, "sadece çok şaşırmıştım. Bugün hepinizin meşgul olacağını ve kimsenin gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bir daha Mayıs Kraliçesi olacağımı hiç hayal etmemiştim. Ne kadar da naziksiniz, sevgili Charlie ve Winnie, ve çiçekleri nereden aldınız - gerçek Mayıs çiçekleri mi? Henüz kimse onları aramaya başlamadı."

"Özellikle sizin için çıktılar," diye ısrar etti Charlie; ve Mayıs tomurcukları bunu söylerken gülümsedi ve onaylarcasına başlarını salladılar.

Sonra, Winnie sepetini açtı ve işte! Beyaz kremalı bir kek,
ve ortasında taç için tasarlanmış pembe bir şey, ama krema biraz eridiği için daha çok mürekkep balığına benziyordu. Bayan Boker, bu Mayıs ekmeğini pişirmek ve kremalamak için bir önceki gece geç saatlere kadar ayakta kalmıştı. O da Blossom'ı seviyordu ve Winnie'nin hasta arkadaşının
keyfini çıkarması için plan yapması onu mutlu etti.

Bir bıçak getirildi ve dilimler kesildi. Blossom yastıklarının üzerinde yatıyordu,
bir kraliçeye yakışır şekilde zarifçe kemiriyordu. Yatağa tünemiş olan tebaası,
sıradan insanların iştahıyla yiyordu. Güneş güçlükle dışarı çıktı ve
doğu rüzgarına rağmen, pencereye geniş sarı bir ışın gönderdi. Blossom'ın
Mayıs çelengi havayı lezzetli hale getirdi; bundan daha neşeli bir parti
bulunamazdı.

"Lütfen sevgili Düşes, bir dakikalığına tacımı çıkar," dedi Blossom,
güzel bir emir havasıyla.

Düşes, aksi takdirde Charlie, itaat etti ve çelengi tam kraliyet burnunun altına,
yorganın üzerine koydu.

"Ne kadar güzel, güzel, güzel!" dedi Blossom, uzun bir keyif
iç çekişiyle.

"Güneş tam gözlerine vuruyor canım," dedi annesi.

Pencereyi açıp panjuru kapattı. Aniden, keskin bir rüzgar
esti ve annem Blossom'ın üşümemesi için
çerçeveyi hızla aşağı çekti. Hiç kimse, sanki şansını
bekliyormuş gibi, Mayıs çiçeklerinden birinin çelenkten ayrılıp, araya giren
rüzgarın sırtında pencereden uçtuğunu fark etmedi. Ama öyle oldu.

Rüzgar, kendisinden ne beklendiğini açıkça biliyordu, çünkü Mayıs çiçeğini ormana
taşıdı ve onu kahverengi toprağın üzerine, güneşli bir noktaya
bıraktı. Sonra, binicisinden kurtulmuş bir at gibi, dörtnala
gitti, pembe dudaklarını yere koyan çiçek ise, minik bir sesle, "Hepatica--Hepsy canım, orada mısın?" diye seslendi.

"Evet; ne oldu?" diye cevap veren bir ses geldi, çok yakından geliyordu. Leylak hepaticasının sesiydi. O ve arkadaşları
iki gün öncesine göre yüzeye çok daha yakındılar.

"Her şey çok güzel geçti," diye devam etti Mayıs çiçeği. "Oraya
zamanında vardık ve Winnie ve
Charlie'den daha güzel çocuklar görmediğimi söylemeliyim. Bizi o kadar nazikçe topladılar ki neredeyse hiç acımadı. Blossom'a gelince, o biraz
sevimli. Gözleri bizi seviyordu ve saplarımızı
nasıl da şefkatle tutuyordu. Gerçekten onunla kalmak istiyordum, sadece gitmek için çok iyi bir şansım vardı ve hepinizin duymak isteyeceğini düşündüm. Gördüğüm
en güzel Mayıs günü partisiydi."

"Daha fazla--bize daha fazlasını anlat," dedi yeraltı çiçekleri.

"Anlatacak başka bir şey yok," diye cevapladı Mayıs çiçeği, hafifçe. "Burada
soğuk ve uykum geliyor. İyi geceler."

Ondan sonra ormanda sessizlik oldu.

Winnie ve Charlie, sevimli küçük çiçek insanlarının 1 Mayıs'larını nasıl mutlu etmek için komplo kurduklarını asla bilemediler. Belki de Blossom tahmin etmişti, çünkü o gece çelengini bir kenara koyduğunda, biraz sarkmaya başlayan yumuşak yaprakları öptü ve nazikçe fısıldadı,

"Teşekkür ederim, canlarım."

KÜÇÜK BİR BAŞLANGIÇ.

KÜÇÜK BİR zemin kat odası, küçük bir sobada küçük bir ateş, bazen neşelendirmek için
bir şeye değebilecek
ateşlerin yaptığı gibi sönük yanıyor; dışarıda baharın getirdiği çiğ gri;
pencere kenarında iki kız birlikte çömelmiş ve hava kadar
üzüntü dolu yüzlerle dışarı bakıyor. Üç yıl önce, Mart ayında, Farewell Caddesi No. 13'te sunulan resim böyleydi.

Farewell Caddesi, eski mezarlıktan çıkışın geleneksel yolu olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı, yas tutanların yeni gömülen arkadaşlarının
kapattığı kapılara son bir kez bakmak için dönmeleri gereken noktaydı; ve bu birliktelik, manzarayı sınırlayan hüzünlü yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı uzun mezarlık çitinin bir anlığına görünmesiyle birlikte, o kasvetli
günde hüzünlü manzarayı daha az hüzünlü hale getirme eğiliminde değildi. Çünkü Delia ve Hetty Willett, pencere kenarındaki kızlar, o kapıların ardında, yıllarca hem baba hem de anne yerine geçen nazik yaşlı büyükanneyi bırakalı sadece iki hafta olmuştu.

Komşuların her zaman ortak bir ifade kullanarak "Willett'ler" dediği gibi, ikizlerdi ve henüz on sekiz yaşındaydılar. Birbirlerine ikizlerin sahip olduğundan daha güçlü bir kişisel benzerlik taşıdıkları için, diğer noktalarda tuhaf bir şekilde farklıydılar. Delia yumuşak ve yapışkandı,
Hetty güçlü ve kendine güvenendi. Delia yönlendirilmeyi severdi, Hetty ise yönlendirilmeyi; birincisinin birkaç bağımsız görüşü ve fikri vardı, ikincisinin ise
birçok fikri ve hayali, planı ve amacı vardı; bazıları kaba, bazıları aptalcaydı ama hepsi kendine aitti. Yine de, garip bir şekilde, kararlarında çoğu zaman Delia'nın oyu vardı, çünkü Hetty'nin ince ikizine olan aşkı o kadar derin ve yoğun bir duyguydu ki, Delia'nın isteğine boyun eğmenin zevki için
kendi sağduyusuna ve yargısına karşı sık sık boyun eğiyordu. Delia da buna karşılık kız kardeşine hayrandı, onu bekliyordu, okşuyordu, teselli ediyordu, "sanki Hetty'nin karısıymış gibi," diyordu Teyze Polly, "ve en kötüsü, birbirlerine o kadar iyi uyuyorlardı ki,
başka hiç kimse onlara asla uymazdı ve sonuç olarak yaşlı kızlar olarak ölmeye mahkûmlardı!"

Ama on sekiz kişi böyle kehanetlere gülebilir ve o öğleden sonra eski pencere kenarında yan yana çömelmiş kız kardeşlerin zihinlerinde evlilikle ilgili hiçbir düşünce veya soru yoktu.

Onları çok farklı ve kafa karıştırıcı bir soru meşgul ediyordu; nasıl yaşayacakları, yani, ve bunu yaparken nasıl bir arada kalacakları, ki bu ikisi için de hemen hemen aynı şeydi. Büyükannenin ölümü onlara çok, çok az şey bırakmıştı. Onun geliri de onunla birlikte öldü. Eski ev, hayatları boyunca alışkın oldukları sade, yıpranmış mobilyalar ve yılda yaklaşık yüz dolar vardı! Bunlarla ne yapabilirlerdi?

"Eğer aramızdan biri zeki olsaydı," diye iç çekti Delia. "Eğer resim
yapabilseydim veya sen yazma yeteneğine sahip olsaydın, ne kadar kolay olurdu!"

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Hetty. "Bana öyle geliyor ki
bu şeyleri yapan ama geçinmenin
bu kadar kolay olmadığını
duyan insanlar duydum. Birisinin resimleri boyandıktan sonra satın alması,
kitapları okuması ve parasını ödemesi gerekiyor." Dalgın bir
sesle konuştu ve kaşları Delia'nın ikizinin bir şey hakkında çok kafa yorduğunu
anlattığını bildiği küçük bir çatıklığa büründü.

"Kaşlarını çatma, alnını mahvedecek," dedi, parmaklarıyla
sakıncalı çatıklığı düzelterek.

"Kaşlarını çatmış mıydım? Neyse, boş ver. Düşünmeye çalışıyorum, Dely. Sen
resim yapamazsın ve ben
yazamam. Asıl soru şu, ne yapabiliriz?"

"Bu _bir_ soru," dedi kapıdaki bir ses. Teyze Polly'nin sesiydi. Çoğu gün oraya uğrayıp "onlara, o yalnız küçük yaratıklara bir göz atmayı" başarırdı, bunu kendi deyimiyle söylerdi. "Danışmanlık yapıyorsun, anlıyorum," dedi, durumu bir bakışta değerlendirerek: kasvetli oda, iki kızın depresif ve ağlamaklı yanakları, rahatlık ve neşe eksikliği. Geçerken sobanın kapısını açtı, bir tahta parçası attı, damperini çevirdi ve külleri hızla, şakırdatarak salladı, hepsi elini çevirerek, sobanın hemen ardından canlı bir kükremeyle karşılık verdiği dikkatler. "Eh, artık yapman gereken zaman geldi. Seninle uzun sürmeden bir konuşma yapmayı planlıyordum, çünkü bir şeye karar vermelisin. Perdeyi indir,
Dely, ve Hetty, sen lambayı yak ve ateşe gel, ikiniz de,
ve bundan ne çıkarabileceğimize bakalım. Yeterince karışık bir yumak,
inkar etmiyorum; ama yumakların çoğu öyledir ve Tanrı bize onu kavramak ve çekmeye ve sarmaya devam etmek için yeterince akıl verirse, her zaman bir yerde doğru bir son vardır."

Şu anda kızlar Teyze Polly'nin sallanan sandalyesinin yanına oturmuşlardı.
Oda şimdi lamba ışığı ve sobadan gelen sarı ışıkla daha neşeli görünüyordu ve ikisi de bir umut hissinin farkındaydı.

"Şimdi - ne _yapabilirsin_?" diye sordu Teyze Polly, sandalyesinde dönerek onlara doğru dönerek.

"Sen içeri girdiğinde biz henüz o noktaya gelmemiştik," diye cevapladı Hetty; "Sanırım
aynı koşullarda diğer insanların yaptığı şeyi yapmalıyız."

"Nedir o?"

"Bir şey öğretmek ya da dikmek, sanırım."

"Dikiş, bence yavaş bir açlıktır, tabii bir makineniz yoksa, ki yok ve o zaman da pek iyi değil. Öğretebileceğin ne biliyorsun?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Hetty alçakgönüllülükle, Delia tereddütle "Çocuklara belki de harflerini öğretebiliriz," diye eklerken.

"Sanırım yapabilirsin," diye cevapladı Polly Teyze kuru bir şekilde. "Ama, belki de bilmiyor olabilirsiniz, bu kasabada aynısını yapabilecek yaklaşık elli kadın var ve bunu yapmayı düşünüyorlar, dahası. Ve çoğu bir şekilde sizden daha iyi, peki sizin şansınız ne? Hayır, kızlar, dikiş dikmek ve öğretmenlik bitmiş işler. Bunlar kendi yollarıyla iyi şeyler, ama geçimini sağlamak için çalışan her kadın onları ilk önce düşünür ve başka hiçbir şey düşünmez ve pazar her zaman aşırı stokludur. Size tavsiyem, _diğer insanlardan daha iyi yapabileceğiniz bir şey düşünün_--insanlara gerçek bir şans veren şey budur! Şimdi,
ne var?"

"Diğer insanlardan daha iyi yapabileceğim hiçbir şey yok," diye haykırdı dehşete düşmüş Delia. "Hetty de öyle--zencefilli kurabiye yapmak dışında," diye ekledi,
hafif bir kahkaha atarak. "Hetty bu konuda herkesi yener, büyükannem her zaman böyle derdi."

"Pekala; zencefilli kurabiye yap o zaman. Senin yapacağın iş bu," dedi Teyze
Polly.

Hetty ona inanmaz gözlerle baktı.

"Ciddi değilsin, değil mi?" dedi.

"Ciddiyim. Çok ciddiyim."

"Ama Teyze Polly, _zencefilli_ kurabiye! Bu kadar küçük bir şey! Kim bir kızın
böyle bir şey yaptığını duymuş ki?"

"Hiç yapmasalar daha iyi. Yeni bir ticaretin iki katı şansı vardır. 'Küçük'e gelince, büyük şeyler genellikle küçük başlangıçlardan gelir. 
Daha önce zencefilli kurabiyeden servetler yapıldı, bağlı kalacağım, ya da
eğer o değilse, daha büyük olmayan bir şeyden. Hayır, Hetty, güven buna, eğer
zencefilli kurabiyen _en iyisi_ ise, insanlar onu isteyecektir. Ve eğer
öğretmenliğin veya
dikişin sadece ikinci en iyisiyse, istemeyeceklerdir. Bu insan doğasının yasasıdır,
ve çok iyi bir yasadır, bazen yanlış yöne kesse de, tüm yasalar gibi.
"
"Polly Teyze, sen bir dahisin!" diye bağırdı Hetty, bu güçlü sağduyuyla
ani bir şekilde ısınarak. "Ben iyi zencefilli kurabiye yapabilirim ve bu
tam da dediğin gibi, ikimiz de iyi öğretecek kadar bilgili değiliz ve ikimiz de dikişte
zayıfız ve yapabildiklerimizi yapmaya çalışsak ve yapamadıklarımızı yapmasak çok daha iyi bir şansımız olurdu. Neden zencefilli kurabiye yapmayayım? Dely bana yardım ederdi ve insanlar bizimkileri beğenip satın alırsa, birlikte yaşayabilir ve geçinebiliriz. Bu odayı bir tür dükkan haline getirebiliriz, değil mi? Ne düşünüyorsun?"

"Böyle bir ticaret için fena bir yer değil," dedi Teyze Polly, yavaşça,
odanın etrafını gözleriyle ölçerek. "Köşede olmak bir avantajdır,
görüyorsunuz; ve sokaktaki çift sarma makinesi, satacak
şeylerinizi göstermek için birinci sınıf bir şans verir. Daha önce o sarma makinesinde hiç işe yaramadığını
gördüm. Babam, bir tür hevesle kestirmişti ve
hepimiz bunun onda kavramsal olduğunu düşündük; ama dedikleri gibi, bir şeyi yeterince uzun süre tutarsanız, bir işe yarayacaktır. Evin bu kadar eski moda olması sizin için de bir tür kazançtır.
Bugünlerde insanlar bu tür şeylere karşı bir özlem duyuyor -Tanrı bilir neden.
Dışarıda terzilik yaparken, çirkin şeylere 'ilginç' ve güzel dediklerini duyuyorum, çünkü eskiler. Hetty," -ani bir ilhamla--"sana bir fikir ver,
'ilginç' ol! Bir dükkan açmaya çalışma, odayı oda olarak tut ve onu mümkün olduğunca
eski moda görünümlü ve bahse girerim ki zencefilli kurabiyeniz bir grup insan arasında iki kat daha popüler olacak ve eğer birinci sınıf zencefilli kurabiyeyse, eski şeyleri sevmeyen diğer grup da onu aynı şekilde sevecektir."

Mevsiminde bir kelime ne kadar da canlandırıcı bir şey! Teyze Polly'nin küçük telkin tohumu Jack'in efsanevi fasulye sapı gibi
büyüdü ve yayıldı.

"Hafif kurabiyeleriniz her zaman güzel oluyor," dedi Delia.

"Ve benim çıtırlarım. Büyükannem onları çok severdi. Ve sen ekmekte
iyisin, biliyorsun. Teyze Polly--havada bir servet kokusu alıyorum.
Hemen başlayacağız, yarım varil un alıp gazeteye bir ilan verdiğim anda."

Hetty'nin hazır bir zekası vardı ve Teyze Polly'nin "tuhaflık" konusundaki ipucu onun gözünden kaçmamıştı. Ertesi gün yayınlanan reklamlardan sadece biri şöyleydi:--

"Önümüzdeki pazartesiden sonra, Farewell ve Martin Sokaklarının köşesindeki Old-Time Bakery, sipariş üzerine taze ekmek, çörek, bisküvi ve büyükannenin zencefilli kurabiyelerini, hepsi ev yapımı olarak sunmaya hazır olacak."

İnsanlar bu küçük duyuruya gülümsediler, ancak garip ifadeler garip şeyler gibi hafızalarına kazındı ve bir sonraki hafta birden fazla kişi geniş, alçak pencereye bakmak için elinden geleni yaptı,
içinde, geniş, peçeteyle kaplı bir rafta, açık ve beyaz bisküviler, çörekler, her biri parlak toprak rengiyle sırlanmış, ve ten rengi ve kokusu mükemmelliklerini kanıtlamaya yetecek kadar zencefilli ekmek somunları duruyordu. Teyze Polly'nin önerisi üzerine Hetty,
büyükannenin dolabında bulunabilecek en eski ve en tuhaf desendeki tabaklara mallarını koymuştu. Her iki yanlarında tuhaf, uzun bir sürahi vardı ve pencere çerçevesinin etrafına saksıda bir sarmaşığın uzun, gür filizlerini dolamıştı. Genel olarak etki güzeldi ve
hiç kimseye sürahilerin yıllardır maya ve mantar almaya adandığını veya tabakların daha iyi durumlar için çok eski olduğu için uzun zamandır mutfak kullanımına devredildiğini söylemeye gerek yoktu.

İlk müşterileri olan yaşlı bir kadın, yarım düzine bisküvi için penileri yavaşça sayarken, "Beyaz bir
chany yok mu?" diye sordu. "Bu, keklerinizi biraz daha
hararetlendirecektir."

Hetty diplomatik bir şekilde, "Elimizdekini kullandık," diye yanıtladı. "Ama umarım bisküvileriniz beyaz bir tabaktan çıkmış gibi lezzetli olur."

Bu yaşlı kadın, iki kişi daha ve küçük bir çocuk o ilk gün
tek müşterilerdi.

"Hiç de iyi bir başlangıç ​​olmadı," diye ilan etti Delia, Hetty'nin üst kattaki dolaptan çıkarıp kasa olarak kullanmak üzere
aşağıya getirdiği eski moda bir Çin çay kutusundan aldığı parayı dökerken.
"İki düzine bisküvi, bu yirmi dört sent, bir somun zencefilli kurabiye,
ve çöreklerin yaklaşık yarısı. Toplamda elli üç sent. Malzemelerin maliyetinin ne kadar olduğunu söylemiştin?"

"Yaklaşık yetmiş sent. Ama sonra akşam yemeğimizi ve kahvaltımızı onlardan alırız ve stokların neredeyse yarısını yarın indirimli fiyattan satarız. Hiçbir şey
kaybetmeyiz, sanırım, ama çok da kazanmayız."

"Roma bir dakikada inşa edilmedi. Sen de yapacaksın," diye belirtti Polly Teyze,
ilk günkü satışların sonucunu duymak için uğramıştı. Ama iki gün -üç hafta- geçti ve ticaret hala önemli ölçüde iyileşmedi ve morallerini yüksek tutmak için Teyze Polly'nin tüm akıllıca tahminleri ve umutlu kehanetleri gerekti. Her gün aynı kaydı gösterdi, kayıp yok ama neredeyse kazanç yok. İkinci haftanın sonuna doğru işler düzeldi. Zengin bir üreticinin karısı olan Bayan Corliss, Farewell Sokağı'nda bir işi varken, küçük pencerenin önünden geçti ve ıvır zıvır seven gözleri hemen pencerenin alışılmadık görünümüne takıldı. Durdu, sarmaşık çelengiyle eski sürahilere kadar tüm düzenlemeyi inceledi; birkaç gün önce güldüğü o komik küçük reklamı hatırladı. "İtiraf ediyorum, burası tam da burası," dedi kendi kendine; ve kapıyı açıp içeri girdi, tam da Hetty mutfaktan karşı kapıdan girerken, parlak saçlarının üzerine bağlanmış bir mendil, desenli elbisesini koruyan küçük fırfırlı beli olan beyaz bir önlük, yanakları sıcaktan pembeleşmiş ve ellerinde çıtır çıtır, nefis kokulu zencefilli kurabiyelerle dolu bir tepsi.

"Gerçek bir çalışma odası--bir Flaman resmi gibi," dedi Bayan Corliss daha sonra. O,
anında sevimli odaya, güzel kız kardeşlere, eski çinilere aşık oldu, yirmi dakika boyunca zencefilli kurabiyeleri kemirdi ve etrafına baktı, her şeyden bir dolar değerinde satın aldı, dediği gibi "deneme" ve
dışarı fırladı, havada gül renkli bir umut izi bırakarak--ve Delia ve
Hetty sevinç ve minnettarlık için onun arkasında çılgın bir vals yapıyorlardı.

"Şans döndü--biliyorum, hissediyorum," diye ilan etti Hetty.

Şans _dönmüştü_. Bayan Corliss tanıdığı herkese
odadan, ikiz kız kardeşlerden ve zencefilli kurabiyenin mükemmelliğinden övgüyle söz etti. Çörek ve bisküvi almak için Farewell Sokağı'na gitmek moda oldu. Hetty ve
Delia siparişleri karşılamak için erken ve geç çalışmak zorundaydılar, ama bu ne demekti
"çıplak bir geçim için parmaklarını dikmek"? dedi Hetty; ve emek
şimdi giderek artan bir karla tatlandırılmıştı. İlk altı ayın sonunda sadece "bir arada yaşayıp geçinmekle" kalmamışlardı, aynı zamanda bir kenara koydukları küçük bir miktar paraları vardı, ki bu da Teyze Polly'nin tavsiyesine göre, bir kısmı
"iş sermayesi" olarak değerlendiriliyordu, bir kısmı da
pencere için bir tente ve pişirme kapasitelerini artırmak için fazladan bir soba satın almaya yatırılıyordu. Artık çok nadiren, ertesi gün yarı fiyatına satılacak bayat bir şey kalıyordu, normal siparişler ve şans eseri gelen siparişler hepsini tüketiyordu.

"Eşyaları taşıması için bir çocuk tutmamız gerekecek, sanırım," diye açıkladı Hetty. "Bayan Malcomb ve Bayan Sayres, eğer eve gönderebilirsek, ekmeğimizi düzenli olarak sipariş edeceklerini söylediler."

"Bir sonraki adımın bu olacağını bekliyordum," diye belirtti Teyze Polly,
"ve sanırım tam da istediğin çocuk bende, gözümde. O, Dul
McCullen'ın oğlu -- ona Sandy derler. İyi bir çocuk ve
onu biraz para kazanır hale getirmek annesine gerçekten yardımcı olacak."

Böylece Sandy McCullen düzenli olarak "ekmek çocuğu" olarak işe alındı ​​ve işler
daha da hızlandı.

"Teyze Polly, bir sonraki aşamaya geçtik," dedi Hetty, ilk yılın sonunda. "Bize pişirmede yardım edebilecek bir kız tanıyor musun? Delia ve ben siparişlere yetişemiyoruz. O ara sıra o kadar yoruluyor ki uyuyamıyor ve bu beni o kadar endişelendiriyor ki ben de uyanık kalıyorum."

"Bu asla bir cevap olmayacak; hayır, herhangi bir kız tanımıyorum ama eğer işe yararsa, tavsiye edebileceğim hoş, yaşlı bir kadın var.
Evet, kendimi kastediyorum," diye devam etti, Hetty'nin şaşkın bakışına kıkırdayarak. "Son zamanlarda bir değişiklik yapmanın ve sonsuza dek terzilik yapmamanın iyi ve dinlendirici olacağı
birden fazla kez aklıma geldi, tüm
günlerim boyunca. Ben de senin yaşındayken ekmek ve turta hamurunda ustaydım ve gerekirse işe yarayacak biraz param var; ve eğer siz kızlar öyle diyorsanız, bu işi bir tür aile şirketi haline getireceğiz. Sana nasıl geliyor?"

"Ah, Teyze Polly, tam da öyle bir şey, sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Her şeyi öğretmek zorunda olduğumuz ve ilk ay yaptığı yemeğin yarısını
bozacak ham bir kız fikrinden nefret ediyorduk ve ben de elimden geldiğince buna karşı koydum. Neden,
büyükannenin geri gelip seninle yaşaması gibi olacak.
Batı odası hazır. Aman Tanrım! Her zaman her şey
ne kadar da hoş görünüyor ki!"

"Bana kalırsa senin görüşün her zaman bu değildi," diye karşılık verdi Teyze Polly. "Bir yıl önce, yanılmıyorsam, oldukça kötü durumdaydın. Zencefilli kurabiye bir şeye iyi geliyor, anlıyor musun?"

"Eski Zaman Fırını" Farewell Sokağı'nda hala devam ediyor, ancak orijinal boyutlarının çok ötesine
büyüdü. Bugün ziyaret edecek olsaydınız,
eskisinin iki katı büyüklüğünde bir oda bulurdunuz ve bu oda, oturma odası ile yedek yatak odası arasındaki bölme duvarını
kaldırıp
birine atarak yapılmıştı. Sokakta şimdi iki pencere var, biri ekmek, bisküvi ve çöreklerle dolu, diğeri Hetty'nin artık meşhur zencefilli kurabiyeleriyle ve lezzetli görünümlü balkabağı turtalarıyla
ve eski moda gevrek kabuklu elmalı tartlarla dolu, bunlar Teyze Polly'nin spesiyalitesi ve işletmenin itibarına büyük katkıda bulunmuştur.
Yine de bir dükkan değil. Hetty, ihtiyatlı bir zevkle, küçük işletmeye ilk karakterini veren "ilginç" görünümü titizlikle korumuş ve komşuların çatı katlarında ihtiyatlı bir şekilde araştırma yaparak çeşitli eski sandalyeler, şişeler, sürahiler ve tabaklar edindi, bunlar da
etkiye yardımcı oluyor. Her şey titizlikle temiz ve parlak, çünkü Teyze Polly'nin gözetiminde her şey
olmalı; ancak odadaki en parlak şeyler
ikiz kız kardeşlerin yüzleri. Güçlerini
sınadılar ve kanıtladılar; artık ne yapabileceklerini biliyorlar ve
başarının mutluluğunu
tadıyorlar.

Diğer kızlar için, belki de bugün ellerini kavuşturmuş, ne yapacakları ve nasıl yapacakları konusunda kafa yorup merak edenler için, onların küçük hikayesini anlatıyorum. Bu kızların hepsinin zencefilli kurabiye yapması gerektiğini kastetmiyorum - bu gerçekten de Teyze Polly'nin söyleyeceği gibi "pazarı aşırı stoklamak" olurdu, ama sadece onun bilgelik sözünü dinlemeleri, "en iyi ne yapabileceklerini bulmaları ve bunu yapmaları", ne olursa olsun, iyi çalışmanın ve yürekten çabalamanın er ya da geç bir miktar başarı getireceğini garantilemeleri, hatta başlangıçları zencefilli ekmek somunu veya bir parti bisküvi kadar küçük ve önemsiz olsa bile!

GİZLİ KAPI.

Kent'teki KNOWLE, eski bir malikanedir. Zengin bahçe ve otlak arazilerinin içinde dizlerine kadar uzanır, ötesinde saman tarlaları ve elma bahçeleri uzanır ve rüzgar estiğinde fısıldayan ve bilgece başlarını sallayan ciddi meşe ormanları vardır, sanki söylenmemesi gereken sırlara sahipmiş gibi.

Bugün göründüğü gibi, Charles I İngiltere kralı olduğunda iki yüz otuz yıl önce de öyle görünüyordu. O,
başı kesilen Charles'tı, hatırlarsınız. 1645'te bükülmüş bacalardan mavi Noel dumanları kıvrılıyordu, tıpkı dünya Aralık ayına kadar dayanırsa bu yıl da öyle olacak. Aynı akşam yemeği kokusu havayı doldurdu, çünkü neşe her çağda ve dünyanın her yerinde hemen hemen aynı kokar. Birkaç değişiklik olabilir--daha kalın ağaçlar, o günlerde bilinmeyen neşeli çiçek tarhları; ve bir zamanlar hendek--yabani otlar ve pislikle kaplı hendek benzeri yeşil su akıntısı--duvarların etrafından akarken, şimdi düzgün kesilmiş yemyeşil çimenli bir sınır. Ancak bu değişiklikler
iyileştirmelerdir ve ev her açıdan eski görünümünü, modern zamanların ve yöntemlerin
bozduğu şekilde korumaktadır.

Modern erkek ve kız çocuklarının bugün yemek yediği, uyuduğu ve A, B, C'yi öğrendiği aynı kreşte, iki çocuk yaşıyordu: küçük Ralph Tresham ve kız kardeşi Henrietta. Şimdi bize tuhaf, eski moda yaratıklar gibi görünüyorlardı; ancak, resmi kıyafetlerine ve konuşmalarına rağmen, tanıdıklarınız arasında bulabileceğiniz herhangi bir çocuk kadar parlak, neşeli ve mutluydular. Ralph'ın adı "Rafe" olarak telaffuz ediliyordu ve kız kardeşine her zaman "Hexie" derdi.

Noel, 1645'te Knowle'a her zamanki parlak haliyle gelmedi.
Kasvet, üzüntü ve kaygı evin her yerini kapladı; ve küçükler kaygının nedenini anlamasalar da,
bir şeylerin ters gittiğini hissettiler ve her zamanki gibi
bağırıp çağırmak yerine köşelerde sessizce fısıldaşarak dolaştılar.
Noel sığır etlerini yemişlerdi ve kralı her zamanki gibi bir yüksük dolusu şarapla
kazanmışlardı, ama bunu yaptıklarında anneleri ağladı; ve yaşlı uşak Joyce, cenaze gibi bir yüzle pudingi götürmüştü. Böylece
akşam yemeğinden sonra çocuk odasına gizlice gittiler ve orada, pencerenin yanında,
uzun bir fısıldaşma sohbetine başladılar. Hexie'nin anlatacak çok heyecan verici bir şeyi vardı.

"Hemşire benim uyuduğumu sanıyordu," dedi, "ama aslında tam olarak uyanmamıştım; ve
konuşmaya başladıklarında uyandım. Bu yanlış değildi, değil mi, Rafe?
Uyuyamadığım zaman uyuyamazdım, değil mi?"

"Sanırım hayır; ama dinlemene gerek yoktu," dedi Rafe, şeref hakkındaki düşünceleri çok katıydı.

"Yastığı kulağıma çektim ama kelimeler içeri girdi," diye devam etti
Henrietta, acıklı bir şekilde. "Ve çok ilginçti. Bogies gibi yaratıklar olduğunu biliyor muydun, Rafe? Dorothy evimizde bir tane olduğunu düşünüyor ve deliği büyük galeride, çünkü
bir keresinde zırhı tozunu alırken duvarda tuhaf bir ses duymuş ve başka ne olabilir ki? Çok fazla yiyor, Bogie. Dadı da bir tane olduğundan emin. Dün soğuk koyun kafasının tamamını ve önceki gün de büyük böreğin yarısını yedi. Kilerde hiçbir yiyecek güvende değil, Bogie'nin çok büyük bir iştahı var, diyor dadı."

"Koyun kafasını hatırlıyorum," dedi Rafe düşünceli bir şekilde. "Neredeyse hepsi kalmıştı ve soğuk olarak gelmesini bekledim; ama
sorduğumda Joyce hiç olmadığını söyledi. Soğuk koyun kafası çok iyidir. Humphrey'nin eskiden ne kadar sevdiğini hatırlıyor musun?"

"Tam olarak hatırlamıyorum, çok uzun zaman oldu," diye cevapladı Hexie. "Ne kadar
zaman oldu, kardeşim?--Humphrey gittiğinden beri, yani. Hiç
geri
dönmeyecek mi?"

"Winifred'e bir kez sordum, ama o sadece, 'Tanrı biliyordu,' dedi, kralın ele geçirildiği savaştan
bu yana ondan hiçbir şey duyulmadığını. Ölmüş olabilir veya yabancı yerlere kaçmış olabilir--ve sonra, ah,
çok sert, Hexie! diye haykırdı! Zavallı Humphrey! Umarım ölmemiştir. Ama, Bogie'ye gelince, biriyle
tanışmak ne kadar da ilginç olmalı! Ah, diyorum, hadi şimdi
galeriye gidelim ve orada herhangi bir garip ses duyabiliyor muyuz diye dinleyelim. Sen de duyacak mısın?"

"Ah, Rafe! Korkarım. Pek hoşuma gitmiyor--"

"Ama ben oradaysam korkamazsın," dedi Rafe, cesurca; "ayrıca,
Humphrey'nin geride bıraktığı eski kılıcını takacağım. Sonra Bogie gelirse - göreceğiz!"

Rafe, bir fatih kahraman gibi konuştu, diye düşündü Hexie; bu yüzden, titrese de, daha fazla itiraz etmedi, ancak kılıcı
aşağı kaldırırken yanında durdu, kemerini omzuna bağlamasına yardım etti ve
galeriye giden geçit boyunca ilerledi. Ağır kılıç
zeminde sürüklenirken takırdadı ve şakırdadı ve ses hayalet gibi yankılandı, bu da Hexie'nin korkularını tazeledi.

"Rafe! Rafe! Geri dönelim," diye bağırdı.

"Korkuyorsan sen de geri dön," diye cevapladı Ralph, cesurca; ve o karanlık geçitten tek başına geri dönmek, olduğu yerde kalmaktan daha kötü göründüğü için, Hexie yiğit kardeşiyle birlikte kaldı.

Çok yumuşak bir şekilde galeri kapısını açtılar ve içeri gizlice girdiler. Uzun, yüksek bir daireydi, sedir ağacıyla kaplıydı, zaman ona güzel bir açık kahverengi renk vermişti. Aynı ağaçtan yapılmış tavan, orada burada kalkanlar, armalar ve diğer süslemelerle oyulmuştu. Çok az mobilya vardı: uzun bir dolap, birkaç yüksek arkalıklı Hollanda sandalyesi ve duvarlarda asılı birkaç portre. Henüz tam olarak batmamış olan güneş, cilalı zemine kırmızı bir ışık huzmesi dökerek, uzak köşeleri ve boş alanları korkunç bir alacakaranlık içinde bıraktı. Çocuklar bu saatte galeriye nadiren gelirlerdi ve burası onlara neredeyse
tuhaf bir yer gibi görünürdü, öğle vakti kaygan zeminde zıplayıp köşelerde saklambaç oynadıkları zamanki gibi değildi.

Hatta Rafe bile farkı hissetti ve cesur yüreğine ve yanındaki büyük kılıca rağmen titredi. Korkakça ilerlediler, adımlarını
susturdular ve gizlice gölgelere baktılar. Hexie aniden küçük bir çığlık atarak
durdu.

[Resim: Zırhın yakınında, ağır bir goblen perdesiyle yarı gizlenmiş, açık bir kapı vardı.--SAYFA 142.]

Yakınlarında bir adamdan daha büyük ve uzun, devasa bir zırh takımı duruyordu.

Miğferin boş göz delikleri gerçek gözler gibi parlıyordu ve
tüm figür herhangi bir küçük kızı korkutmaya yetecek kadar korkunçtu. Ama Hexie zırha bağırmıyordu; demir adam çocukların eski bir arkadaşıydı. Birçok saklambaç oyunu oynamışlardı etrafında, arkasında ve hatta içinde; çünkü Humphrey figürü parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmek için kurnazca bir yol bulmuştu; ve Rafe bir kereden fazla içeri fırlatılmış ve Hexie onu tüm galeride boş yere ararken kahkahalarla titreyerek yatmıştı. Son zamanlarda böyle bir şey olmamıştı, çünkü Rafe zırhı açan vidaları ve menteşeleri tek başına idare edebilecek kadar güçlü değildi; ama demir adamı ona bağırmayacak kadar iyi tanıyordu ve Hexie de öyle. Onun dehşetini uyandıran şey farklıydı ve o kadar garip ve şaşırtıcıydı ki çığlık atmasına şaşmamak gerek. Zırhın yakınında, ağır bir goblen perdeyle yarı gizlenmiş, daha önce hiç kapının olmadığı bir yerde açık bir kapı vardı. Aralık duruyordu ve
içinde yukarı doğru kıvrılan dar bir merdiven belirsizce görünüyordu.

"Bogie'nin deliği!" diye soludu Hexie, Rafe'nin kolunu kavrayarak.
K
irkildi ve kılıcı aradı. Korkuyla takırdadı ve ses
Hexie'nin dehşetini tamamladı. Hızla uzaklaştı, korkmuş bir çavuşkuşu gibi
galeriden aşağı, geçitler boyunca uçtu ve
çocuk odasına ve kendi yatağına ulaşana kadar hiç durmadı, orada iki yastık ve başının üzerine çekilmiş yorganla
Ralph'in geride bıraktığı, belki de Bogie tarafından yenilecek düşüncesiyle acı acı ağladı! Zavallı küçük Hexie!

Bu arada Ralph, olduğu yerde duruyordu. Kalbi çok hızlı atıyordu, ama
kaçmayacaktı,--bu kızlara özgü bir şeydi. Ancak, bir an sonra merdivenlerden boğuk sesler duyulmaya başladığında, aşırı titrediği ve perdenin arkasına saklanmak gibi erkeksi olmayan bir eylemde bulunduğu kabul edilmelidir. Henüz on yaşındaydı ve bu, hiçbir koşulda saklanamayacaklarından veya korkamayacaklarından emin olan daha büyük çocuklara mazeretini savunmak zorundaydı.

Sesler yaklaştı, ayak sesleri duyuldu ve dar kapıdan iki figür çıktı. İki Bogie olabilir miydi? Bu kadar çok yemelerine şaşmamalı.

Ancak bir dakika sonra Bogie'lerle ilgili tüm düşünceler Ralph'ın aklından silindi,
çünkü figürlerden birinde kendi kız kardeşi Winifred'i tanıdı.

Eşlikçisi bir erkekti. Şeklinde tanıdık bir şey vardı.

İleri doğru hareket etti ve Ralph büyük kılıcın tekrar şakırdaması için sıçradı. Bogie numarası iki, kardeşi Humphrey'di, bir önceki yazdan beri ölü olarak yas tutuluyordu, o zamanlar çok sayıda cesur beyefendi Naseby Muharebesi'nde Kral Charles için canlarını vermişti.

"Bu ses neydi?" diye fısıldadı Winifred korkuyla.

"Aşağıdan gelen bir ses," diye cevapladı Humphrey, bir an dinledikten sonra.
"Gitmek zorunda mısın, Winnie?"

"Gitmek zorundayım, sevgili Humphrey. Daha fazla uzaklaşmaya cesaret edemem, yoksa
kaybolurum ve şüphelenilirim. Ah, keşke yarın bitse ve sen Fransız teknesinde ve denizde güvende olsan! Bu saklanma ve tehlike
devam ederken nefes alamam."

"Sanırım ben de memnun olmalıyım," dedi Humphrey, pişmanlıkla; "ama benim için
o Fransız teknesi sürgün, yalnızlık ve hayatımın geri kalanında yoksulluk demek, belki. Kral için son bir darbe vurarak
Naseby'de hayatımı geri kalanlarla birlikte feda etsem daha iyi olurdu. "

"Yapma, böyle konuşma!" diye itiraz etti Winifred gözyaşlarıyla. "Yaşıyorsun,
Tanrıya şükür; ve bu savaşlar bitince sana tekrar katılabiliriz ve
bir yerlerde mutlu bir yuvamız olur, babalarımızın ülkesinde olmasa bile. Şimdi, sevgili
Humphrey, gece için ihtiyacın olan her şey sende mi?"

"Noel neşesi," dedi Humphrey, neşeli bir sesle. "Sığır eti
ve bira, bundan daha iyi bir yiyecek olabilir mi? Sen yiğit bir bakıcısın,
Winnie'm, ve ihtiyaç var, çünkü o delikte yattığımdan beri yapacak başka
bir şeyim yok, iştahım bir kurt gibi kudurdu. O koyun başı
harika bir lezzetti. Ama diyorum ki, Winnie, hizmetçiler kilerde yarattığım
kıtlık hakkında ne düşünüyorlar?"

"Ah, aptalca şeyler bir Bogie'nin buraya yerleştiğini
sanıyor. Çok aç bir Bogie, Joyce bu yaratığa böyle sesleniyor!"

Kardeş ve kız kardeş güldüler; sonra birbirlerini öptüler.

"İyi geceler, sevgili Winifred."

"İyi geceler, kardeşim." Ve Humphrey merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Winifred
bir an oyalandı; sonra sanki bir şeyi hatırlamış gibi, kapıyı tekrar açtı
ve onun peşinden koştu. Ralph, elini oymalı lambrideki belirli bir çıkıntıya koyduğunu ve sertçe bastırdığını fark etti, bunun üzerine
kapı açıldı. Dışarı gizlice çıktı, elini aynı çıkıntıya koydu ve
yay dokunuşuyla gevşedi. Daha sonra gizlice girip Humphrey'i ziyaret etme fikri kafasında belirsizdi; ama
Winifred'in döndüğünü duydu ve galeriden aceleyle çıktı. Kılıcı yerine geri koyarak
çocuk odasına girdi. Görünürde Hexie yoktu,
ama hıçkırık sesi dikkatini yataktaki devrilmiş bir yığına çekti.

" sen misin, Hexie? Neden, neden ağlıyorsun?" sıkıca tuttuğu yastığı
çekerek.

"Ah, Rafe! O zaman Bogie seni yememiş, sonuçta!" Ve Hexie gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü onun omzuna gömdü.

"Bogie! Saçmalık! Bogie diye bir şey yoktur!"

"O zaman o korkunç merdivenlerde yaşayan neydi?"

"Sana söyleyemem; sadece hiç de korkunç bir şey değildi. Ve Hexie,
o kapı hakkında kimseye tek kelime etme, olur mu? Söylersen
çok büyük bir sorun çıkarabilir."

"Deborah'a, mumu getirip neden ağladığımı sorduğunda,
galeride garip bir kapı gördüğümü söyledim," diye kekeledi Hexie, dürüst ama
pişman.

"Ah! Hexie, nasıl yapabildin? Deborah'ı sevmiyorum ve babası
kısa kulaklı bir düzenbaz. Humphrey bir gün öyle söyledi. Onunla kapı hakkında nasıl konuşabilirsin, Hexie?"

"Ben--bilmiyorum. Korkmuştum ve bana sordu," diye hıçkırdı Hexie.
"Bir zararı olur mu, Rafe?"

"Olabilir," dedi Rafe, kasvetli bir şekilde. "Ama ağlama, Hexie. Hiçbir zarar vermek istemedin,
en azından."

"Ah, bu kadar ciddi ve Joyce gibi konuşma," dedi Hexie, çok
tedirgin. O gece ağlayarak uyudu. Onu
soyan Deborah, galeri ve kapı hakkında birçok soru sordu.

"Çok karanlıktı ve belki de ben yanlış anladım,"--Hexie'nin söyleyebildiği tek şey buydu. Ralph rahatsız ve uyanıktı ve ertesi sabah normalden daha geç uyudu. Aceleyle ayağa kalktı ve giyinme ve kahvaltı konusunda
olabildiğince acele etti, ama sanki daha önce hiç bu kadar uzun
zaman almamış gibiydi; ve yemek yerken evde bir hareketlilik ve koşuşturmanın farkındaydı, bu da merakını çok uyandırdı.
Çatırdama sesleri--ayak sesleri--olağandışı bir şey oluyordu.

Mümkün olan en kısa sürede hemşireden uzaklaştı ve galeriye koştu.
Kapı yarı açıktı. İçeri baktı ve dehşet içinde kıpırdamadan durdu.
Kahverengi üniformalı ve çelik şapkalar duvarları çınlatıyor ve
yer tahtalarına asalarla vuruyordu. Galeri onlarla dolu gibi görünüyordu,
ancak Rafe saydığında sadece beş tane vardı.

"Bu demir adam büyük ihtimalle bir Kötücül'dü de," dedi içlerinden biri, zırha yumruğuyla vurarak.

"Bunun için biraz yaşlı. Bence o, kanlı adamın, Sekizinci Harry'nin zamanının zırhı. Onu kenara çek, Jotham,
diğer paneli arayalım."

Böylece ağır figür bir köşeye itildi ve adamlar asalarıyla
vurmaya devam ettiler. Rafe, duvarın boş olduğunu ilan ettiklerini duyduğunda kendi kendine homurdandı ve bir
pınar aradıklarını gördü. Yirmi kez doğru yere gelmiş gibi göründüler. Yirmi kez de tam isabet edemediler.

"Aletsiz gelmemiz yanlış bir karardı," diye ilan etti grubun lideri gibi görünen adam. "Sen dükkanıma gel, Peter Kettle ve sen,
Bartimeus ve Zerubbabel, gereken şeyleri alacağız.
Jotham, sen burada kal, duvarın arkasındaki gizlenmeden hiç kimsenin kaçmamasını sağla."

Böylece dört adam uzaklaştı ve Jotham'ı nöbetçi gibi aşağı yukarı dolaşırken bıraktı. Hemen pencerenin altından bir haykırış duyuldu:

"Jotham! Liderimiz demirci dükkanının anahtarlarının olduğu
kesesini düşürdü. Acele et ve onu dış kapıya getir."

"Hadi, hadi!" Jotham cevap verdi ve elinde keseyle merdivenlerden aşağı koştu.
Şimdi Rafe için fırsattı. Bir şimşek gibi galerinin karşısına geçti,
eli patronun üstündeydi. Kapı hızla açıldı ve
Humphrey'in kollarına düştü, elinde kılıç ve dişleri sıkı bir şekilde merdivenin alt basamağında duruyordu, özgürlüğünü olabildiğince pahalıya satmaya hazırdı.

"Rafe! Küçük Rafe!" diye haykırdı.

"Şşş! Adam geri gelecek," diye soludu Rafe. "Uzaklaş--saklan--oh,
nereye?" Sonra aniden gelen bir ilhamla kardeşini demir adama doğru
sürükledi. "İçeri gir," diye bağırdı. "Orayı aramayı asla
akıllarından geçirmeyecekler! Ah, Humphrey--acele et! İçeri gir!"

Kaybedilecek zaman yoktu. Umutsuzluğun hızıyla Humphrey
zırhın vidalarını söktü, kaldırdı, içine girdi. Rafe,
bağlantıları bir araya getirdi, "Gözlerini kapat," diye fısıldadı ve saklandığı yere geri uçtu.
Tam zamanında, çünkü Jotham'ın adımları merdivendeydi ve bir sonraki anda
galeriye girdi ve yukarı aşağı yürüyüşüne devam etti, aradığı adamın kask deliklerinden ona baktığını hayal bile edemiyordu, üç ayak ötede bile değildi.

Sonra diğer askerler çekiç ve anahtarlarla geri döndüler ve
kısa bir süre sonra parçalara ayrılmış güzel lambri
yerde yatıyordu. Aniden bir haykırış duyuldu. Gizli kapı uçup açılmıştı ve
merdiven ortaya çıkmıştı. Mızrak ve tabancalarla dört adam
çıkmaya hazırlanırken, beşincisi aşağıdaki açıklığı koruyordu.

O anda Winifred galeriye en uzak uçtan girdi.
Açık kapıyı ve adamları görünce ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Aman Tanrım, merhamet et!" diye bağırdı ve yarı baygın bir şekilde bir
sandalyeye yığıldı.

Rafe yerde fırladı ve elini tuttu.

"Sus," diye fısıldadı. "Tek kelime etme, kardeşim. _O_ güvende."

"O mu? Kim?" diye haykırdı şaşkın Winifred.

Ama şimdi yukarıdan sesler geliyordu. Adamlar aşağı iniyordu. Winifred
cesaretini topladı, ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. Hala çok beyazdı,
ama sabit bir sesle konuşuyordu. İki kardeşi, saklandığı
yerdeki Humphrey ve yanındaki küçük Rafe, ikisi de ona büyük hayranlık duyuyordu.

"Bunun anlamı ne, Jotham Green?" diye sordu. "Hangi
izinle girip evimizi yağmalıyorsun?"

"Tüm gerçek adamların hainleri aramak için sahip olduğu izinle," dedi
Jotham.

"Burada böyle birini bulamazsın," diye cevapladı Winifred kararlı bir şekilde.

"Böyle birinin şüphesiz yattığı gizli yeri bulduk," dedi Zerubbabel. "Delikler olan yerlerde, haşerelere dikkat edin."

"Sen pek medeni değilsin, komşu. Bunun gibi eski bir evde, sakinlerinin ne kullanabileceği ne de bilgi sahibi olabileceği birçok
garip köşe ve bucak vardır. Araman tamamlanırsa, annemin endişelenmemesi için, verdiğin
zararı elinden geldiğince ve olabildiğince az gürültüyle telafi etmeni rica edeceğim. Jotham Green, iyi bir işçisin, biliyorum. Bir zamanlar o dolabı bizim için ne kadar ustaca onardığını hatırlıyorum."

Bütün adamlar Winifred'i tanıyordu ve onun sakin ve kararlı tavrı onu etkiledi. Jotham yavaşça panellerin parçalarını aldı ve onları birleştirmeye başladı. Geri kalanlar danıştılar ve sonunda biraz utangaç bir şekilde ve "yanlış bilgi" hakkında mırıldanarak yarı özür dileyerek, Jotham'ın onarmayı üstlendiği hasarlı ahşap işlerini yanlarında götürerek uzaklaştılar. Rafe'nin ortadan kaybolduktan sonraki ilk sözleri şunlardı:

"Winifred, Deborah'ı kovmalısın. Bize ihanet eden o."

"Bunu nereden biliyorsun, Rafe?"

Sonra her şey ortaya çıktı. Winifred hikayeyi gözyaşlarıyla dinledi.

"Ah, Rafe, canım, ne kadar da cesurdun! Bugün bizim için adam oldun ve kurtardın - kurtardığına inanıyorum - Humphrey'imizi. Adamlar bugün geri dönmeyecek ve bu gece mavna yelken açıyor."

Ve Humphrey kurtuldu. Sabah olmadan, iyi gizlenmiş bir şekilde, ülkenin diğer ucuna, küçük bir balıkçı limanına doğru yola koyuldu, gemiye bindi ve başka bir kaza olmadan Fransa'ya ulaştı.

Böylece o garip Noel macerası mutlu bir şekilde sona erdi. Hepsi çok, çok uzun zaman önceydi. Humphrey, Winifred ve Rafe hayatlarını yaşadılar ve papatyalarla serpiştirilmiş İngiliz çimenlerinin altında bir buçuk asır boyunca dinlenmeye çekildiler. Küçük Hexie, bizden herhangi biri doğmadan önce yaşlı bir kadın olarak öldü. Ama yine de güzel eski malikane, bahçelerinin ve otlaklarının ortasında, gri duvarlarında zamanın gümüşi görünümüyle duruyor. Silahlı figür hala gizli merdivenin yanında nöbet tutuyor, goblen eski ağır kıvrımlara asılı, akşam sedir duvarları ve cilalı zemini kızartıyor ve her şey aynı yeri işgal ediyor ve küçük Rafe'in o galeride adamı oynadığı ve iki yüz yıldan fazla bir süre önce kardeşi Humphrey'i kurtardığı zamanki gibi aynı görünümü taşıyor. İKİ DİLEK.

PIEROT ve Pierotte, her zaman olmadıkları bir şey olmayı veya sahip olmadıkları bir şeye sahip olmayı dileyen küçük bir erkek ve kız kardeşti. Mutsuz ya da hoşnutsuz çocuklar değillerdi, tam tersine. Evleri, fakir olsa da rahattı; ebeveynleri, katı olsalar da naziktiler: her ikisine de alışmışlardı ve daha iyisini istemiyorlardı. Onlarla dilekte bulunmak bir alışkanlıktı, sonsuza dek oynadıkları boş bir oyundu. Çok az şey ifade ediyordu ama kulağa kötü geliyordu; ve onları dinleyen bir yabancı, onları gerçekte olduklarından daha az iyi durumda ve neşeli olarak yargılardı.

"Keşke uyanmak zorunda kalmasam da, bütün gün hareketsiz yatsam," Pierotte'un her sabahki ilk düşüncesiydi; Pierot'nunki ise "Keşke Pierotte bu kadar uykucu olmasaydı, o zaman gün doğmadan dışarı çıkabilir ve Blaize çocukları hala yataklarında horlarken çayırdaki tüm mantarları toplayabilirdik." Daha sonra, kahvaltıda, Pierotte, "Keşke Prenses olsaydım da, _dejeuner_'ım için yorucu yulaf lapası yerine kahve ve beyaz ekmek olsaydı. Yulaf lapasından bıktım. Beyaz ekmek ve kahve daha iyi olmalı, çok daha iyi!" derdi. Ama konuştuğu süre boyunca, Pierotte'un kaşığı, kasesi ile ağzı arasında hareket ederek, "yorucu" yulaf lapasını boğazından aşağı, sanki en iyi Mocha'ymış gibi hızla taşıyordu; ve Pierotte de bundan çok hoşlanıyordu, ama hoşlanmadığını düşünüyordu.

"Keşke genç Kont Jules olsaydım," diye başlardı Pierot, sırası geldiğinde. "Bağlanacak çalı çırpı, yemlenecek inek, bakılacak koyun yok. Ah! Ne güzel bir hayat sürüyor! Güzel giysiler, yapacak hiçbir şey yok. Günde altı öğün, ikisi akşam yemeği, binilecek bir at, her şey! Keşke--"

"Ve güzel sarı bir ten ve haşlanmış bektaşi üzümü gibi gözler," diye söze girdi annesi. "Bunları yaparken daha iyi dileklerde bulun. Soylular ve onların
yolları hakkında çok şey biliyorsun! Hiç hazımsızlık çektin mi? Bana söyle. Birini denediğinde, eğer yapabiliyorsan, tekrar dile."

Sonra Pierot utangaçça güler, baltasını omuzlar ve odun peşinde giderdi, ayrılmaz Pierotte yanında dörtnala koşardı. Giderken, şöyle derdi,--

"Keşke bir kuş olsaydım," ya da "Keşke o çekirge gibi zıplayabilseydik;"
veya, "Pierotte, keşke vaftiz babamız bize parasını bıraksaydı. O zaman
zengin olurduk."

Çünkü çocukların vaftiz babaları aynıydı. Önce Pierotte, sonra da Pierot
babalarının kuzeni olan varlıklı bir köylünün adını almış,
küçük akrabalarını vasiyetinde anması bekleniyordu.
Bu umut
hayal kırıklığına uğramıştı ve çocukların pişmanlıkları doğal ve mazur görülebilirdi, çünkü akıllı kadın, anneleri bile
Kuzen Pierre'in düzensiz ve
dürüst olmayan davranışları hakkındaki fikrini
gizlemiyordu. Çocuklar kısa sürede daha yaşlı seslerle koro halinde bir araya gelmeyi öğreniyorlardı ve
Bu durumda Pierot ve Pierotte, hayatlarının alışkanlıklarıyla uyuştuğu için bunu özellikle kolay buldular.

Sıcak bir Temmuz sabahı anneleri onları erken bir kahvaltı için uyandırdı
ve onları ormana odun aramaya gönderdi.

"Son odunum da geldi," dedi. "Bugün güzelce bağlayıp bağlamalısın.
Ve Pierotte, kardeşine elinden geldiğince yardım et, çünkü baba
bu hafta tekrar gitmesi için onu ayıramaz ve cumartesi
gecenin fırını var."

Böylece yola koyuldular. Güneş tam olarak doğmamıştı, ama ışığı
gelmeden önce gitti ve loş orman yollarında bile
yaprağı çiçekten ayırmak kolaydı. Gölgeler, hareketsiz duran ağaçların üzerinden düşüyordu, hala uyuyor gibi görünüyorlardı.
Dallarda yoğun
çiy vardı; hava, gecenin kurnaz parmakları tarafından karıştırılıp harmanlanmış,
birçok farklı kokudan oluşan nadir bir parfümle doluydu. Biraz sonra ışık genişledi. Güneş ışınları
dalların arasından süzüldü, bir rüzgar kıpırdandı ve ağaçlar
her biri hafifçe titreyerek ve titreyerek kendilerini
uyandırdılar. Bir şekilde, orman
o sabah çocuklara yabancı ve yeni bir yer gibi göründü.
Bu kadar erken saatlerde sık sık orada olmazlardı, doğru, ama bu ormanın garip görünümünü tam olarak açıklamıyordu. İkisi de
yazortası günü olduğunu bilmiyordu veya biliyorlarsa bile unutmuşlardı, perilerin özel
festivalleriydi. Gözlerine hiçbir şey çarpmadı, ne kanat çırpışları
ne de eğrelti otu dallarının altından gelen parlak yüzlerin ışıltısı, ama havada
alışılmadık bir şey
hissi vardı ve küçük erkek ve kız kardeş sessizce yürüyor, merakla bu tarafa ve oraya bakıyorlardı, görünmeyen harikalara dair içgüdüsel bir beklentiyle.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Pierotte sonunda. "Bugün olduğu kadar
güzel görünmemişti burada. Şu yabani güle bak, kaç tane çiçeği var! Ah! O neydi? Bana el salladı!"

"Ne el salladı?"

"Gül. Bana beyaz bir kol salladı!"

"Saçmalık! Rüzgârdı," diye cevapladı Pierot, gül çalısından ayrılan bir yan yola doğru sağlam bir şekilde yol göstererek.

"Odunu aldığımız yer çok daha mı uzak?" diye sordu Pierotte, çünkü
çocuklar epeydir yürüyorlardı.

"Baba fındık korusuna gideceğimizi söyledi," diye cevapladı Pierot. "Neredeyse
varmış olmalıyız."

Böylece yarım saat daha devam ettiler, ama hala
düşmüş ağaçlardan veya odunculardan eser yoktu ve Pierot yolu yanlış seçmiş olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bu da tuhaf," dedi. "Yolların birleştiği yerde büyük kırmızı mantar vardı. Geçen gün babayla geldiğimde fark ettim.
Ne oldu?" çünkü Pierotte aniden sıçramıştı.

"Birisi güldü," dedi Pierotte, hayrete düşmüş bir tonla.

"Bir cırcır böceği ya da ağaç kurbağasıydı. Gülmek için burada olan kim?"

Pierotte ona inanmak için çok uğraştı ama rahat hissetmedi
ve giderken Pierot'nun kolunu sıkıca tuttu. Küçük elin titrediğini
hissetti.

"Pierotte, sen bir kazsın!" dedi; ama yine de kolunu onun omuzlarına doladı, bu da onu rahatlattı ve daha az
korkakça yürümesini sağladı.

Birbiri ardına patikalar denediler ama hiçbiri devrilmiş ağaçların yattığı
açılmış noktaya ulaşmadı. Güneş yükseldi ve gün
daha sıcak oldu ama ormanda hafif bir esinti esti ve onları serin tuttu. Saatler geçti; çocuklar yorulana kadar yürüdüler. Biraz dinlendiler, lor ve kara ekmekten oluşan akşam yemeklerinin yarısını yediler, sonra tekrar yola koyuldular, döndüler, döndüler, sağa ve sola giden yolları denediler,
ama yine de yoğun ormanlar onları çevreliyordu ve
nerede oldukları veya nasıl gitmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikirleri yoktu.

Birdenbire takip ettikleri yol küçük bir açıklığa çıktı,
burada kiraz ağaçları ve güllerle dolu çitle çevrili bir bahçesi olan
küçük bir kulübe vardı. Vahşi ormanın kalbindeki bu bereketli ve çiçek açan yeri bulmak o kadar şaşırtıcıydı ki, çocuklar ağızları açık bir şekilde durup ona baktılar.

En sonunda sesini bulduğunda, "Ne garip!" diye soluk soluğa kaldı Pierot. "Baba her zaman bizimkinin ormanın diğer tarafına varana kadar tek kulübe olduğunu söylerdi."

"Belki de burası diğer taraftır," diye önerdi Pierotte.

Bu sözü garip bir kıkırdama izledi ve kulübenin penceresinde oturan yaşlı bir kadının farkına vardılar, komik bir yaşlı kadın, başında sert bir kare şapka, keskin, pırıltılı gözler ve uzun, kancalı bir burun. Çocuklar bakarken, tekrar güldü ve parmağını uzatarak, onlara yaklaşmalarını işaret etti.

Korkak bir şekilde itaat ettiler, büyük tahta sepetlerini kapıya bıraktılar.
Yaşlı kadın, eli sarı sıvıyla dolu kare bir cam kavanozun üzerinde, kuyruğu üç kıvrım halinde ve ucu ağzında olan turşulanmış bir yılan gibi görünen bir şeyin yüzdüğü pencerenin üzerine eğilerek onları bekledi.
Pierotte yılana ürperdi, ancak Pierot daha cesurdu.

"Bizi mi istediniz, iyi hanımefendi?" diye sordu.

"İstiyor musunuz? Hayır," diye yanıtladı "iyi hanımefendi." "Seni nasıl isteyebilirim?
Seni evime bakarken gördüm, sanki gözlerin kafandan fırlayacakmış gibi ve
belki de beni istediğini düşündüm."

"Sadece--biz sadece--şaşırdık," diye kekeledi Pierot. "Çünkü
burada bir ev olduğunu bilmiyorduk."

"Dün gece yoktu ve yarın sabah da olmayacak--en azından--çocukların bakabileceği bir ev," diye cevapladı yaşlı kadın soğukkanlılıkla.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Pierot, ölçüsüz bir şaşkınlıkla. "Bir gecede
bir ev nasıl inşa edilebilir? Ve neden yarın burada olmayacak?"

"Çünkü yarın Yaz Ortası Günü olmayacak--ve bugün," diye cevapladı yaşlı kadın; "ve o sırada ölümlü gözler için bir peri evi görünür,
ve başka hiçbir şey."

"Peri evi!" Pierot durakladı; Pierotte ise daha hızlı bir şekilde bir sonuca
atlayarak, adeta haykırdı: "Ah, Pierot! O zaman Madam bir peri! Gerçek bir
peri! Pierot, bunu düşün, sadece bunu düşün!"

"Çok hizmetinizdeyim," dedi yaşlı kadın, kötü niyetli bir gülümsemeyle.
"Peki perileri sever misin? Turşu yılanıma mı hayransın? Biraz
çiçek koparmak ister misin?"

Gülümsemesindeki bir şey Pierotte'u geri çekti; ama Pierot
kibarca şöyle dedi,--

"Belki bir gül--Madam çok iyi olduğu için."

Peri eğildi ve yakındaki duvarda yetişen asmadan bir gül kopardı.

"Şimdi dinle," dedi. "Güllerimin her biri bir dileği içeriyor. Siz büyük
dilek sahiplerisiniz, biliyorum;" ve gözleri tuhaf bir şekilde parladı. "Bu sefer dilek gerçekleşecek, o yüzden ne yaptığına dikkat et. Dileğimi geri almam için
beni çağıracak kimse olmayacak, çünkü gelecek yıl Yaz Ortası Günü'ne kadar
bir daha görünmeyeceğim, biliyorsun."

"Ah, Pierot! Ne dileyeceğiz?" diye bağırdı Pierotte, çok heyecanlıydı; ama
yaşlı kadın sadece "Dikkat et!" diye tekrarladı, başını pencereden içeri çekti ve hepsi bir dakika içinde - nasıl olduğunu açıklayamadılar - kulübe
kaybolmuştu, bahçe, kapı, - yine ormandaydılar, etraflarında sadece ağaçlar ve çalılar vardı; ve her şey bir rüya gibi görünürdü, Pierot'nun elinde tuttuğu kırmızı ve hoş kokulu gül hariç.

"Ne dileyeceğiz?" diye tekrarladı Pierotte, bu harikulade macerayı konuşmak için bir ağacın altına oturduklarında.

"Çok dikkatli olmalıyız ve güzel bir şey istemeliyiz," diye cevapladı Pierot.

"Önce uzun süre beklemek ve düşünmek daha iyi olur," diye önerdi
Pierotte.

"Haklısın. Yiyeceğiz. Aç değil misin?"

"Ah, çok açım! Ekmeğimizin geri kalanını şimdi yiyelim. Daha fazla bekleyemem. "

Böylece Pierot büyük bir ekmek parçası çıkardı ve onu iki eşit
porsiyona böldü.

"Bak, bak!" diye bağırdı Pierotte, dişleri ilk lokmada buluşurken. "Bir
kiraz ağacı, kardeş,--burada ormanda gerçek bir kiraz ağacı! Ve
üzerinde olgun kirazlar! Bazıları ekmeğimizle ne kadar da iyi olurdu!"

"Birinci sınıf!" diye bağırdı Pierot; ve ekmeklerini dikkatlice çimenlere
koyarak ikisi de ağaca koştu. Ah! Dallar uzadı ve kirazlar
ulaşamayacakları kadar uzağa sarktı. Pierot ağaca tırmanmaya çalıştı,
ama gövde hem ince hem de kaygandı. Sonra çatallı bir
sopa buldular, ama boşuna bir dalı kancalayıp aşağı çekmeye çalıştılar.

"Aman Tanrım! Keşke ikimiz de büyümüş olsaydık," diye haykırdı Pierot, eforla soluk soluğa.

"Ben de. Baba ve anne kadar yaşlı olsaydık, ayak ucuna bile basmadan dallara ulaşabilirdik," diye atıldı Pierotte.

Şanssız sözler! Pierot konuşurken, şapkasına
taktığı gül buruşup soldu, sanki havaya
taşınıyormuş gibi tuhaf bir his onu ele geçirdi. Kendini
aşağıda tutmak için bir şeye tutundu. O bir şey kiraz ağacının dalıydı! Artık ona
ulaşabilirdi ve gözleri dehşetle Pierotte'a doğru döndüğünde, orada duruyordu, o da ağacın bir dalını tutuyordu, kendisininkinden sadece iki veya üç santim daha aşağıdaydı. Güzel yuvarlak yanakları ve çocuksu bukleleri gitmişti ve
onların yerine donuk saçlı, kırmızı burunlu ve dişsiz olduğu için çökmüş bir ağızlı orta yaşlı bir yüz gördü. bir kısmı,
değişimin farkında olmadan, dehşete düşmüş bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Neden, Pierot!" diye bağırdı sonunda, yüzü kadar yaşlı gelen bir sesle, "ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Sakalın var ve alnın
çapraz ve kırışık, çenen de pürüzlü. Aman Tanrım, ne kadar
çirkinsin! Bu kadar çirkin olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Çirkin, ha! Belki de kendi yüzünü görmek istersin," dedi Pierot,
bu iltifat dolu eleştiriye öfkelenerek. "Eve varana kadar bekle, sana
eski aynayı göstereyim. Ama bekle, beklememize gerek yok;" ve Pierotte'u çalıların arasında gözüne çarpan küçük bir durgun su birikintisinin kenarına sürükledi. "İşte hazır bir ayna," diye devam etti. "Bak, Pierotte ve ne kadar güzel bir hale geldiğini gör."

Zavallı Pierotte! Bir bakış attı, çığlık attı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Ben mi?" diye bağırdı. "Ah! Asla, asla düşünmeyeceğim! Bizim
sorunumuz ne, Pierot? O korkunç peri miydi sence? Bizi o mu
büyüledi?"

"Dilek!" diye kekeledi Pierot, o anda şapkasındaki solmuş gülü gördü. "İkimizin de büyümüş olmasını isterdim, hatırlamıyor musun? Ah, ne kadar da aptalmışım!"

"Sen korkunç çocuk! Beni çirkin bir ihtiyar kadına dönüştürdün! Seni asla affetmeyeceğim!" diye hıçkırdı Pierotte.

"Senin de dileğindi. Annem ve babam kadar yaşlı olmak istediğini söylemiştin.
Bu yüzden bana korkunç demene gerek yok!" diye cevapladı Pierot öfkeyle.

Sessizlik, sadece Pierotte'un hıçkırıklarıyla bölündü. İki yaşlı çocuk
sırtları birbirine dönük, farklı ağaçların altında oturuyorlardı. Zamanla
Pierot'un kalbi ona vurmaya başladı.

"Bu onun değil benim hatamdı," diye düşündü; ve biraz daha dönerek, tatlı bir şekilde, "Pierotte," dedi.

Cevap yoktu. Pierotte sadece omzunu biraz dışarı çıkardı ve sessiz kaldı.

"Bu kadar asık suratlı görünme," diye devam etti Pierot. "Seni ne kadar korkunç hale getirdiğini tahmin edemezsin - senin yaşındaki bir kadın!"

"Ben benim yaşımda bir kadın değilim. Ah, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye hıçkırdı
Pierotte. "Ben büyümek istemiyorum. Tekrar küçük bir kız olmak istiyorum."

"Eskiden hep büyük olmayı isterdin," diye belirtti şimdiki ağabeyi.

"E--ee, ben de öyleydim; ama hiçbir zaman hepsini birden kastetmedim. "Eğirmek için yeterince büyük olmak istiyordum ve anne bana öğretecekti," diye devam etti zavallı Pierotte, acı bir şekilde ağlayarak, "ve Laura Blaize kadar büyük ve güzel olmak istiyordum ve bir gün onun gibi bir sevgilim olsun istiyordum ve ama ne faydası var ki her şeyimi kaybettim ve büyüdüm ve zaten yaşlı ve çirkinim ve anne beni tanımayacak ve baba 'Küçük Pierotte'um - Coeur de St. Martin - imkansız! Çık dışarı, cadı!' diyecek." Bu korkunç tablo karşısında şaşkına dönen Pierotte yüzünü sakladı ve her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı. 

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Pierot, bir duraklamadan sonra, "bizi hiç eve gönderme. Burada bir yıl boyunca ormanda saklanacağız ve
Yaz Ortası Günü geldiğinde, peri evini tekrar bulana kadar avlanacağız ve periye diz çökerek başka bir dilek için yalvaracağız ve eğer 'evet' derse, hemen bu sabahki gibi küçük olmayı dileyeceğiz ve _sonra_ doğrudan eve gideceğiz."

"Zavallı anne; öldüğümüzü düşünecek!" diye iç çekti Pierotte.

"Bu, bizi böyle görmesinden daha kötü değil. Büyük ihtimalle askere alınır ve savaşa gönderilirdim, üstelik daha on iki yaşındaydım! Ve sen Blaize oğlanlarıyla korkunç zamanlar geçirirdin. Robert Blaize senin Balne aux Bois'daki en güzel kız olduğunu söyledi. Acaba şimdi ne derdi!"

"Ah, evet, burada kalalım," diye ürperdi Pierotte. "Şimdi Blaize oğlanlarını görmeye dayanamıyorum. Ama sonra -yakında hava kararacak-
bütün gece ormanda kalmaktan
korkmayacak mısın?"

"Ah! Benim gibi bir adam kolay kolay korkmaz," dedi Pierot, sertçe, ama
dişleri biraz takırdadı.

"Kendine 'adam' dediğini duymak çok tuhaf," diye belirtti Pierotte.

"Ve kendine küçük bir kız dediğini duymak da aynı derecede tuhaf," diye cevapladı Pierot, yanındaki eski yüze bir bakış atarak.

"Aman, bacaklarım nasıl da titriyor ve dizlerim ne kadar da sert!" diye iç çekti Pierotte.
"Yetişkin insanlar her zaman böyle mi hisseder?"

"Bilmiyorum," dedi Pierot, bacakları eski esnekliğinden yoksundu. "Şimdi biraz kiraz ister misin, Pierotte? Onlara
kolayca erişebilirim."

"Kirazlar! O ekşi şeyler mi? Hayır, teşekkür ederim. "Kesinlikle benimle aynı fikirde olmayacaklardır," diye karşılık verdi Pierotte, huysuzca.

"Zamanlar değişti," diye mırıldandı Pierot; ama yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi.

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu Pierotte.

"Yaz sürdüğü sürece ağaçların altında."

"Aman Tanrım! İkimiz de romatizma yüzünden öleceğiz."

"Romatizma mı? Senin gibi bir çocuk için ne güzel bir fikir!"

"Keşke çocuk olsaydım," dedi Pierotte inleyerek. "Altında çimen olan
bir ağaç var ve ben yorulup uykuya dalıyorum."

Kardeş ve kız kardeş uyandığında yine güneş parlıyordu.

"Yılımızın bir günü geçti," dedi Pierot neşeli olmaya çalışarak.

Zaman geçtikçe zor bir işti ve sürekli yürümelerine
ve gezinmelerine rağmen ormandan veya şanssız maceralarının başlarına geldiği o özel bölümden
çıkmayı asla başaramadılar. Hangi yöne dönerlerse dönsünler, yollar onları hep aynı
noktaya götürüyor gibiydi; büyü gibiydi; bundan
hiçbir şey çıkaramıyorlardı. Hayatlarının sıkıcılığı sadece ara sıra çıkan bir
kavgayla değişiyordu. Pierot bir ağaca tırmanmaya çalışırdı ve Pierotte,
yetişkin ve olgunlaşmış bir şekilde, onu bu şekilde davrandığı için azarlardı çok
aptalca,--"tıpkı bir çocuk gibi,"--ya da onu havuzu ayna olarak kullanırken yakalar ve
kendisinden başka bakacak kimse olmadığında
sıradan yaşlı bir yüze bu kadar önem verdiği için onunla dalga geçerdi. Zamanın nasıl geçtiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Her zaman gündüz gibi görünüyordu ve yine de haftalar, hatta aylar geçmiş olmalıydı, diye düşündüler ve Pierot sonunda perinin
güneşin normal seyrini değiştirip onları
evde onu bulmaları için gereken zamandan mahrum bıraktığından şüphelenmeye başladı.

"Tıpkı ona benziyor," dedi. "Günleri birbirine benzetiyor,
böylece Yaz Ortası'nın ne zaman geldiğini bilemeyebiliriz. Pierotte, sana
ne diyeceğim, her gün tetikte olmalı ve küçük evi aramalıyız, çünkü bir kere bile unutursak, o zaman tam zamanı olacak, buna
bağlı ol. "

Böylece her gün ve bütün gün boyunca, iki yaşlı çocuk peri yatağını aramak için
bir oraya bir buraya dolandılar. Uzun bir süre arayışları boşunaydı;
ama sonunda, gün batımından hemen önce, o günkü avı
bırakmak üzereyken, orman aynı şekilde
aniden açıldı ve bahçeyi, kulübeyi ve -evet--pencerede
sivri şapkayı, keskin siyah gözleri ortaya çıkardı. Perinin kendisiydi;
onu sonunda
bulmuşlardı.

Bir an hareket edemeyecek kadar şaşkındılar; sonra yan yana
davet beklemeden bahçeye koştular.

"Peki, yaşlı amirim, senin için veya senin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu peri, iyiliksever bir şekilde.

"Ah, lütfen, ben hanımefendi değilim, o da bir amirim değil," diye bağırdı Pierotte, yalvararak. "Ben küçük Pierotte'um"--ve bir nezaket. "Ve
bu da Pierot, kardeşim."

"Pierot ve Pierotte! Harika!" dedi peri. "Ama sevgili
çocuklarım, görünüşünüzdeki bu değişikliğe ne sebep oldu? Sizi en son gördüğümden beri
dikkat çekici bir şekilde yaşlandınız."

"Gerçekten de yaşlandık," diye cevapladı Pierot, yüzünü buruşturarak.

"Yaş çok saygıdeğer bir şeydir. Bazı insanlar her zaman yaşlı olmak ister," diye belirtti peri, kötü niyetle. "Genç olmaktan
çok daha hoş buluyorsun, sanırım."

"Gerçekten de öyle bulmuyoruz," dedi Pierotte, gözlerini önlüğüne silerek.

"Hayır mı? Bu üzücü ama senden önce de aynı şeyi söyleyen insanlar duydum."

"Ah, lütfen, lütfen," diye haykırdı Pierot ve Pierotte, pencerenin önünde diz çökerek, "lütfen, sevgili, nazik peri, bizi affet. Biz
yetişkin olmaktan hiç hoşlanmıyoruz. Tekrar küçük ve genç olmak istiyoruz. Lütfen,
sevgili peri, bizi eskisi gibi çocuklara dönüştür."

"Ne işe yarar ki?" dedi yaşlı kadın. "Eğer eskisi gibi olursan, hemen başka biri olmak istersin."

"Yapmayacağız, kesinlikle yapmayacağız," diye yalvardı çocuklar, çok alçakgönüllülükle.

Peri eğildi ve bir gül topladı.

"Pekala," dedi. "İşte sana bir dilek daha. Bu sefer akıllıca davran, çünkü başarısız olursan bana gelmenin bir faydası olmayacak."

Bu sözlerle aniden perdeleri kapattı ve işte! Bir saniyede,
ev, bahçe ve her şey yok oldu ve Pierot ile Pierotte tekrar ormandaydı.

Bu sefer dileğin ne olması gerektiği konusunda hiçbir düşünce yoktu.

"Keşke küçük bir çocuk olsaydım," diye bağırdı Pierot, gülü başının üzerinde bir tür coşkuyla tutarak.

"Ve keşke küçük bir kız olsaydım, tam olarak eskiden olduğum küçük kız olsaydım," diye koro halinde söyledi Pierotte.

Gül havada eriyor gibiydi, o kadar çabuk soldu ve çöktü.
Ve kardeş kucaklaştı ve sevinçle dans etti, çünkü her biri diğerinin yüzünde çifte dileklerinin gerçekleştiğini gördü.

"Ah, ne kadar genç görünüyorsun! Ah, ne kadar güzelsin! Ah, artık yaşlı olmamak ne büyük mutluluk! Sevgili peri! Nazik peri!" Bunlar sincapların ve kuşların sonraki on dakika boyunca duydukları ünlemlerdi ve kuşlar ve sincaplar eğleniyor gibiydiler, çünkü yaprakların altından ve çalıların arkasından gelen, kahkahalar gibi garip ve açıklanamayan küçük sesler duyuluyordu.

"Hemen annemizin yanına gidelim," diye bağırdı Pierotte.

Artık patikalarda zorluk yoktu. Bir süre yürüdükten sonra,
Pierot bu dönüşü ve şunu tanımaya başladı. Avcının meşesi ve Damla Kuyusu vardı; ve orada -evet, emindi-
babanın odun toplamalarını söylediği fındık korusu vardı.

"Diyorum ki," diye bağırdı Pierotte, aniden gelen parlak bir düşünceyle, "bekleyeceğiz ve
annenin fırını için bir çalı çırpı bağlayacağız--zavallı anne! Bunca zamandır odununu kim getirdi, sence?"

Yerde bağlanmaya hazır bir sürü çubuk vardı. Oduncular
işlerini yeni bırakmışlardı, öyle görünüyor. Pierotte'un sepeti
dolduruldu, bir çalı çırpı bağlandı ve Pierot'nun omuzlarına kaldırıldı ve
ortaya çıkan alacakaranlıkta eve doğru aceleyle yürüdüler. Kısa süre sonra ormandan
çıktılar. Kulübe oradaydı, bacasından bir duman kıvrımı yükseliyordu;
anne kapıda durmuş ormana doğru bakıyordu. Onları gördüğünde ne _söyleyecekti_?

Söyledikleri onları çok şaşırttı.

"Ne kadar zamandır buradasın!" kelimeleriydi ama tonlama şaşkınlıktan değildi.

"Ah anne, anne!" diye bağırdı Pierotte, koluna yapışarak, Pierot ise "Eve gelmekten korkuyorduk çünkü çok yaşlı görünüyorduk ve seni
tanımayacağından korkuyorduk ama şimdi yine genciz." dedi.

"Yaşlı! Genç!" dedi anne. "Ne demek istiyor çocuk! İnsan gün doğumu ile gün batımı arasında eve dönmekten korkacak kadar hızlı yaşlanmaz. Rüya mı görüyorsun, Pierot?"

"Ama bir yıldır uzaktayız," dedi Pierot, sanki düşüncelerini netleştirmeye çalışıyormuş gibi elini gözlerinin önünden geçirerek.

"Bir yıl! Rica ederim! Ve öğlen astığım çarşaflar henüz tam olarak
kurumadı. Bir yıl! Ve kahvaltıdan önce otlatmaya götürdüğün keçiler henüz
barakada değil! Bir yıl! Babanın böyle gevezelik ettiğini duymasına
izin vermesen iyi olur! Ne, ağlıyor musun, Pierotte! İşte güzel bir şey çünkü,
gerçekten, bir saat geç geldin!"

Bir saat geç! Çocuklar birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla baktılar.
Bugün bile şaşkınlık devam ediyor. Anne hala sadece birkaç saat
yok olduklarını söylüyor. Peki, ormanda geçirilen haftalar, gri saçlar, kırışıklıklar, yaşlı kadını ve kulübesini aramak için yapılan
dolaşmalar neredeydi? Hepsi ve her biri biraz büyü müydü, neşeyi
seven perilerin bir
oyunu muydu? Onlar söyleyemezdi ve ben de söyleyemem.
Periler açıklanamayan insanlardır ve yaptıkları tahminlerimizi aşar,
bizim ölümlü ve aptal olan! Bildiğim bir şey var, o günden beri iki çocuk aptalca dilek tutma alışkanlıklarını bıraktılar ve
çok yakında büyüyecekleri
zamana kadar küçük Pierot ve Pierotte olarak kalmaktan gayet memnunlar.

MAVİ VE PEMBE.

İki sevgililer günü kartı sütun posta kutusunda yan yana duruyordu. Biri pembe, diğeri maviydi. Pembe en üstteydi ve birbirlerine yumuşakça çıtırdıyorlardı, uzun zaman önce Elyazmalarının babası Papyrus tarafından icat edilmiş ve bugüne kadar tüm yazılı ve basılı sayfalarda kullanılan kağıt dilinde.
Bir dahaki sefere Halk Kütüphanesi'ndeki okuma odasını ziyaret ettiğinizde dikkatlice dinleyin,
ve gazetelerin masanın karşısından bu dilde yorum alışverişinde bulunduğunu duyacaksınız.

Pembe sevgililer günü dedi ki: "Senden daha güzelim, çok daha güzelim, Bayan
Mavi."

Mavi mütevazıydı. "Bu doğru olabilir, sevgili Bayan Pembe; yine de, bazı insanlar
maviyi daha çok seviyor, sanırım," diye cevapladı.

"Acaba öyle mi yapmalılar," diye devam etti Pembe, şimdi düzyazıyla konuşurken, çünkü
sevgililer hem düzyazıyla hem de kafiyeyle eşit derecede iyi konuşabilirler. "Sen
çok
soğuk bir renksin. Şimdi _ben_ sıcakkanlı insanlarım. Beni gördüklerinde gülümsüyorlar. Bunu
seviyorum. Zevk vermek tatlıdır."

"Ben de zevk vermeyi severim," dedi Mavi, mütevazı bir şekilde. "Ve umarım yapabilirim,
çünkü içimde güzel bir şey yazılı."

"Ne? oh! ne?" diye haykırdı Pembe.

"Söyleyemem," diye iç çekti Mavi. "İnsanın içinde ne olduğunu nasıl anlayabilir? Ama tatlı bir şey olduğunu biliyorum, çünkü

Beni buraya gönderen
Çok güzel ve tatlı."

Mavi, sevgililer günü gibi yine kafiyeye giriyordu.

"Buna inanmıyorum," dedi Pembe, sivri dirseğini Mavi'nin pürüzsüz tarafına
gömerek. "İçimde hiçbir şey yazılı değil ve bundan memnunum. Üzerine
yazılacak kadar güzelim. Sayfamın ortasında bir resim var, Aşk Tanrısı, güller ve güvercinler. Ah, ne güzel! Bir de
çerçeve var, çiçek çelenkleri, her renkten çiçekler ve bir slogan, 'Benim ol.'
Benim ol! Bundan daha iyi ne olabilir? İçinde çiçekler ve 'Benim ol' var mı, kendini beğenmiş şey? Yoksa söyle ve utan, hak ettiğin gibi.
"

Pembe dirsek yine Mavi'nin pürüzsüz zarfını ezdi.

Ama Mavi sadece başını hafifçe salladı ve cevap vermedi. Pembe buna
kızdı. Mavi'yi küçük mukuslu dişleriyle yakaladı ve onu
vahşice salladı.

"Konuş," dedi. "Sizin kendini beğenmiş, suskun insanlardan nefret ediyorum. Konuşun!"

Ama Blue sadece gülümsedi ve tekrar başını salladı.

Tam o sırada direk-direk bir tık sesiyle açıldı. Postacı gelmişti. Pembe, Mavi ve diğer tüm mektupları alıp cüzdanına attı. İki sevgiliyi ayıran kalın sarı bir hukuk kağıdı zarfı vardı ve daha fazla konuşmadılar.

Yarım saat sonra, Pembe şehrin en güzeli olan büyük bir evin kapısına bırakıldı.
Garson Charles onu salona taşıdı ve Pembe kendi kendine şöyle dedi: "Bir misyona sahip olmak ne güzel bir şey.
Benim misyonum zevk vermek!"

"Size bir mektup, Bayan Eva," dedi Charles. Gülümsemedi.
İyi huylu garsonlar asla gülümsemez; ayrıca Charles, Eva'yı sevmezdi.

"Tepsiniz nerede?" diye sordu Eva, öfkeyle. "Annenin sana söylediklerini hep unutuyorsun. Git ve al." Ama Pembe'yi güzel zarfının içinde, şüphesiz bir sevgililer günü
zarfının içinde görünce beklememeye karar verdi.

"Önemli değil, bu seferlik," dedi; "ama bir daha olmasına izin verme."

"Mektubun kimden, Evy?" diye sordu büyükanne.

"Henüz açmadım ve bana Evy dememeni isterdim; kulağa çok
taşralı geliyor," diye cevapladı Eva, gizemli bir sebepten dolayı o sabah çok sinirli bir şekilde uyanmıştı.

"Eva!" dedi babası sertçe.

Eva babasının orada olduğunu unutmuştu. Kafasının karışıklığını gizlemek için pembe zarfı o kadar aceleyle açtı ki, zarfı yırttı.

"Aman Tanrım!" diye yakındı. "Her şey ters gidiyor."

Sonra sevgililer gününü açtı. Zarfı yırtıldığında sanki kalbine bir kılıç saplanmış gibi hisseden Pembe neşelendi.

"Şimdi," diye düşündü, "çiçekleri, Aşk Tanrısı'nı ve güvercinleri gördüğünde,
_memnun_ olacak."

Ama Eva'nın yüzünde parlayan şey zevk değildi.

"Sorun ne?" diye sordu baba, yüzünün şiştiğini ve gözlerinin öfkeli gözyaşlarıyla dolduğunu görünce.

"Şu iğrenç Jim Slack!" diye bağırdı Eva. "Bana Pauline'inki gibi bir sevgililer günü kartı göndereceğini söyledi ve göndermedi. Onunkisi kuşlar ve kelebeklerden oluşuyordu
ve dizeler vardı--"

"Seninki yeterince güzel görünüyor," dedi baba, teselli edercesine.

"Yeterince güzel değil," diye cevapladı Eva, tutkuyla. "Aptalca,
çirkin bir şey. Ondan nefret ediyorum. Bunu istemiyorum."

Ve söylemesi korkunç, Pink'i fırlattı, gerçekten fırlattı,
ateşin ortasına. Sadece bir çıtırdayan soluk için zaman vardı; sonra
sarı alev hepsini yakaladı ve yuttu--Aşk Tanrısı, güvercinler, çiçekler! Bir saniye daha, hepsi gitmişti. Ateşli ışıltılarla çevrili siyah bir parşömen, parıltının ortasında yükseldi; sonra bir hava akımı onu yakaladı,
yükseldi ve Pink'in ruhu bacadan yukarı uçtu.

Bu arada Blue, bu trajedi sahnesinden bir mil veya daha fazla uzakta, on iki yaşında küçük bir kızın kucağında yatıyordu. İki tombul el onu yumuşakça okşadı.

"Kardeşim, bunu sana bir kez daha okuyabilir miyim?" diye yalvardı tatlı bir ses.

"Evet, Pet, bir kez daha. Bu beş katına çıkar ve tek sayılarda şans olduğunu
söylerler," dedi nazik ve neşeli bir ses.

Pet şöyle okudu:--

"Canım, çiğli bir gül gibidir
Hepsi sabahın erken saatlerinde;
Ama sapında asla
Tek bir yara dikeni büyümez.

"Canım, utangaç bir menekşe gibidir,
Çimenlerin arasında saklar,
Ve yukarıda hoş kokulu bir tomurcuk tutar
Geçen tüm insanları kutsamak için.

"Canım neşeli bir kuş gibidir,
Canım bir dere gibidir,
Görülen veya duyulan tüm tatlı şeyler gibi,
Sadece o daha da tatlıdır.

"Ve kapımın yanında çiçek açarken,
Ya da gökyüzümün altında şarkı söylerken,
Kalbim mutlulukla akıp gidiyor,
Memnun ve mutluyum.

"Öyleyse, canım, koşarken beni oku,
Bu basit tekerlemede gülümse,
Ve beni senin için seç
Ve tek SEVGİLİ."

"Çok güzel değil mi?" dedi Pet, mavi gözleri yukarı bakarken dans ediyordu.

"Evet, çok güzel," diye cevapladı kız kardeş.

"Keşke dünyadaki herkesin böyle güzel bir sevgililer günü kartı olsaydı," diye devam etti Pet.
"Ne kadar da memnun olurlardı! Sence Lotty'ye bir tane gönderen oldu mu? Sadece
kuşla ilgili olanlar doğru olmazdı, çünkü Lotty çok hasta, bilirsin,
ve her zaman yatakta kalır."

"Ama Lotty şarkı söylüyor," dedi kız kardeş. "Her zaman şarkı söyler ve neşelidir, bu yüzden
o bir kuş gibidir."

"Kırık kanatlı kuşlar
Birbirlerinden saklanırlar;
Ama başı dertte olan bebekler
Annelerine koşabilirler,"

"St. Nicholas" tekerlemesini ezbere bilen Pet mırıldandı. "Ama zavallı
Lotty'nin koşabileceği bir annesi yok," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Hayır; ve bu yüzden ona senin gibi bir
sevgililer günü hediyesi vermenin çok hoş bir nedeni."

"Keşke biri ona bir tane gönderseydi," dedi Pet düşünceli bir şekilde.

"Sanırım dünyada seninki gibi bir tane daha yoktur," dedi kız kardeş, Pet'e gülümseyerek.

"O zaman _bir tane_ alamaz. Ne yazık!"

"Bunlardan birine sahip olabilir," diye önerdi kız kardeş.

"Ama--o zaman--benim hiç olmamalıydı," diye haykırdı Pet.

"Ah, evet, yapardın ve sana nasıl yapacağını anlatacağım," dedi kız kardeş. "Bunu almanın, açıp okumanın tüm zevkini çoktan yaşadın. _Bu_ senin saklaman gereken bir şey. Şimdi, eğer dizeleri senin için düz beyaz bir kağıda
kopyalarsam, onları istediğin kadar tekrar okuyabilirsin, ta ki zamanla onları ezberleyene kadar. Bunu yaptığında onlar sonsuza dek senin olacak; ve bu arada Lotty, tıpkı senin yaptığın gibi, sevgililer
kutusunu almanın, açmanın, okumanın, öğrenmenin zevkini yaşayacak -- böylece sen bir yerine iki kat zevk alacaksın. Görmüyor musun?"

"Bu harika olacak," diye haykırdı Pet neşeyle. "Zavallı Lotty, ne kadar
mutlu olacak! Ve ben bir yerine iki zevk alacağım, değil mi?"

"Ne kadar da hoş," diye düşündü Mavi, "şimdiden iki zevk vermiş olmak!"

Rahibe dizeleri kopyaladı, yeni bir zarf bulundu ve Mavi yola
gönderildi. Lotty'nin odasına yukarı taşındığında,
burasının gördüğü en hoş yer olduğunu düşündü. Güneş ışığı oradaydı - duvarda, penceredeki bitkilerde, en çok da Lotty'nin yüzünde, yatakta
oturmuş, kırmızı yün ve büyük şişlerle örüyordu. Mavi ellerine
verildiğinde, şaşkınlıkla güldü.

"Benim için!" diye haykırdı. "Kim göndermiş olabilir ki? Ne kadar da güzel - ne kadar da
güzel! Benim için fazlasıyla güzel. Ah, dünyada ne kadar da nazik, sevgili biri var!"

Evdeki herkes mutluydu çünkü Lotty mutluydu. Büyükanne
sevgililer
gününü kutlamak için içeri girdi; babası da geldi, Lotty'nin ağabeyi Jack de, küçük oğlu Fred de. Hatta aşçı bile puding için bir bahane uydurdu ve yukarı kata gizlice çıkıp "birisinin Bayan Lotty'ye yazdığı güzel dizeleri" dinledi. "Her gün gül gibi bir şey," dedi aşçı; "ve bunu yaptığı için ona iyi şanslar, kim olursa olsun." 

Zamanla Lotty'nin hassas kalbi yeni bir planla meşgul olmaya başladı. 

"Büyükanne," dedi, "küçük Mary Riley'i düşünüyorum. Çok
çalışıyor ve başına neredeyse hiç güzel bir şey gelmiyor. Ona sevgililer günü kartımı göndermeyi düşünmüyor musun -- başka bir zarfta, bilirsin,
üzerinde adı ve her şey var? Çok memnun olurdu." 

"Ama senin de çok hoşuna gittiğini sanıyordum canım," diye cevapladı büyükanne, sevgilisinin hasta odasındaki hayatından tek bir parlaklığı bile esirgemesine razı değildi. 

"Ah, öyle; bu yüzden onu vermek istiyorum," dedi Lotty,
basitçe ve Mavi'yi okşayarak, eğer nasıl olacağını bilseydi, yumuşak dokunuş altında memnuniyetle
mırıldanırdı. "Ama yine de onu sevmeye devam edeceğim
eğer Mary ona sahipse ve o da sevecek. Görmüyor musun, büyükanne? Şiirleri
kitabıma kopyaladım, böylece onları saklayabilirim."

Büyükanne kabul etti. Yeni zarf bulundu, Mary'nin adresi
üzerine yazıldı ve mutlu Mavi yeni bir arkadaşa zevk vermek için
gitti.

"Bu en iyisi," dedi kendi kendine, Mary yorgun dikişini bir kenara bırakıp
peri diyarından düşmüş gibi görünen
harika şiirleri tekrar tekrar okurken. Neredeyse zevkten ağlayacaktı,
onlara_ gönderilmesi gerektiği için.

"Keşke onlar için bir çerçeve alabilseydim - güzel bir altın çerçeve," diye fısıldadı kendi kendine.

Pembe bunu duysaydı kendini beğenmiş olurdu; ama Mavi daha
saf bir hisle parladı - mutluluk vermenin verdiği mutluluk. Mary, onları bir kenara koymadan önce dizeleri en azından bir düzineden fazla kez okudu; ama bir kenara koydu, çünkü bitirmesi gereken bir işi vardı ve
gün ışığı değerliydi. İş bir doğum günü elbisesiydi. Son dikişi attığında, onu dikkatlice katladı, pelerinini ve başlığını giydi ve
elbiseyi eve taşımaya hazırlandı. Son olarak, Mavi'yi cebine koydu. Onu geride bırakmak istemiyordu. Bir şey olabilir, diye düşündü.

Doğum günü elbisesinin gittiği ev oldukça görkemliydi. Aslında; Pembe'nin melankolik kaderiyle karşılaştığı evin hemen yanındaydı. Elbiseyi giyecek olan küçük kız, Mary'yi görünce çok sevindi ve annesi işin parasını ödemek için yukarı çıktı.

"Bozuk paran var mı?" dedi. "Ateşe yaklaş. Bu gece
soğuk."

Mary bu nezaket karşısında şaşkına döndü. Parmakları titrerken, cebinin dibinde, mendilinin altında olan
porte-monnaie'sini aradı. Mendili aceleyle çıkardı ve
onunla birlikte, ne yazık ki! Mavi geldi. Izgaraya yakındılar ve Mavi
ateşe fırlatıldı. Mary bir çığlık attı ve bir kapma hareketi yaptı. Çok geçti!
Alevler onu çoktan ele geçirmişti; sevgili sevgilisi gitmişti,
küllere karışmıştı!

"Değerli bir şey miydi?" diye sordu kadın, Mary hafifçe hıçkırırken.

"Ah, hayır-evet, hanımefendi; yani, şiirlerdi. Daha önce hiç olmamıştı.
Ve çok güzellerdi!" diye cevapladı zavallı Mary, yarı ağlayarak.

Kadın ona dikiş için fazladan bir dolar verdi, ama bu Mary'yi
teselli etmedi.

Bu arada Mavi'nin hayaleti bacadan yukarı uçtu. Çatının üzerinde soluk gri bir gölge asılıydı. Pembe'nin hayaletiydi, rüzgarda savrulan küçük bir alan.

"Hayat ne kadar da üzücü!" diye iç çekti Pembe'nin hayaleti--

"Gençtim, sarışındım,
Ve şimdi havadayım,
Her zamanki gibi çirkin gri küller."

"Hayat ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı Mavi'nin hayaleti--

"Sadece kısa bir süre yaşadım,
Ama üç kişiyi gülümsettim."

İki hayaletin konuşmasını duyan bir baştankara şimdi çatı tepesinden aşağı uçtu. Mavi'nin küllerini gagasına aldı, bahçeye
uçtu ve bir gül ağacının köküne serpti.

"İlkbaharda bir gül olacaksın," dedi.

Sonra geri uçtu, Pembe'nin küllerini aldı, başka bir bahçeye taşıdı,
ve bir civanperçemi yatağının ortasına koydu.

"Eğer yapabilirsen o civanperçemi mahsulünü biraz daha zenginleştir," diye cıvıldadı. "Bunu yaparsan
kuşlar için daha iyi olur; ve senin için de iyi bir şey olur, hayatında bir kez olsun işe yaramak."

Sonra civanperçemi uçup gitti. Hayaletler sade konuşmaya alışmak zorundadır.

Bu Mavi ve Pembe'nin sonuydu.

ŞANSLI BİR TALİS.

EMMY GALE, Elliott's Mills'e çok konuşulan ziyaret için bavulunu hazırlarken talihsizlikleri öngörmekten veya herhangi bir talihsizlik yaşayacağından şüphelenmekten uzaktı. Eşyaları tepsilere koymak bile bir zevkti, çünkü uzun zamandır ertelenen bir dileğin tatmini anlamına geliyordu.

Elliott's Mills'e gitmek, sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu olduğundan beri kalbinin arzusuydu ve şimdi on dört yaşındaydı; ve elbiselerini katladı ve her yakayı ve çorap çiftini kalbinde
mutlu bir hisle yerine yerleştirdi.

Size Elliott's Mills'ten bahsetmeliyim, yoksa Emmy'nin oraya gitmekten
neden bu kadar memnun olduğunu anlayamazsınız. New York'un batı kesiminde çok küçük bir köydü. Oraya ulaşmak için önce trenle
bir günlük yolculuk yapmanız, sonra da oldukça engebeli bir
yoldan iki mil gitmeniz gerekiyordu. Oraya vardığınızda kendinizi alçak tepeler ve ormanlık alanlar arasında kurulmuş çirkin, çirkin, küçük bir ahşap köyde buluyordunuz.
Bu kulağa fazla hoş gelmiyor, değil mi? Fakat Elliott's Mills'i bu kadar çekici kılan şey, teyze Emma'nın yazları orada yaşamasıydı ve
onun ve ailesinin yaşadığı hayat, bağlantıdaki tüm gençler için
anlatılmaz bir hayranlık uyandırıyordu. Teyze Emma'nın evi, avukat olan kocası birkaç yıl önce eyaletin batı kesiminde binlerce dönümlük devasa bir araziye sahip olana kadar her zaman New York şehrindeydi. Her yıl orada birkaç ay geçirmesi ve araziye bakması gerekiyordu. Önce küçük bir hukuk bürosu ve bu gibi durumlarda kullanılmak üzere birkaç yatak odası inşa etti. Sonra Teyze Emma onunla gitmek istedi ve kendisi için bir veya iki oda daha eklendi; ve böylece küçük hukuk bürosu, büyük, dağınık bir kır evine dönüşene kadar
en düzensiz şekilde, küçük odaların büyüklere,
kapılara, dolaplara, girişlere ve en az beklediğiniz yerlerde merdivenlere,
odalara yukarı ve aşağı inen küçük merdivenlere sahip - kısacası, erkek ve kız çocuklarının hoşuna giden türden bir ev.
Hayranlık uyandıran bir anlayışa sahip olan
Emma Teyze, şehrin zarafetini ormana sokmak için hiçbir girişimde bulunmadı, hatta yılın büyük bölümünde
kendi evi olduğunda bile. Hava, alan ve istediğinizi yapma özgürlüğü
yerin lüksleriydi. Tüm yatak odaları aynı küçük desenli mavi dokulu halıyla ve meşe ağacına boyanmış küçük mobilya setleriyle döşenmişti. Büyük salon ve
yemek odasında hasır sandalyeler ve söğüt masalar, geniş kanepeler ve koltuklar
iyi yıkanmış chintz ile kaplıydı ve hasır zeminlerde postlar ve halılar vardı. Salondaki geyik boynuzlarında şapkalar, kırbaçlar ve paltolar vardı.
Yaz vazolarını beslemek için tatlı, sıradan çiçeklerden oluşan bir bahçe,
serin akşamlar için çıtırdayan odun ateşleri ve yağmurlu günler için hafif okuma kitaplığı vardı.
Masaya av eti ve alabalık,
yabani meyveler ve köy kreması lezzetli bir şekilde konulmuştu ve isterseniz gece yarısına kadar yerde oturup hayalet hikayeleri anlatabilirdiniz. Büyük ahırlarda, eyer veya koşum takımı eğitilmiş küçük bir Kızılderili midilli sürüsü tutuluyordu.
Çoğunun, rezervasyonlarında yakınlarda yaşayan yarı medeni kabilenin onuruna Kızılderili isimleri vardı. Şef Blacksnake
ve Leydi Blacksnake ve Genç Blacksnake, Uncas ve Pottomet ve "Xantego", yaygın olarak "Gitmek İstiyorum" diye telaffuz edilirdi ve yaz boyunca ziyaretçiler arasında ata binme ve araba kullanma
ya devam ettiler. Herkes için bir midilli varmış gibi görünüyordu ve herkes
bir midilliye sahip olmaktan hoşlanıyordu ve midilliler de bundan hoşlanıyordu.

Emmy Gale, teyzesi Emma'nın isim babasıydı, ancak tesadüfen, ablaları Bess ve Jean'in oraya birçok ziyarette bulunmasına rağmen,
hiç Elliott's Mills'e gitmemişti. Bu kısmen tesadüfiydi, çünkü iki kez gitmesi
ayarlanmıştı ve iki kez de hastalık onu engellemişti. Birinde,
kuzeni Lena kızamık olmuştu ve diğerinde de Emmy'nin kendisi kızıl ateş geçirmişti. Her iki zamanda da kimse suçlu değildi, yine de Emmy'nin aklına Bess ve Jean'in sonsuza dek
övündükleri yeri asla görmemiş olması gerektiği fikri geliyordu. Ve şimdi zamanı gelmişti; aslında
sandığını
topluyordu. Memnun olmasına şaşmamak gerek.

Emmy'nin yolculuğuna başlamadan önce onun hakkında sadece bir kelime söylemeliyim.
Yaşına göre çok uzun, zayıf ve oldukça beceriksizdi, tıpkı aşırı büyümüş kızların
olması gerektiği gibi. Sevilmek için tutkulu bir arzu, doğasının
en önemli güdülerinden biriydi, ancak insanların ondan
sevmediğini hayal etmeye ve bunun için hastalıklı bir şekilde endişelenip üzülmeye çok yatkındı.
Kendini rahat hissettiğinde, çekici, sevgi dolu, zeki ve komik bir kızdı, ancak zavallı Emmy nadiren rahat olabiliyordu. Sadece kendini
unuttuğu zaman rahat olabiliyordu ve bu da sık sık olmuyordu; çünkü
insanların onu onaylayıp onaylamayacağını merak ederek,
onların onaylamadığı fikriyle kendini rahatsız ederek ve _neden_ onaylamadıkları konusunda huzursuzlanarak,
zamanının önemli bir kısmında kendi düşüncelerinin konusu olmayı başardı.

Refakatçisi yaşlı bir beyefendiydi, babasının bir arkadaşı. Emmy'ye pek bir şey söylemedi, ama yaşlı beyefendiler arasında çok nazikti ve uzun günlük yolculuk sırasında ona üç resimli gazete, yarım düzine güzel kırmızı elma ve bir "ödül paketi patlamış mısır" aldı. Bu paket, etiketine uygun olarak seçilseydi, içinde altın bir bilezik olabilirdi, ama gerçekte pirinç bir yüzükten daha iyi bir şey yoktu. Emmy elmaları severdi ve refakatçisinin sohbet etmemesine hiç kızmazdı. Aslında, gelecek sevinçleri düşünmekle o kadar meşguldü ki, bunu fark etmemişti bile. Tren yanlarından geçerken trenin yanından geçiyormuş gibi görünen yumuşak kırmızı ve sarı ormanların uzun uzantılarına gözlerini dikmiş, neler olacağını hayal ediyordu. Lena onu karşılamak için vagona inecekti, bundan oldukça emindi. Ve belki de son bir aydır Elliott's Mills'te olan Bess veya Jean de gelirdi. Trenin gelmesi yaklaşık beş buçuk olacaktı, bu yüzden akşam yemeğinden hemen önce eve varabilirlerdi, ki bu her zaman herhangi bir yere varmak için hoş bir zamandır. Düşündükçe her şey çok umut verici görünüyordu. Emmy'nin başına gelen ilk talihsizlik, trenin geç kalmasıydı. Yorucu duraklamalar ve açıklanamayan gecikmeler oluyordu. Öğle vakti kondüktör iki saat geciktiğini itiraf etti, bu yüzden zaman kaybetmeye devam ettiler. Demiryolları parçalara ayrılmış bir bulmaca gibidir; bir parça yerinden çıkarsa diğer parçalar da yanlış olur. Diğer tüm trenleri beklemek, telgraf çekmek ve hareketsiz durmak zorundaydılar. Yorgun ve sinirli Emmy, burnunu pencereye dayamış bir şekilde oturuyordu, lokomotifi üflerken ve homurdanırken ve treni yavaşça ileri geri, yan hatlara ve yan hatlardan aşağı sürerken, giderek koyulaşan alacakaranlığa bakıyordu. Sabırsızlığı giderek arttı, ta ki sanki dışarı atlayıp bir şeyi, lokomotifi veya kondüktörü itmesi gerekiyormuş gibi gelene kadar; hangisi olduğunu umursamıyordu; onları harekete geçirecek herhangi bir şey; ve saat sekiz ve dokuz olduğunda, Mills istasyonu hala çok uzaktayken, kendini o kadar bitkin ve umutsuz hissetti ki, kolayca ağlayabilirdi, ancak on dört yaşındaki kızlar halk içinde ağlamayı sevmezler. Onu dertlerinden uzaklaştıran tek şey, önünde oturan ve zaman geçirmek için "kıtaları bitiren" kendi yaşındaki iki kızı izlemekti. Tren çok fazla gürültü yapıyordu, bu yüzden
duyulmak için çığlık atmak zorunda kalıyorlardı; sonra kükreme ve gürültü
tüm demiryollarında ortak olan o tuhaf şekilde aniden kesildi ve
çok tiz bir sesin şu sıra dışı soruyu haykırdığı duyuldu,--
"Aman Tanrım Şeytan nasıl giyinmişti? D--" Herkes sıçradı ve Emmy'nin yaşlı beyefendisi gözlüklerini taktı ve yüzlerini saklayıp iki mil boyunca şiddetle kıkırdayan
genç hanımlara uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

Mills istasyonuna vardıklarında saat tam ondu. Yaşlı beyefendi Emmy'ye yardım etti, tren hızla ilerledi ve kendini
bagajının yanındaki ıslak bir platformda tek başına dururken buldu. Teyzesinin adamı
William onu ​​karşılamaya geldi, elinde bir fener sallıyordu.

"Beni karşılamaya kimse gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Bay Tom saat ikideki eksprese binip geri döndü ve treninizin geç kalacağını ve büyük bir fener almam gerektiğini, çünkü yolun tamamının sel suları tarafından yıkandığını söyledi. Bu sizin kutunuz mu, hanımefendi? Hemen yola koyulsak iyi olur, çünkü köye ulaşmamız iki buçuk saat sürecek."

"İki buçuk saat!" diye soluk soluğa konuştu Emmy.

"Evet, hanımefendi, yollar yüzünden. Neredeyse tehlikeliler. Neredeyse tüm yolu yürümek zorunda kalacağız, çünkü hava o kadar karanlık ki nereye gittiğimizi göremiyoruz."

Eve ulaşmaları yaklaşık iki buçuk saat sürdü. Emmy yarım düzine kez uykuya dalmıştı ve uyandığında kaskatı, üşümüş ve her kemiğinin ağrıdığını ve William'ın atların başında yürüdüğünü, feneri yolun güvenli olması için yukarı kaldırdığını fark etti. Sonunda bir kapıdan içeri girdiler ve pencereye gelip
teşvik edici bir şekilde, "Tam orada, hanımefendi." dedi.

"Saat kaç?" diye sordu Emmy.

"Bire doğru, hanımefendi."

"Aman Tanrım, hepsi yatakta olacak!" diye düşündü Emmy; ama aslında çok fazla umurunda olmayacak kadar yorgundu. Uykulu görünen bir hizmetçi onu karşılamak için
oturuyordu. Bayan Elliott sevgilisini bırakmıştı, dedi ve genç hanım biraz sıcak çorba içip olabildiğince çabuk yatağa girmeliydi. Emmy'nin hayalini kurduğu karşılama değildi bu, ama yorgunluktan o kadar bitkindi ki, yatak o anda dünyada düşünmeye değer tek şey gibi görünüyordu ve orada, hizmetçinin yardımıyla kendini
kısa sürede buldu.

Uyandığında oda güneşle parlıyordu, pencereye öyle bir "uzun zaman önce uyandım" ifadesiyle
doluyordu ki, Emmy geç yatmış olması gerektiğini biliyordu. Hala yorgundu ve sessizce etrafına bakıp kız kardeşlerinden duyduğu tüm küçük kolaylıkları ve araçları fark ederek uzandı, ta ki küçük bir tıkırtı duyulana, kapı yavaşça açılana ve teyze Emma'nın nazik, yakışıklı yüzü içeri bakana kadar.

"Günaydın canım; umarım dinlenmişsindir," dedi bir öpücükle.
"Kimsenin seni uyandırmasına izin vermem, çünkü çok yorgun olmalısın. Şimdi biraz kahvaltı yapmalısın." Ve bir an sonra, teyze Emma'nın bir payının olduğu tüm düzenlemeleri karakterize eden bir rahatlıkla, şık, küçük bir hizmetçinin taşıdığı peçeteyle kaplı bir tepsi geldi,
_çok_ güzel bir kahvaltı! Sıcak kakao dolu büyük pembe-beyaz bir fincan,
ızgara tavuk, kremayla haşlanmış lezzetli patates, iki beyaz rulo
ve bir tabakta pişmiş armut. Aç Emmy için bundan daha cezbedici bir şey olamazdı, ama daha ilk kaşık kakaoyu yudumlarken, kalbindeki soru dudaklarına ulaştı: "Teyze, kızlar nerede?"

"Kızlar," dedi teyze hoş ve kararlı sesiyle, "iki veya üç günlüğüne Niagara'ya gittiler. Bizimle kalan kuzeniniz May'in bazı arkadaşları için bir parti düzenlendi ve Bess, Jean ve Lena da gitti. Yarından sonraki gün geri dönecekler ve bu arada sen iyice dinlenme şansına sahip olacaksın."

"Niagara'ya gittiler!" diye haykırdı Emmy. "Ah, neden ben gelene kadar beklemediler!"

"Bu mümkün olamazdı canım," dedi teyzesi. "Partiyi düzenleyen Jarvises'ler sadece önümüzdeki perşembeye kadar bizimle kalacaklar ve May hafta başında başka misafirler bekliyor, bu yüzden daha sonra gidemezdi." Sonra biri onu çağırdı ve Teyze Emma gitti,
sadece yürürken nazikçe "Güzel bir kahvaltı yap canım!" dedi.

Zavallı Emmy! Yemek yememek için çok açtı ama yemek kelimenin tam anlamıyla
gözyaşlarıyla karışmıştı. Her lokmada hıçkırıyordu ve burnundan aşağı bir
tuz damlası pişmiş armutu tatlandırmak için atlıyordu. Aptalcaydı, kabul ediyorum ama hayal kırıklıkları sadece on dört yaşında ve çok yorgunken katlanılması zor şeylerdir ve bu gerçekten büyük bir hayal kırıklığıydı. Teyzeyle baş başa üç gün ve
diğerleri onsuz Niagara'da eğlenerek! Teyzesinden oldukça korkuyordu ve onun iyi fikrini
kazanmak için çok istekli olmasına rağmen, bu gizli korku Emmy'yi o kadar utangaç ve beceriksiz hale getiriyordu ki
onun yanındayken asla en iyi halinde görünmüyordu.

Üzgün ​​ve isteksiz bir şekilde ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, sanki her şeyden
kalbi alınmış gibi hissediyordu. Sabunluğun kapağını kaldırdı,
güzel küçük pembe sabun kekinin üzerinde "Emmy" yazan bir not vardı. Çok merak ederek açtı. Kız kardeşi Bess'tendi ve şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ EMMY,--Bizi gitmiş bulduğun için
sakıncalı olma. Sadece bir iki günlüğüne ve sen bizi
özlemeden hemen önce geri döneceğiz." ("Böyle bir
şans yok!" diye düşündü Emmy, hüzünle.) "İyi bir
kız ol, teyzeyle, evcil Tom Amca'yla gül ve konuş,
_dürtme_ ve cumartesi gecesi bizi gördüğüne sevin.

"Sevgili
"BESS. "

"Nasıl dürtmekten kendimi alamıyorum ve zaten ne demek istiyor?" diye düşündü Emmy.
Ancak, hatırlandığının bu kanıtı onu biraz neşelendirdi
ve daha iyi bir ruh hali içinde giyinmeye devam etti. Su sürahisinin sapına uzun, katlanmış bir kağıt parçası iliştirilmişti. Bu sefer Jean'den bir not daha!

"SEVGİLİ KÜÇÜK EMMY," (Emmy, Jean'den yarım baş daha uzundu!)--"Gidip seni bırakmaktan nefret ediyoruz,
ve Niagara'yı görmek bu kadar mükemmel olmasa
da bunu yapmazdık. Geri dönmemiz çok uzun
olmayacak ve yalnız kalmamalısın. Teyzem çok
iyi ve canım, keşke ondan korkmasaydın! Utangaç insanları sevmez, bu yüzden
utangaç olma. Yemek odasındaki kitaplıkta güzel bir hikaye kitabı var: 'Kartal Yuvasındaki Güvercin.' En üstten üçüncü rafta.
Biz yokken mutlaka okuyun! Beğeneceğinizden eminim.

"Senin şefkatli
"JEAN."

Jean dünyadaki en nazik küçük ruhtu, ama Teyze Emma'nın utangaç insanları sevmediğiyle ilgili bu ima bir hataydı. Emmy'yi her zamankinden daha çok korkuttu ve huzursuz etti.

Yıkanıp tuvalet masasına gitti ve saçını örmeye başladı. İşte!
iğne yastığının üzerinde bir başka kayıt. Bu kafiyeliydi:--

"Ey uzun boylu Emmy, ey güzel Emmy,
Saçını taramayı unutma.
Fırfırını düzgün ve dümdüz tuttur,
Saat sekiz buçukta kahvaltıya in;
Otururken omuzlarını bükme,
Elbisendeki etekleri yırtma,
Yalnız kalmaya hazırlanma, dua et,
Çünkü biz kızlar gittik,
Ama neşelen teyze ve Tom Amca,
Ve hemen geri döneceğiz, hemen!"
"ANON-Y-MOUS."

Bu Emmy'yi gülümsetti ve saçını oldukça neşeli bir şekilde yaptı.
Tarak ve fırçasını kaldırmak için en üst çekmeceyi açtığında, kendisine yöneltilmiş küçük bir paket gördü ve gözüne çarpmak için oraya uzandı. Hafifçe güldü. Kızların onun için bunu yapması ne kadar da hoştu!

Paket Lena'dandı. İçinde yivli bir deniz kabuğuna monte edilmiş çok güzel bir kadife iğne yastığı ve bir not vardı.

"SEVGİLİ EMMY,--Sen geldiğinde burada
olmadığımız için _çok_ üzgünüz, ama sadece kısa bir süreliğine
gideceğiz. Marian Jarvis çok hoş bir kız! O
seni _korkunç bir şekilde_ görmek istiyor. Umarım
onu seversin. Geri dönene kadar
düşünebildiğin her hoş şeyi yapmalısın.

"Sevgili
"LENA."

Emmy'yi bir sürpriz daha bekliyordu. Odadan yeni çıkıyordu ki
duvara
iğnelenmiş büyük bir kahverengi kağıt parçası gördü. Üzerinde şu gizemli yazı vardı,--

"Kuzeydoğu köşesi, odanın halının kenarının altında. Arama ödüllendirildi."

Hangi köşenin kuzeydoğu köşesi olduğunu anlaması biraz zaman aldı;

sonunda onu tanıdığında, halının altından çıkan tek şey
benzer bir kağıt parçasıydı, üzerinde başka bir gizemli yazı vardı,--

"Güneybatı köşesi, odanın halının kenarının altında." Arama ödüllendirildi."

Bu örnekte aramanın ödülü, iki yepyeni saç tokası ve tek bir satır yazı içeren uzun ve dar bir paketti,--

"Bürodaki aynanın arkasında."

Çok dalgın olan Emmy, bardağı devirmek için acele etti ve orada, arkasında saklı
küçük bir beyaz reçel kavanozu gördü. Kapak ve kavanoz arasına sıkıştırılmış bir etikette kısa ve öz bir şekilde şöyle yazıyordu,--

"Yatmadan önce saç tokasıyla yenen erik reçeli _goloptious_! Deneyin!"

Bütün bu şakalar ve sürprizler Emmy'nin moralini öyle yükseltti ki
aşağıya neşeyle koştu. Ama işler yine ters gitti. Teyze
Emma ev işlerine dalmıştı. Emmy'ye nazikçe başını salladı ve birkaç hoş söz söyledi; sonra hesaplarına daldı ve
bir anlığına onu unuttu. Emmy, kesinlikle
başka birinin oturduğu odada
kendilerini eğlendirebileceklerine güvenilebilecek çocuklardan biri değildi. Çok fazla kendine güvenmiyordu, insanların
kendisinin yaptıklarını veya söylediklerini eleştirdiğini hayal etmeye çok yatkındı.
Evde dolaşmak ve duyduğu şeyleri ve yerleri tanımlamak istiyordu,
ve bunu Jean veya Bess gibi basit ve doğal bir şekilde yapsaydı,
hiç kimse rahatsız olmazdı, özellikle de Teyze Emma. Ama
utangaç bir gariplik hissi buna engel oldu ve yaptığı şey, teyzesi uzun bir rakam sütununun tam ortasına gelene kadar beklemek ve sonra
ürkekçe şöyle demek oldu:--

"Teyze Emma, ​​yemek odasına girebilir miyim?"

Bayan Elliott durdu, saymayı bıraktı ve
geri kazanmak için boşuna uğraştıktan sonra, biraz doğal sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Canım, eğer yardım edebilirsen, asla bir toplama işlemi yapan birini bölme.
Son on dakikalık işimi kaybettin. Ne dedin? Yemek odasına mı? Elbette, istediğin yere git."

Sonra tekrar hesaplamaya başladı.

Bu, Emmy'yi perişan etmeye yetti. Yanlış yapmıştı.
Emma Teyze'yi
dışarı çıkarmıştı. Emma Teyze onu sevmiyordu.
Diğer kızları sevdiği gibi onu asla sevmeyecekti!
Bu düşünceler, Jean'in önerdiği hikayeyi aramaya bile çalışmadan kitaplığın cam kapısının önünde otururken aklından geçti. Odaya giren Tom Amca onun melankolik tavrını fark etti ve içten sesiyle şöyle dedi,
"Eh, küçük hizmetçim, tıknaz görünüyorsun. Tüm çağdaşların gitti,
heh! Önemi yok; hepsi yakında geri dönecek ve bu arada sen yaşlıları neşelendirmelisin." Jean veya Bess böyle bir hitap karşısında gamzelerini çıkarıp kıkırdardı ve belki de odanın karşısına koşup Tom Amca'ya bir öpücük verirdi; ancak Emmy sadece biraz küçüldü ve hiçbir şey söylemedi; böylece amcası Apollinaris suyunu
içerken kendi kendine, "Somurtkan bir
çocuk, korkarım." dedi. Bu dünyada yanlış yargılanmak çok kolay.

Akşam yemeğinde, Emmy'nin kötü meleği onu tekrar ele geçirdi.

Amcası ve teyzesi onunla konuştuğunda tek heceli kelimelerle cevap verdi ve
yemeğini sinirli bir telaşla ağzına tıkıştırdı, bu da boğulma krizine yol açtı. Bu onu derinden utandırdı, çünkü Emma Teyze'nin "Ne kadar terbiyesiz bir kız!" diye düşündüğünü hayal etti, oysa Emma Teyze aslında "Zavallı şey! Onu daha rahat hissettirmek için ne yapabilirim?" diye düşünüyordu. Bazen, kalplerimizde cam paneller olsaydı, insanlar içeri bakıp gerçekte ne hissettiğimizi görebilirdi. Akşam korkunç derecede uzun görünüyordu. Emmy "Kartal Yuvasındaki Güvercin"i okuyormuş gibi yaptı, ama bu arada bir tür katı sefalet büyüsü onu ele geçirmişti. Dizlerinin ve dirseklerinin farkındaydı, üst dudağı sürekli seğiriyordu, ne doğal davranıyor ne de konuşuyordu. Bayan Elliott ona acıyordu, ama kendi kendine "Ne kadar da kendini beğenmiş bir çocuk; Jean ve Bess'ten ne kadar farklı!" demekten kendini alamıyordu. Ve daha da kötüsü, Emmy teyzenin tam olarak bunu düşündüğünden şüpheleniyordu ve buna göre acı çekiyordu. Tom ertesi gün eve geldi. Son derece uzun boylu, yakışıklı, iyi huylu bir genç adamdı. Bess ve Jean ona hayrandı ve her zaman
söylediği ve yaptığı şeyler hakkında hikayeler anlatıyorlardı, ancak Emmy'ye göre o korkutucu bir insandı. Şakalaşmayı ve şakalaşmayı severdi ve bir hanımın elbisesine karşı özellikle dikkatli olması onun bir başka özelliğiydi. Hemen, Emmy'nin eteğinin kenarından örgünün koparıldığını ve tehlikeli küçük bir ilmek oluşturduğunu fark etti ve ona bundan bahsetti. Hemen gitti ve hızlıca dikti, ancak bir şekilde rezil olduğunu ve bir
slatch olarak işaretlendiğini hissetti ve çalışırken birkaç gözyaşı dökmekten kendini alamadı. Sonra her şeyi gören Tom, onun gözlerinin altındaki kırmızı lekeleri ve ağzının hüzünlü sarkmasını fark etti ve o da onu somurtkan olarak değerlendirdi ve onun zararsız hoşluklarından bazılarından rahatsız olduğunu varsayarak, o andan itibaren onunla şakalaşmaktan kaçındı. Bu, Tom'un da ondan hoşlanmadığından emin olmasını sağladı, ki bu da başka bir sıkıntıydı, çünkü Emmy evcil hayvanlarının ve en sevdiklerinin çemberine alınmak için çok hevesliydi.

Öğleden sonra bir aksilik daha yaşadı. Teyze Emma onu yazı masasından bir kağıt almaya gönderdi ve Emmy bir şekilde kilidin kilidini açmayı başardı, böylece anahtar çevrilemedi. Kimse onu azarlamadı, ama Bayan Elliott üzgün ve şaşkın görünüyordu, en yakın çilingir yirmi mil uzaktaydı ve Emmy talihsizlik kadehinin dolduğunu hissetti. O gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Üçüncü gün Niagara'dan gelen parti geri döndü ve ev bir anda parlak bir hayat ve neşeyle doldu. Kuzen May'in arkadaşları, Jarvis'ler, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş kızlardı, tüm randevularında bolca hava ve stil sahibiydiler. Kuzen May kendisi bir güzel ve yakışıklıydı ve her zaman Emmy'nin en çılgın hayranlığının nesnesi olmuştu. Partide birkaç beyefendi vardı ve Jean ve Bess, herkesle en dostça ilişkilerde ve Lena kadar evdeymiş gibi davranarak geri kalanlarla birlikte koşuşturuyordu. Emmy, tüm bu yabancıların gelişiyle utangaçlığını hiç azaltmadığı ve bir tür görünmez duvarla diğerlerinden ayrılmış olmanın acı hissini yaşadığı için dışlanmış ve yalnız hissediyordu. Jean ve Bess onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak geniş ve neşeli evde çok şey oluyordu ve neden bu kadar üzgün hissettiğini kendisine bile açıklayamayan küçük kız kardeşe ayıracak fazla zamanları yoktu. Leydi Blacksnake, Lena'nın kendine ait özel midillisi olacaktı. Lena'nın da kendine ait küçük bir arabası vardı; ve Pazartesi günü Emmy'yi de yanına aldı. Bu, öğleden sonra geç saatlerde eve dönerken, Emmy, Lena'yı arabayı kullanmasına izin vermeye ikna edene kadar keyifli bir şekilde devam etti. Leydi Blacksnake'e ne yaptığını kimse bilmiyordu, ama o mükemmel hayvan bir dakika içinde
başını eğip kaçtı.

"Ah," diye haykırdı Emmy, "dışarı atlayalım mı?"

"Hayır," dedi Lena, yüzü bembeyaz olmasına rağmen gayet sakin bir şekilde. "Ağzını
gördüm."

Böylece bir dizgini, Emmy de diğerini aldı ve Leydi Blacksnake'in ağzını sert, düzenli çekişlerle testereyle kestiler, ta ki vahşi hız önce dörtnala, sonra da dörtnala gidene kadar ve eski hızlarında gidiyorlardı, sadece Leydi Blacksnake'in inleyen yanları ve kendi korkmuş yüz ifadeleri, son tehlikelerinin hikayesini anlatıyordu. Gerçek bir tehlikeydi, çünkü koşu sırasında arka tekerlek
keskin bir kıyının kenarına çarptı ve başka bir arabayla karşılaşsalardı
çarpışmadan kaçamazlardı; ancak ikisi de eve döndüklerinde olayı olabildiğince hafife almaya karar verdiler, aksi takdirde tekrar kendi başlarına dışarı çıkmaları yasaklanabilirdi. Bu nedenle kazayla ilgili anlatımları, Tom Amca'yı oldukça kızdıran bir ciddiyetle yapıldı.

"Aman Tanrım, genç hanımlar," dedi sertçe, "hayatınızın tehlikede olmasının hoş bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Gerçekten tüm kemiklerinizi
kırsaydınız daha da komik olurdu sanırım. Neye
gülüyorsunuz ki?" çünkü bu hitap bir şekilde kızların yarı histerik ruh halini kıkırdama nöbetlerine dönüştürdü ve bu kahkahalar ağlayana kadar devam etti ve Tom Amca ne kadar kaşlarını çatarsa ​​onlar da o kadar kıkırdadılar. Teyze Emma durumu gördü ve onları yatağa gönderdi ve ertesi sabah
tepki geldi ve onlar solgun, gergin ve depresiftiler
en titiz arkadaşlarını bile memnun edecek kadar, ki onlar "kaçışlarını fark etmelerini" sağlayabilirlerdi.

Çarşamba, Jarvis'lerin gitmesinden önceki gün, piknik için ayrılmıştı. Emmy bunu dört gözle bekliyordu; bu yüzden
Salı günü şiddetli bir diş ağrısının onu bütün gece uyanık tutması ve ertesi sabah hala çok acı içinde ve
şişmiş bir yüzle evden çıkmasının imkansız olduğu bir zamandaki hislerini hayal edebilirsiniz. Nazik küçük Jean pikniği bırakıp onunla evde kalmayı teklif etti; ancak ne Emmy ne de teyze Emma bunu duymadı,
ve sonunda herkes gidip onu yaşlı Eliza'nın bakımına bıraktı, teyzenin hizmetçisi, Tom'dan Lena'ya sırayla tüm çocuklara bakıcılık yapmıştı ve hasta olan herhangi birini kucaklamaktan ve şımartmaktan daha çok hoşlanan bir şey yoktu.

Sıcak teyzesi, kavrulmuş kuru üzümleri, okşamaları ve okşamaları o kadar etkiliydi ki, öğleden sonra Emmy kendini oldukça rahat hissetti.

Nazik yaşlı Eliza'ya çok düşkün oldu ve kalbi bu durumla
açıldığında, ona tüm hafta boyunca ne kadar sefil ve "şansız" olduğunu söyleyerek bitirdi.

"Ve gerçekten de bunun için hiçbir neden göremiyorum, ama yine de yeterince üzgünüm, Bayan Emmy," diye açıkladı Eliza hikayeyi dinledikten sonra. "Daha önce buraya gelen hiçbir genç bu evi bir tür cennet olarak görmemiştir."

"Biliyorum. Jean ve Bess tam da böyle hissediyor. Ama onlar benden
farklı. Herkes onları sever," dedi Emmy.

"Ve neden sizden hoşlanmasınlar ki, hanımefendi, sormak istiyorum?"

"Bilmiyorum," yavaşça. "Her zaman başım derde giriyor ve hatalar yapıyorum ve benim başıma gelenler onların başına gelenler kadar güzel olmuyor.
Bu hafta geldiğimden beri yaşadığım tüm talihsizlikleri bir düşünün! Trenim gecikti ve çok yorgundum ve kızlar Niagara'ya bensiz gittiler ve Emma Teyze'nin kilidini kırdım ve at kaçtı ve şimdi de bu diş ağrısı! Çok talihsizim."

"Eh, daha önce başka insanların trenlerinin geciktiğini duydum," diye cevapladı Eliza kuru bir şekilde. "Ve yolculuğunuzu diğerleriyle birlikte yapmadığınız için üzgünüm, hanımefendi, zamanında gelmemeniz kimsenin hatası değildi. Kilit için yazık oldu, eminim - hanımefendi henüz açmadı - ama atlara gelince, her zaman beklediğimden daha fazlası değil, Bayan Lena'nın o vahşi küçük midilli fareleriyle tek başına dışarı çıkmasına izin vermek. Ve Tanrı diş ağrınızı gönderdi, hanımefendi, sanırım bunu biliyorsunuz."

"Eh, sanırım Tanrı beni de utangaç yaptı ve bu benim en büyük talihsizliğim," diye ilan etti Emmy.

"Bundan da pek emin değilim," diye belirtti kurnaz yaşlı Eliza. "Bence, insanların utangaçlık dediği şey çoğunlukla bencilliğin başka bir adıdır. Kendinizi daha az, diğer insanları daha çok düşünürseniz, Bayan Emmy, sizin dediğiniz gibi bu kadar utangaç olmazdınız. Çoğu zaman kimsenin sizin ne yaptığınızı fark etmediğini veya sizin hakkınızda hiçbir şey düşünmediğini öğrenecek kadar büyüdüğünüzde bundan kurtulacaksınız."

Eliza'nın bu konuşmasında Emmy'ye iyi gelen bir güçlendirici vardı.
Kızlar onu öpmek ve piknikte onu ne kadar özlediklerini söylemek için içeri girdikten sonra o gece bunu düşünerek yattı ve
bir sonraki pazartesi gününe kadar iyileşmiş olması gerektiğini söyledi, o zaman bir tane daha yapacaklardı.
Gün boyunca o kadar çok uyumuştu ki artık uykusu yoktu ve Eliza'nın söylediklerini zihninde evirip çeviriyordu.
_Utanç_ bencillik miydi? ve bu kadar
kötü geçinmesi ve bu kadar çok hata yapması kendi hatası mıydı? yoksa gerçekten talihsizlikle işaretlenmiş ve bazen hayal ettiği gibi yanlış anlaşılmaya mahkum muydu? Bess ve Jean'i biraz kıskançlıkla düşündü. Ne kadar
güzel ve hoşlardı! İnsanlar onları ne kadar seviyordu! Yabancılarla
zarif, doğal ve rahat olmak onlara ne kadar kolay görünüyordu!

Böyle düşünürken, kulağına garip, küçük bir ses geldi, sanki biri iki çubuğu birbirine
çarpıyordu. Tekrar tekrar geldi ve Emmy
hafif bir yanık kokusu aldığından emindi. Tüm küçük
aptalca hayalleri bir anda uçup gitti. Yataktan atladı, bir mum yaktı,
sabahlığını giydi ve kapıyı açtı. Girişte yanık kokusu daha güçlüydü ve hava dumanla loştu. Artık ne gergin ne de korkak olan Emmy, tüm aklıyla aşağı koştu,
dumanı takip ederek Tom Amca'nın ofisine geldi. Kapı
yarım açıktı ve içeride parlayan bir ışık gördü. Izgaranın önündeki halı yanıyordu, alevler kağıtlarla kaplı
masanın ayaklarına doğru tırmanıyordu. Emmy bu kağıtların bazılarının değerli olduğunu biliyordu ve korkmadan içeri koştu,
ellerine alabildiği kadarını topladı, onları salona fırlattı,
daha fazlasını almak için geri koştu ve herkes güvende olana kadar hiç durmadı. Sonra
Amca Tom'un soyunma odasına koştu, orada saklandığını bildiği bir sürahi su aldı ve onu alevlere çarptı, bu arada da yüksek sesle, "Yangın! Yangın! Yangın! O Tom! O teyze! O Amca Tom! O
birisi! Gel, lütfen gel! Ah, neden duymuyorsun!" diye bağırdı.

Derin uykuda olan insanları uyandırmanın ne kadar uzun sürdüğü şaşırtıcıdır. Emmy mutfaktan bir sürahi daha su almaya vakit buldu ve aile yarı giyinik ve şaşkın bir şekilde yardımına koşmadan önce yangın neredeyse sönmüştü. Yangınlar tam zamanında ele alınırsa kolayca kontrol altına alınır, ancak yarım saat daha fazla veya daha azı büyük fark yaratır. Emmy kritik anda harekete geçmişti ve cesareti ve soğukkanlılığı muhtemelen evi kurtarmıştı. Tom Amca ona on bin dolar borcu olduğunu ilan etti. Bu borcun bir kısmını hemen ertesi hafta, yangının tarihi saat kapağının içine kazınmış, şimdiye kadar görülmüş en güzel küçük altın saat ve zinciri hediye ederek ödedi. Konuşamayacak kadar telaşlı olan teyze, Emmy'yi kollarının arasına aldı ve ona kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir şekilde sarıldı. Tom, her şeyi anladığında onun "bir tuğla" olduğunu ve bin kızdan birinin bile bu kadar cesur veya bu kadar mantıklı olmayacağını söyledi. Zavallı, beceriksiz Emmy, bu zamana kadar çok kötü durumdaydı, ertesi sabah Lord Byron gibi kalktı ve kendini ünlü ve evin kahramanı olarak buldu.

Övülmek ve övülmek bazı insanlara zarar verirken, bazılarına ise çok iyi gelir. Emmy, kendini bu şekilde önemli
kıldığı zaman kendini beğenmişlik
yaratmadı. Sadece sevildiğini ve onaylandığını hissetti ve bu onu rahatlattı. O günden sonra Elliott's Mills, kız kardeşleri için her zaman olduğu gibi onun için de keyifli hale geldi.
Diğerlerinin arasında serbestçe koştu, konuştu, güldü, yaşanan eğlenceye katıldı ve ziyaretinin her anının tadını çıkardı.

Yıllar sonra, kendisi ve Teyze Emma yakınlaştıklarında, Emmy, kendi annesi dışında herkesten daha çok sevmeyi ve hayran olmayı öğrendiği o sevgili arkadaşına ve akrabasına, aptalca
sıkıntılarının hikayesini anlattı.

"Ama gerçekten de," diye bitirdi, "benim için şanslı dertlerdi, çünkü ondan sonra hiç bu kadar kötü olmamıştım. Sanırım yaşlı Eliza'nın bencillik hakkında söyledikleri aklımda kaldı ve bir süre sonra onun oldukça haklı olduğunu ve rahat ve huzurlu olmanın yolunun kendim yerine başkalarını düşünmek olduğunu öğrendim."

"Ve eminim," diye cevapladı Emma Teyze, "senin dertlerin bizim için şanslı dertlerdi. Diş ağrın olmasaydı ve uyanık kalıp bunun ve diğer üzüntülerinin üzerinde meditasyon yapmasaydın, eminim ki şimdi nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum, sevgili küçük Emmy."

TOINETTE VE CİNLER.

Kış güneşi ufkun kenarına yaklaşıyordu. Her an ormandaki ağaç gölgeleri uzuyordu; her an üst dallardaki kızıl ışık daha kırmızı ve parlak oluyordu. Noel arifesiydi ya da
yarım saat sonra olacaktı, güneş iyice batmış olmalıydı; ama
Noel gibi hissettirmiyordu, çünkü öğleden sonra ılık ve tatlıydı ve
yapraksız dallardaki rüzgar, kaybolan kuşları taklit edercesine hareket ederken şarkı söylüyordu. Yumuşak titremeler ve ıslıklar, tuhaf küçük sarsıntılar
ve cıvıltılar,--rüzgarın ne kadar güzel sesler çıkardığına şaşırıyordum, çünkü
Kutsal Gece'de rüzgarların olması gerektiği gibi, iyi bir ruh halindeydi; tüm
fırtına tonları ve bas notaları bir anlığına bir kenara bırakıldı ve nazikçe,
sanki bir bebeği uyutmak için susturuyormuş gibi, mırıldandı, hışırdadı ve yapraksız ormanda
bir ileri bir geri hareket etti.

Toinette, elinde sürahiyle kuyunun yanında duruyordu. "Dilek Kuyusu", insanlar buna derlerdi, çünkü orada duran herhangi biri, Doğu'ya doğru eğilirse, belirli bir kafiyeyi tekrarlarsa ve bir dilek
dilerse, dileğin kesinlikle gerçekleşeceğine inanırlardı. Ne yazık ki, hiç kimse kafiyenin tam olarak ne olması gerektiğini
bilmiyordu. Toinette bilmiyordu; gözleri köpüren suya dikilmiş halde dururken, bunu yapmayı diliyordu. Ne kadar güzel olurdu! diye düşündü. Sadece dilemek ve sahip olmak için ne güzel şeyler onun olurdu! Güzel, zengin, iyi olurdu --ah, çok güzel!
Çocuklar onu çok sevmeli ve asla ters davranmamalıydı. Anne
bu kadar çok çalışmamalıydı--hepsi Fransa'ya geri dönmeliydi--annenin _si belle_ dediği yer. Aman Tanrım, ne kadar güzel olurdu! Bu arada, güneş
alçalıyordu ve evde annesi suyu bekliyordu, ama Toinette
bunu unuttu.

Birdenbire irkildi. Kulağına alçak bir ağlama sesi ve
küçük bir inleme gibi bir şey geldi. Yakındaymış gibi görünüyordu ama hiçbir şey göremedi.

Hızla sürahisini doldurdu ve gitmek için döndü. Ama ses yine geldi, ayaklarının altından, açıkça hıçkırık. Toinette aniden durdu.

"Sorun _nedir_?" diye bağırdı cesurca.

"Orada biri var mı; varsa, neden seni göremiyorum?"

Üçüncü bir hıçkırık - ve birdenbire, yanındaki yerde, minik bir
şekil belirdi, o kadar küçüktü ki Toinette onu açıkça görmek için diz çökmek ve başını eğmek zorunda kaldı. Şekil tuhaf, küçük bir adama aitti. Yeşil, parlak ve bir böceğin pulları gibi parlayan bir elbise giymişti. Bir zerre kadar olan elinde, içinden uzun sivri bir tüy çıkan bir şapka vardı. Yanaklarında iki damla gözyaşı vardı ve Toinette'e o kadar keskin ve o kadar üzgün bir bakış attı ki, onu aynı anda hem üzgün hem de korkmuş
ve şaşkın hissettirdi.

"Ne kadar da komik!" dedi, kendi kendine yüksek sesle konuşarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı küçük adam, bir çekirgenin
cıvıltısı kadar kuru ve net bir sesle. "Komik olmaktan çok uzak. Keşke böyle
kelimeler kullanmasaydın. Duygularımı incitiyor, Toinette."

"Adımı biliyor musun, o zaman?" diye haykırdı Toinette, şaşkınlıkla. "Bu
tuhaf! Ama sorun ne? Neden bu kadar ağlıyorsun, küçük adam?"

"Ben küçük bir adam değilim. Ben bir elfim," diye cevapladı kuru ses; "ve bence
çay içmeye gittiğinde ve kendini
büyük bir süngüyle kazıklanmış ve bir santim bile kıpırdayamaz halde bulsan ağlardın. Bak!" Konuşurken biraz döndü ve Toinette yeşil cübbenin arkasından çıkan uzun bir gül dikeni gördü. Küçük adam dikene
hiç ulaşamadı ve diken onu oraya sıkıca tutsak etti.

"Hepsi bu mu? Senin için çıkaracağım," dedi.

"Dikkatli ol--ah, dikkatli ol!" diye yalvardı küçük adam. "Bu benim yeni
elbisem, biliyorsun--Noel takımım ve bir yıl dayanması gerekiyor.
Eğer
içinde bir delik varsa, Peascod beni gıdıklayacak ve Bean Blossom beni
ta ki kendimi ölü dileyene kadar kızdıracak." Bu düşünceyle öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Şimdi, bunu yapmamalısın," dedi Toinette, anaç bir tonla, "yoksa
kendin koparırsın, biliyorsun." Konuşurken dikeni kopardı ve nazikçe
çıkardı. Elf endişeyle kumaşı inceledi. Sadece
küçük bir delik görünüyordu ve yüzü aydınlandı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Bir gün senin için aynısını
yapacağım, belki."

"Seni görseydim daha önce gelirdim," diye belirtti Toinette,
ürkekçe. "Ama seni hiç göremedim."

"Hayır, çünkü şapkam vardı," diye cevapladı elf. Konuşurken
başına koydu ve, hey, presto! kimse yoktu, sadece
gülen ve şöyle diyen bir ses vardı: "Pekala--öyle bakma. Şimdi parmağını bana koy."

"Oh!" dedi Toinette, soluk soluğa. "Ne kadar harika! Bunu yapmak
ne kadar eğlenceli olmalı! Çocuklar beni görmezdi. Gizlice içeri girip
onları şaşırtmalıydım; konuşmaya devam ederlerdi ve orada olduğumu asla tahmin edemezlerdi!
Çok
hoşuma giderdi! Elfler şapkalarını hiç kimseye ödünç verirler mi? Keşke
sen de bana ödünç versen. Görünmez olmak çok güzel olmalı!"

"Ho!" diye bağırdı elf, aniden tekrar belirerek. "Şapkamı ödünç ver, gerçekten!
Neden, kulağının ucunda durmazdı, çok küçük. Güzelliğe gelince, bu duruma bağlı. Bazen öyledir, bazen değildir. Hayır, ölümlü insanların görünmez olabilmesinin tek yolu eğrelti otu tohumunu toplayıp ayakkabılarının içine koymaktır."

"Toplamak mı? Nerede? Eğrelti otlarına ait hiçbir tohum görmedim," dedi Toinette, etrafına bakarak.

"Elbette hayır, biz elfler onunla ilgileniriz," diye cevapladı küçük adam.
"Eğrelti otu tohumunu kendimizden başka kimse bulamaz. Ama sana şunu söyleyeyim.
Dikeni bu kadar ustaca çıkarmak için çok iyi bir çocuktun, ben de sana tohumdan biraz
_vereceğim. Sonra gönlün istediği gibi
görünmez olmanın eğlencesini deneyebilirsin."

"Gerçekten mi? Ne kadar da hoş! Şimdi alabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Cebimde onunla dolu taşıdığımı mı sanıyorsun?" dedi elf. "Kesinlikle hayır. Eve git, kimseye tek kelime etme, ama bu gece
yatak odasının penceresini açık bırak, ne göreceğini göreceksin."

Konuşurken parmağını burnuna koydu, bir
çekirge gibi sıçradı, giderken şapkasına vurdu ve kayboldu. Toinette
bir an oyalandı, belki geri döner umuduyla, sonra
sürahisini alıp aceleyle eve gitti. Bu sırada orman çok karanlıktı; ama,
tuhaf macerasıyla dolu olduğu için, korkmayı hatırlamıyordu.

"Ne kadar zamandır oradasın!" dedi annesi. "Senin gibi küçük bir hizmetçinin
uyanması için çok geç. Başka bir zaman daha hızlı olmalısın, çocuğum."

Toinette, azarlandığında yaptığı gibi surat astı. Çocuklar
onu neyin alıkoyduğunu öğrenmek için bağırıyorlardı ve o da huysuz ve aksi bir şekilde konuştu;
böylece onlar da sinirlendiler ve hemen kendi başlarına oynamak için
dışarıdaki mutfağa gittiler. Çocuklar Toinette geldiğinde
sürünerek uzaklaşmaya eğilimliydiler. Bunu yapmaları onu bazen kızdırıyor ve mutsuz ediyordu,
ama bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğunu fark etmedi,
ve bu yüzden düzeltmeye kalkışmadı.

"Bana bir hikaye anlat," dedi bebek Jeanneton, biraz sonra dizinin üzerine
sürünerek. Ama Toinette'in kafası elflerle doluydu; Jeanneton'a ayıracak zamanı yoktu.

"Ah, bu gece olmaz!" diye cevapladı. "Annenden sana bir hikaye anlatmasını iste."

"Annen meşgul," dedi Jeanneton, hüzünle.

Toinette aldırmadı ve Küçük olan kederli bir şekilde uzaklaştı.

Sonunda yatma vakti geldi. Toinette pencereyi açtı ve uzun süre bekleyip
izledi; sonra uykuya daldı. Hapşırık ve
zıplamayla uyandı ve yatakta doğruldu. İşte, yorganın üzerinde elf arkadaşı duruyordu,
yanında uzun bir elf kuyruğu, hepsi böcek kanadı yeşili giymiş ve küçük sivri şapkalar takmıştı! Daha fazlası pencereden içeri giriyordu; dışarıda birkaçı ay ışığında sürükleniyordu, bu da parlak cübbelerini aydınlatıyordu, ta ki ateş böcekleri gibi parıldayana kadar. Garip olan şey, şapkalar takılı olmasına rağmen Toinette'in elfleri açıkça görebilmesiydi ve bu onu o kadar şaşırttı ki, tekrar yüksek sesle düşündü ve "Ne kadar komik!" dedi.

"Şapkalardan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı, düşünceleri okuma
gücüne sahip gibi görünen özel elf. "Evet, bu gece bizi görebilirsin, şapkalarla birlikte. Büyüler Noel arifesinde her zaman değerini kaybeder. Peascod, kutu
nerede? Hala görünmez olma deneyini denemek istiyor musun,
Toinette?"

"Ah, evet--gerçekten istiyorum!"

"Pekala--öyle olsun!"

Konuşurken el işareti yaptı ve iki elf, ağır bir yük taşıyan adamlar gibi soluyarak ve nefes nefese, yaklaşık bir kabak çekirdeği büyüklüğünde komik bir kutuyu öne doğru sürükledi. İçlerinden biri kapağı kaldırdı.

"Lütfen kapıcıya ödeme yapın, hanımefendi," dedi, keskin parmaklarıyla Toinette'in kulağını
yaramazca bükerek.

"Ellerini çek, kötü Peascod!" diye bağırdı Toinette'in elf'i. "Bu benim kızım.
Çekim yapamayacak." Konuşurken Peascod'a minik eliyle bir darbe indirdi ve o kadar cesur ve savaşçı görünüyordu ki, eskisinden en az bir santim daha uzun görünüyordu. Toinette ona çok hayrandı; Peascod utangaç bir şekilde kıkırdayarak uzaklaştı ve Thistle'ın yumruğuyla bu kadar hazır olması gerekmediğini mırıldandı. Thistle--görünüşe göre Toinette'in arkadaşının adı böyleydi--parmaklarını ince kahverengi tohumlarla dolu kutuya daldırdı ve Toinette'in her bir ayakkabısına bir avuç dolusu sıktı, onlar ayak parmakları bitişik, yatağın yanında dururken.

"Şimdi dileğin gerçekleşti," dedi, "ve dışarı çıkıp istediğini yapabilirsin, kimse görmeden. Büyü gün batımında sona erecek. Mümkün olduğunca tadını çıkar; ama daha erken bitirmek istiyorsan, tohumları ayakkabılardan silkele, o zaman her zamanki gibi olursun."

"Ah, istemem," diye itiraz etti Toinette; "Eminim istemem."

"Elveda," dedi Thistle, alaycı bir kahkaha atarak.

"Elveda ve çok teşekkür ederim," diye cevapladı Toinette.

"Elveda, elveda," diye cevapladı diğer elfler, tiz bir koro halinde. Birlikte kümelendiler, sanki danışıyormuş gibi; sonra
pencereden dışarı fırladılar, tül kanatlı arı sürüsü gibi uçup ay ışığında kayboldular. Toinette ayağa fırladı ve onları izlemek için koştu; ama küçük adamlar
gitmişti--hiçbir izleri yoktu; bu yüzden pencereyi kapattı,
yatağa geri döndü ve hemen, şaşkın ve heyecanlı düşüncelerinin ortasında uykuya daldı.

Sabah garip, şüpheli bir hisle uyandı.
Rüya mı görmüştü yoksa gerçekten mi olmuştu? En iyi eteğini giydi ve
mavi korsesini bağladı; çünkü annesinin onları Noel ayini için ormanın üzerinden küçük şapele götüreceğini düşünüyordu.
Uzun
saçlarını düzeltip bağladı, ayakkabılarını düzgünce bağladı, aşağı
koştu. Anne ateşin üzerinde yulaf lapası karıştırıyordu. Toinette ona yaklaştı, ama kıpırdamadı veya başını çevirmedi.

"Çocuklar ne kadar geç kaldı!" dedi sonunda, ocağın üzerindeki kaynayan tencereyi kaldırarak. Sonra merdivenin dibine gitti ve seslendi, "Marc,
Jeanneton, Pierre, Marie! Kahvaltı hazır, çocuklarım. Toinette--peki
Toinette nerede? Çok daha önceleri aşağıdaydı."

"Toinette yukarıda değil," dedi Marie yukarıdan. "Kapısı ardına kadar açık ve orada değil."

"Bu garip!" dedi anne. "Bir saattir buradayım ve o zamandan beri
buradan geçmedi." Dış kapıya gitti ve seslendi,
"Toinette! Toinette!"--bunu yaparken Toinette'in yanından geçti ve
görmeyen gözlerle ona baktı. Toinette, yarı korkmuş, yarı memnun, kendi kendine kıkırdadı. O zaman gerçekten görünmezdi! Ne
garip görünüyordu ve ne kadar eğlenceli olacaktı!

Çocuklar kahvaltıya oturdular, en küçüğü olan küçük Jeanneton dua etti. Anne sıcak yulaf lapasını dağıttı ve her birine bir kaşık verdi, ama endişeli görünüyordu.

"Toinette nereye gitmiş olabilir?" diye kendi kendine sordu.

Toinette vicdan azabı çekiyordu. Büyüyü anında bozmaya yarı yarıya meyilliydi. Ama tam o sırada Pierre'den Marc'a fısıldanan bir ses duydu, bu onu o kadar şaşırttı ki, bu fikri kafasından attı.

"Belki de bir kurt onu yemiştir - 'Kapuçon
Kızıl' gibi kocaman bir kurt, biliyorsun." Pierre'in söylediği buydu; ve Marc, hissizce şöyle cevap verdi:

"Eğer yemişse, annemden bana kendi odamı vermesini isteyeceğim!"

Zavallı Toinette! Yanakları yandı ve gözleri yaşlarla doldu.
O zaman çocuklar onu biraz sevmemiş miydi? Sonra öfkelendi ve Marc'ın
kulaklarını tokatlamak istedi, ancak zamanla görünmez olduğunu hatırladı.
Ne kadar da kötü bir çocuktu! diye düşündü.

Dumanı tüten yulaf lapası ona aç olduğunu hatırlattı; bu yüzden gözyaşlarını silerek
masadan bir kaşık aldı ve fırsat buldukça
kaseye daldırıp bir lokma aldı. Yulaf lapası
hızla kayboldu.

"Biraz daha istiyorum," dedi Jeanneton.

"Tanrım, ne kadar da hızlı yedin!" dedi anne, kaseye dönerek.

Bu Toinette'i güldürdü, kaşığını salladı ve sıcak karışımdan bir damla Marie'nin burnunun ucuna düştü, Marie yüzünü yukarı çevirerek ikinci bir porsiyon için sırasını beklerken. Marie küçük bir çığlık attı.

"Nedir bu?" dedi anne.

"Sıcak su! Tam suratıma!" diye geveledi Marie.

"Su!" diye bağırdı Marc. "Bu yulaf lapası."

"Kaşığınla sıçrattın. Daha dikkatli ye, çocuğum," dedi anne; ve Toinette onu duyduğunda tekrar güldü. Sonuçta, görünmez olmanın bir eğlencesi vardı!

Sabah geçti. Anne sürekli kapıya gitti ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, küçük bir figürün orman yolundan aşağı indiğini görmeyi umarak dışarı baktı, çünkü çocuğun belki de su almak için
pınara gittiğini ve orada uyuyakaldığını düşündü. Bu arada çocuklar
mutlu bir şekilde oynadılar. Toinette olmadan yaşamaya alışmışlardı ve onu özlememiş gibi görünüyorlardı, sadece arada sırada bebek Jeanneton şöyle diyordu:
"Zavallı Toinette gitti - burada değil - hepsi gitti!"

"Peki ya gittiyse?" dedi Marc sonunda, Marie'nin bebeği için oyduğu tahta
bardaktan başını kaldırarak. "Daha iyi oynayabiliriz."

Marc, her zaman her şey hakkında tüm aklından geçenleri söyleyen cesur, açık sözlü bir çocuktu.

"Eğer burada olsaydı," diye devam etti, "sadece azarlar ve müdahale ederdi.
Toinette neredeyse her zaman azarlar. Onun gitmesini severim. Daha keyifli hale getiriyor."

"Daha _çok_ keyifli," diye itiraf etti Marie, "sadece onun başka bir yerde
güzel vakit geçirmesini istiyorum."

"Toinette'i umursayalım!" diye bağırdı Pierre. "'Vaftiz annemin
satacak
lahanası var' diye oynayalım."

Sanırım Toinette hayatında hiç bu kadar mutsuz hissetmemişti,
görünmeden yanında durduğunda ve çocukların bu sözleri söylediğinde. Onlara karşı asla kaba olmak istememişti, ama çabuk sinirlenen, hayalperest ve
kendine
kapılmış biriydi. Onların sözünü kesmesinden hoşlanmıyordu, bu onu
sinirlendiriyordu ve sonra sert bir şekilde konuşup sinirlendi. Başkalarının onu bir tür hak olarak sevmesi gerektiğini kabul etmişti ve
onların sevmediğini bilmek onu çok fazla üzmüyordu. Gizlice uzaklaşarak
ormanda saklandı. Pırıl pırıl bir gündü, ama güneş o kadar
parlak görünmüyordu her zamanki gibi. Bir gül çalısının altında kıvrılmış, Toinette oturmuş
sanki duyduğu konuşmaları hatırlayınca
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.

Yavaş yavaş içindeki küçük bir ses uyandı ve kendini
duyulur kılmaya başladı. Hepimiz bu küçük sesi tanıyoruz. Buna vicdan diyoruz.

"Jeanneton beni özledi," diye düşündü. "Ve, aman Tanrım! Onu ittim
sadece dün gece ve ona bir hikaye anlatmadım. Ve Marie bir yerlerde
hoş vakit geçirdiğimi umuyordu. Keşke Marie'ye geçen Cuma günü tokat atmasaydım. Ve keşke Marc'ın topunu ateşe atmasaydım, ona
kızdığım o gün. Bunu söylediğinde ne kadar da kaba davrandı--ama ben ona her zaman
iyi davranmadım. Ve bir keresinde bunu söylediğimde bir ayının Pierre'i yemesini diledim.
Çünkü bardağımı kırdı. Aman Tanrım, aman Tanrım! Hepsinin yanında ne kadar da kötü bir kız oldum!"

"Ama denersen daha iyi ve daha nazik olabilirsin, değil mi?" dedi
iç ses. "Bence yapabilirsin." Ve Toinette ellerini sıkıca
kavuşturdu ve yüksek sesle şöyle dedi: "Yapabilirim. Evet ve yapacağım."

Yapılması gereken ilk şey, artık nefret
edici bir şey olarak gördüğü eğrelti otu tohumundan kurtulmaktı. Ayakkabılarını çözdü ve
çimenlere fırlattı. Düştü ve havaya karışmış gibi göründü, çünkü
anında kayboldu. Hemen arkasından yaramaz bir kahkaha duyuldu ve
bir saz tutamının altından hızla geçen böcek yeşili bir ceket kuyruğu görüldü. Fakat
Toinette elflerden bıkmıştı ve ayakkabılarını bağlayarak
eve doğru yola koyuldu, tüm gücüyle koştu.

"Bütün gün neredeydin, Toinette?" diye bağırdı çocuklar,
nefes nefese ve soluk soluğa, kapıdan içeri uçarken. Fakat Toinette
konuşamıyordu. Yavaşça kapıda duran annesine doğru yürüdü,
kendini kollarına attı ve bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu.

"Ma cherie, ne oldu, nereden geldin?" diye sordu iyi anne,
telaşla. Konuşurken Toinette'i kollarına aldı ve
hızla içeri girdi. Diğer çocuklar fısıldayarak ve gizlice onları takip ettiler, ancak
anne onları uzaklaştırdı ve Toinette'i kucağında
olarak ateşin yanına oturdu, sanki Toinette tekrar küçük bir bebekmiş gibi sallandı, susturdu ve teselli etti. Yavaş yavaş hıçkırıklar kesildi.
Toinette bir süre sessizce yattı, başı annesinin göğsündeydi. Sonra ıslak gözlerini sildi, kollarını annesinin boynuna doladı ve ona en başından itibaren her şeyi anlattı, tek bir şeyi bile saklamadan. Kadın endişeyle dinledi.

"Azizler bizi korusun," diye mırıldandı. Sonra Toinette'in ellerini ve başını hissederek, "Ateşin var," dedi. "Sana bir _tisan_ yapacağım, canım, ve hemen yatağa gitmelisin." Toinette boşuna itiraz etti; yatağa gitti ve belki de en akıllıca şeydi, çünkü sıcak içecek onu uzun, derin bir uykuya
soktu ve uyandığında yine kendisiydi, parlak ve sağlıklı, akşam yemeği için aç ve her zamanki görevlerini yapmaya hazırdı.

Kendisi,--ama eskiden olduğu Toinette değildi.
Hiç kimse bir dakikada kötüden iyiye değişmez. Bunun için zaman,
zaman ve çaba, kötü alışkanlıklar ve mizaçlarla uzun bir mücadele gerekir. Ama
bazen insanların _değişmeye_ başladığı belirli bir dakika veya gün vardır ve Toinette için de durum böyleydi. Peri dersi onun için
kaçmadı. Kendisiyle savaşmaya, hatalarını gözlemlemeye ve onları
yenmeye çalışmaya başladı. Zor bir işti; sık sık cesareti kırılmıştı ama
devam etti. Haftadan haftaya ve aydan aya eskisinden daha az bencil,
daha nazik, daha yardımsever oldu. Başarısız olduğunda ve eski
huysuz mizacı onu ele geçirdiğinde, pişman oldu ve herkesin affını o kadar alçakgönüllülükle diledi ki, onlar da affetmekten başka bir şey yapamadılar. Anne, elflerin çocuğunu gerçekten büyülediğini düşünmeye başladı. Çocuklara gelince, Toinette'i daha önce hiç olmadığı kadar sevmeyi öğrendiler ve çocukların nazik bir ablaya
yapması gerektiği gibi, tüm acıları ve zevkleriyle ona geldiler. Bunun her yeni kanıtı, Jeanneton'dan gelen her öpücük, Marc'tan gelen her güven, Toinette için bir teselliydi, çünkü Noel'i asla unutmazdı ve o
mutsuz anıyı silmek için hiçbir zahmetin çok fazla olmadığını hissederdi. "Sanırım_ beni o zamandan daha çok seviyorlar," derdi; ama sonra şu düşünce geldi, "Belki tekrar
görünmez olsam, orada olduğumu bilmeseler, o sabahki kadar
kötü hissetmemi sağlayacak bir şey duyabilirdim." Bu üzücü
düşünceler peri eğrelti otu tohumunun acı meyvesinin bir parçasıydı.

Böylece yıl şüpheler ve korkularla geçti ve yine Noel
arifesiydi. Toinette birkaç saattir uyuyordu, pencere camına sertçe vurulmasıyla uyandı. Şaşkın ve yarı uyanık bir şekilde yatakta doğruldu ve ay ışığında dışarıda tanıdığı minik bir figür gördü. Thistle'dı, parmak eklemleriyle cama vuruyordu.

"Beni içeri al," diye bağırdı kuru, küçük ses. Böylece Toinette pencereyi açtı ve Thistle içeri uçup daha önce olduğu gibi örtünün üzerine tünedi.

"Mutlu Noeller, kızım," dedi, "ve geldiğinde Mutlu Yıllar! Sana bir hediye getirdim;" ve beline bağlanmış bir keseye daldırıp bir avuç kahverengi bir şey çıkardı. Toinette bir anda bunun ne olduğunu anladı.

"Ah, hayır!" diye bağırdı, geri çekildi. "Bana eğrelti otu tohumu verme. Beni
korkutuyorlar. Onlardan hoşlanmıyorum."

"Şimdi, aptal olma," dedi Thistle, sesi bu sefer nazik ve
ciddi geliyordu. "Geçen yıl görünmez olmak hoş değildi, ama belki
bu yıl öyle olur. Tavsiyemi dinle ve dene. Pişman olmayacaksın."

"Ben mi?" dedi Toinette neşelenerek. "Peki o zaman, ben yaparım." Yataktan eğildi ve Thistle'ın her ayakkabıya ince, toz benzeri tanecikler
serpmesini izledi.

"Yarın gece uğrayacağım ve beğenip beğenmediğine bakacağım," dedi.
Sonra başını sallayarak gitti.

Sabah uyandığında eski korku geri geldi ve kalbinde bir titremeyle
ayakkabılarını bağladı. Aşağıya doğru bir şeyler çaldı. Gördüğü ilk şey tabağının üzerinde duran tahta bir gemiydi. Marc gemiyi
yapmıştı ama Toinette bunun kendisi için olduğunu bilmiyordu.

Küçükler masanın etrafında oturmuş, gözleri kapıda,
Toinette içeri girip şaşırana kadar bekliyorlardı.

"Keşke acele etse," dedi Pierre, bir kaşıkla kasesine vurarak.

"Hepimiz Toinette'i istiyoruz, değil mi?" dedi anne, sıcak yulaf lapasını
dökerken gülümseyerek. "Onun bakışını görmek eğlenceli olacak," diye ilan etti Marc. "Toinette baktığında
çok neşeli. Gözleri kocaman görünüyor ve yanakları pembeleşiyor. Andre
Brugen kız kardeşi Aline'in en güzel olduğunu düşünüyor ama ben öyle düşünmüyorum. Bizim Toinette
çok güzel."

"O da çok tatlı," dedi Pierre. "Onunla oynamak
bir çocuk kadar--iyi!" diye zaferle bitirdi.

"Ah, keşke benim Toinette'im de gelse!" dedi Jeanneton.

Toinette daha fazla beklemedi, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla
yukarı doğru hızla çıktı. İki dakika sonra tekrar aşağı indi, bu sefer görünür haldeydi. Kalbi
tüy kadar hafifti.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı çocuklar. Gemi sunuldu,
Toinette gerektiği gibi şaşırdı ve böylece mutlu gün başladı.

O gece Toinette pencereyi açık bıraktı ve giysileriyle uzandı;
çünkü Thistle çok nazik davrandığı için onu nazikçe karşılaması gerektiğini hissetti. Gece yarısı geldi ve yanında yeşil giysili diğer tüm küçük adamlar da vardı.

"Nasıl geçti?" diye sordu Thistle.

"Ah, bu sefer beğendim," dedi Toinette parlayan gözlerle. "Ve sana
çok
teşekkür ederim!"

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi elf. "Ve minnettar olmana da sevindim, çünkü senin bizim için
bir şey yapmanı istiyoruz."

"Ne olabilir?" diye sordu Toinette merakla.

"Bilmelisin ki," diye devam etti Thistle, "dünyada bizim elflerin bir kase eğrelti otu tohumu suyu kadar keyif aldığı
hiçbir nefis şey yoktur. Ama gerçek bir
ateşte pişirilmesi gerekir ve bilirsin, kanatlarımız kavrulmasın diye ateşe yaklaşmaya cesaret edemeyiz. Bu yüzden nadiren eğrelti otu tohumu suyu elde ederiz. Şimdi,
Toinette--bize biraz yapar mısın?"

"Elbette yaparım," diye haykırdı Toinette, "sadece bana nasıl yapacağımı söylemelisin."

"Çok basit," dedi Peascod; "sadece tohum ve bal özü, bir rezene dalı ile
soldan sağa karıştırılmış. İşte tohum ve
rezene ve işte çiğ. Soldan karıştırdığınızdan emin olun; aksi takdirde kesilir ve tadı bozulur."

Mutfağa indiler ve Toinette çok yumuşak hareketlerle
ateşi yaktı, bulabildiği en küçük kâseyi yaktı ve
Marc'ın Jeanneton'la oynaması için yaptığı tahta tabaklarla
bebeğin masasını açtı. Sonra elflerin söylediği gibi karıştırdı ve karıştırdı,
ve çorba bitince, dumanı tüten sıcak bir şekilde onlara servis etti. Nasıl da
ziyafet çektiler! Hiçbir yaban arısı, bir çiçek kasesine daldırıldığında, onlar kadar coşkuyla yudumlayıp
parıldamamıştır.

Son damlayı da yedikten sonra, gitmeye hazırlandı. Her biri, sırayla,
Toinette'in elini öptü ve küçük bir veda sözcüğü söyledi. Thistle
geçerken tüylü şapkasını kapı direğine sürttü.

"Şanslı ol, ev," dedi, "çünkü şans getirenleri kabul ettin ve ağırladın. Ve şanslı ol, Toinette. İyi huyluluk iyi şanstır ve
tatlı sözler, nazik bakışlar ve kalpteki huzur en güzel
talihlerdir. Bunları bir daha asla kaybetmemeye dikkat et, kızım." Bunu söyledikten sonra o da Toinette'in elini öptü, tüylü şapkasını salladı ve - vın! hepsi
gitti, Toinette ise ateşi külle örterek ve küçük
fincanları bir kenara koyarak yatağına mutlu bir çocuk gibi gizlice geldi.

JEAN'İN PARASI VE ALINANLAR.

Bölge okul döneminin son gününün son okuması bitmişti ve oğlanlar ve kızlar kitaplarını kapatıp tahta tahtalarını ve kalemlerini kaldırdılar, hemen ellerinin altında sevinçli bir özgürlük duygusu vardı, bu da kalan birkaç dakika boyunca hareketsiz oturmayı iki kat daha zorlaştırıyordu. Öğretmenleri Jean Thompson, neredeyse onlar kadar sabırsızdı. Henüz on yedi yaşındaydı, en büyük öğrencisinden biraz daha büyüktü ve dönemi
tamamlamanın verdiği sevinçle, Bay Gillicraft orada olmasaydı, şüphesiz
son alıştırmaları kısa sürede bitirirdi. Bay Gillicraft, okul kurulunun
kıdemli üyesiydi; yavaş, resmi bir adamdı, işlerin törensel olarak yapılmasını severdi, bu yüzden onun hatırına biraz gecikmek gerekiyordu. Çocuklara uzun ve kasıtlı bir konuşma yaptı.
Hepsi tatilin başlamasından memnundu, şüphesiz, ama umuyordu, vb. Onların da mükemmel öğretmenleri Bayan Thompson'a, vb. Dönem boyunca aşılanan ahlaki disiplinin bunu yapmayacağına inanıyordu, vb. Ve en azından bazılarının tatil sırasında biraz ders çalışmak için zaman bulacağını ve böylece aksi takdirde boş yere harcanacak zamanı değerlendireceğini umuyordu. Çocuklar bu sözler sırasında korkunç bir şekilde kıpırdandılar. Mavi gökyüzü ve parlak hava onları açık kapıdan içeri girmeye ikna etti; ayakları sabırsızlıkla dans ediyordu, Bay Gillicraft'a nasıl _katılabilirlerdi_? Sonunda
son geldi, uzun zamandır arzulanan zil şıngırdadı; ve haykırarak, zıplayarak, isyan ederek,
hepsi on iki haftalık özgürlüklerine koştular. Küçük kızlardan bir veya ikisi "Öğretmen"i veda etmek için öpmek için bekledi; sonra geri kalanları takip ettiler.

Son çocuk da gittiğinde, Bay Gillicraft masasında işleri yoluna koyan Jean'e yaklaştı. Eli cebindeydi, hemen
içinden kalın bir deri cüzdan çıkardı.

"Öhö!" dedi. "Bunu size ulaştırmak benim görevim ve ayrıcalığım, diyebilirim, Bayan Thompson." Bay Gillicraft ona genellikle "Jean" derdi, onu hayatı boyunca tanıdığı için, ancak bu resmi bir durumdu. "Dokuz-on-on bir," diye devam etti, cüzdanından çıkardığı banknotları sayarak, "on iki. Sanırım doğru bulacaksınız, 120 dolar, ve yönetim kurulu adına, okulu yönetme biçiminizden oldukça memnun olduğumuzu ve önümüzdeki yıl bizimle devam etme kararınızdan memnuniyet duyduğumuzu söylemek istiyorum." 

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jean, mütevazı bir şekilde. 

"Say," dedi Bay Gillicraft, resmi konuşmayı bırakıp arkadaşına dönerek--"paranı her zaman say, Jean, bu iş gibi bir şey. Ve
cebinde serbestçe dolaştırma--bu dikkatsizce bir numara. Hayatında daha önce hiç bu kadar paran olmamıştı, değil mi? Bununla
ne yapacaksın?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Jean, "Bunun hakkında
babamla konuşmam gerekecek. Şimdi kapıyı kilitleyeceğim, Bay Gillicraft, eğer hazırsan, ve sana anahtarı vereceğim."

"Sende var mı?" diye fısıldadı kardeşi James, Bay Gillicraft ve
anahtar köşeden kaybolurken. "Sende var mı, Jean?"

Jean başını salladı.

"Ne kadar muhteşem," dedi küçük kız kardeş Elsie, Jean'in diğer tarafına gelerek. "Göster bana. Ah! Ne kadar çok para!"

"Bununla ne alacaksın?" diye sordu James. "Keşke benim olsaydı! Ne alacağımı
çok iyi biliyorum."

"Ben de," diye atıldı Elsie.

"Ne?" dedi Jean gülümseyerek.

"Bir piyano! Ve en sevimli küçük köpek - tıpkı Ruth Parsons'ın köpeği gibi, eğer bir tane
bulabilirsem. Ve bir sürü kitap. Ve bir saat." Ve Elsie'nin listesi
nefes alma zorunluluğuyla kesintiye uğradı.

"Vay canına! Bu tam bir kız çocuğu gibi değil mi? Neden, bununla bunların yarısını
alamazsın, aptal," diye araya girdi kardeşi. "Ben
çok
farklı bir şey alırdım. Bir midilli alırdım, gerçekten güçlü, kullanışlı bir midilli, babamın
ben binmediğimde sürebileceği. Bu da aşağı yukarı şöyle bir şey olurdu."

"Senin midillin Elsie'nin piyanosu kadar pahalı olurdu," diye belirtti Jean.

"Peki, sen ne alırdın?" dedi James. "Güzel
giysiler alacak mısın?"

"Pshaw! Giysiler! Bir saat alacak mısın, Jean? Ya da bir göğüs iğnesi ve
küpeler?"

"Şimdi, kulaklarında delik olmadığında küpeler ona ne işe yarayacak, Elsie? Söyle bize, Jean--ne alacaksın?"

Jean güldü. Sanki tüm dünya parasıyla ne yapmak istediğini
öğrenecekmiş gibi görünüyordu.

"Sana sonra söyleyeceğim," dedi. "Kararımı verdim, sanırım,
ne yapmak istediğime, ama önce babamla konuşmak istiyorum." Konuşurken
tepenin zirvesine ulaştılar ve diğerlerinin girmesi için kapıyı iterek açtı, Elsie'nin oldukça huzursuz--

"Sonra. Uzun zaman oldu. Şimdi söyle bize, Jean, lütfen söyle."

Çaydan sonra Çiftçi Thompson'ı rahat bir şekilde yakalamak için en iyi zamandı. O
saatte genellikle yarım saatlik bir dinlenme ve verandada bir pipo ile kendine bir ziyafet çekerdi ve Jean onu bu özel gecede orada buldu.

"Bay Gillicraft bugün bana bunu ödedi," dedi ve ona bir tomar para uzattı.

"Ay. Bunu hemen yapıyorlar ama bu adil. Peki kızım--bu
iyi bir miktar para. Kazandığın parayla ne yapacaksın?"

"Sana düşündüğüm bir şeyi söyleyeceğim, baba--eğer onaylarsan tabii. Annem ve sen İskoçya'dan buraya geleli çok uzun yıllar oldu ve o zamandan beri hiç eve gelmedi, biliyorsun."

"Ekim'e yirmi bir yıl var. Gerçekten uzun bir zaman," diye cevapladı babası, ağzının köşesinden bir duman kıvrımı kaçarak.

"Şey--bir süre önce gazetede bir ilan vardı, Anchor Line adında bir vapur hattı hakkında, sanırım, Glasgow'a gidiyordu ve bu yaz için büyük indirimler olduğunu ve insanların kırk beş dolara ikinci kamaraya gidip gelebileceklerini söylüyordu. Şimdi
annem isterse, ki isteyeceğini biliyorum, o ve ben
elimizde olanı alıp gidebiliriz ve o da büyükanneyi ziyaret edebilir ve geriye New York'a ve Glasgow'dan Greenock'a gitmek gibi
diğer şeyler için otuz dolar kalır. Büyükanne Greenock'ta yaşıyor, değil mi? Sence bu
iyi bir plan mı, baba?"

"Eh, bu annene bağlı. Eğer gitmek isterse, buna
karşı hiçbir şey söylemem," diye cevapladı babası. Sonra, alışılmış İskoç uyarısını
gevşeterek ekledi: "Sen iyi bir kızsın, Jean. Bunu
düşünmek için iyi, görev bilinci olan bir kızsın. Büyükannen artık yaşlı bir kadın ve bunu uzun zamandır biliyordum
annen ölmeden önce onu tekrar görmekten bıkmıştı ve ben onu kendim gönderirdim, ancak bunu yapmanın bir yolunu asla göremedim. İskoçya uzun bir yolculuk ve günümüzde
hiçbirimiz için para pek de yeterli değil. Ben sadece pipomu tüttüreceğim, sonra sen ve ben içeri girip
annemle konuşacağız."

Bayan Thompson teklifi şaşkınlık ve sevinç karışımı titrek bir şekilde duydu. Güçlü bir kadın değildi ve birçok kırsal bölgenin sinsi belası olan ateş ve sıtma, bir yıl önce dağ çiftliğine
saldırmış ve onu aylarca zayıf ve halsiz bırakmıştı. Komşulara yeni plan söylendi ve Jean'in kısa tatil süresini olabildiğince az kaybetmesi için hemen hazırlıklar başlatıldı. Herkes ilgi ve heyecan içindeydi. Bayan Parsons
denizde giyilmek üzere sıcak örme başlıklar getirdi; Bayan Wright, su geçirmez bir
giysi çantası ve bir kutu Ayer's Hapı; Bayan Gillicraft, kamarada kullanılmak üzere cepleri ve iğnelerle dolu iğne yastıkları olan iki keten
tutacak.

"Size imreniyorum," dedi Maria Jean'in özel arkadaşı olan Parsons. "Ben
her zaman seyahat etmek için çılgındım, ama işte! Sanırım
yaşadığım sürece asla seyahat edemeyeceğim. Bazı insanlar şanslı doğar. Harika vakit geçireceksin,
Jean."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Jean, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden, yaşayan kız, bunu _bilmiyor_ musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Gerçek şu ki, Maria--gerçek şu ki--şey--seyahat etmekten _nefret ediyorum_. Bunu hiç iple çekmiyorum. Önce korkunç derecede hasta olacağım
ve sonra korkunç derecede vatan hasreti çekeceğim: Bundan kesinlikle eminim.
Aman Tanrım--keşke bitse ve sağ salim geri dönsek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Maria, gözlerini açarak. "Ne diye gidiyorsun, Jean, eğer böyle hissediyorsan?"

"Sadece annemi almak için. _O_ gitmek istiyor ve ben her zaman gitmesini söylerdim,
eğer onu götürmek için para kazanabilirsem. Bunun dışında, sana memnuniyetle
bir şans veririm ve bunun yerine evde kalırım."

Bu kadar uzun bir yolculuk için pek de parlak bir başlangıç ​​değildi. Ama Jean bunu
düşünmedi. İçinde sağlam eski İskoç kanı vardı ve
bir kez elini bir işe koyduktan sonra geriye bakmadı.

Yolculuk boyunca beklentileri gerçekleşti, çünkü
zorlu bir yolculuk geçirdiler ve hem kendisi hem de annesi yolun yarısından fazlasını
hasta geçirdiler. Güçlü, aktif bir kız için dar bir ranzada günlerce yatmak, perdelerin sallanmasını ve geminin sallanmasını izlemek yeterince sıkıcı bir işti ve Jean sık sık kendi kendine, "İnsanların Avrupa'ya neden gitmek istediğini hayal bile edemiyorum. _Korkunç_! Keşke Maria benim yerimde olsaydı--çünkü o çok gelmek istiyordu ve ben de evdeydim. Eğer imkanım olsaydı, hemen değiştirirdim eminim. "

Sonlara doğru işler yoluna girdi ve vapur Frith of Clyde'a girdiğinde, Bayan Thompson ve Jean güvertede olabildiler.
Güzel bir gündü ve zengin bir şekilde ekili kıyılar, arkalarında yükselen kır evleriyle noktalı ormanlık tepeler ve daha da geride mor dağ hatları arasında güzel Frith'e doğru yavaşça ilerlerken, Jean'in zihninde yeni bir şey, hiç beklenmedik bir heyecan ve zevk uyandı ve zihnini taze izlenimlerin sevinçle kabulüne uyandırdı. Bu, özverisinin ilk ödülüydü, ancak hiçbir ödül aramamıştı ve özverisizliğin bilincinde değildi; bu yüzden beklenmedik bir coşkuyla geldi ve iki kat daha keyifliydi.

"Anne, bir kale var!" diye haykırdı. "Gerçekten gerçek bir kale olduğunu düşünüyorum. Tıpkı onların resimlerindeki gibi görünüyor."

"Ve neden olmasın?" diye cevapladı annesi, İskoç viskisi memleketinin kıyılarının görünümüyle canlanıp
genişlerken "neden
bir kale olmasın ki? Çocukluğumda gördüğüm kale bu işte. Ah!
Katedral var, Jean, Gümrük Binası ve güzel Anıt. Onları iyi hatırlıyorum, tıpkı eskisi gibi. Ve orada -Jean, sütuna bak--eminim ki o senin amcan Andrew. Onu güzel omuzlarından ve herkesinkinin üzerindeki başından tanıyorum; ama canım, o
o zamandan beri çok daha yaşlı oldu--çok daha yaşlı."

Bu, yirmi bir yıllık ayrılığın doğal olmayan bir sonucu değildi, ama o anda Bayan Thompson bunu hatırlamıyordu. "Bir rüya gibi," diye tekrarlayıp duruyordu. "Burası Glasgow ve o da bir daha asla görmek
istemediğim kardeşim! Bu bir rüya gibi, Jean."

Eğer o zaman ve orada on üç gün daha yorgun deniz yolculuğu için geri dönselerdi, Jean o anda annesinin yüzünde parlayan yarı gözyaşlı coşkuyla yolculuğunun karşılığını almış hissederdi. Ama geri dönmediler. Bunun yerine karaya çıktılar ve Andrew Amca'nın yardımıyla, kısa süre sonra Greenock'a giden trene bindiler. O ve kız kardeşi hemen
Jean'ın alışkın olduğundan çok daha geniş bir İskoç sohbetine daldılar,
ki Jean onu takip etmekte zorluk çekiyordu. Bu yüzden konuşmak yerine pencereden dışarı baktı ve orada hem gözlerini hem de zihnini mutlu bir şekilde meşgul edecek çok şey vardı. Ağaçlar, binalar, Frith'in gümüş halkaları ve kıvrımları, her şeyi saran inci grisi titrek atmosfer--daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu ve ona beklemediği bir zevk veriyordu.

Büyükannenin evi veya dairesi eski moda bir sokaktaydı. Amerikalıların gözünde
oldukça zor anlaşılıyordu, ama çok temiz ve düzenliydi,
ve tatlı yüzlü yaşlı İskoç kadının uzun zamandır görmediği çocuğuna ve o çocuğun çocuğuna verdiği selamlamada hiçbir çıplaklık yoktu. Jean
annesinin sanki hala neredeyse bir bebekmiş gibi konuşulduğunu duymaktan
eğleniyordu,
oysa büyükanne kendisine karşı bir yabancıya ve yetişkin bir kadına karşı olduğu gibi belli bir saygı ve mesafe gösteriyordu. Bedeni ve yaşı, İskoç akrabaları için tamamen bir sürprizdi, görünüşe göre bu büyümeyi hiç fark etmemişlerdi,
ki bunu sadece mektuplarda duymuşlardı.

"Gerçekten de iri ve güçlü bir kız, çok iyi bir kız!" diye büyükanne
söylemeye devam etti. "Bir kız için Sandy bir oğlan için ne kadar büyükse, o da bir kız için o kadar büyük. Ah, bunu
anlayamıyorum, Maggie. Sen her zaman sütten kesilmiş yavrularımın en küçüğüydün,
sürüdeki en küçüğüydün ve senin kız kardeşinin kuzenlerinden herhangi birinden daha büyük olması ve kız kardeşlerinin hepsinin senden daha büyük olması çok garip. Bu konuda açıkça şaşkınım."

Ancak tüm yolculuğun Jean'in hediyesi, bir yıllık sıkı çalışmanın kazancı olduğunu anladığında şaşkınlığı zevke dönüştü.
Kızı kollarına aldı, sıkıca tuttu ve içtenlikle öptü.

"Kızlık okuyan kadın, yollarda menekşeler bulur," dedi,
güzel eski İngiliz atasözünü alıntılayarak. "Öyle bulacaksın, sevgili
lassie. Annen ve bana
bir kez daha bu mezarın yanında buluşma şansı verdiğin için hayatın boyunca daha zengin olacaksın, inan bana,
Jean, olacaksın. "

"Zaten daha zenginim, büyükanne," diye fısıldadı Jean, kelimeler ve kucaklaşmayla
iyice ısınmıştı. Ondan sonra onunla büyükanne arasında hiçbir gerginlik olmadı. Bu yüzden büyükannenin sevgisi Jean'in parasıyla
satın alınan ilk şeydi.

"Sandy", Amca Andrew'un oğluydu. Annesi çoktan ölmüştü ve o ve babası büyükanneyle birlikte onun dairesinde yaşıyorlardı. Erkeksi, genç bir adamdı, hem istikrarlı hem de neşeliydi ve Greenock'taki büyük nakliye evlerinden birinde katip olarak iyi iş çıkarıyordu ve terfi şansı yüksekti. Amerika'dan bir kuzeninin gelişi hayatında bir olaydı. Jean'i hemen sevdi ve Jean de onu sevdi, bu yüzden hızla arkadaş oldular.

Onun rehberliğinde, Jean'in "mor" buluşması başarılı bir şekilde devam etti.
Greenock ve Glasgow civarında görülecek ve yapılacak birçok ilginç şey vardı, ucuz bir trenle
birden fazla kez oraya koştular. Orada Frith'te sıralar vardı ve güzel tepelik bölgeye yürüyüşler ve hepsi Bayan Thompson'ı görmek ve Jean ile tanışmak isteyen farklı teyzeleri ve kuzenleri ziyaret ettiler ve
bir keresinde üçüncü sınıf dönüş biletleriyle Edinburgh'a kadar gittiler ve
Jean Holyrood, Kale ve Arthur's Seat'in harikalarını gördü.
Bu, büyük şeylerin gerçekleştiği yerlere dair bu bakış, tarihe ve tüm geçmişe yeni bir renk ve hayat katmış gibi görünüyordu. Jean'in kitaplara olan ilgisi
uyandı ve Sandy iyi bir Halk Kütüphanesi'nde hisse sahibi olduğu için,
o anda okunduğunda başka hiçbir yerde sahip olamayacakları bir değere ve anlama sahip olan çeşitli tarih ve kurgulara ulaşabildi.
Zihni genişledi, hayatın genişliğini ve kavrayışını daha fazla kavradı ve bu zihinsel gelişim ve uyarılma başka bir şeydi ve
çok iyi bir şeydi--Jean'in parasıyla satın alındı.

Böylece kısa iki ay hızla geçti ve geri dönme zamanı geldi. Ayrılıkların olması gerektiği gibi zor bir ayrılıktı, denizlerin
araya girdiği ve yaşlılığın yeni buluşmaları imkansız kıldığı bir yerde. Ama tüm
zorluğuna rağmen, hepsi buluşmanın kutsanmış olduğunu hissetti. Sandy büyükannesinden bile daha
moralsizdi, ama son akşam Jean ile uzun bir fısıltıyla
konuşarak kendini teselli etti, o zamandan itibaren iki yıl sonra Amerika'ya geleceğine söz verdi; ve Jean'in, sanırım,
onunla birlikte İskoçya'ya geri dönmeye yarı yarıya söz verdiğini düşünüyorum. Ama bu bizim hikayemizde ne burada ne de orada ve hepimizin bildiği gibi, insanların fısıldaştıklarını dinlemek
kaba bir davranıştır. Böylece yolcular tekrar geniş Atlantik'in üzerinden yelken açtılar, yolculuk artık yüzleri diğer tarafa dönük olduğu için yarı yarıya daha uzun veya zor görünmüyordu; ve eve dönüşten birkaç gün sonra, gördükleri ve yaptıkları her şey rüya gibi bir mesafeye
geri çekilmeye başladı ve bu kadar uzağa
gittiklerini ve bu kadar çok şey başardıklarını fark etmeleri neredeyse imkansızdı.

"Sana bundan hoşlanacağını söylemiştim," diye belirtti Maria Parsons. İnsanlar her zaman "Sana söylemiştim" diyebilmenin tadını
çıkarırlar.

"Ve paranın gerçekten hepsi mi gitti?" dedi küçük Elsie, "her zerresi gitti! Ve senin bundan uzak tutabileceğin tek bir şeyin bile yok, Jean. Ne yazık!"

"Ah, ama ben varım," diye yanıtladı Jean. Ama daha fazlasına
"Ne?"

"Elsie tüm paramı harcadığım için üzgün," dedi o gece babasına. "Bunun için fazla bir şey aldığımı düşünmüyor. Ama bana öyle geliyor ki
başka hiç kimse benim kadar çok şey almadı. Seyahat etmeyi sevmeyi
öğreneceğimi hiç düşünmedim, baba, ama öğrendim; çok keyif aldım. O zaman
annemi ve Andrew Amca'yı tanıyorum ve İskoçya'nın çoğunu gördüm,
ve annem çok daha güçlü ve hatırlamamız ve düşünmemiz gereken çok güzel şeylerimiz var--yüz yirmi dolarla elde edilebilecek çok, çok büyük bir
anlaşma, öyle değil mi baba? Ve ayrıca--"

Ama burada Jean durdu ve kızardı. Sanırım o kızarmanın anlamı--Sandy.

LEYLEKLER NASIL GELDİ VE GİDİYOR.

Leylekler geldiğinde, bahar da geldi. O zamana kadar gökyüzü
griydi ve hava soğuk ve çiğdi, dallardaki yaprak tomurcukları
örtülerinden dışarı çıkmaya korkuyor gibiydi. Ama leyleklerin çağrısı ve büyük beyaz kanatlarının tıkırtısı duyulduğunda, yapraklar
cesaretlendi, yünlü battaniyelerini açtı ve ağaçlar
yeşillendi. Kısa süre sonra diğer kuşlar da geldi. Güvercinler, çatının alınlığının
altındaki yuvalarına ev işlerine gittiler. Hemen altında, bir çift
kırlangıç ​​sıvalı kilden bir yuva yaptı: bahçedeki kiraz ağacı,
canlı serçelerden oluşan bir koloni tarafından yuva olarak seçildi. Tüm hava
kanatlarla ve şarkılarla hareketlendi ve aylardır ölü veya uykuda gibi görünen dünya, aniden hayata ve harekete uyandı.

"Anne Leylek ne kadar da komik bir ev inşa ediyor gibi görünüyor!" dedi küstah kırlangıç, yukarıdaki çatıda duran uzun bacaklı çifte bir gözünü dikerek. "Böyle birinden hiç hoşlanmam. Her yerde sivri çubuklar, hiçbir kolaylık yok, yumurtaların düşüp kırılması için büyük delikler. Ve orada nasıl da
rüzgar esiyor olmalı! Bana bizimki gibi rahat bir yer ver."

"Bana güzel, pürüzsüz bir tahta kutu ver," diye mırıldandı güvercin. "Alçıyı sevmem; nemli ve romatizmal, diyor eşim. Ama Leylek Ana'nın yumurtaları için endişelenmene gerek yok. Dallardaki deliklerden düşüp kırılmaları için çok büyükler."

"Ne kadar kaba şeyler olmalılar!" diye belirtti kırlangıç, kendi kanatlarının altındaki minik bulutsu kürelere
kendini beğenmişçesine bakarak.

"Onlar _büyük_," diye kabul etti güvercin. "Ama sonra, Leylek Ana da büyük."

"Şu saçma yaratıkları dinle!" dedi Leylek Ana eşine.
"Gerçekten kaba! Benim yumurtalarım! Bunu seviyorum."

"Onları boş ver," diye cevapladı Papa Stork, neşeli bir şekilde, eğri bir dalı yuvanın kenarına son kez iterek.

Aşağıda, hala kış kahverengisi olan çimenlerin üzerinde, üç küçük çocuk
dikkatle leyleklere bakıyordu.

"Doğruca çatımıza uçtular," dedi Annchen. "Frau Perl, bunun yıl bitmeden önce iyi şanslar anlamına geldiğini söylüyor."

"İyi şans ne anlama geliyor?" diye sordu en küçük oğlan Carl.

"Bu, her türden şey demek," diye cevapladı Annchen belirsiz bir şekilde: "Annenin bu kadar çok çalışmaması; bol miktarda, her gün yiyecek
bir şeyimiz olması, ve para, sanırım, ve uzun zamandır beklediğim yeni ayakkabılarım; her türden şey."

"Belki babam geri döner," diye önerdi Fritz, neşeli bir sıçrayışla.

Annchen kahverengi başını salladı. Çocuklar anlamayacak kadar küçüktü,
ama babanın asla geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordu.
Diğer askerlerle birlikte Fransızlarla savaşmak için
uzaklaştığı günü hatırladı.
Onu kollarına almıştı.
Sakalı ile oynamış ve
onu öpmüştü ve Fritz parıldayan miğferin sivri ucunun ardından ağlamıştı, ta ki
sonunda baba miğferi çıkarıp oynaması için ona verene kadar.
Sonra davul sesi duyuldu ve gitmesi gerekti. Anne bir süre pencereden izlemişti ve artık hiçbir şey göremeyince,
önlüğünü yüzüne kapatıp hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı. Annchen
o günü ve aynı alaydan Çavuş Spes'in, kolu bağlı ve başı bandajlı bir şekilde gelip, babanın Paris'ten önceki savaşlardan birinde
nasıl vurulduğunu ve Fransız toprağına
gömüldüğünü anlattığı o korkunç günü mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.
O zamandan beri her şey üzücüydü. Akşam yemeğinde daha az kara ekmek, tencerede daha az çorba vardı,
bazen hiç çorba yoktu ve anne bütün gün ve gece geç saatlere kadar çalıştı ve çocukların bakmadığını düşündüğünde acı acı ağladı. Annchen bu gözyaşlarının tam nedenini kavrayamayacak kadar küçüktü, ancak hüznü _hissediyordu_; çocuksu güneşi üzerinde sürekli bir bulut gibiydi. Şimdi leylek çatılarına gelmişti ve tüm komşular bunun iyi bir şey olduğunu söylüyordu. Belki de mutlu günler yeniden başlayacaktı.

"Umarım öyle olur!" diye fısıldadı kendi kendine.

"Kimin umduğunu?" diye sordu anne, bir kucak dolusu odunla arkadan geçerken.

Annchen utandı.

"Leylekler," diye mırıldandı. "Frau Perl, çatıya bir şey inşa ettiklerinde bunun her zaman iyi şans getirdiğini söyledi." Anne içini çekti.

"Artık bizim için iyi şans yok," dedi üzgün bir şekilde. "Sevgili leylek bile yapılanı geri alamaz. "

"Ama leylekler şanslı kuşlar değil mi?" diye sordu Fritz. "Jan Stein öyle olduğunu
söyledi."

"Ah, şans, şans!" diye cevapladı anne. "Bu sadece bir kelime. İnsanlar bunu
kullanıyor ama ne anlama geliyor?"

"O zaman şans yok mu?" diye sordu Annchen.

"İyi Tanrı var canım, bu daha iyi," diye cevapladı anne ve
odunu eve taşıdı.

"Jan leyleğin Tanrı'nın kuşu olduğunu söyledi," diye gözlemledi küçük Carl.

"İşte bu," dedi Annchen neşelenerek. "Tanrı'nın kuşu; ve iyi Tanrı leyleğin bize iyi şans getirmesine
izin versin. Sevgili leylek, yap! Keşke
yapsaydın!"

Anne Leylek çocuklara ciddi bir şekilde baktı ve başını
ciddi bir şekilde yukarı aşağı salladı. Annchen bunun kendi yalvarışına bir cevap olduğunu düşündü.

"Bak, Fritz! Bak, Carl! O yapacak diyor!" Leylek başını sallamaya devam etti
ve Annchen mutlu hissederek akşam yemeğine girdi.

Günler haftalara, bahar ise tam yaza dönüştü. Büyük yumurtalar ve
küçük yumurtalar da çatlamış ve yerlerini yuvalarda oturup yiyecek arayan, anneleri tarafından beslenen, okşanan ve sıcak tutulan
genç kuşlara bırakmıştı. Yavrular ilk başta çirkin, tüysüz
yaratıklardı ve gagaları ve iştahları varmış gibi görünüyorlardı; ancak kısa süre sonra
büyümeye, tüylerini çıkarmaya ve yuvarlak ve şişman olmaya başladılar. Kısa süre sonra
zıplayabildiler; sonra kanatlarını çırpabildiler; hava onların çağrılarıyla ve hızlı hareket eden bedenleriyle
doluydu. Anne Leylek'in yavruları kendisi gibi beyazdı ve uzun bacakları ve büyük gagaları vardı. Kırlangıç ​​onları garip buldu ve onları kendi canlı, cıvıl cıvıl yavrularıyla gururla karşılaştırdı;
ancak Anne Leylek'in gözünde her bakımdan mükemmeldiler ve zarif
kuşlar olması gerektiği gibi. Güvercin de aynı şeyi tombul yavruları için düşündü, her ebeveyn Tanrı'nın ona gönderdiği çocuktan
tamamen memnundu; ve bu mutlu bir şeydi, değil mi?

Yaz bitmişti ve şimdi Eylül'dü, ama Annchen leyleğin gelişinin kehanet ettiği
iyi talihe dair umut beslemekten vazgeçmemişti. Her sabah uyandığında şanslı kuşların
hala yuvada olup olmadığını görmek için pencereye koşardı. Oradaydılar, ama başka bir şey olmadı ve
anne her zamankinden daha çok çalıştı ve kara ekmek küçüldü.
Annchen yine de umut ediyordu.

"Leylek ne kadar nazik bir kuş, fark ettin mi?" dedi anne bir gece, çocuklarını yatağa yatırırken. "Bebeklerine bakmaktan
asla yorulmaz, onları kanatlarıyla dövmez,
azarlamaz. Bu kadar sevimli olduğu için onu sevmiyor musun?"

"Bazen bebekler onu azarlıyor," diye belirtti Fritz köşesinden.

"Bunun azarlama olduğunu düşünmüyorum. Şöyle diyorlar, 'Anne, açız. Bir balık veya birkaç genç kurbağa istiyoruz; baba ne zaman getirecek?' Küçük leylekler akşam yemeklerini beklemekten sizin çocuklardan daha fazla hoşlanmazlar. Bir keresinde iyi bir Anne Leylek hakkında bir hikaye duymuştum. Sana anlatayım mı?"

"Ah, evet!" diye bağırdı çocuklar; ama anne önce örgü işine gitti, çünkü alacakaranlıkta bile parmaklarını bir an bile boşta bırakmaya cesaret edemiyordu.

"Bir zamanlar bir Leylek Hanım varmış," diye başladı, "eski bir kulübenin çatısına bir yuva yapmış ve içine üç mavi yumurta bırakmış. O anda yumurtalardan iri ve aç üç leylek yavrusu çıkmış. Sonra Leylek Hanım çok gururlu ve mutlu olmuş. Bütün gün yuvada oturmuş, yavrularını tüylerinin altında sıcak tutarken, Papa Leylek balık ve kurbağaların olduğu göletlerin olduğu yerleri arayıp duruyormuş; bunları gagasıyla eve getirmiş ve yavrularını onlarla beslemiş, yavrular da her zaman ağızları açık bir şekilde oturmuş, gelebilecek her iyi şeye hazırmış.

"Bir gün Papa Leylek yokken ve Anne Leylek yuvadan çatıya atlamışken, hiç anlamadığı bir çıtırtı sesi duymuş. Sonra hava yoğunlaşmış ve dumanlı bir hal almış ve yanan odun kokusu duyulmuş. Kulübe yanıyordu! Frau Stork huzursuz oldu ve
eşini yüksek sesle çağırdı, ancak eşi onun sesini duyamayacak kadar uzaktaydı.
Sonra duman daha da yoğunlaştı ve küçük kırmızı bir alev dili
çatıdan içeri doğru süründü. Havayı hissettiğinde büyüdü, şişti
ve sonunda ateşli bir yılan gibi yuvaya ve içindeki çığlık atan yavrulara doğru fırladı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuklar yataklarında doğrularak. "Zavallı leylek ne yaptı?"

"Kolayca uçup gidebilirdi, biliyorsun," diye devam etti anne.
"Güçlü kanatları vardı, onu ateşin takip edebileceğinden daha hızlı
taşıyabilirdi. Ama yavrularını öyle
bırakmayacak kadar çok seviyordu. Onları gagasıyla yakaladı ve yuvadan
sürüklemeye çalıştı. Ama çok ağırdılar ve çırpınıp mücadele ederek onu engelliyorlardı,
çünkü ne yapmak istediğini anlamıyorlardı. Alevler daha da yaklaştı, dallar alev almaya başladı. Sonra Ana Leylek her zamanki
yerine
yerleşti, yavrularını sanki onları korumak istercesine kanatlarının altına
topladı, zavallı başını eğdi ve--"

"Ah, yanmadı!--lütfen yandığını söylemeyin!" diye sözünü kesti
Annchen.

"Evet. Papa Leylek gagasında taze bir balıkla göletten geldiğinde,
orada çatı yoktu, yuva yoktu, küçük leylekler yoktu,--sadece bir yığın
kül ve kıvrılan duman. Frau Stork çocuklarını o kadar çok seviyordu ki
onları terk etmedi ve hepsi birlikte öldüler."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Annchen usulca hıçkırıyordu ve Fritz'in yastığının olduğu yerden şüpheli bir
hıçkırık duyuldu.

"Umarım _bizim_ leylek yanmaz," dedi Carl, ciddiyetle.

"Evet,--çünkü o zaman bize iyi şans getirmeyecek, biliyorsun," diye ekledi
Fritz.

"Sence leylek unuttu mu?" diye fısıldadı Annchen annesine.
"Onu o kadar uzun süre bekledim ki yoruldum. Bazen unutuyorlar mı?"

"Bu yıl bizim için bir şey yapacaksa kendini hareket ettirmesi gerekecek," dedi anne; ve kalbi o an yeterince ağır olsa da,
Annchen'in hevesli gözlerine gülümsedi. "Sonbahar geldi; kış çok geçmeden gelecek. Frau Stork ve ailesi her an uçup gidebilir."

"Ona hatırlatmam _gerekecek_," diye mırıldandı Annchen uykulu bir şekilde.

Ertesi sabah bu kararı hatırladı ve bahçeye çıktı.
Hava soğuktu; gri benekli mavi gökyüzü sanki bir
fırtına geliyormuş gibi görünüyordu. Anne Leylek çatıda yalnızdı. Yavruları artık
uçabiliyordu ve babalarıyla birlikte bir yerlere gidiyorlardı.

"Anne Leylek," dedi Annchen, duvara yakın durup yüksek sesle, gizli bir
fısıltıyla, "söz verdiğin şeyi unutmayacaksın, değil mi? O başını salladığın gün, biliyorsun ya? Anne diyor ki
yakında uçup gideceksin, ama lütfen önce bize iyi şansımızı getir. Zavallı
anne çok çalışıyor ve çok solgun görünüyor ve bazen neredeyse hiç
akşam yemeği olmuyor ve soğuk kış geliyor ve eğer bize yardım etmezsen ne yapacağımızı bilmiyorum. Lütfen yap, Anne Leylek. Tekrar gelmeni bekleyemeyiz, çok uzun zaman oldu. Gitmeden önce
lütfen şansımızı getir."

Çatının kenarında tek ayak üzerinde duran Anne Leylek, sanki konuyu düşünüyormuş gibi başını yukarı aşağı salladı.
Sonra büyük kanatlarıyla
kalktı ve uçup gitti. Annchen havada yolunu belirledi ve gözleri
büyüdü ve zevkle heveslendi.

"Bataklığa gitti!" diye bağırdı. "Orada saklıyor. Ah,
sevgili leylek!"

"Ne oldu? Kim nereye gitti?" diye sordu çocuklar, bahçeye koşarak.

"Bataklık Hanım," diye açıkladı Annchen. "Ona hatırlattım,--şansımızı, bilirsin,--ve hemen uçup onu almaya gitti. Bataklığa gitti, o güzel bataklığa, bir zamanlar babamla gittiğim yere--_böyle_ bir
yer! Oraya tekrar gitmeyi ne kadar isterdim! Daha önce böyle bir yer görmediniz,
çocuklar!"

"Ben de bataklığa gitmek istiyorum," dedi Carl.

"Acaba gidebilir miyiz!" diye devam etti Annchen, düşünceli bir şekilde. "Çok
uzak değil. Daha önce gittiğimde hiç yorulmamıştım. Ve belki de
Frau Stork'a yardım edebilirdik. Acaba edebilir miyiz?"

"İçeri girip anneye soracağım," dedi Fritz, kapıya doğru koşarak ve hevesli bir talepte bulunarak: "Anne, yürüyüşe çıkabilir miyiz, Annchen, Carl ve ben?"

Çok meşgul olan anne başını salladı.

"Çok uzağa gitme," diye seslendi arkasından. "Annem izin veriyor," diye bağırdı Fritz, tekrar bahçeye koşarken; ve
çocuklar, çok sevinçli bir şekilde hemen yola koyuldular.

Bataklığa oldukça uzaktı, ama yol düzdü ve
Annchen yolu takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Daha önce oraya gittiğinde,
sadece babası değil, oduncu Ernst de eşeğiyle birlikte oradaydı; bu yüzden, yorulduğunda, çalıların üzerine
çıkarak dinlenmişti. Artık üç yaş daha büyüktü ve güçlü kuvvetli oğlanlar mesafeyi hiç umursamadılar, ama neşeyle ileri doğru koşuyorlardı, birbirlerini acele etmeye teşvik ediyorlardı.

Güneş bulutların arasından sıyrılmış ve beyaz yolda sıcak bir şekilde parlıyordu.
Ama bataklığa yaklaştıklarında gölgeye geçtiler. Ağaçların sarkık dallarını yavaşça kaldırdılar ve leyleği rahatsız etmemek için dikkatlice hareket ederek içeri girdiler. Biraz daha ilerlediklerinde,
yer ayaklarının altında ıslanıyordu. Burada ve orada parlak su akıntıları belirdi. Ancak akarsuların arasında sırtlar ve ada benzeri yosun ve kuru otlar vardı ve bunlardan birinden diğerine adım atarak, küçükler kuru ayakkabılarla geçtiler. Uzun sazlar ve mızrak şeklindeki sazlar, sürünürken başlarının üzerinde yükseldi, birbirlerine alçak sesle fısıldadılar. Hava sessiz ve sıcaktı, nemli kökler ve yaprakların hoş bir kokusu vardı. Çocuklar bataklığı çok sevdiler. Ayakları dans etti ve zıpladı ve sessiz kalmaları gerekmeseydi memnuniyetle bağırırlardı. Birdenbire, uzun kuyruklu güzel, parlak bir su sıçanı, bir kıyının altından gelen hızlı bir güneş ışığı gibi parladı ve davetsiz misafirleri görünce tekrar deliğine geri döndü. Fritz bu manzara karşısında büyülendi. Orada kalıp, sıçanı aramak için kıyıyı kazmak istedi. Onu eve götürmek ve evcilleştirmek ne kadar eğlenceli olurdu! Ama Annchen yalvarırcasına fısıldadı ve Carl parmaklarını çekiştirdi; bu yüzden sonunda fareyi aramaktan vazgeçti ve diğerleriyle birlikte devam etti. Artık bataklığın ortasına yakındılar ve Ana Leylek'in yakınlarda olduğunu düşündüler.

Pop! glug! Devasa bir boğa kurbağası bir kütükten atladı ve bir
şıpırtıyla havuza
kayboldu. Sonra, mavi, parlak gövdeleri ve tül benzeri kanatları olan birkaç güzel su sineği havada süzülerek belirdi.
Yükseldiler, battılar, daireler çizdiler ve büyülü şeyler gibi döndüler; daha önce hiç böyle sinek görmemiş olan çocuklar, sanki bir
peri masalının ilk bölümüyle karşılaşmış gibi hissettiler ve güzel yaratıklar telaşlanıp uçup gitmesin diye nefeslerini tuttular. Ancak
su sinekleri aniden dönüp kayboluncaya kadar, görevlerini hatırlayıp yola devam ettiler.

Annchen, diğerlerinden öndeydi, aniden durdu ve
bir ünlem attı. Sazlıkların ayrılması, daha önce gördüklerinden daha büyük bir göleti göstermişti, etrafında uzun çiçekli su bitkileri vardı. Yarısı havuzun içinde, yarısı dışında, içi boş bir ucu olan siyah bir kütük vardı ve yanında, sanki bir şey arıyormuş gibi gagasıyla
oynayan büyük beyaz bir kuş duruyordu. Sesler ve hışırtı sesleri
duyduğunda, kuş geniş kanatlarını açtı ve yavaşça yukarı doğru uçtu, giderken başını çevirip çocuklara baktı.

"Öyleydi," diye haykırdı Annchen. "Ah, Leylek Ana, seni korkutmak istemedik. Lütfen geri dön. Eğer bizi burada görmek istemiyorsan hemen
gidelim."

Ama Leylek Ana artık görünmüyordu. Bataklığın
uzak bir köşesine düşmüştü--çocukların göremediği bir yere.

"Gözleri öfkeli görünüyordu," dedi küçük Carl.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Annchen. "Umarım öfkeli değildir. Bu _korkunç_ olurdu! Zavallı anne öfkeliyse ne yapacak? Ve bu tamamen bizim
suçumuz olurdu."

"Eve gitmek istiyorum," diye sızlandı Carl. "Akşam yemeği vakti. Akşam yemeğimi çok istiyorum."

Hepsi eve gitmek istiyordu, ama bunu yapmak kolay veya hızlı bir iş değildi. Çocuklar bildiklerinden daha uzağa gitmişlerdi. Bataklıktan çıkış yolunu bulmaları uzun zaman aldı ve sonunda
çamurlu sınırlara ulaşıp açık bir arazide durduklarında, burası yabancı bir yerdi ve
girdikleri yerden çok daha uzaktaydı. Yorgun,
aç ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, onlara saatler gibi gelen bir süre boyunca yürüdüler ve sonunda tanıdık kapıya ulaştıklarında öğle vakti çoktan geçmişti.

Frau Stork onlardan önce oraya varmıştı ve eşinin yanındaki çatıda durup, zavallı küçük alay aşağıdan geçerken aşağı bakıyordu. Annchen
geçerken onu selamlamaya gönlü razı değildi. Yorgundu ve uzun süreli yokluklarının anneyi korkutup kızdırması korkusu yorgunluğuna ağırlık kattı ve kapıyı açtıklarında kalbinin ağır bir şekilde çökmesine neden oldu.

Anne, çocukların beklediği gibi onları karşılamak için öne doğru koşmadı veya harekete geçmedi. Masanın yanına oturdu ve karşısında biri oturuyordu - uzun boylu, görkemli bir subay, göğsünde bir emir. Miğferi masanın üzerinde, etrafa dağılmış birkaç kağıtla duruyordu. Çocuklar içeri girdiğinde, dönüp onlara bir çift nazik mavi gözlerle baktı.

"Ah," dedi. "Bunlar küçükler mi, hanım?"

"Evet," dedi anne, "bunlar _onun_ çocukları. Şapkalarınızı çıkarın,
çocuklar; ve, Annchen, saygınızı gösterin. Bu Herr Baron, babanızın
yüzbaşısı, çocuklar."

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Fritz'i kaldırıp dizinin üzerine
oturdu.--SAYFA 296.]

Carl, muhteşem Herr Baron'a yuvarlak gözlerle bakarken, Annchen nezaketini
sakince bıraktı. Yüzbaşı Fritz'i kaldırıp dizinin üzerine
oturdu.

"Sevgili dostum," dedi, "babanın yüzü sende var," - ve Fritz'in sarı saçlarını okşarken, Fritz üniformanın parlak düğmeleriyle oynadı. Yüzbaşı ve anne konuşmaya devam ettiler. Annchen
söylediklerinin hepsini anlamadı, ama annesinin uzun zamandır olmadığı kadar mutlu göründüğünü gördü ve bu da onu mutlu etti.

Sonunda yüzbaşı gitmek için ayağa kalktı. Çocukları öptü ve Annchen onun annesinin eline bir kese koyduğunu gördü.

"Seni bu kadar uzun süre yardımsız bıraktığım için kendimden utanıyorum," dedi;
"ama yüreğini koru, hanım. Emekli maaşın şüphesiz sana bağlanacak,
ve senin ve çocukların cesur bir adamın ailesinin olması gerektiği gibi bakılmasını sağlayacağım. O halde iyi günler ve Tanrı seni korusun!"

"Tanrı seni korusun, Herr Baron," diye hıçkırdı dul kadın, uzaklaşırken.

"Ne oldu anne, neden ağlıyorsun?" diye sordu küçük Carl sonunda,
kolunu çekiştirerek.

"Sevinçten, canım. İyi Baron babanın maaşını getirdi.
Şimdi borçlarımı ödeyebilirim ve artık aç kalmana gerek yok."

"Sonunda iyi şans geldi. Biliyordum," dedi Annchen.

"Bunun için Tanrı'ya şükredeceğiz," dedi annesi. Ve hepsi diz çöktü ve
"Babamız"ı tekrarladılar, hem sevinç hem de üzüntü zamanlarımıza eşit derecede uyan o güzel dua.

Ama dua okunduğunda ve anne gözyaşlarının arasından gülümseyerek,
küçük ailenin uzun zamandır tatmadığı bir akşam yemeğini
pişirmek için telaşla koştururken, canım, batıl inançlı küçük Annchen yavaşça kapıya doğru
süründü ve avluya çıktı.

Genç leylekler başlarını kanatlarının altına almış uyuyorlardı ve
Frau Stork tek ayak üstünde durarak uykulu gözlerle etrafına bakıyordu.
Loş akşam gökyüzüne karşı her zamankinden daha büyük görünüyordu.

"Teşekkür ederim, sevgili leylek!" dedi Annchen.

University Press, John Wilson & Son: Cambridge.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ;

YA DA,

KAVGA NASIL İYİLEŞTİ.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye.

[İllüstrasyon]

YAZAR:
SUSAN COOLIDGE,
"What Katy Did," "Clover," "In the High Valley," vb. kitapların yazarı.

* * * * *

YENİ BASKI. Kare 16 ay. RESİMLİ. Fiyatı 1,25 dolar.

* * * * *

ROBERTS BROTHERS,
BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: Nurse's Lecture.]

CROSS PATCH,

And other Stories, Mother Goose Mitleri'nden uyarlanmıştır. ELLEN OAKFORD'un 44
İllüstrasyonuyla. Tek cilt. Kare 16 ay. Kumaş, siyah
ve altın. Fiyatı 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR, _Boston_.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

HIGH VALLEY'DE.

"Katy Did Serisi"nin beşinci ve son cildi.
JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle.

Tek cilt, kare 16 ay, kumaş. Fiyatı 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR, BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[Resim: CENNETE GİRİŞ.--SAYFA 23.

Böylece içeri girdiler, Katy ve Cecy alayı yönetiyordu ve Dorry,
büyük dal demetiyle, en arkadaydı.]

KATY'NİN YAPTIĞI. Addie Ledyard'ın çizimleriyle.
16 aylık, kare şeklinde, siyah ve altın harflerle bezle ciltlenmiş şık bir cilt. Fiyatı 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCI, BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[Resim: NANNY'S SUBSTITUTE.

Panayırda, emirleri alan ve tepsileri taşıyan dadı.--SAYFA 171.]

MISCHIEF'S THANKSGIVING, _AND OTHER STORIES_.

ADDIE LEDYARD'IN ÇİZİMLERİYLE.

_Bir adet güzel, kare 16 aylık cilt, beze ciltlenmiş,
siyah ve yaldızlı harflerle. Fiyatı_ 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI, BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: "Görecek kimse olmadığı için, sadece oturdu ve ağladı
Dotty'nin kendisi kadar."]

YENİ YIL İNDİRİMİ.

ADDIE LEDYARD'IN YİRMİ YEDİ İLLÜSTRASYONUYLA.

_Bir adet güzel, kare_ 16 aylık cilt, beze ciltlenmiş,
siyah ve yaldızlı harflerle. Fiyatı_, 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI,
_Boston_

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Günümüzde ve günümüzde olduğu gibi çeşitli tirelemeler korunmuştur.

Sayfa 300, nokta eklendi (Mother Goose ile.)

Susan Coolidge'in A Round Dozen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROUND DOZEN ***

***** This file should be named 35186.txt or 35186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/8/35186/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Emmy and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
