*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fire Bird (Ateş Kuşu)
Yazar: Gene Stratton-Porter
Yayın Tarihi: February 6, 2011 [EBook #35188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fire Bird, by Gene Stratton-Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fire Bird

Author: Gene Stratton-Porter

Illustrator: Gordon Grant
             Lee Thayer

Release Date: February 6, 2011 [EBook #35188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRE BIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Steve Read ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ATEŞ KUŞU

GENE STRATTON-PORTER'IN KİTAPLARI

_Doğa Kitapları_

KARDİNAL ŞARKISI
TÜYLÜ DOSTLAR
İNCİL'İN KUŞLARI
VAHŞİ MÜZİK
LİMBERLOST'UN GÜVELERİ
SABAH YÜZÜ
KUŞLARLA EVİNE GİTME

_Doğa Hikayeleri_

ÇİLLER
LİMBERLOST'UN BİR KIZI
GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA
HASATÇI
ÇOCUK
MICHAEL O'HALLORAN
TOPRAĞIN BİR KIZI
BABASININ KIZI
ATEŞ KUŞU

[Resim:

"_Tıp Adamı, Ey Tıp Adamı,
Bana yeni, kesin bir ilaç yap
Yanmış kalbimi rahatlatacak
Alev alev kırmızı bir kuşun ateşinden
Ve işkence görmüş ellerimden
Ay beyazı zambakların yükünü al._"
]

ATEŞ KUŞU

GENE
STRATTON-PORTER,

RESİMLER
GORDON GRANT

DEKORASYONLAR
LEE THAYER

GARDEN CITY, N. Y. VE TORONTO
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1922

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
GENE STRATTON-PORTER

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

İSKANDİNA DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
BASILMIŞTIR
LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

_Birinci Baskı_

KİME

EDWARD SHERIFF CURTIS

TÖRENLE KIZILDERİLİLERE KAN KARDEŞİ
DOĞUMLA RUH KARDEŞİ

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA
PRENSES YIADA'NIN AŞK DANSI 1

BÖLÜM II
COUeY-OUeY VE DAĞ ASLANI 22

BÖLÜM III
YIADA'NIN MANDANALARA UÇUŞU 49

RESİMLER

Prenses Yiada ve Şifacı Adam _Ön Sayfa_
YAN SAYFA
Couey-ouey ve Dağ Aslanı 22

Yıldız Yüzü ve Güvercin Gözü 49

ATEŞ KUŞU

BÖLÜM I

YIADA'NIN AŞK DANSI

Şifacı Adam, Ey Şifacı Adam,
Bana Yücelik Ver Büyü.
Ben, Yiada, Beyaz Kurt'un kızı,
Canawac'ların kudretli şefi,
Yıldız Yüzlü'nün eşi, Mandanaların cesuru,
Ben senin kanındanım, bunu söyledim!

Beyaz toluache zambaklarının köklerinden
Bana güçlü bir ilaç yap
Kavurucu ruh ateşimi boğacak
Ve ellerimi doluluklarından boşaltacak.
Kutsal kaplumbağa davullarını çal
Gürültülü ve tehditkar bir şekilde.
Korku dolu ormana geri dön
Uzak ve korkunç Gölge Ülkesi'ne
Ateş kuşunun alev alev hayaletine
Ve durgun suyun beyaz çiçeğine. Beni korkunç baş hastalığından iyileştir

Yaz ortası deliliği gibi
Köpük ağızlı quiota'nın.

Ben, Yiada, vahşi Canawac'ların gururlu kızı,
Ben, Cesur'un eşi, Yıldız Yüz,
Bir kızılderili çadırı ormanının şefi,
Denizin kumu gibi midillilerle, bunu söyledim.
Dinle beni, hasta ruhumun iyileşmesi için!

Muzaffer mavi deniz suyunun,
Eğik güneş ışığında bütün gün gök altını,
Belirsiz ay ışığında gümüş beyazı,
Engebeli sahillerin soluk kumlarını kızdırdığı,
Babamın kulübesini kurduğu, Beyaz Kurt,
Canavar ve düşmanın vahşi avcısı,
Önce öldüren, Büyük servetin şefi,
Yüksek Sachem'den sonra gelen güç,
Tüm şeflerin şefi.

Birçok güçlü oğul vardı
Beyaz Kurt'un belinden çıkan--
Ben, Yiada, onun tek kızı, Şahin Gözü'nün gururu,
Cesur şefliği, uzak Mandanalardan.

Geyik, ayı ve geyik derilerinden yapılmış çadırlarımız uzun,
Sedir ve çam ağacından yapılmış sıcak kulübelerimiz sağlam,
Birçok kunduz, bufalo ve sansar cübbemiz,
Kurnazca oyulmuş boncuklarla ağır kolyelerimiz,
Cilalı geyik dişleri ve kartal pençeleri,
Parlayan siyah obsidyen ve değerli mavi kabuk;
Kıştan kaçan kuşlar gibi sürü halinde akın eden savaş midillilerimiz.

Her zaman benim için, tek kızım,
Fırtına ateşinin yanındaki sıcak nokta,
Pişirme kazanlarından akan tatlı yağ,
İlk çıtır kahverengi kek,
Dumanlı kırmızı pişirme taşlarından,
Berrak akan altın tatlısı,
Orman arılarının uzun yuvalarından; Yumuşak, incecik geyik derisinden güneş renginde bir cübbe
Geniş beyaz boncuk şeritleriyle işlenmiş,
Yeşil, mavi ve sarı boncukları cezbedici,
Kirpinin kırmızı lekeli şarkı söyleyen dikenleri,
Ve tüylerin altında tüylü kar beyazı,
Beyaz kuğunun göğsünden.

Ben, sulu meyveleri toplamada ilkim
Toprak ve çalı meyvelerini,
Dokumada en becerikliyim
Parlak hikaye sepetlerinin,
Geyik derisinden cübbeleri işlemede en hızlıyım
Şef veya küçük semiz için;
Tören danslarında önderim
Kabilemizin genç kadınlarının,
Halkımızın büyük Meclis Locasında.

Ben, ince gövdeli, söğüt pürüzsüz, meşe güçlü,
Karga sırtı siyahlığında kalın uzun saçlarla,
Ve yüksek kartal gibi keskin uzak gözler
Bulut ülkesinin en yüksek kayalığını
Güneşin altın avlanma alanlarında gözetleyerek.

Birçok neşeli giyimli genç Cesur,
Her gece gizlice kulübelerimize yaklaşan
Ve yumuşak gözler çizen ve kur yapan şarkılar söyleyen,
Tam kadınlık ayı üzerime parladığında.
Ama her zaman, saçıma dans etmek için süsler ördüğünde,
Ve beni yüce törenler için yağladığında,
Kulağıma Falcon Eye, Annem fısıldadı:
"Vücudunu Dağ Aslanı için sakla,
Yüce Sachem'in oğlu,
Babası yolculuğunu yaptığında Şeflerin Şefi,
Büyük Ruh'un uzak ülkesine."

Dağ Aslanı en uzundu,
Genç adamlarımızın en güçlüsü,
En hızlı binici, en yetenekli dansçı,
Aramızdaki en emin avcı,
Asla başarısız olmayan casus,
Her zaman zaferle dönen savaşçı.

Deniz kıyısındaki genç ağaçlar gibi
İnce ve dikti.
Beyaz kumları yuvarlayan su gibi
Her zaman yorulmazdı.
Ruh güneşinin parıltısı gibi
Bütün gün altın büyüyle aydınlattı;
Nazik gümüş ay gibi
O, bütün geceyi dostça gölgelerle doldurdu.
Her kızın kalbi kanatlıydı
Onun vahşi göğsünde,
Eğer adımlarının onu götürdüğü yere baksaydı.

Şifacı, Ey Şifacı,
Bana yeni, kesin bir ilaç yap
Kavrulmuş kalbimi rahatlatacak
Alev alev kırmızı bir kuşun ateşinden
Ve işkence görmüş ellerimden al
Ay beyazı zambakların yükünü. Hasat ayının yağlı, kanlı serin gecesinde
Kabile ambarları
Kurutulmuş balık ve ayı, bufalo ve geyik etiyle,
Kış için küçük mısır dağlarıyla doluyken;
Sarı don yağından kekler ve mumlar
Sayılamayacak kadar büyüdüğünde,
Geniş ağızlı tohum sepetleri
Zenginlikle yükseğe yığıldığında,
Ve birçok derin fındık sepeti taştığında,
Uzak çalılıklardan gelen kurutulmuş meyveler
Küçük güneş boyalı tepeler yaptığında--
Sonra avlanma alanlarımızın tüm kabilesi
Çok çalışmış bedenlerini yıkadı,
Pürüzsüz ciltlerini yağladı, mutlu yüzlerini boyadı
Ve en zengin cübbelerinin zenginliğini giydi
Şükran Günü'nün Büyük Dansı için.

O mevsimde kızılgerdanlar sevişme avına çıktığında,
Bilge yaşlı kadınların gizli töreninde
Kızlık Saatim kutlanmıştı.

Gururlu, vahşi Annem her zaman
Beni tek başıma ormana götürdü,
Ve orada, el çırparak ve ilahiler söyleyerek,
Bana dikkatlice
Bakirelerin Saati'nin Harika Dansı'nı

İnsanları olan Mandanalar'ın

Ay ışığının ve ay çılgınlığının bir dansıydı,
İşaretli aşk konuşmalarının, büyük hediyeler isteyen gözlerin,
Kızılca gibi ayakların yere vurmasının,
Ve boncuk ve deniz kabuğu biblolarının şarkı söylemesinin,
Böylece bütün gece yumuşakça
Garip, çiçek gibi tatlı vizyonlarla
aydınlandı.

Şükran Günü Töreni günü
Annem beni yaprak gibi pürüzsüz olana kadar yağladığında,
Ve beni kemik boncuklardan bileziklerle ağırlaştırdığında
Ve değerli oyulmuş mavi kabuktan bir kolye,
Sevgi dolu becerikli elleri uçarken,
Kulağımda Canawac'ı konuşturdu:

"Bu gece, Büyük Sachem'in önünde
Gururlu otoritesinin yüksek tahtında,
Konseyde onu izleyen oğluyla birlikte,
Dizinin yanında otururken,
Şükran Günü Dansı'nı yönetirken
Genç kadınların başında
Hepsini yerlerine geri göndereceksin,
Ve tek başına, toplanan Şeflerin önünde,
Zengin ve güçlü Mandanaların
Çiftleşme Dansı'nı yapacaksın,
Gözünü daima sevinçli itaatle,
Dağ Aslanı'nın gözüne dikerek.

"Eğer gözündeki yumuşak ışık senin için ateş saçarsa,
O zaman diğerlerini unutacaksın
Ve kalbini tek başına onun için dans edeceksin
Ve önündeki genç sedir gibi alçak eğileceksin,
Ve yılan onu büyülerken. Eğer o ayağa kalkıp sana doğru durursa
Ve önünde aşk dansı yaparsa,
O zaman onunla birleşmenin zamanı gelmiştir.

"O zaman senin çadırını kurmak için uçacağım
İncecik geyik derisinden, aşkla ağartılmış,
Senin için gizleyerek üzerinde çalıştığım o kadar çok güneş,
Ve önündeki kumda sevinçle
Sen yanan mumunu koyacaksın,
Altın ayı yağından uzun gururlu mumunu;
Ve eğer o sana yumuşak sözlerle gelirse
Kur yapma büyüsü sözleriyle,
O zaman mum alevini gömeceksin
Onun önündeki yumuşak kumlara.

"O zaman sen gelecek mevsimlerde bizim Şefimiz olacaksın,
Ve emin kalbin yüksekte atacak
Sevgi ve gücün gururuyla,
Ve kırmızı kanın sıçrayan derelerde hızla akacak
Güçlü Şeflerin sel gibi yükselen gelgitleriyle.

"Cesur olacak senin çok sayıda düzgün oğlun,
Diğer uzak uluslara hükmedecek Büyük Şefler;
Ve tatlı olacak senin uzun boylu güçlü kadınların
Ormanda yetişen kırmızı bal çiçeği gibi,
Ve hızlı olacak kalpleri
Korkmuş geyiğin kalbi gibi
Avcının önünde tüylü ayaklarıyla sıçrayan."

Şifacı, bana kesin bir ilaç yap,
Halkımız için yeni, güçlü bir ilaç,
Yorgun gözlerimi rahatlatacak
Kırmızı bir kuş ve beyaz bir zambak. Hasat Tören Dansı
Tüm köyde haykırıldığında,
Gece sessizce, yarasa kanadı gibi sürünerek,
Ormanın örtülü kalbinden,
Büyük Meclis Locası
Aydınlandığında ve mutlu yüzlerle dolduğunda,
Yaşlı şefler ve bilge adamlar
Yağlı hasat için şükranlarını sunduklarında,
Ve tüm kabilenin sevinme zamanı geldiğinde,
Önce küçük tökezleyen çocukların dansı geldi;
Küçük, şişman karınlı, yuvarlak yüzlü, ciddi çocuklar,
Parlayan siyah saçları ve hayret dolu gözleriyle,
Ve çiçek kırmızısı yanakları ve ağızlarıyla,
Ve Kuzey Rüzgarı'nın kısa esintileri gibi güçlü nefesleriyle.

Hızlı danslarla yorgun düştüklerinde,
Yumuşak battaniyelerinde yuvarlandıklarında,
Utangaç gençlerin dansı geldi,
Ve belirsiz büyüyen kızların
Hepsi cesurca şıngırdayan küçük kolyeler
Sincap ve tavşan dişleri ve parlak nadir kabuklar.

Sonra dikkatlice eğitilmiş genç kadınlar dans etti,
Aşkın Hasadı için büyümüş ve olgunlaşmış. Onların önderliğinde, Annem'in bana söylediği gibi yaptım.

Büyük Sachem'in önünde dikildim
Ve yüreğinin gururunun oğlu.
Başımı gururlu bir çam ağacı gibi kaldırdım,
Ve boncuk bileziklerimi usulca salladım
Ve mavi kabuktan kolyemi şakırdattım,
Ve kirpi saçaklarını hışırdattım
Sarı ince cübbemin,
Küçük sır fısıldayan müzik gibi
Geçen ayakların altında kuru otların arasında.

Annem'in bana her zaman öğrettiği gibi konuştum:
"Büyük Şef, senin önünde dans etmemi sağla
Cesur Mandanaların Kadın Aşk Dansı,
Öğrendiğim bir dans
Annem'in hızlı ayaklarından."

Büyük Sachem, araştırarak oğluna baktı
Ve oğlu bana anlayışla baktı
Ve babasına hızlı bir işaret yaptı;
Böylece otorite ellerini kaldırarak,
Büyük Sachem yüksek sesle haykırdı:
"Baş Beyaz Kurt'un kızı Yiada,
Mandanaların Kadın Dansını yapacak,
Diğerleri otursun. Ben söyledim!"

Yalnız, dudak ve yanakta kan kırmızısı kalple
Ve soran kalbimin gururuyla
Hafif ayaklarımda kanatlar gibi çırpınarak,
Annem benim için zamanı tutarken,
Gizli ormanda yaptığı gibi,
Yavaşça büyük dansa adım attım
Mandanaların, barış topraklarının;
En güçlü aşk ilacı
Vahşi kadınların ayaklarıyla ölçülen.

Dans ederken, annemin bana uzun zamandır söylediği gibi
Gözlerimi sürekli gözetlemeye devam ettim
Dağ Aslanının gözlerinin derinliklerine. Dans en hızlı ve en vahşi notasına ulaştığında,
Kesinlikle gururlu başım
Ve istekli kollarım yukarı kalktığında,
Ve boncuklar, obsidiyen ve mavi kabuk
Yağmur gibi yumuşak bir şarkı söyleyerek şıngırdadı,
Dağ Aslanı ayağa fırladı
Ve ateş ışığında önüme indi.

Mandanaların dansı hakkında hiçbir bilgisi olmadan,
Ve adım veya duruş öğretisi olmadan,
Annemin bana öğrettiği
Garip ölçülere düştü;
Göz göze ve kalp kalbe yakın,
Geniş ateş alevli çemberin içinde,
Kıskanç yüzlerin bizi izlediği yerde,
Muhteşem dansı yaptık
Tam kadınlık saatinin.

Şifacı, Ey Şifacı,
Mandanaların kalplerinin şifacısı,
Orada, kabilemizin binlerce locasının şefleri ve kızlarıyla karşı karşıya,
Büyük Sachem dikkatle izlerken
Büyük gücün yüksek tahtında,
Benim saatimin olmadığını söyleyebilir miyim?

Dansın sonuna doğru baktığımda,
Rehberlik için Anneme doğru
Bana uçan kuşların hızlı mutlu işaretini verdi;
Böylece o neşeli işareti yakaladım
Ve bekleyen kızlara verdim.
Yuvaya dönen kırlangıçlar gibi etrafımda uçuştular;
Genç Cesurlar ayaklarını yere vurarak geldiler,
İlkbaharın dişi geyiklerinden önceki geyikler gibi,
Sonra hepimiz dansı değiştirdik
Canawacs'ın aşk ölçülerine. Geveze kızlar
Bekleyen annelerinin yanına döndüklerinde,
Orada dik ve dimdik ve gururlu bir şekilde durdum
Kartalın kanadı kadar taze,
Şafağın en yüksek zirvesinden
Göz göze, Dağ Aslanı ile yüz yüze.
Gözleri gözlerimin derinliklerine yandı
Titreyen bir güçle.
Şifacı Adam, söylemeye cesaret edebilir misin
Bu büyük anlayış değildi?

Öyleyse diğerleri
Şükran Dansı'na devam ettiğinde,
Örtülü sisler kadar yumuşak
Akşam çayırlarının loş göğsünden
Meclis Binası'ndan kaydım
Ve kulübemize uçtum.

Yüksek memnuniyet dolu ellerle
Annem çadırımı kulübesinin yanına koydu.
Uzun, mutlu, ayı yağı mumumu yaktım;
Kapımı dost canlısı aya doğru ardına kadar açtım;
Kumların derinliklerinde aşk ışığımı yakmaya başladım. Ve orada bekledim--uzun ve uzun süre bekledim,
Yüreğimin yakıcı hevesiyle
Her nefeste titreyerek dinleyerek
Dağ Aslanı'nın emin adımlarını.

Sonra, Şifacı Adam,
Kara öfkeli işaret konuşmasıyla
Ve sıçrayan ateşin vahşi gözleriyle,
Fırtınaya yakalanmış Annem geldi.
Bana doğru gelirken,
Sedirleri kökünden söken öldürücü bir rüzgar gibi,
Konsey Locası'ndan yüksek bir gürültü yükseldi.

Umutla bekleyen mumumu yakaladı,
Dağ Aslanı'na, erkeğime canlı aşk nişanem,
Alevini beyaz kumların derinliklerine gömdü,
Öfkeyle onu kendisinden itti,
Karşılayan kapıları kapadı,
Annemin ızdırap dolu gözlerinin önünde,
İstekli geyik derisi çadırımın önünde,
Ve sert, alçak sesli Canawac dilinde,
Boğucu bir öfkeyle bana haykırdı:

"Vay başımıza! Yabancılar bize ulaştı.
Uzak Kuzey'in kabilelerinden büyük bir Şef geliyor,
Güçlü Killimac'ların kamplarından,
Buz Tanrısı'nın ev ateşlerinden;
Ve onunla birlikte kar beyazı bir midillinin üzerinde
Güzel, kuzgun saçlı kızına biniyor,
Büyük bir savaşçı ulusun uzun boylu, gururlu Prensesi.

"Bu gece Dağ Aslanı sana gelmeyecek:
Babası onu zengin yabancılara hizmet etmesi için gönderdi. Konsey Locası'ndaki yerine geri dön
Zehirli parmak işaret edenler seni kaçırmadan önce,
Çünkü büyük bir ziyafet ve çokça konuşma olacak,
Sevinç birçok güneş ve ay boyunca sürecek. Senin baştan çıkarma dansın için yanlış zamandı
Kızının gururlu sevgi teklifi,
Ama ben, annen, sana yıkımını öğrettim,
Ben, annen, sana işareti verdim."

Sonra, Şifacı,
Her zamanki gibi şiddetli bir fırtına ormanı parçaladı,
Her zamanki gibi denizi vahşi bir öfkeyle yükseltti,
Yüreğimde kırıldı, barındığı yerden kaçmak için sıçradı.
Başımı yukarı kaldırdım ve gururla ve sessizce
Ay gelgitine adım attım,
Ama titredim ve her yerimdeki hastalıkla sarsıldım,
Kanım sıcak öfkeli fışkırmalar halinde aktı,
Ve ben, güçlü vücudumun hiçbir yerinde
acıyı hiç bilmemiş olan ben,
Şimdi onun parçalayıcı oklarını hissettim
Kalbimi hasta bir işkenceyle parçalayan,
Huzursuz fısıldayan ormanda sürünürken
Akıllı yaşlı sarı yapraklar
Birbirleriyle utancım hakkında konuşuyorlardı
Ve gecenin her alaycı parmağı
Alaycı bir şekilde yaralı yanıma işaret ediyordu.

Geri süründüm Konsey Locası
Yavrularını koruyan bir panter gibi hareketsiz,
Kimse tarafından görülmeden içeri süzüldüm,
Ve genç kadınların arasında yerimi aldım.
Gücün yüksek tahtında
Büyük Sachem'imizin yanında, Fırtına Rüzgarı,
Beyaz tilki, fok derisi ve beyaz ayıdan oluşan zengin cübbeler giyen uzun boylu bir Şef oturuyordu.
Vahşi yüzlü gururlu bir Şef,
Kartal pençelerinden oluşan ağır bir kolyeyle,
Çok sayıda geyik dişi ve aslan pençesiyle,
Geniş omuzlarından sarkıyordu.

Onların önünde hareketsiz ve dimdik dururken,
Önce yabancı kadını gördüm. Babasının derin sesini duydum,
Barış konseyleri arasında olduğu gibi yumuşak bir tonda,
Büyük Sachem ve Şeflere
Ve izleyen tüm Canawacs'lara şöyle dediğinde:

"Bu benim kızım, yedi kabilenin prensesi,
Tavşan ayağıyla koşabilen,
Altın huş ağacı yaprakları gibi dans edebilen,
Bahar Güney'den çaldığında;
Kesinlikle hızlı kanoları yönlendirebilen,
Ve vahşi midillileri avda sürebilen,
Parmakları sepet örmede,
Boncuk işlemede, örgülerde ve süsleri cilalamada yetenekli.
Benimle birlikte geliyor,
Annesinin kanından bir halkın dostluğunu kurmak için;
Ve adı kutsal bir addır
Bizimle barış içinde olan tüm kabileler arasında.
Yumuşak dilinden bir müzik gibi döküldü,
Konsey bilge Canawacs'larının iyi bildiği bir ad,
'Couey-ouey' - tatlı bir nefes -
Tembel bir derenin rahat dili gibi konuştu
Yatağının küçük taşları arasında yumuşakça şarkı söylüyordu.

Sonra her Canawac karanlık günleri hatırladı
Büyük Ruh haklı olarak öfkelendiğinde,
Ve derin öfkesinin zirvesinde
Tüm kabilelerin ihanetine karşı
Yıkım sularını çekti
Ta ki yeryüzünü örtene kadar,
En uzun ağacın üzerine bırakarak
Sadece bir Şef ve eşi,
Ve her kuştan ve tırmanan hayvandan bir çift,
İnsanın bildiği tüm yeryüzünün en yüksek dağının tepesinde.

Su en üst dallara ulaştığında
Sadece başları üstünde kalana kadar,
Ve üç yorgun güneş boyunca hareketsiz durdu,
Sonra yavaşça geri çekildi ve yeryüzünü çorak bıraktı,
Böylece aç Sachem ve eşi için yemek pişirecek ateş yoktu,
Ne de suyla ıslanmış kamp alanlarını ısıtacak.

Sonra Sachem bir kunduz habercisi gönderdi
Uzaklara, yeraltı dünyasına
Sadece bir kömür ödünç almak için
Karanlık ruhların kamp ateşlerinden;
Ama kunduz onu getiremedi
Çünkü ağzını acımasızca yaktı.

Sonra vahşi dağ aslanını gönderdi,
Dünyanın her yerinde kamp ateşleri aradı,
Ama ateş bulunamadı,
Çünkü su her yerdeydi.

Sonra ruhlar alemine küçük gri bir kuş gönderdi
Görünmeyen ülkenin kamp ateşlerinden
Ateş yakmak için bir canlı kömür getirmek için
Pişirme kazanları ve ışık sinyalleri için,
Ve gelecek güneşlerde onu takip edecek olan tüm kabilelerin kulübelerini ısıtmak için.

Böylece korkusuz küçük gri kuş
Uzak boşluklarda yavaşça kanat çırptı. Üç güneş doğdu ve battı, ve kızıl akşamda
Üçüncü güneş yüzünü denize daldırdığında,
Tüm tüyleriyle kırmızı bir alev dili yanıyordu,
Sıcak kömürler gibi kırmızı bir gagası vardı
Ve yüzü ateşle kararmıştı,
Cesur soluk soluğa kuş geldi
Ağzında sıkıca tuttuğu canlı bir kömürle,
Ruhların uzak ülkesinden yüksek sunaklardan kapılmış bir kömür.

Ve böylece ateş armağanı yeryüzüne geri getirildi
Kalpleri ve çadırları ısıtmak için
Her milletin, gelecek tüm mevsimler için.

Kuş yabancı bir kabileden gönderildi
Av alanlarımızın çok güneyine,
Sıcak güneşlerin parladığı ve otların kuruduğu yere;
Ama bizi görmek için kuzeye doğru yolculuk eden gezginler,
Büyükbabalarımıza bundan bahsetmişlerdi,
Bize kanlı kırmızı gagalı kuşu göstermişlerdi
Ve yüzü hala ateşle kararmıştı,
Yaz ormanlarımızda neşeyle şarkı söylüyordu,
Kışın buzunda bile şarkı söylüyordu.

Genellikle şükran şarkıları söylediğimizde
Büyük Ruh'a, zengin hediyeler için,
Bufalo ve kunduz için ona teşekkür ettiğimizde,
Geyik eti, balık ve kış için mısır için,
O zaman kabilelerimiz sevinçli bir sevinç töreni yaptı
Geri getiren kuş için
Ateşin büyük harika armağanı. Kutsal ismi kulaklarımıza düştü
Büyük Ruh'un huzuru gibi,
Uçan kar taneleri kadar yumuşak düştü
İlk squaw kışı geldiğinde,
Hırsız baykuşun av kanadı kadar yumuşak,
Yuvalayan ayda çiçeklerin nefesi kadar tatlı,
Büyük Şef'in dudaklarından: "Couey-ouey."

Onun önünde, parlayan başı eğildi,
Halkımız onu sessiz bir hayretle izledi.
Uzundu, kadınlarımızdan herhangi birinden daha uzundu,
Uzun ve ince,
Büyülü havuzun etrafında büyüyen
Durgun suyun beyaz ruh zambakının,
Vadideki otlakların çok gerisinde.

Gece şahini gibi hareket etti
Ay göğünde yavaşça süpürerek. Gururlu başını kaldırmasından
Ve koyu gözlerinin kartal bakışından
Yumuşak dudaklarının kırmızı çiçek alevinden
Ve varlığının kesinliğinden,
Onun kalbinin
İncecik bir savaş atı gibi olduğunu görebiliyordum
Göğsünün dik patikasında hızla yarışıyordu
Yumuşak kovalamacanın av kanıyla
Arayan burun deliklerini ateşlendiriyordu.

Halkımız arasında hiçbir kadın,
Cübbesinin güzelliğini görmemişti,
Çünkü o beyaz bir çiçek içinde duruyordu, incecik bir geyik derisi,
Kışın kar yığını gibi ağartılmış ve bronzlaşmıştı,
Uzak göllerin parlayan su çiçeği yüzü gibi,
Yuvaya dönen beyaz bir kuğunun geniş kanadı gibi,
Büyük soğuk avcı ayının gümüş ışınları gibi.

Ayaklarının her yerinde yumuşak düğümlü saçaklar vardı
İlk dik duranın yüksekliği kadar derin kesilmişti
Yürümeye hazır papooseslerin. Ve kemeri ve boynu derin bir şekilde işlenmişti
Binlerce yeşil lekeli dikenle
Birçok kirpinin sırtından,
Uzun ağır gerdanlığı ise
Uzak denizleri geçen tüccarlardan alınmıştı,
Çünkü yumuşak, donuk yeşim, yeşil dalgalı çayır gibi yatıyordu
Yaprakların renk verdiği büyük deniz suyunun en derin koyunda.

Şifacı, Ey Şifacı,
Birisi ona dikkatle baktığında,
Ben ona uzun uzun baktığımda,
O bereketli hasat şükran gecesinde,
Yavaşça çıplak kollarından sürünerek çıkanı gördü,
Sert, yüksek göğüslerinden,
Karanlık, parlayan eğik başının üzerinden,
Ve onun emin, ince omuzlarından,
İnce mavi sis gibi belli belirsiz dalgalanan bir bulut
Başkası olamazdı
Büyük Ruh'un gizli gücünden başka,
Göğsünden çalıp onu saran,
Böylece herhangi bir kötü ruh büyüsü
Ona karşı çalışmak için güçlü olamazdı.

Görebiliyordum ki o daha yumuşaktı
Bizim çalışkan kadınlarımızdan,
Arıdan öğrenmiş olsa da
Çalışkan ve faydalı olmayı,
Avlanan geyik yavrusundan öğrenmiş olsa da
Cesur kanatlı sıçrayışlarla uzak yolculuklara çıkmayı.

BÖLÜM II

COUeY-OUeY VE DAĞ ASLANI

Şifacı, yeterli değildi,
Ha! yeterli değildi
Yabancının şarkı adını taşıması
Kabilemizin taptığı ateş kuşunun;
Çünkü göğsünde, tek bir ince eliyle korunaklı,
Açık alevli kanatlarıyla,
Ve ateş gibi soluk soluğa testere ağızlı gagasıyla,
Ruh kuşunun bir kardeşi yatıyordu,
Alev kırmızısı, kan kırmızısı, yaralar gibi tüyler--
Yüzünde ölü kömür karası;
Vahşi bir şey, korunaklı ve korkusuz.

Kendi dilinde ve dalgalı yumuşak işaret konuşmasıyla
Büyük Sachem'e ve Şeflerimize
Ormanda bulduğunu söyledi
Gece kuşunun kaçırdığı avdan yaralı
Ya da aç vahşi kedinin hevesli pençelerinden çıplak bir şekilde kaçmış.

[İllüstrasyon:

"_İzleyen Canawacs'ın onaylayan gözleri önünde
Hiç bu kadar güzel bir manzara olmamıştı,
Tıpkı, onun sağlam parmağına güvenle tutunurken,
Kırık kuş, onun acıma elinden besleniyordu._"
]

Onu nasıl bulduğunu anlatırken bile,
Kanatlarını dolgun göğsüne katladı
Ve sabit parmağının üzerine dik olarak koydu.
Şifacı, hareket etmedi, çırpınmadı,
Kanayan bir kanat kırık olmasına rağmen. Göğüslerinin arasında yattığı yerde
Kırmızı işareti beyaz cüppesinin önünü lekelemişti,
Yumuşak merhametli kalbinin işareti.

Şifacı Adam, Büyük Sachem'in yüzü
Ziyaretçimizi izlerken yavaşça değişti;
Ona anlayışla baktı,
Sessiz kuşa hayran kaldı.
Babamın, Beyaz Kurt'un kalbi,
Onu incelerken yumuşadı.

Kendi kalbim işkence gören göğsümde garip bir şekilde yatıyordu
Kadınlardan hızla yüzünü çevirene kadar
Küplerimizdeki unun öğütücüleri hep,
Geyik etinin ve somonun her zaman iyileştiricileri,
Depoların doldurucuları ve koruyucuları;
Ve elini Dağ Aslanı'na doğru uzatarak,
Garip sözlerle ve güzel işaretlerle konuşarak
Kuşları kandırır gibi ona sordu:
"Kaba un ve su. Couey-ouey aç."

Ani bir rüzgar uzun bir huş ağacını eğdiğinde,
İsteyerek adamım onun emrine uymak için sıçradı. Onaylayan Canawacs gözlerinin önünde
Hiç bu kadar güzel bir manzara olmamıştı,
Güvenle sıkı parmağına yapışırken,
Kırık kuş acıma elinden besleniyordu.

Derin bakışı, içsel sıkıntıyı görebiliyordum,
Dağ Aslanı'nın kalbindeki savaşı,
Kuşu ona doğru tuttuğunda,
Yaralılar gibi içsin diye,
Getirdiği cilalı midye kabuğundan.

Bizim yaptığımız gibi kırık kuşa değil,
Ama çok uzaklara,
Killimacs Prensesi Couey-ouey'in gözlerinin içine baktı.
Şifacı, bir Cesurun saati değil miydi,
Bir Savaşçının saati değil miydi,
O saatte yılmadan durdum
Ve onu benden aldığını gördüm?
Ben, yüreği onu ele geçirmiş olan
Çocukluğun oyun oklarını attığımızdan beri,
Ve birlikte boyalı kanatları kovaladık
Canawacs'ın çiçek tarlalarında.

Sonra Prairie Flower geldi,
Büyük Sachem'in Eşi,
Güçlü yabancıları uzaklaştırmak için.
Birçok güneş ve bir o kadar ay boyunca
Neşeyle ziyafet çektik ve dans ettik.

İnce elbiseler giymeye cesaretim yok muydu,
Her gece övünen şarkılar mırıldanmak için?
Göğsüm yırtılmış ve kanıyordu
Ateş kuşunun kırık kanadı gibi,
Yine de birçok yakıcı zaman
Büyük Sachem'in emriyle
Konsey Locası'nda gülümsemeye zorlandım,
Ve Mandanaların Aşk Dansı'nı yapmaya;
Gizlice öğrendiğim o dansı
Annemin uçan ayaklarından,
Sadece Dağ Aslanı için öğrendim,
Aşk vermenin büyük töreni için.

Şifacı, Beni duy!
Dağ Aslanı'nın gözleri bir daha
Konsey Locası'nda dolaşmadı
Anlayışla gözlerimi aramak için.
Couey-ouey gözlerini almıştı;
Yüzünde gururla onları tutuyordu,
Çünkü etrafındaki mavi sisten başka bir şey görmüyordu,
Saçlarının parıltısı, dudaklarının kırmızı kurdelesi.
Sadece baştan çıkarıcı müziğini duyuyordu,
Yankılanan tatlı sesinin,
Ve tüylü cübbesinin mutlu şarkısını,
Saat başı halkımızın arasından geçerken;
Her zaman göğsüne veya omzuna tutunurken,
Özgürlükte olduğu gibi gururlu ve korkusuz,
Kutsal yaralı kan kırmızısı kuşa biniyordu.

Babası çadırlarda yaşıyordu,
Büyük Sachem'in kulübesinin yakınında,
Av midillisini yanında uzak bir avda sürüyordu,
Reislerimizin meclislerinde yükseklerde oturuyordu.

Dans ve şölen sona erdiğinde
Söyleyenlerin seslerinden biliniyordu ki
Ziyaretçilerimiz aylarca
Kamp ateşlerimizin yanında evlerine döneceklerdi,
Bizden bilgeliğimizi öğreneceklerdi,
Geleneklerinin farklı olduğu yerleri öğreteceklerdi.

Büyük Sachem hemen sipariş verdi,
Denizden veya nehirden en nadir balık,
Küçük kuşların en sulusu,
Çocukların tuzaklarından,
En yumuşak geyik eti,
Avcıların oklarından,
Pişirme kazanlarına getirilmek üzere,
Bize güvenen yabancılardan.

Her gün yavaş güneşi izledim,
Ve geceleri kızlarla dans ettim,
Ama gözlerime uyku girmedi,
Vücuduma açlık gelmedi. Annem beni tatlı lokmalarla baştan çıkardı
Sachem'in Couey-ouey için emrettiği gibi,
Ama kavrulmuş boğazım onları küçümseyerek reddetti,
Kuru dilim sulu yağda lezzet bulamadı,
Sıcak ellerim boncukları eşit şekilde yerleştiremedi.

Sonra annem çadırıma geldi,
Ve kapıyı kapatarak önümde durdu,
Ve uzun uzun kalbimin derinliklerine baktı.
Gözlerinin derinliklerinde kara bir öfke toplandı,
Ve en vahşi fırtına gibi bir fırtına
Sedirleri öfkeyle büken,
Sallanan göğüslerinde öfkelendi
Ve şimşek gibi parlayan gözlerinde.

Sessiz Canawac hareketinde şiddetle dilinde,
Bakışı canlı ruhumu yaktı,
Çabuk öldürme işareti yaptı;
Ve dönerek bir görüntü gibi
İşkence çadırımdan kaydı. Karanlığın ağzına doğru sürünürken,
Ey Şifacı,
Biliyordum ki o sadece dışsal bir işaret yapmıştı
Vahşi içsel amaç için
En derin kalbimde uzun süre sertleşen.

Bir sonraki güneş, annelerimiz kızları
Sepetleriyle Sonbahar fındık toplamaya gönderdiğinde,
Düşmanım Couey-ouey'in yanında her zaman yakın durdum,
Ve göğsümde şiddetli bir öfke alevlendi,
Kalbimi çaldığı için.

Her zaman çadırının kapısında,
Her şafağın güneş ışığında sallanarak,
Bir top gibi örülmüş sarı bir söğüt sepeti asılıydı,
Kaburgaları yeterince geniş bir şekilde yerleştirilmişti
Işık ve hava armağanlarını vermek için,
Hapishaneye yeterince yakın bir alev kırmızısı kuş.

Ve orada, yaraları iyileşmiş,
Ama sonsuza dek uçmak için kırılmış,
Dağ Aslanı tarafından şekillendirilmiş ve yerleştirilmiş bir dalda,
Havanın alev tüylü yolcusu Couey-ouey,
Gözyaşları ve ağıtlarla dolu bir şarkı söyledi,
Kırık bir kuş kalbinin çığlığı
Kanatlar ve bir eş için yalvarıyordu.

Büyük Ruh onun keder notalarını duydu,
Ama ben kalbimi kutsal kuşa karşı sertleştirdim;
Çünkü altın kafesi kurnazca işlenmişti
Öyle büyük bir güce sahip ellerle ki çıplak
Dağ aslanını öldürmüşlerdi
Ve sarı derisini törensel bir cübbe olarak almışlardı,
Büyük bir eylemin işareti olarak vahşi ismini almışlardı.

Şimdi sersem bir hayretle gördüm
Dağ Aslanı'nın yüreğe küsmüş olduğunu.
Ormanda avcılara liderlik etmiyordu;
Balıkçıların başında değildi
Eskiden olduğu gibi mızrak ve ağ atmıyordu.
Ölümcül mücadelede erkekliğini kanıtlamıştı;
Adını en çetin mücadeleyle kazanmıştı
Savaşçılarımızın arasında bilinen en çetin mücadeleyle;
Ama şimdi çadırında yatmayı ve rüya görmeyi seçti,
Ve ben onun ne rüya gördüğünü biliyordum, Ey Şifacı!

Böylece yumuşak sözler ve güzel işaretlerle
Kötü ruhunu parlak geç çiçeğe götürdüm;
Ona küçük uçuşan yaratıkları gösterdim.
Ve sepetini doldurmasına yardım ettiğimde
Çok arzulanan tatlı yemişlerle,
Her tehdit sesine hazır olan kulağım,
Daha yumuşak olanın duymadığı şeyi işaretledi.

İnce, çağıran mavi bir çiçekle,
Mesafeyi ölçtüm,
Ve ustalıkla diğer yemiş toplayıcıları yönlendirdim
Tehlike noktasından çok uzağa.
Sonra onu sırayla benimle yarışmaya cesaretlendirdim
Yemiş çalılarının üzerinden uzun bir sıçrayışla atlamak için,
Gökyüzü çiçeğinin işaretine inmek için,
Ölümü barındıracak güzel bir şey.

Tüylü fındıklarla dolu sepetimi yere koydum,
Cübbemi dizlerime kadar topladım ve hızla koştum,
Ona meydan okuduğum sıçrayışı yaptım,
Onun ve tüm meraklı bakirelerin önünde.

Adımlarımı beyaz bir ışık yarığı gibi takip etti.
Tatlı fındık çalılarının üzerinden havaya yükseldi,
Ama benim gücüm yoktu, amacım yoktu.
Sıçrayışım beni tehlikenin çok ötesine taşıdı;
Ama onu izlemek için hızla döndüğümde,
Güler yüzle güvenle yere dokunduğunu gördüm,
Salgalanan gökyüzü çiçeğinin işaretinde.

Gözleri tehlike içinde kocaman açılmış bir şekilde uzaklaştığında,
Cübbesini yapışan çalılıktan sürükleyerek,
Açgözlü gözlerle, ölüme aç bir kalple
Gururlu yüzünü izledim. Büyük Ruh bana acımamıştı,
Eğer kavisli ölüm yılanı ona saldırsaydı,
Korkunç dişleri yumuşak bedenini ıskalamıştı.
Ey Şifacı, beni ateş kuşu için büyüle,
Tuzak kuran su çiçeğinin ruhumu rahatlat.

Açlıkla ve ruh arayışıyla birçok güneş bekledim;
Uzak ve yalnız çayırlarda dolaştım,
Deniz suyunun beyaz kumlu kıyısının yanında.

Bir gün kolyemden kaybettim
Nadir mavi bir kabuğun oyulmuş bir parçası,
Güzel bir cennet rengi kabuk, bir hazine,
Deniz adalarından tüccarlardan aldım
Çok güneyimizde - uçsuz bucaksız suların ötesinde;
Aramızda o kadar değerli büyük bir kabuk ki sadece bir tanesi
Bize elli battaniyenin dokumasına mal oldu;
Halkımızın bildiği en büyük servet.

Diğerlerinden görünmeden kayarak,
Tek başıma derin orman patikasından geçtim
Tanıdığım uzak gizli bir mağaranın arkasına,
Değerli mavi kabuğumun saklı olduğu yere,
Ve ondan küçük bir parça kestim,
Kolyemin onarımı için.
Güneşe geri döndüğümde, Ey Şifacı,
Ve ormanda izimi takip ettim,
Hızlı gök gürültüsü ayak seslerini duydum
Ve Kara Ayı'nın ölüm homurtusunu.

Baktım ve misafirperver mağara ağzında gördüm,
Ormandan aceleyle gelen kanlı katil,
Anne kara ayı, zayıf ve kovalanmış,
Uzağa sarkık dili ve köpüklü çeneleriyle;
Ve arkasında, soluk soluğa ve sızlanarak,
Yolculuk yorgunu aç küçük çocukları.

Uzak bir kabile onu evinden kovmuştu,
Ve ağlayan küçük çocukları onu takip ediyordu
Hazine kulübemde sığınak arıyordu.

Döndüğünü ve çocuklarının girmesini yasakladığını gördüm;
Tek başına, cesurca iç girintilere gitti. Burnu ona yakın zamandaki bedenimi anlatmış olmalı,
Ama uykulu yavrularını daha fazla ileriye götüremezdi,
Çünkü hepsinin üzerinde ölüm yorgunluğu vardı.

Böylece mağaranın yuvaya dönen ağzına geri döndü,
Soluk soluğa yavrularını en uzak duvara sürdü,
Ve şiddetli övünen savaş konuşmaları yaparak,
Orada vahşi doğanın yuvaya dönme haklarını talep etti.

Kadınlarımızın çalıştığı yere geri döndüm
Ve Cesur'un kabuğumu delme görevine başladım.
Couey-ouey gelip yanıma uzandı, izledi.
Kabilelerinin böylesine nadir
değerli süslerden haberi yoktu.
En değerli bileziği için
bir tane edinmeyi çok istiyordu.

Yalnızken, ben çalışırken
Ona mağaramı nasıl bulacağını söyledim
Ve kabuğun yüksek bir çıkıntıda nerede saklı olduğunu.

Yüreğinde korku yoktu;
Gözleri sevinçle parladı
Ona mavi hazinemin büyük sırrını söylediğimde
Ve eğer yalnız giderse,
Kendisi için bir parça alabileceğini. O kadar dikkatli deldiğimi

En nadir kolyemin onarımı için kullanmalıyım.

Sızlayan çeneleri düşündüğümde
Katilin, açgözlü, çılgınca işkence görmüş,
Ve vücudunun pürüzsüzlüğüne baktığımda,
Yumuşadım; merhameti biliyordum.
Yumuşamış kalbimdeydi
Avcıların onunla gitmesi gerektiğini söylemek;
Ama şefkat dolu dudaklarım
Yüreğimin söylediği kelimeleri söyleyemiyordu,
Yüzünde neşe ışığı parlıyordu,
Bana mutlu bir güvenle şöyle dedi:
"Sadece küçük bir parça alacağım
En zengin bileziğimi süslemek için,
Ve onu senin yaptığın gibi pürüzsüz bir şekilde parlatacağım,
Ve Dağ Aslanı onu benim için oyacak."

Ey Şifacı, bana merhametle bak!
Kendi kazığını çakmadığını söylemeye cesaret edebilir misin,
Korkusuz elleriyle işkence ateşini yakmadı mı?

Dağ Aslanının
Şimdi onu bizim Şefimiz yapacağını bilmediğini söylemeye cesaret edebilir misin? Bir sürü kızın vızıltısını söylemeye cesaret edebilir miyim?
Ona geçmişteki birçok güneşten bahsetmemiştim
Dağ Aslanı'nın benim adamım olduğunu,
Benimle Mandanaların Çiftleşme Dansını
yaptığını,
Meclis Binası'ndaki toplantıdan önce
Aramıza geldiği gece?

O gece boyunca gözlerim onun çadırını çevreledi. İlk şafak vakti kayarak geldi
Ve derin ormanın içinden geçen
örtülü patikada hızla ilerledi.

Mağaranın ağzına kadar uzanan
yolu iyi işaretlemiştim.
O gittikten sonra incecik açıklığı kapattım
İçinden durmaksızın izlediğim
Ayın onun için yaptığı uzun yolculuğu,
Ve birçok acımasız güneşte ilk kez
Dayanıklılığın ötesinde yorgun bedenin
derin, görüşsüz uykusuna daldım.

Annem beni uyandırdığında akşam yaklaşıyordu.
Bana, gözleri gözlerime kadar yanarak,
Ormandaki avcıların Couey-ouey'i nasıl bulduklarını anlattı.
Öfkeli kara katilin önünde bir dişi geyik gibi kaçarak.

Düştüğünde, tüm gücü tükenmişti,
Üzerinde köpüren kara ölüm kuduruyordu.
Güzel göğüsleri ve kolları
Pürüzsüzlüklerinden sonsuza dek mahrum kaldılar,
Ama yaşadı ve baştan çıkarıcı nefret dolu yüzü
Sorun çıkaran yüzü, dokunulmamıştı.

Annem ne biliyorsa ben de onu biliyordum
Kapımdan döndüğünde.
Şifacı, katil vurmamıştı
Hayatın çadır kurduğu derinliğe.
Düşmanımı Yüce Ruh'a göndermemişti.
Sadece şefkate doğru hareket etmişti
Dağ Aslanı'nın göğsündeki kalbe,
Böylece tek başına kanoyla nadir balığı mızrakladı,
Dağlarda tek başına o yumuşak kuşu aradı,
Hatta parlak çiçeği, kırmızı yaprağı,
Kapısının önüne koymak için - aşkın armağanı.

İyileştiğinde, onun önünde dik ve dimdik duracağını biliyordum,
Ve onun vahşi yalvaran gözlerinde
O büyük anlayışı bulacaktı.
Sonra, Şifacı, umutsuzluk yerleşti kalbime;
Toplanmamış yabani erik gibi büzüldüm,
İçimde şiddetli, sıcak bir ateşle yandım.

Couey-ouey'in ortaya çıktığı gün geldi
Parıldayan hayretle beyaz cübbeli,
Cesaretinden ve güzelliğinden etkilenmemiş
Kollarını derin saçaklarla gizlemesi dışında.

Ruhumun acılığıyla ondan uzaklaştım,
Uzun, yalnız patikayı takip ettim
Çapalı mavi çiçek çayırlarından.
Düz arazilerin küçük, durgun sularının yanında uzandım,
Ve kız kardeşimle konuştum, uzun mavi balıkçıl
Su çiçeklerinin arasında yiyecek avlarken;
Ve bilge yaşlı balıkçıla anlattım
İşkencemin hafifletilmesi için,
Ona anlattım, Ey Şifacı Adam,
Aynı hikayeyi sana anlatıyorum.

Ve sonra Şifacı Adam,
Balıkçı bana kesin bir işaret verdi.

Büyük beyaz bir çiçeğin
Dingin bir güzellikte dinlendiği yere doğru yürüdü,
Suyun üzerinde düşen ay demeti gibi,
Ve sığınağının güvenliğinden
Küçük kurbağa kardeşimi kolayca seçti.

Onu havaya fırlattı,
Ve başı önde, uzun kırmızı boğazından aşağı vurdu.
Sonra bana sorgulayıcı bir şekilde baktı
Ve anlamamı bekledi.

Böylece geyik derisinden cübbemden sıyrıldım,
Ve kara çamurun içinden yolumu açarak,
Ve dolaşık yuvarlak yaprakların tuzakları arasında,
Beyaz çiçeği bir ruh kanosu gibi binerek topladım,
Kız kardeşim Heron için şişmanlığı barındıran.

Temiz ve beyaz fırtına köpüğü gibi yıkadım,
Dikkatlice eve doğru yol aldım,
Yaşayan bir şey gibi çadırıma götürdüm,
Ve bir pişirme kazanına koydum,
Dağ selinden taşan soğuk su,
Sonra ruhun bana kesin bir işaret vermesini bekledim.

O gece, Couey-ouey'in gölgesi bana dokunduğunda,
Yükseklerden düşen bir yıldız gibiydi güzelliği.
Gözleri ilk kez dinlendi
Durgun suların beyaz çiçeğine.
Dizlerinin üzerinde üzerine küçük bir ilaç yaptı;
Boğazında kısık bir şarkı mırıldanıyordu

Coşku ve tapınma,
Beyaz çiçeğin harikulade güzelliği üzerine
Hiç bilmediği
Killimacs'ın uzak, soğuk diyarında.

Yüzünde örtücü bir nefes sisi vardı
Aşıkların ayından gelen en yumuşak ışın gibi;
Etrafını saran mavi ışık battaniyesi
Vücudundan çalıyormuş gibi görünüyordu
Beyaz cübbesinin içinden sürünerek. Sonra, Şifacı Adam, ona bu güzel masalı anlattım:
Genç bir Cesur'u sevdiğimi,
Kudretli Kartal Tüyü'nün
Oğlu,
Bizden çok kuzeyde, yüksek dağ kabilesinin Şefi,
Ve beni derin ormanda gördüğünde,
Güzel su çiçeğini yukarıda tutarken,
Beyaz büyüsünün cazibesini,
Soğuk yüreğinde,
İhtiyacım olan o güçlü ilacı,
Onu benimle yüz yüze getirecekti,
O büyük anlayışta,
Bunun ardından kabilelerimiz arasında birlik gelir.

Ey Şifacı, ona sözle söyledim
Ve ikna edici işaret konuşmasıyla
Eğer kalbi altın tatlılığı kadar yumuşaksa
Genç Cesurlarımızdan herhangi birinin gelmesiyle
Ve gezinen gözleri onlara doğru uçtu
Sevgi dolu bir anlayış arayarak
Ta ki ona ihanet edeceklerinden korkana kadar,
Ve kalbinin dili onlar için yalvardı,
Ve istekli elleri tatlı işaret konuşması düşündü--
Eğer o beyaz çiçeği yukarıda tutsaydı,
Sudan topladığı,
Ormanın derinliklerinde,
Cesurundan başka kimsenin göremeyeceği yerde,
Bu kesinlikle ona büyük bir sihir kazandıracaktı
Onu doğrudan çadırının önüne koyduğu mumun alevine

Uzun, uzun ve uzun bir süre daha
Beyaz çiçeği izledi.
Tüm kalbi altın kalp tatlılığına eridi;
Ve sonra gözlerimin derinliklerine baktı,
Ruhsal derinliklerime kadar beni dikkatlice araştırdı,
Ama gurur onun önünde sinmeme izin vermedi.

O, ölüm yılanının tehlikesini zar zor kaçırdığını biliyordu:
Avcıları onun çıngıraklarını getirmeleri için göndermişti.
Hazine mağarasının kara katili tarafından
Kızıl ölümle karşı karşıya kaldığını biliyordu;
Yine de ruhum onun şüphelerine karşı o kadar güçlüydü ki
Bir kez daha sabahın erken saatlerinde
Gururlu ayaklarını güvenle
Onun için resmettiğim orman patikasına koydu.

Beyaz çiçeğin
Durgun suyun güneşe nasıl yükseldiğini bilmiyordu,
Rüzgarın kamışlarını ve flüt sazlarını bilmiyordu.

Ona ayaklarının tek başına izlemesi gereken yolu söyledim,
Beyaz bir çiçek gördüğünde
Yumuşak rüzgarla sallanan bir kano gibi,
Mavi suyun göğsünde,
Cübbesini derin ormanda bırakmalı,
Kovalanan antilop gibi koşmalı,
Ve kumlu kıyıdan atlamalı,
Çiçeğin dinlenme yerine.
Onu eline almalı, yüksekte tutmalı,
Ve şafağın kızıl sahiline geri yüzmeli.

Ama Şifacı Adam, Ey Şifacı Adam,
Onu çayır yoluna göndermedim
Savaş atlarının semirdiği yere.
Onu durgun siyah suya göndermedim
Şarkı söyleyen kamışların ve sazlıkların,
Büyülü ruhun çiçek açtığı yere
Güneş kalpleri ve kar yüzleriyle
Beslenen martılar gibi sürüler halinde yayıldığı yere
Karanlık suların göğsüne.

Şifacı Adam, onu doğrudan o noktaya gönderdim
Derin koydaki büyük deniz suyunun kumlarına,
Sessiz derinliklerin korunaklı koyuna
Her Canawac'ın orada pusuya yatmış beklediğini bildiği yere
Tembel kumları emen aç Canavar.

Tekrar bütün ay vaktini izledim
Ve altın kırmızı sabahta
Çadırından kaydı
Ve kadim ormana girdi.
Yükselen alev kadar yumuşak, uçan gece kuşu kadar hızlı,
Tanıdık ağaç kardeşlerimin arasında onun yanından geçtim. İşkence koyuna gelmesinden çok önce,
Tuzak kuran beyaz çiçeği düşürdüm,
Taze ve güzel, ikna edici bir yem,
Acımasız ölüm havuzunun kalbine,
Yutan kumların hevesli ağızlarının
Kucaklayıp çektiği, sessizce ama öyle emin bir şekilde
Hiçbir kol gücü kaldıramaz,
Hiçbir ruh gücü kurbanını kurtaramaz.

Kayaların arkasına saklandım ve bekledim;
Büyük Ruh'a acı içinde dua ettim
Harikalığın baştan çıkarıcı beyaz çiçeği
Yavaşça kabaran suyun üzerinde dursun
Düşmanımın geliş zamanına kadar. Gözlerim her zaman izlerken beklerken, izlerken
Dalga kuğu tüyleri kadar beyaz bir çiçeği kucakladı,
Havada incecik yara izleriyle dolu bir beden fırladı
Nefret ettiğim düşmanım Couey-ouey'in.

İncecik ayakları suya değdi
Ve bir dalış kuşu gibi yumuşakça aşağı indi,
Uzanan eli beyaz çiçeği kesinlikle yakaladı.

Yüzünü sabahın yüzüne doğru kaldırdı;
Üzerinde parlayan güzellik
Büyük Ruh'un güzelliği gibiydi
İlk önce çiçek dünyasının vizyonunu gördüğünde
Ve çiçek büyüsünün harikası ona gönderildi.

Couey-ouey su çiçeğini büyük bir zaferle tuttu;
Ona baktı, ona güldü, onu öptü,
Onu bir papoose gibi neşeli yüzüne koydu,
Ve ona ninni gibi gırtlaktan gelen sözcükler söyledi.
Sonra diğer eliyle ve hızlı ayaklarıyla
Belirli kıyıya ulaşmak için yüzmeye başladı.

Hafif ayakları yüzeye çıkmadığında
Ve güçlü vuruşu vücudunu hareket ettirmediğinde,
Yavaşça şafak ışığı yüzünden kayboldu
Ve küçük bir incinmiş papoose'un bakışına benzeyen bir bakış
Yavaşça hayretle üzerine çöktü--
Şaşkınlık, şüphe dolu bir bakış
Gücünün işe yaramayacağına dair.

Sonra okla vurulmuş bir deniz kuşu gibi mücadele etti,
Çünkü emin kumlar tutsaklarını acımasızca kavrıyordu.

Sonra gri dehşetler üzerine geldi,
Ve yüzü beyazdı, beyaz çiçek kadar beyazdı
Onu kol mesafesinde tutuyordu.

Siyah yağlanmış örgüsü suyun üzerinde yüzüyordu,
Bir çığlık, tiz bir çığlık, yüksek bir çığlık,
Yaralı bir dağ aslanının sesi,
Dudaklarından titreyen bir dehşetle yankılanıyordu.

Ona kimin dikkatlice öğrettiğini biliyordum
O çığlığı sıkıntılı zamanlarda kullanmayı:
Biliyordum ki Cesur'umu çağırıyordu. Ve ben de biliyordum, ormanın ve suyun
Sesi vahşi kulaklara uzak mesafelere nasıl taşıdığını.

Dağ Aslanı'nın suda olup olmadığını merak ettim
Ya da geniş ormanı mı avlıyordu
Ya da mavi kabuklu süsleri mi deliyordu
Ya da kutsal, şarkı söyleyen ateş kuşunu
Altın söğütlerden yeni bir çadır mı örüyordu.

Sadece bir kez o korkunç vahşi çığlığı attı,
Sonra mücadeleleri son savaştı.
Zaten acı dolu yüzü eşitti
Tehlikeli su ölümü saklıyordu,
Zaten incecik bedeni sonsuza dek örtülmüştü.

Bir kol yavaşça güzel koyu çaresizce dövüyordu;
Ama gri dehşet onu kuşatırken bile,
Dalgaların gizli kedi gibi ölümü
Ve kumun küçük aç ağızları,
Yavaş unlu boğucu kumlar,
Cesaretle beyaz çiçeği havaya kaldırdı.

Ve sonra, Şifacı Adam, gelip gelmediğini umursamadım,
Dağ Aslanı, sadakatsiz adamım! Gücünün en uç noktasına kadar onu kurtaramazdı,
Onunla dipsiz derinliklere inebilirdi;
Çabalayabilir ve beni ona doğru götürebilirdi.
Haklı ve haklı zafer saatim gelmişti!

Ayağa kalktım ve beyaz kıyıya doğru yürüdüm
Ona bir anne gibi gülümsedim,
Sonra parmağımı doğrulttum, alaycı bir şekilde güldüm,
Ona kötü işaretler söyledim,
Braves'in zafer dansını şarkıyla yaptım,
Zaferin coşkusuyla ona haykırdım:
"O sana geri dönmeyecek,
Sadakatsiz Dağ Aslanı, adamım,
Konsey Locasında benimle birlikte Mandanaların kutsal Çiftleşme Dansını yapan,
Gözlerimin içine büyük anlayışı okuyan,
Aramıza geldiğin gece bile.
Seni gönderen kötü ruhlara geri dön!"

Son dalga gözlerini kaplayana kadar,
Kemik sertliğindeki incecik şey,
Ok doğruluğu ve kesinliği,
Kuş hızı, bana bir kez bile bakmadı,
Benden merhamet dilemedi
Ne de elimden yardım için işaret verdi. Beni görünce birdenbire mücadele etmeyi bıraktı,
Ve gözleri beyaz çiçeğe dikilmiş,
Hareketsiz siyah suda ilerleyen düşmüş aya,
Sessizce dipsiz derinliklere gitti;
Yavaşça, yavaşça, Şifacı Adam, battı,
Ta ki çiçek tekrar dinlenene kadar
Bilinçsiz suyun göğsüne.

Sonra onun izinde ormana girdim,
Kar beyazı geyik derisinden değerli cübbesini avladım,
Zengin boncuk işçiliğinde ağır bir taşı yuvarladım:
Çabucak geri taşıdım,
Ve beyaz çiçeğin yüzüne
Yavaşça suyun altına batarak fırlattım.

Sonra tilki gibi kurnazca diz çöktüm,
Ve hızla geriye doğru yolumu çalışarak,
Sabit, dikkatli parmaklarımla
Adımlarımızın üzerindeki kumları eledim,
Tüy otuna gelene kadar
Ve derin ormanın kuru yapraklarına.

Avlananlar gibi çadırımın güvenliğine koştum,
Kendimi tatminin yumuşak cübbesine gömdüm,
Kalbim zaferle güldü,
Alaycı aylar boyunca kaybettiğim uyku
Beynim tuzaklar düşünürken,
Şimdi üzerime hastalık gibi ağır bir şekilde çöktü.

Derin bir sersemlik içinde uyurken bile,
Rüyalar geldi ve yine rüyalar,
Ama bunlar tanıdık rüyalar değildi
Alçak vızıldayan çıngıraklı yılanın
Ne de bıçak ayaklı katilin köpüren ağzının.
Kalbimin üzerinde alev alev yanan ve kavrulan
Ve küçük kutsal kırmızı kuş Couey-ouey'in yandığını gördüm;
Ellerim örgü öremezken
Ve saçlarıma o neşeli süsleri takamazken,
Cübbemi giyemezken,
Mokasenlerimi bağlayamazken,
Aç ağzıma yiyecek koyamazken,
Çünkü onlar durgun su diyarından gelen beyaz çiçeklerle doluydu.

Alarmlar çaldığında
Ve midillilerin ayakları gürlediğinde,
Av köpekleri öfkelendiğinde
Ve kampta tiz bir gürültü yükseldiğinde,
Annem beni sarstı,
Ve uzun uzun gözlerimin derinliklerine baktı
Ve ben onun gözlerinin içine baktım;
Ve sonra kabilemizin sessiz konuşmasında
Hızlı aşağı inme işaretini yaptım
Uzak koyun canavar kumlarının.

Yüzünde zafer yoktu
Yavaşça benden döndüğünde,
Ve kalbimde korku doğdu
Çünkü onun korkunç görüntüsünü açıkça gördüm
Gözlerinin derinliklerinde canlandığında.

İzciler ve avcılar toplandığında,
Ziyaret eden Şef tehdit ettiğinde,
Ve tüm Şeflerimiz gizli bir toplantıda olduğunda,
Kadınlar ölüm çığlığını atarken,
O saatte kulübeme geldi,
Her zaman beklediğim ayak sesleri. Böylece kapımdan geçtim
Ve ortaya çıkan güneş ışığında
Dağ Aslanı'nın önünde durdum,
Derin öfkesiyle yüzleşmek korkunçtu.

Sersemlemiş elimle gözlerimden uyku çektim;
Gülümseyerek aptalca bakışlarıyla karşılaştım;
Bunu gördüğünde şüphe etmeye zorlandı
Görmeyi beklediği şeyden.
Gözlerimin içine bir işaret için bakmaya çalıştığında
Sadece aptal Yaşlı Adam Uyku'nun orada oturduğunu gördü
Göğsündeki işkence görmüş kalbiyle alay ediyordu.

Sonra beni omuzlarımdan sertçe yakaladı,
Beni kendine doğru çekti,
Gözlerimi kendisiyle buluşturmaya zorladı,
Ve alçak ve boğuk bir sesle işkence içinde bana bağırdı:
"Gökyüzü çiçeğinin izine atladı,
Ve ağzında ölüm olan yılan oradaydı;
İz, onun için koyduğun izdi, Yiada.

" Uzak, yalnız mağaraya gitti
Kovalanan ve aç kara ölümün,
Ve aradığı nadir kabuk
Senin hazinenin bir parçasıydı, Yiada.

"Yine kayıp, kötü ruhlar ne kadar zamandır biliyor,
Şimdi onu hangi işkenceye ölüm gönderdin--
Cuey-ouey, cesur ateş kuşum, kadınım?"

Ey Şifacı Adam, yumuşak sözler söylemeseydi,
Önünde beni tutarken ona söyleyebilirdim.
Öfkesinin fırtınasına göğüs gerebilirdim
Ve Büyük Ruh'a doğru yolculuğumu yapabilirdim
O tehditkar nefesle. Onun benim yerimde yaşadığını gördüğümde
Yüreğinin gizli çadırında
Ona güldüm ve alaycı bir şekilde bağırdım:
"Boyalı kanatların peşinde
Vadideki otlaklarda.
Durgun havuzda su çiçeğini avlıyor:
Ateş kuşunun kırmızı büyüsünü kullandığı gibi
Ak büyüsünü kullanarak
Vahşi kalbini tuzağa düşürecek.
Git ve onu ara, ey kudretli avcı!
Git ve ara--onu bulana kadar!"

BÖLÜM III

YIADA'NIN MANDANALARA UÇUŞU

Avcılar köyümüzden koşarak uzaklaştıklarında
Buz diyarına doğru,
Sıcak güneşlerin diyarına doğru,
Şafak diyarına doğru,
Ve güneşin denize daldığı yere,
Çelişkili çapraz rüzgarlarda
Gidişlerinin yolları arasında,
En güçlü midillilerinin üzerinde
Genç kadınlar ve kızılderililer biniyordu
Güvenle kurtulabilenler
Kamp ateşlerinin nöbetinden
Ve küçük mutlu çocukların ilgisinden.

[İllüstrasyon:

"_Kar beyazı bir deniz kırlangıcının kanatları gibi
Cennetin mavi gökyüzüne çiftleşme işaretleri yazıyor
Yalvarışlarla hızlı ellerini parlatıyordu
Ona öğrettiği küçük aşk işareti konuşmasında._"
]

Bunların en başında en hızlı midillime biniyordum,
Ama Anneme gizli bir işaret yaptım
Kamp ateşinin başında beklemeye devam etmek için
Ve yine de hızlı dönüşün daha hızlı işareti.

Çünkü ilk ben balık kurutmadaydım
Toprak ve dağın meyvelerini toplamada,
Her çeşit tohumu toplamada,
Ve kadınların işinde,
Diğer kızlar gönderdiğim yere gittiler.
Sonra hızla geniş bir daire çizdim
Ve annemin kulübesine geri döndüm,
Ve midillimi çadırlı ormanda bırakarak
Babamın kapısına doğru süründüm,
Gözetmenlerin hiçbiri tarafından görülmeden.

Orada saklanarak yatıyordum
Annem sessizce çalışırken.
En güzel cüppelerimden bir deste sardı,
Mokasenlerim, en iyi yayım ve dolu sadağım,
Büyük tütsülenmiş geyik eti şeritleri,
Kurutulmuş balık ve ayı ve geyik eti,
Fındık ve don yağı keki ve kurutulmuş meyveler,
Ve ellerinin bana yapacağı son küçük tatlı kek.

Yaşlı Adam Ay yumuşak bir konuşma yaptığında
Bulutların arasında kanoyla,
Babamın kulübesinin arkasından süründüm
Uzun ve tekrar uzun süre durduktan sonra
Annemin önünde, şiddetli bir ızdırap içinde,
Ve ona büyük geçişin birçok işaretini yaptıktan sonra,
Çünkü biliyorduk ki onu bir daha asla görmeyeceğim.

Aramızda uzun ve açık bir konuşma yaptık
Diğerleri aramadan döndüğünde
Ben de Couey-ouey gibi kaybolacaktım,
Böylece bedenim için yeni bir arama yapılacaktı.
Sonra ölüm feryadını
Tüm köyümüzün uzunluğu boyunca benim için haykıracaktı;
Ve Büyük Ruh'a yüksek sesle dua edecekti
Mutlu Topraklar'a güvenli bir şekilde geçmem için.

Böylece kulübesi ve çadırları
Ve Babam ve kardeşlerim
Her türlü ihanet şüphesinden kurtulmuş olacaktı,
Ve Büyük Şef'in yasına
Kamp ateşlerimizi güvenle ziyaret eden
Kabilemizin Yiada için ağıtı eklenecekti.

Babamın en hızlı kalan midillisine bindim,
Yüzümü güneşin doğuşuyla
Güney'in sıcak güneşleri arasında çevirdim.
Ormanın içinden kaydım ve ilerledim, ve ilerledim,
Her ay, ve yine,
Midilli koşabildiği kadar hızlı ve uzağa,
Annemin bana söylediği yöne doğru,
Halkının kampını, Mandanaları kurdum.

Yorgun midilli daha fazla yol alamayınca,
Yemesine, dinlenmesine ve içmesine izin verdim;
Ve sonra yine sürdüm, aydan aya,
Ta ki derin kar grisi kurt gibi zayıflayana kadar.
Yem kekinin son kırıntısını yediğimde,
Ve bohçamda hiçbir şey kalmadığında,
Sadece sert geyik eti şeritleri,
Bir gün doğarken Mandanaların belirtilerine ulaştım. Sonra, Ey Şifacı,
Midilliden indim ve dikkatlice yıkandım,
Vücudumu yağladım, saçlarımı süslerle ördüm
Ve beyazlatması Annem tarafından gizli bir sanat olarak öğretilen
kar beyazı bir cübbe giydim.
Törenler için en ağır kolyemden
boncukları ve obsidiyeni çıkardım
Ve sadece gökyüzünün mavisini taktım
Değerli mavi kabuğun.

Parlayan suya baktığımda
Göl yatağının beyaz kumlarının üstünde,
Yüzümde büyük bir güzellik gördüm, tıpkı yüksek büyü gibi,
Korku ressamı, açlık ayı tarafından yapılmış,
Uzaktaki gizli yolculuk, endişeli kalp--
Couey-ouey'in güzelliğinden bile daha büyük bir güzellik.

Ve böylece, Ey Şifacı,
Ateş yakarken köye doğru sürdüm. Casuslar ve haberciler önümde yarıştılar,
Gelişimin harikasını haykırarak,
Vahşi, hırlayan köpekler arkamdan havladı,
Korkmuş çocuklar benden kaçtı,
Sert sesleriyle öfkeli karılar,
Bana tehdit edici, yasaklayıcı sözler haykırdılar.

Meclis Binası'nın kapısına geldiğimde,
Şişmanlığın uzun köyünün başında,
Midillimden kayarak onu arkamdan sürükledim,
Büyük Şef'in ayaklarına doğru yürüdüm,
Tahtında ciddi bir şekilde oturuyordu;
Ona sıkıntılı ruhumun derinliklerini verdim.

Gözlerim yavaşça onun gözlerine açıldı,
Soyulmuş kalbin hikayesi,
İşkence görmüş uykunun, yalnız ay izinin,
Bir düşmanın oklarından kaçan birinin hikayesi.

Mandan diliyle ve işaret diliyle
Ona onun kanından olduğumu,
Annem aracılığıyla kabilesinden olduğumu söyledim;
Halkına sığınarak,
Ve ona, Ey Şifacı,
Bu acı şeyleri şimdi sana anlatıyorum.

Yanında Büyük Şefler ve bilge adamlar vardı,
Çevresinde savaşçılar, casuslar ve avcılar;
Şefkatin loşluğunda şeflerin arkası,
Tekrar tekrar güçlü bir avcının gözünü hissettim,
Geniş omuzlu genç bir Cesur,
Şefkatin yuvarlak yüzü,
Ve Mandanaların daha yumuşak gözleri,
Barışın güvenli bir şekilde yuvalandığı toprakların.

Şeftale hikayemin çok azını anlatmıştım,
Dosdoğru ve korkusuzca ona doğru bakarken,
Yüreğimde onun başının üstünde olduğunu bilmeden önce,
Oğlunun heyecanlı yüreğiyle konuşuyordum.
Ondan dinlenme, yemek ve kabile hakları istiyordum,
Tam da Couey-ouey'in yemek ve su istediği gibi
Kadınlarımız yerine Dağ Aslanı için,
Göğsünde dinlenen kırık ateş kuşu için.

Sorduğumda yüreğindeki cevabı biliyordum;
Çünkü uzun boyluydum ve tecrübeliydim,
Ve dayanılmaz işkenceler görüyordum,
Ve etrafımdaki Mandan kadınlarının çok ötesinde, yaşayan bir ruh güzelliğiyle güzeldi.

Annemin gençliğinde onların kabilesinden olduğunu,
Mağara hakları için avlanırken kaçtığımı öğrendiklerinde,
Danışma yaptılar ve bana uzun bir çadır kurdular;
Bana hoş bir misafirin zengin yemeklerini verdiler,
Ve beni buruşuk, gri büyükbabama götürdüler.

Büyük Şefler ve Şifacılardan oluşan konsey,
Bilge adamlar ve tüm genç cesurlar
Mandan işaretiyle beni güvenli bir şekilde tutmak için konuştular,
Sanki kabilelerinden ve köylerinden doğmuş gibi,
Dağ Aslanı ihanetten şüphelense bile
Ve intikam için onlara karşı savaş boyasıyla sürse bile.

O zaman bedenim zengin bir rahatlıkla tembelleşti
Ama ruhum gri küllerdi
Ateş kuşunun alevleriyle yanmış
Göğsümün kalbinde yuvalanmıştı. Annem için her yerim hastaydı,
Kardeşlerim ve beni seven Babam için,
Temiz gökyüzü, ağır bulutlar,
Ve huzursuz denizin alaycı suları için,
Bol otlar, çiçek vadileri için,
Ve kardan kafa bantlarıyla yüksek dağlar için,
Köyün ve Meclis Locası'nın gece ateşleri için,
Ve annemin küçük bal kekleri için;
Hatta hatırlamaya bile cesaret edemezken
Dağ Aslanı'nın acısının yüzünü,
Ona alaycı bir şekilde işkence ederken,
Ve o benden ateşli bir öfkeyle yüz çevirdi. İşaret Yıldız Yüzünün derin gözlerinde olduğu gibi,
Büyük Şefin Oğlu, benim gelişim gecesi,
Böylece takip eden güneşlerde de öyleydi.
Gündüzleri biliyordum ki
Gözlerimde yanan mumu gördüğünde
İstekli ayakları önümde dans ederdi
Mandanaların nefret edilen Aşk Dansı.

O geniş bir Cesurdu, vahşi bir Cesur, bir savaşçıydı.
Babasının koltuğunda konseyde otururdu
Son yolculuğunu yaptığında
Son barışın uzak Ruhlar Ülkesine.
Yeryüzündeki evi sıcak olurdu
Kunduz, vizon ve su samuru derileriyle;
Büyük bir Prensesin beyaz elbisesi
Ağartılmış ve yumuşamış geyik derisinden,
Şefin eşinin işaretiyle boncuklanmış,
Hasta kalbimi gurur cübbesiyle örterdi.

Çok çalıştım, Ey Şifacı,
Her güneşin doğuşundan batışına kadar,
Meclis Locasında geceleri o kadar uzun süre dans ettim ki,
Çadırıma doğru yürüdüğümde,
Uyku üzerime hızla ve derin bir şekilde çöktü.

Bazen görüşsüz yatıyordum,
Vücudum taş gibi ağırlaşmıştı;
Bazen alev alev yanan kuş göğsümü yaktı,
Gri küllere, ölü kamp ateşleri gibi,
Ve beyaz zambaklar isteksiz ellerimden taştı,
Aralarında boğulmamak için mücadele edene kadar,
Couey-ouey boğulurken bile,
Küçük, esnek dalgalar tarafından gizlenmiş kumlar.

O mevsimde çalıştığımda
Rahatsız edici çiftleşme ayı
Bahar göğünde cilalı bir inci kano gibi yelken açana kadar,
Ağaçların acele eden kanı
Kırmızı ve sarı söğütlerde hızla aktığında,
Büyük hediyeler veren huş ağaçları
Altından küçük konuşan yapraklarını çıkardığında,
Garip kuşlar ormanda sevişirken
Ve balıklar sığ sudan yükseğe sıçradığında
Sarı yumurtaları ektiklerinde ve hızlandırdıklarında,
Titrek bir ay büyüsü gecesi geldi
Diğerleri toplandıktan sonra,
Yıldız Yüz Konsey Locası'na girdi,
Başını yıldız ülkesine doğru kaldırdı,
Ve zenginliklerinin büyük serveti
Baş bandından mokasenlere kadar gösterişli bir şekilde at sürdü.

Cildini yağlı bir yumuşaklığa kadar ovalamıştı,
Vücudunu huş ağacı kabuğunun pürüzsüzlüğüne kadar yağlamıştı,
Örgülü saçları kartal tüyleriyle doluydu,
Beyaz kuğu dikenleriyle
Ve yabani hindi kanat uçlarıyla.

Yumuşak gri su samuru derileriyle cübbe giymişti;
Ayaklarında geyik derisinden boncuklu mokasenler vardı;
Elinde kanat tüylerinden oluşan geniş bir yelpaze vardı
Gururlu ve memnun beyaz kuğunun,
Boynunda ağır, parlak süsler vardı
Dişlerden ve kesici pençelerden yapılmış
Birçok siyah ve kahverengi ayının,
Vahşi dağ aslanı ve yaban kedisinin,
Ve geyik ve geyiğin büyük dişleri,
Bakırdan oyulmuş ve kurnazca delinmiş kemik boncuklar,
Obsidyenden ve küçük şarkı söyleyen kabuklardan.

Kızların dansı başlıyordu
Büyük bir gururla içeri girdiğinde.
Uzun localardan geçti
Ve karşımda dikilip,
Ve tahttaki babasının önünde,
Ve annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri,
Tüm şefler ve bilge adamlar konseyi
Ve kabilesinin toplanmış tüm insanları.

Yavaşça başladı Çiftleşme Dansı'na
Galip gelecek olan Mandana'nın,
Kamp ateşinden gelen kömürler gibi gözleri
Vücudumu harekete geçirdi--
Avcıyla yüzleştiğinde kara ayının gözleri,
Aç panterin vahşi gözleri,
Aç ay parladığında,
Yüksek uzayların kartalının keşif gözleri,
Yıldızların uzak ülkesinde bir eş arıyordu.

Baştan çıkarma dansını
Son bastırılmış ölçüye kadar dans ettiğinde,
Hemen ayaklarına yürüdüm
Güçlü Babasının, tahtında,
Ve Mandanaların konuşmasında ona dedim ki:
"Büyük Şef, dansını gördün
Güçlü oğlunun, Yıldız Yüzünün. Eğer ben eski Çiftleşme Dansı'nı yaparsam
Yenilmemiş Mandanalar'ın
Bu gece senin önünde, Yıldız Yüz için,
Tıpkı senin önünde dans ettiği gibi, benim için,
Büyük ve güçlü Şef, ben senin halkından mıyım?"

Büyük Şef gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi:
"Sen benimsin, tıpkı Yıldız Yüz'ün benim oğlum olması gibi;
Son okumuzla, son savaş baltamızla,
Kalplerimizin en sert kanıyla
Cesurlarımız seni sonsuza dek savunacak."

Bir sonraki güneş, genç kadınlar
Bana uzun, gururlu bir çadır kurdular.
Kalp hastası bedenimi yıkadılar ve yağladılar;
Zengin bir Cesaretin çiftleşme törenleri için
İnce cübbeleri boncukladılar ve tüylerle süslediler.

Başka bir çadırda tüm genç adamlar
Yıldız Yüz'ü birleşmemiz için hazırlamakla meşguldüler.

Uzun, geniş patikadan aşağı
Sürü halindeki, arı gibi köyün
Hızlı atların üzerindeki boyalı tellallar
Yida'nın evliliğini duyuruyorlardı,
Uzak ve dost canlısı Canawac'ların kızı,
Ve Yıldız Yüz, Baş Şef'in oğlu
Böbürlenen Mandanaların--gururluların!

Böylece, tam Mandan töreniyle,
İşkence görmüş bedenimi Yıldız Yüz'e verdim.

İçimde hiç kalp kalmamıştı, Ey Şifacı Adam,
Ve o Yıldız Yüz bunu kaçırmasın,
O zaman Gözlerimin içine şefkatle baktı,
Ona öyle istekli ve emin bir hizmet verdim ki

Mandanaların hiçbir Şefi bunu hiç bilmemişti.

Wigwam'larının yatağını döşeyen deriler yumuşaktı,
Toprak kulübesini kışın acısına karşı ısıttı,
Şişman kazanlarında köpüren çıtır çıtır squaw ekmeği tatlıydı,
Don yağı dağı altındı
Kış için ambarına yığılmıştı,
Ağaç ve çalı yemişleri yüksek yığınlardı
Buz Şefi'ne karşı toplanmış ve kabukları soyulmuştu,
Güneşle kurutulmuş meyveler zengindi,
Tekrar yumuşaklığa kaynatılmış, balla tatlandırılmıştı.

Ve, Şifacı Adam,
Başka hiçbir Cesur eşine Yıldız Yüz olarak hizmet etmemişti.
Gururu yüksek ve övüngendi
Ona dik bir küçük şef verdiğimde,
Ve sevincim acıya kadar büyüktü
Küçük semiz hayvanı yağladığımda:
Çünkü kalbimde sürekli yanan ateş
Küçük bedenini kavurmamıştı,
Ellerimin doluluğu onda hiçbir iz bırakmamıştı.

O, ruh büyüsünün genç bir reisiydi
Benim kulübeme gelmeden önceki güneşlerde,
Süt beyazı yavru geyiklerin sırtında gezmişti
Yüzen deve dikeni tohumu patikasında
Her gece yıldızların ülkesinde gördüğümüz,
Yavru kunduzlarla oynamış olan
Dere ağzındaki köylerinde,
Kanyon yollarında avlanmış olan,
Ayı ve panterle yiğit yürekli,
Kartalla yüksek dağların üzerinden yelken açmış olan,
Güneşin gözünde asılı kalmış olan,
Gümüş kanatlı şahinle,
Kurnaz vizonla öfkeli sularda balık tutmuş olan,
Beyaz huşların arasında yarışmış olan,
İlkbaharın yumuşak gözlü dişi geyikleriyle,
Uzun mavi balıkçıl kardeşleriyle derin uykuya dalmış olan,
Ağlayan sedirlerin arasındaki sert yuvalarında.

Her güneş onu izledim,
Her ay korku dolu elim onun üzerindeydi.
Neşeli beşiği her zaman gözümde ışıktı
Şıngırdayan kabukları kulağımda tatlı bir müzikti. Güçlü bir şekilde yürüyebildiğinde
Onu çayırlara, ormana götürdüm,
Ve ona öğrettim--sen bilirsin,
Ey Şifacı, sen iyi bilirsin,
Ona ne kadar dikkatli bir şekilde öğrettim
Her âdet ve geleneğimizi;
Ve Yıldız Yüz onu yay ile nasıl eğitti,
Çatlak sularda balık tutmayı, vahşi midillilere binmeyi,
Ve ona tüm yasaları ve âdetleri nasıl öğretti
Savaşçı olmak isteyen genç cesurlar için.

Bütün kabilenin nasıl bağırdığını bilirsin
İlk kez midillisini tek başına oturduğunda,
Ve onu köyün içinden yarış hızında sürdüğünde.
Ve sonra, Ey Şifacı, o günü bilirsin
İlk kez benden uzaklaştığı zaman
Çocukluğun küçük meraklı ayaklarıyla,
Ve şimdi, şimdi, dehşetin vahşi çığlıklarını duyuyorum
Ağzında ölüm olan yılan
Acımasız dişlerini onun hassas etine geçirdiğinde. Küçük battaniyesi vücudunu sardığında,
Çok uzun ve dik ve yalnız görünüyordu,
Uzaktaki, perili ölüm köyüne götürüldü
Tüm orman vahşi yas çığlıklarını yankıladı
Binlerce ıssız çadırdan
Ve onu seven yeryüzü kulübelerinden.

Sert dudaklarım ses çıkarmadı,
Soyulmuş ellerim ölümün esiri oldu,
Çünkü gözlerim yine fındık çalılığını gördü,
Ve gökyüzü çiçeğinin koruduğu şeyi,
Kulaklarım yine yumuşak vızıltılı tehdidi duydu.
Couey-ouey'in
Uyanık Büyük Ruh'tan kaçtığını,
Yeryüzüne geri döndüğünü,
Beni ölüm yılanından vurmak için,
Onunkilerin zehir dişleri olduğunu,
Küçük semiz yavrumun derinliklerine gömüldüğünü biliyordum.

Sen bilirsin, Şifacı Adam,
Başka bir küçük şefin bana nasıl geldiğini,
Ve yine, tüm vahşi büyüyle
Kabilemizin tüm bilgeliğiyle,
Gücümüzdeki tüm güçle
Ve sevgi dolu kalplerimizin kurnazlığıyla,
Büyük Yıldız Yüz ve ben, onun güçlü eşi,
Oğlumuzun hayatı için çabaladık.

Nasıl bağırdığını bilirsin
Bize küçük bir kız kardeş geldiğinde.
Ve sonra kara gün, o korkunç gün
Herkes kadar iyi bilirsin,
Uzun ve dik ormana tek başına girdiğinde
Büyük Ruh'tan ilk vizyonu elde etmek için çabalamak için.

Yemeksiz ve uykusuz
Yalnız çadırımda sessizce diz çöktüm;
Bir elimle yanan göğsümü rahatlatarak
Diğeriyle geri savaştım
Beyaz çiçeklerin yavaşça yükselen gelgitine,
Yıkımın cezbedici ruh çiçeklerine
Durgun göl sularındaki o eve. Ürpertici ölüm çığlığına ihtiyacım yoktu
Üç güneş sonra kulaklarıma gelen:
Küçük şefimin
Ormandan bana geri dönmeyeceğini kesinlikle biliyordum.

Avcılar
Önüme katı bedenini getirdiğinde
Katilin acımasız bıçaklarıyla derinden parçalandığında hala nefes alıyordu.

Kara ölüm, insan boyu ve bizon ağırlığı,
Uzaktaki, acıyan ormanda ölü yatıyordu
Hayatları için savaştıkları yerde.
O gencin kabilemizde verdiği
en büyük mücadeleydi.

Bütün gece endişeli Şifacılar
Onun için en güçlü İlacı yaptılar;
Ama yeşil hastalık onun incecik bedenini yiyordu.
Sabahleyin, Ey Şifacı,
Couey-ouey yine zafer dansını yaptı,
Yine bana karşı zafer kazandı,
Yararsız ölüm feryadımız
Cennetin bakır yüzüne çarptığında
Küçük şefim, cesur küçük savaşçım için.

Onun işaret parmağı yüzünden hiçbir çığlık atamazdım. İşkence görmüş çadırımda sessizce
Ateş kuşunun alevinde kıvrandım
Ve yükselen hasta tatlılığıyla boğuldum
Meraların nefret edilen su çiçeğinin.

Ama her zaman sıkı sıkıya tuttum
Küçük şişman yüzün kavrayan elini,
Ve kulaklarım onun tiz feryadıyla ağrıdı
Kardeşinin uzun yolculuğu için;
Çünkü o, yarış atına binmişti
Ondan önce eyerde uzak patikalarda,
Ve vadilerde neşeli çiçekler toplamıştı
Yüksek tepelerin renkli yüzlerinde,
Ve bana küçük sulu kuşları getirmişti
Vadilere kurulmuş kurnaz tuzaklardan,
Ve savaş boyalı kanatları kovalamıştı
Avcı midillilerinin otladığı yerde.
Şifacı, Ey Şifacı,
Öldürücü işkence görmediğimi söyleyebilir misin?

Ateş kuşunun yakılması dayanılmaz hale geldiğinde,
Beyaz çiçeklerin boğucu bulutu
Vücudumu zayıflığa kadar hasta ettiğinde,
Kalktım ve deriyi giydirmeye ve balık kurutmaya başladım
Ve tohum öğütmeye ve battaniye örmeye.

Tüm kızılderililer ve genç kadınlar
Alaycı ve yaramaz parmaklarını uzattılar
Sessizce aralarından geçtiğimde.
Dediler ki: "Ona şeytan musallat oldu;
Kötü ruhlar onu gizli oklarla sürüyor,
Ruhlardan çalınan güçle
Her gün balık kurutmada,
Et kurutmada, tohum toplamada
Ve çadır yapımında gerek kalmadı. Ama her zaman, çok büyüdüğümde, küçük Güvercin Gözü'nü,
Küçük güvercin kuşunu, ağrıyan omuzlarımda taşıdım,
Her zaman onu yanan kalbime bastırdım:
Onu en sağlam beşiğe bile emanet etmezdim.
Sıkıca tuttum onu ​​ki korkumdan güçlü ellerim
Onu beyaz çiçekler tarafından dışarı itilmesin.

Onun tökezleyen küçük belirsizlik ayakları
Onu Yıldız Yüz'ün istekli dizlerine taşıdığında,
Uzun zamandır beklenen İlkbaharın ilk şafağı gibi
Aç gözlerine ışık geldi,
Yumuşak konuşan dere suyu gibi
Tatlı sözler boğazındaydı;
Kar beyazı bir deniz kırlangıcının kanatları gibi
Cennetin mavi gökyüzüne çiftleşme işaretleri yazıyordu
Hızlı ellerini yalvarışla parlatıyordu,
Ona öğrettiği küçük aşk işareti konuşmasında.
Birçok güneşte oturdu küçük kemik boncuklarını öğüttü
Bulduğu her küçük nadir beyaz kabuk,
Ve sincap ve su samuru dişlerini parlattı
Gururla taktığı kolye için.

Ellerimi ondan hiç ayırmadım
Yıldız Yüz'ün elleri onun üzerinde olmadıkça.
O yumuşak soluk yüzler çizdiğinde
Ben ruhların geçişinin işaretlerini çizdim,
Böylece ellerimin onun üzerinde olduğunu gördü
Sadece onu geri tutabilirdim
Büyük Görünmeyen diyarından;
Sadece bu üçü için, Şifacı Adam,
Sadece bu üç küçük insan,
Büyük Ruh benim locamı gönderdi,
Beşik doldurmanın uzak diyarından.

Her zaman durgun veya akan suya yaklaştığımızda
Onu kara ayının kucağında tuttum.
Küçük balıkları kovalamadan önce,
Körfezlerin sığ kıyı sularında bile,
Ya da yiyecek için yapışan midyeleri avlamadan önce,
Ya da küçük insanlarla yıkanmadan önce,
Her adımda önünden gittim
Ve ayaklarım her zaman hissediyor, arıyordu,
Hiçbir ihanet kumu belirtisi için.
Yüreğimden dedim ki: "Onu alamayacaklar,
Obur Canavar ağızları,
Onu alamayacaklar, acımasız ölüm kumları!"

Sen bilirsin, Şifacı Adam,
Büyük pow-wow mevsimi
Ateşlerde geyik eti kavururken bana ihtiyaç duyulduğunda,
Yedi kabile için, hoş geldin diye çadır ormanını kurmam gerektiğinde,
Hızlı bir hazırlık yapmam gerektiğinde,
Bilgimin tüm deposunu kullanmam gerektiğinde,
Uzak ülkelerden köyümüze gelen bir insan bulutu için,
Bize deneyimlerini öğretmek için,
Ve bizden bilgeliğimizi öğrenmek için,
Sen bilirsin o gün, Şifacı Adam--
Milletimizin hayatının en büyük günü.

Küçük Güvercin Gözü'nü sıkıca tuttum
Sonra onu Yıldız Yüzlü midilliye bindirdim
Dost canlısı insanlarla tanışmak için binebilsin diye.
Onun nasıl dans ettiğini,
Ve zaferle küçük ellerini çırptığını,
Güneş ışınlarını nasıl yakaladığını,
Ve parmaklarını bana nasıl çırptığını,
Uçan boyalı kanatlar gibi,
Vadi meralarında toplanan bal gibi;
Beni nasıl da uzaklara uçan kuşların işareti yaptı,
Cesurlarımızın başında at sırtında uzaklara giderken,
Yıldız Yüz'ün gururlu midillisinin üzerinde.

Nasıl tekrar tekrar, sertçe,
Tam kucaklayan kolların işaretini,
Sıkıca tutmanın, uyumayan gözetlemenin,
Yıldız Yüz'e beni terk ederken nasıl yaptığını bilirsin.

Bütün gün ateş kuşu kalbimi yaktı
Bütün gün onun hapishane şarkısını duydum;
Dumanlı fırın taşlarının başında çalışmayı bıraktım,
Nefret edilen su çiçeklerini geri itmek için,
Yabani koyunun sırtından yün gibi.
Her zaman yalvararak Büyük Ruh'a dua ettim
Onu güvenli bir şekilde koruması için.

Ve sen bilirsin ki kudretli Şefler
Eğik, kederli başlarıyla önümde nasıl at sırtında gezdiler.
Sen bilirsin ki, adamım Yıldız Yüz,
Acı içinde ve yas içinde kapımızın önünde durdu,
Boş elleri işkencenin işareti olarak aşağı doğru döndü.

Yaşlı bilge adamın anlattığı hikayeyi biliyorsun
Onun neşeli sesinin kuşlarla nasıl şarkı söylediğini
Ve küçük ellerinin nasıl bağırıp yalvardığını,
Beyaz çiçekli durgun havuzun yanından geçtiklerinde,
Vadinin göğsünün büyülü süsü,
İlk kez şafak vakti çiçeklerinin büyüdüğünü gördüğü yerde. Nasıl inlediğini,
Nasıl yalvaran aç ellere uzandığını,
Onları toplamak için yere serilmek için nasıl mücadele ettiğini biliyorsun.

Yıldız-Yüzlü, midillisiyle onu Braves'e bıraktı,
Ziyaretçilere hoş geldiniz tabelasını söylerken,
Kardeşlerin dostça selamını söylerken,
Ziyaretçilerimizin kalplerini ısıtan mutlu barış çubuğunu içerken.
Savaş midillisini nasıl çevirdiğini,
Ve rüzgarın sürüklediği patikanın üzerinden geri uçtuğunu biliyorsun.
Korkmuş avcıların onu yakalamak için nasıl yarış hızında at sürdüklerini,
Ve sadece bir küçük el gördüklerini biliyorsun.
Kum ağızları tarafından henüz yutulmamış.
Yaklaşan yasın yaşayan işareti.
Yıkımın beyaz çiçeğini sıkıca kavramış.
Mutluluğun altınından yatan kalbiyle.

Ve sen genç cesurlarımızdan üçünün nasıl
Vahşi kum ağızlarına indiğini,
Onu kurtarmak için tüm erkek gücüyle savaştığını biliyorsun,
Ta ki büyük şef, büyükbabası, haykırana kadar:
"Yeter. Büyük Ruh konuştu.
Onu kısa gölgeler diyarına geri götürdü.
Onu alamayız. Ben söyledim!"

Şifacı, ey Şifacı,
Toluache zambakında sihir yok mu?
Yığılmış ambarında,
Tarla ve ormanın tüm hasadıyla dolu,
Alev alev yanan ateş kuşunu söndürecek,
Kömür gibi kavuruculuğunu hafifletecek bir ilaç yok mu?

Şifacı, ey Şifacı,
Büyük Ruh tarafından bahşedilen bir sihir yok mu?
İşkence görmüş ellerimden
Bu karlı tatlılığın lanetini alacak?
Couey-ouey'i ara ve bitirip bitirmediğini sor. Ona her şeyimi aldığını söyle, son küçük semiz yavrumu,
Ona sor, Ey Şifacı, merhametle sor,
Sana Ruhlardan Yüksek Büyü göndermesini,
Ellerimi beyaz çiçekten boşaltacak,
Hasta kalbimden Ateş Kuşu'nun kemiren alevini hafifletecek.

"Ateş Kuşu"nda kullanılan kabilelerin isimleri hayal ürünüdür.
Tanımlanan ülke, Alaska'daki Salish kabilelerinin topraklarından başlar,
güneyde Britanya Kolombiyası'nın en alçak noktasına ve doğuda Kuzey Dakota'nın kuzeyine kadar uzanır.
Tanımlanan tüm kabileler ve ülkeler
Alaska veya Kanada'lıdır.

SON

YAZICI NOTLARI

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 2: virgül eklendi
Sayfa 16, 66: kapanış tırnağı eksik - değişiklik yok
Sayfa 26: yazıcı yazım hatası - isim yazımı düzeltildi
Sayfa 34: yazıcı yazım hatası - kille, killer olarak değiştirildi

Gene Stratton-Porter'ın The Fire Bird adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRE BIRD ***

***** This file should be named 35188.txt or 35188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/8/35188/

Produced by Chris Curnow, Steve Read and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
