*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of Queen Adelaide (Kraliçe Adelaide anıları)
Yazar: Dr. John Doran
Yayın Tarihi: February 6, 2011 [EBook #35182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of Queen Adelaide, by Dr. John Doran

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir of Queen Adelaide
       Consort of King William IV.

Author: Dr. John Doran

Release Date: February 6, 2011 [EBook #35182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF QUEEN ADELAIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretildi







Kraliçe Adelaide anısı,

Kral William IV.


Dr. Doran,

"Hanover Evi'nin İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları" nın yazarı vb.



LONDRA:

Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi.

1861.

[Çeviri hakkı ayrılmıştır.]



LONDRA:

G. Phipps, 13 & 14, Tothill Street, Westminster tarafından basılmıştır.




Saxe-Meinengen'den Adelaide.

  Und ich bir meinem abend, wollte,
  Ich Haette, Diesem Weibe Gleich,
  Erfuellt ich erfuellen sollte idi
  Meinen Graenzen ve Bereich.

  A. von Chamisso.




Cep Dükalığı-Ald Gümrük-Erken Eğitim-Babası
Prenses Adelaide-Ducal Mahkemesinde Sosyal Yaşam-
Prenses Adelaide-Evlilik Öncülleri-İngilizce Parlamento-Dük
Clarence-Prenses'in Londra'sında Varış-Sorgu Royal
Evde ve yurtdışında düğünler-Duke ve Clarence Düşesi
Bushey-St. James's'te "Devlet ve Kir"-William IV. ve kraliçe
Adelaide-Yeni Kraliçe Consort'un Yaşam Kurulu-King'in Gallantry
Eski bir aşk-Kraliyet Basitliği-Egemenler ve Egemen
insanlar-mahkeme anekdotları-Çizilen Odalar-Princess Victoria-
Taç giyme töreni-Günün Hasarları-George'un Korunasyon Finerasyonu
IV.-Prenses Victoria mevcut değil-devrimci dönem-Reform
Soru-Kraliçenin Enparikliği-ona karşı saldırılar.
Basın-parti ruhunun şiddeti-arkadaşlar ve düşmanlar-
Kral ve Kraliçe-Auguouleme Düşesi-Bir Cumhuriyetçi Kral-
Kararsızlık-Temper-Kıta Basın Olumsuz
Kraliçe-King'in Azalan Sağlık-Kraliçe Adelaide-Kral
William'ın Ölümü-Kraliçenin Sağlığı-Aramada seyahat ediyor
Sağlık-son hastalığı-iradesi-ve cenaze.




Saxe-Meinengen'in küçük dükitesi bir zamanlar
Henneberg'in ilk Franconian House'un mirası. Başarısızlık
Erkek hattı 1583'te hüküm süren aileye aktardı
Sakson Prensler. 1680'de Sakson Duke'un üçüncü oğluna düştü,
Dobası Ernest. Bu oğlunun adı Bernard'dı. Bu dük baktı
Meinengen House'un kurucusu olarak. Çok adanmıştı
Simya çalışması ve babası gibi, dindar bir dönüştü.
Geride bıraktığı el yazması notlarının hacimleri tarafından değerlendirilebileceği gibi
O-ki çeşitli mahkeme vaadilerine vaazları yapmıştı.

Primogeniture Yasası Duke Bernard öldüğünde henüz yürürlükte değildi.
1706'da. Bir sonuç, Bernard'ın üç oğlunun Bernard'ın
Kardeş, ortak küçük alan adını yönetti. 1746'da hayatta kalan tek
Bu Ducal Tontine'nin en şanslı olan Antony Ulrich, Monarch'dı
Tüm anket, sınırlı bir alan içinde. Konglomera Ducal
Egemenler sade erkeklerdi, resmi, törene çok fazla verildi ve çok fazla değil
Akıldan utanıyor. Ancak yeterince sahip olan bir adam vardı
Hepsi için: Moravyan'ın kardeşi George Spanginburg
İkinci ismin piskoposu ve bir süredir sekreter
Saxe-Meinengen Mahkemesinde eyalet.

Antony Ulrich 1746'dan 1763'e kadar yalnız hüküm sürdü.
Önceki prenslerden herhangi birinden daha aydınlanmış karakter, bir tadı vardı
Sanat için, resimleri ucuz ve güçlü temin edebileceği zaman
güzel yaşayan resimlere eğilim, bu da canlı daha ziyade
Mahkemede hoş tartışmalardan daha. Madam ile kendi evliliği
Scharmann, Almanya'daki prens evlerin genç bayanlarını tiksinti ve
Özellikle Meinengen'in aristokrasisini bıktırdı. Neredeyse hiç değillerdi
Evlilik meselesinin ilan edildiği gerçeğiyle sakinleşti
miras için başarılı olmaktan aciz.

İkincisi 1763'te Antony'den Kinsfolk'a iki genç kardeşe düştü ve
Birkaç yıl birlikte hüküm süren Gotha Dükü'nün oğulları.
Yaşlı Charles, 1782'de öldü. O dönemden 1803'e kadar
Kardeş, George, yalnız hüküm sürdü. Daha erken tek egemen olmadı,
daha çok Hohenlohe Langenburg Prenses Louisa ile evlendi. Sonunda
On yıl boyunca, bu evliliğin ilk çocuğu doğdu, yani
Adelaide, İngiltere'nin gelecekteki kraliçesi.

Sekiz yıl sonra, M.S. 1800'ün son yılında, bir
Pocket-Duchy'nin erkek varisi doğdu ve sonra
Meinengen En büyük erkek varisinde ardıllığı sabitleyen yasa
sadece. Saxe-Meinengen, Avrupa'da bu yasanın son ülkesiydi
kuruldu.

Prenses Adelaide'nin babası, kardeşi Charles gibi
Mean Güçleri olmayan Adam. Her ikisi de ziyaret edecek kadar küçümseyiciler
Saxe-Meinengen burgher aileleri; Ve Charles çok az saygı duyuyordu
Yüksek yerlerde mengene için, bir Alman prens karşı davrandığında
Halkının hakları, suçlu kendini sağlam bir şekilde karıştı
kağıt ve broşür, takma ad bir imza
Yazarın kişisini gizleyin-aceleci Duke Charles. Eğer
Bazen onu sınırda popüler hale getirdi, içinde sevildi
BT. Bir çocuk ne zaman egemen bir dükü seven insanlar nasıl sevebilir?
ona doğdu, yüksek rütbeden ziyade iyi bir şöhrete sahip vatandaşlara sordu
gelip dedikodu olmak?

Devrim Savaşı'nda Duke George bir kahraman gibi savaştı. Evde, o
Daha güçlüden kaynaklanan cesur ama dürüst yazarlara sığındı
Devletler. Şehrini güzelleştirdi, ülkeyi geliştirdi; Ve olmadan
Kendisi büyük bir zihinsel tarımdan olmak, etrafta toplanmayı severdi
O, akademisyenler, filozoflar, sanatçılar, yazarlar, beyler. Bunlarla o
en tanıdık terimlerle yaşadım ve Schiller ve John'u söylediğimde
Paul Richter numarasındaydı, toplum hakkında bir fikir veriyorum
hangi Duke George, esas olarak yetiştirmeye önem verdi. Kendi annesini gömdü
Ortak kilise bahçesinde, çünkü o layıktı, dedi yalan söylemek
kendi konuları arasında. Bunların çoğunluğu ülke halkıydı, ama
George ülke halkına saygı duydu ve rustik festivallerde değildi
Herhangi biriyle bir sürahi bira paylaşmak istemiyor. Belki rustikler
Onu, ara sıra kanıtladığı bilgelerden daha çok sevdi.
yorucu bir şey. Ancak bunları memnun etmek genellikle zordu. Ancak hepsi,
1803'ün Noel gecesi Duke ne zaman dürüst bir keder hissetti
George, kısa bir hastalıktan sonra öldü, ihmal edilen bir
Soğuk ve Kaiser'den acil bir talepte öfke, 60.000
Şövalye emirleri için ince para, ducally reddetti.

Dük, genç bir aile, Adelaide, Ida ve oğlu ve halefi bıraktı,
Bernard, sonra sadece üç yaşında. Bu babasızların annesi
Çocuklar kendi başına Guardian ofisini aldı, Regent ile
Dükkanlık. Her ikisinin de görevleri nadir yargı ile gerçekleştirildi ve
sıkılık, çok fazla sorun ve tehlike döneminde, özellikle de
Fransız orduları abartılı ve yıkıcı Almanya idi.

Genç bayanlarda, bu küçük mahkemede nazikçe ve akıllıca yeniden yetiştirildi,
Kraliçe Charlotte, bir annenin öngörüsüne bakmaya başlamıştı.
Yaşlılar ve yollu oğulları evlenmek için. Prensesin ölümü ne zaman
Galler Charlotte,
Taç, Regent'in eşsiz kardeşleri
kendileri eşler. Cumberland ona göre evlendi, ancak
Diğer kişinin, sevdiği, karısının bile olduğu bile. Kent Dükleri
Ve Cambridge daha iyi seçim yaptı; Ve sonra kaldı ama
Sailor-Prince bir Benedict'e dönüştürülecek. Kraliçe onu seçti
Gelin onun için ve seçimi onayladı ya da kabul etti. O
Yaşa gelince, babası olabilirdi, ama bu küçüktü
hesap; Ve Saxe-Meinengen'den Adelaide konuşulduğunda, erkekler
Çağdaş tarihle sohbet eden, onu iyi bir kız olarak biliyordu
başarılı ve örnek bir annenin.

Evliliğin ön üreticileri çok fazla yürütüldü
muhalefet, bir anda evliliğin başarısı
Kendisi çok şüpheli bir yön giyiyordu. Zorluk bir maddi
doğa. Kent ve Cambridge Dükleri, bu vesileyle memnundu
kendi evliliklerinin gelirlerine katkı kabul etmek için
L6.000. Cumberland Dükü, içerik dinlendirmeye zorlandı veya
Aksi takdirde, hiç eklenmeden,-bir eşin masraflarını kaydedin.
Clarence Dükü ile farklıydı. Zaten sahipti
Yılda L18.000 ve bakanlar, özel bir toplantıdan sonra çözüldü
Destekçileri, Parlamento'dan artışa izin vermesini istemek
L10.000. 13 Nisan 1818'de Prens Regent'ten bir mesaj
Bu konuda, her iki eve, Lord Castlereagh ve
Liverpool Kontu. Commons'ta, ilk adlandırılan Lord ima etti
Prenslerimizin Parlamentonun Liberalitesine Bağımlılığı
Taç uzun kontrolsüz emrini teslim ettiği zaman
gelirler. Ama ev bir cömertliğe "önerilmeyecekti"
bu adaletin ötesinde olabilir. Tierney, döneminin gad-sinek,
Bakan Dostları'nın önceki toplantısından şikayet edildi ve
Onlara, eve yapılmadan önce, miktarın
için başvurulacak. Methuen, müştereklerin önce
bir şey ver, tüm kaynaklarla tanışmaları gerekir
kralın oğullarının mevcut gelirlerini ve
gelirin kendisi. Sonunda Holme Sumner
Ek bir L10.000, L6.000'lik bir karşı teklifle önerilmesi.
Bu, yüz doksan üçün dar çoğunluğu tarafından taşındı.
yüz seksen dört; Ve bu toplam sunulduğunda
Duke, onu kabul etmeyi reddetti.

Evdeki evlilik-savaşlarıyla işler daha fazla ilerlemedi
Lordlar. Lord Liverpool, kraliyet müşterisinin ne yapacağını belirttiğinde
Almaktan memnun ol, Lord King bacaklarına başladı ve haykırdı,
"Soru, Clarence Dükünü memnun edebileceği şey değildi
al, ama insanları ona vermek için ne memnun edebilir! "
Beklediği şeyi vermeye istekli ve bir süreliğine sanki oradaydı
Sonuç olarak Saxe-Meinengen Prensesi ile evlilik olmazdı.
Ama sadece bir süre için.

"Sonuçta Clarence Dükü evli olacak" ortaktı
1818'de gazeteler tarafından başlatılan ve insanlar tarafından ele geçirilen ifade.
Eğer ifadenin bir anlamı olsaydı, çift uygulaması vardı. İçinde
Eski anlamda, parlamentonun dezavantajına atıfta bulundu.
kararlılığını ifade ettiği gelirini artırmak
evlenmemek. Bununla birlikte, eski seyrine daha da uygulandı.
eski aşk. Dora Bland ile geçirilen yıllar vardı, sonra "Bayan
Ürdün, "oyuncu,-
mütevazı bir İngiliz evinin sessiz, mutlu karakteri,-
o evdeki anneye bu kadar büyük keder getirdi
Daha sonra ona verilen her hizmet,
suç kalitesi. Duyanlar tarafından bu şekilde kaydedildi
Ariadne'nin bildiklerinden daha fazla ağlama
onu terk ettiği için kınamalarda havalandırıldığında zeminsizliği
yanı sıra terk edilmiş.

Sonra halk, bu kalp ışığı dükünün nasıl olduğunu hatırladı.
diğer bayanlara talip. Wellesley direğinin rakipiydi,
Büyük mirasçının iyiliği ve serveti, Bayan Tilney Long. O
Humbler Derecesi'nin bu wooer'ına verilen kötü niyetli bayan,
Mutluluğunu öldürmek, hayatını aşmak ve mülkünü madencilik. .
Dükün elini veya dilekçesini reddeden diğer bayan
Kendi, Thame Park'tan Bayan Sophia Wykeham'dı, kızı ve Sole
Oxfordshire 'Squire'ın varisi. Her bayanın kendi hakları vardı ve
_Beaux yeux de sa'da yatanların yanı sıra diğer cazibe merkezleri
Casette_; Ama belki de her biri kraliyetin hükümlerini hatırladı
Evlilik Yasası; Ancak bu olabilirdi, Bayan Tilney onun arasında seçti
Tesisler, Bayan Wykeham, Dükün Duası'ndan döndükten sonra,
Asla alçak bir wooer dinlemek için eğilmedi.

Bunlar, olgunlaşan yaşta, sevgilinin "öncülleri" idi.
Saxe-Meinengen Adelaide'nin eli istenmek yerine. Hepsinden
hayatının eylemleri, onu en çok getiren oydu
mutluluk; Ve o gerçek kadınla odan daha iyi bir servete sahipti
Büyük bir bekarlığa sahip olan bir adam tarafından tamamen haklı
itibar, orta yaşamda saygınlık ve içeriğe yerleşir,
erdemli bir kadının etkileri altında, mükemmel bir şekilde hediye
Sağlama derecesi.

Temmuz akşamı alacakaranlıkta, 1818 yılında, bu undooed gelin
Sessizce annesiyle, Grillon's Hotel, Albemarle Street'e geldi.
Kendisi gibi bir görevdeki bir bayan için havalı resepsiyon vardı. Orada
Ona hoş geldiniz teklif edecek kimse değildi; Regent, Carlton House'daydı
Akşam yemeği ve Clarence Dükü ziyarette şehir dışındaydı. Dışında
layık Bay Grillon kendisi, hiç kimse onun için memnun görünmüyordu
gelen. Ancak akşam boyunca, Regent
Albemarle Caddesi; Ve daha sonraki bir saatte, daha gecikmiş geleceğe sahip kocam
dört at tarafından çizilen bir arabada kapıya taşındı,
Çağının varsayılan bir sevgilisi haline geldiği gibi, belirli bir
gayret gösterisi haline geliyordu.

Yabancılar bir kerede tanıştı; ve tanıdık söyleniyor
kendini hızlı bir şekilde arkadaşlığa geliştirdiler. Aile partisi
"Wee Sma" "saatlerine kadar birlikte kaldı; çok şey vardı
Orada, iyi, dürüst, gayri resmi bir komiklik söylenir; Ve
Ünlü ve neşeli bir daire çıktığında, kolay lütuf,
dürüstlük ve naipin izniyle, özgürlük ve
Dükün hafif yürekliliğinin, elverişli kaldığı söyleniyor
Hem anne hem de kızı üzerine izlenimler.

Kraliyet düğünlerinin en tuhaf düğünleri, şimdi eski Kew'de gerçekleşen şeydi
Saray. Gerçekten de, cesurca olan Kent Dükü için iki tane vardı
karısını yurt dışından getirdi ve onunla evlenmişti.
Lutheran Rites, formlara göre şimdi geliniyle yeniden evlendi
İngiltere Kilisesi. Günün erken saatlerinde bir akşam yemeği vardı
o günün yargılamalarındaki en önemli şahsiyetler
Sunmak. Kew'deki eski ev, en kızarık tuğlalarında kızardı,
saf zevk dışında. Regent gelini verdi; Ve
Tören sona erdi, evli çiftler eski kraliçeyi ziyaret etti
özel dairesi. O zaman çok hastaydı, daha fazlasını yapmak için
Oğullarını tebrik et ve evli olanlara mutluluk diliyorum. Dük ve
Bunun üzerine Kent Düşesi ayrıldı, ama Dük ve Düşesi
Clarence kaldı,-Regent'in keyifli bir çay partisinde konuklar
başkanlık ve açık havada hazırlanan,
Pagoda. Bin kat daha iyi bir mesele olmalı
Gelin zamanlarının düğün devlet-dinleyicileri, gelinlerin giyildiği
Acı ve somurtkanlığa. "Neşelenen bardaklar ama
Sarhoş değil "en iyi kiracıya giyilmemişti, bir kerede yapabilirim
Burada uygulama ve illüstrasyon verin. Söylemek yeterli, bir
Noble erkek ve kadınlardan oluşan daha neşeli parti, hiç nezaketle karşılaşmadı
Greenwood; Ve ilkel çift izin aldığında, St.
James's, Regent komik tezahüratları yönetti ve onları onların üzerine attı.
Yol, "Yaşasın!" Parlak ve genç günlerine layık.

Regent, kuşkusuz, zindeliğin daha net bir duygusu ortaya koydu.
Bu vesileyle, tiyatroların yöneticilerinden herhangi bir şey,
yeni evli çiftin varlığından onurlandırıldı.
birlik. Drury Lane'de "Figaro'nun evliliği" ve Covent Garden
Dük ve Düşes'e "kışkırtıcı koca" ile iltifat etti.

Halkın hiçbirine çok fazla coşkuyla baktığı söylenemez.
kraliyet evlilikleri. Nadir istisnalar dışında bu tür sendikalar hoş olmayan
duygu veya romantizmden arınmış; Ve mevcut durumlarda, orada
Bu sözleşmeler hakkında sadece "iş" in gerçek bir havasıydı
ve törenler, böyle bir gençlik yokluğu ve dürtüler ve
gençliğin haysiyeti, kayıtsız halkın, hatta hatırlanması bile
Tahtta bir çizginin ardıllığının güvence altına alınmasının önemi yavaştı
Tebrik veya sempati teklif edin. Karikatüristler,
Diğer yandan, ağır ve çok hassas olmayan bir zekâ ile meşguldü; Ve
moda kağıtlar, zımni sansürü hafif övgü ile birleştiriyor, gözlemlendi
"Kent, Clarence ve Cambridge'in Düşeleri çok eksik
İngilizce dilinde. Neredeyse bir cümle konuşabilirler. Onlar
en sevimli eğilime sahip olun. "
onlar için saygısını kazanan gerçek kadın niteliklerine sahipti
En azından üçünden ikisi en azından hiçbir zaman dikkate değer değildi
Şövalye, beyefendi, kadınlara erkeksi bir saygı için. Buydu
George III'ün oğullarının çoğu tarafından nadiren ödenen bir tür saygı. Ve ben
Korkarım, babalarımız genellikle aynı sözlere karşı iğrençtir.

St. James's'te kısa bir ikametgahtan sonra ve kısa bir süre sonra
Duke'un Bushey Park'ta ikametgahı, Dük ve Clarence Düşesi
Hanover'a tamir edildi ve yaklaşık bir yıl kaldı,-olay yok
gözlemlemeye layık olan zamanı işaretlemek. Bunun sorunu
Evlilik doğumdan neredeyse hayatta kalmadı. Mart 1819'da bir kız
doğdu, ama sadece birkaç saat hayatta kalmak. Aralık 1820'de başka bir
Prenses, ailesinin kalbini sevindirdi, sadece söndürmek için
Ertesi yılın Mart ayında ölümünden yeni yetiştirilen sevinç. Kayıp
Keener, yükseltilen umutlar yüzünden hissedildi; ve
Dük ve Duchess tarafından yaşanan keder şefkatle beslendi,
Rahatlamak yerine, Chantrey'in enfes sanatı tarafından
Ebeveynlerin emrini, kayıp çocuğu mermerde çoğalttı,-uyku
sonsuza dek uzanıyordu.

Bushey'deki hane, takdire şayan Düşes tarafından düzenlendi.
Görevleri ve büyüklüğün ayrıcalıkları öğretildi. .
Sabit kural, harcamaların geliri aşmasına asla izin verilmeyecekti. Bu bir
Gözlemlendiğinde, erkekleri iyi gerçekleştiren altın kural, zengin olarak
Croesus olarak. Evrensel olarak gözlemlenirse,
dünya müreffeh ve fakir bir efsane. Bu bir kuraldı.
Dükün büyük çağrıları olduğu için bu durumda onurlandırılması gerekiyordu
onun geliri. Bunlar sağlandığında, eski yükümlülükler etkilendi ve
Mevcut masraflar karşılandı, fazlalık hayır kurumuna teslim edildi.
Gelir artışı uğruna bir tasarruf yoktu,-ekonomi
adalet takımı için pratik yaptı ve Dük ve Düşes öylesine adil, ki
Kendilerini büyük ölçüde cömert olabildiler. Artmış
York Dükü'nün ölümü ile emrine yerleştirilen araçlar, orada
harcama artışı ama önemsizdi. Bir şey eklenirse
Konforları, onları temin etmek için istihdam edilenlerden yararlandılar; Ve,
Kırsal sarayda küçük ek lüks olsaydı
Bushey, komşu fakirler bencilce asla unutulmadı
zevk.

1824'te Dük ve Düşes of Clarence
Saray, ancak kabaca konaklamış gibi görünüyorlar,
durumlarını göz önünde bulundurarak, herhangi bir ortaçağ prensi ve prenses olarak
Taş duvarların günleri ince gıcı ve taş zeminler yetersiz
acele ile saçılmış. Dük konunun kendisini çok az önemsedi, ama
Karısının iddialarını cesur bir şekilde destekledi. Adreslenen bir mektupta
Sir William Knighton, Kral'ın özel çantası, 1824'te o yüzden
kendini ifade eder-St. James Sarayı:-

"Majesteleri önerimi dinlemekten çok memnun oldu
Hanoverian ofisinin değişikliğine saygı duyarak, sarayda, ben
Binanın amaçlandığı noktada sizi bir kez daha zorlamak için girişim
Bu amaç için. Düşesin konaklamasına, bu ek
şimdiki dairelerin arkasına kayma, en çok dilemek için olurdu
ve istenen ve asla tam bir Hanoverian ofisi yapamaz
Kralın tutmamıza çok izin verdiği mutfağımız. Altında
Bu mükemmel mahkumiyet, bu binanın takılmasına başvurmaya çalışıyorum
Hanoverian ofisi için tasarlanmıştır. Kendimden eminim
Majesty, rahatsızlık ve uygunsuzluğumuzun tamamen farkındadır.
Mevcut daireler burada. 1809'da benim için düzenlendiler.
Bir bekar ve o zamanlar evlendiğim zaman bir fikir olmadan,
çünkü şimdi on beş yıl, onlara hiçbir şey yapılmadı ve siz
Şimdiki meskenimizin Düşesi için kir ve uygunsuzluğu bilin.
Bu koşullar altında, ciddiyetle talep ediyorum,
sevimli ve mükemmel Düşes, kral oldukça
kurtarıldı, dairelerimizin sefil durumunu ve kirini temsil ediyor ve
Bu kaymanın kolaylık sağlayacağı sonsuz avantaj ve
Düşesin konforu .... Tanrı Kralı ve Kendinizi Korusun
İnan bana & c.-William. "

Çoğu zaman sembolik olmayan ve durgun olmasına rağmen, dük nadiren
Yukarıdaki mektupta olduğu gibi yazışmalarında bu kadar açıktır.
Genel olarak, belirsiz ifadelerle yazdı,
Deneyimsiz; Ama Düşesi Adelaide söz konusu olduğunda ve onu
Konfor endişeliydi, "durum ve kir" konusunda oldukça grafik oldu
Londra günlerini geçtikleri, eski, pis, cüzamlı ev
St. James Sarayı.

Dükün ofisi tuttuğu dönem hariç
Lord High Amiral, 1827-28,-
konserve tarafından kendisine verildi ve bunlardan yoksun bırakıldı
Wellington Dükü,-Yukarıdaki istisna dışında, bu kraliyet çifti
26 Haziran 1830'a kadar karşılaştırmalı emeklilikte yaşadı.
Gün, George IV'ün ölümü. tahttan çıkmak için onları çağırdı.

George IV. duyuruldu
Clarence Düşesi'ne, yeni kraliçe gözyaşlarına boğuldu. .
Elinde tuttuğu dua kitabı, şu anda,
Noble Messenger, olayın bir anıtı olarak ve pişmanlığı. .
Messenger, belki de daha pahalı bir Guerdon'a baktı; Ama o
Sadece onun yüksek ve yabancı görevlerini düşünmek. Kraliçe Adelaide ise
gerçekten bunların onun hakkında iddiaları olduğu için pişman oldu, daha az değil
Advent Bushey'nin bazı emekçi fakirleri tarafından pişman oldu,
Hasatlar Dük ve Düşesi'nden beri hiç bu kadar neşeli olmamıştı
Clarence aralarında yaşıyordu.

Yeni kraliçenin yaşam seyri sadece derece olarak değiştirildi. O
Gelir daha büyüktü, hayır kurumları da vardı. Zamanının daha fazla çağrısı vardı
ama neşeliği azalmadı. Akşamları
Genellikle goblen işine verilen ve çerçevenin üzerine eğilirken,
Çevresindeki dairenin birçoğu üzücü bir şekilde,
Yeni kraliçe, yıllar içinde eski olmasa da,
hayat.

Kocasının onun için saygısı onun esasına eşitti. Onun
Sevgi ve saygı sınırsızdı; Ve Senato ona verdiğinde,
Lord Althorpe'un hareketi üzerine, Marlborough ile yıllık L100.000
House ve Bushey Park, Kralı hayatta kalması durumunda, eski iyi
Monarch onu tebrik eden ilk kişiydi ve onu koymaktan memnun oldu
Ofiste, kendisi, Park'taki sürekli Ranger'ı atayarak,
Bu onun ölümünde kendisi olacaktı.

Konuları çok şiddetli veya haksız yere tahmin etmeyeceğim,
Belki de burada fark edersem, William IV. onun için unutulmuyordu
Eski aşklar ve Kraliçe Adelaide bu tür anıları kıskanmadı. Genel halkın yaptığından daha hoş bir şekilde görünüyordu,
Ürdün ailesinin çocuklarının büyüleyici. Bu adım olabilirdi
itirazlarla karşılandı, bu sonraki günlerde en azından desteklendi
Şaşırtıcı derecede güçlü ama bazen tehlikeli motorla emsal.
Gerçekten de, aksine emsal vardı; Ve belki de
Kraliçe Adelaide'nin kocası daha büyük bir his verecekti
Bu vesileyle uygun, iyi örneği izlemiş olsaydı,
benzer bir konuda, titiz Richard'ın üçüncüsü
Sekizinci Henry veya İkinci Charles.

Bununla birlikte, halkın sıcak bir şekilde
Kraliçe yürekten onaylanmış olarak onaylandı. 1834'te kocası büyüdü
Bir Barones'in haysiyetine, paylaşmayı reddeden bayan
O, sahip olabileceği daha yüksek veya daha fazla onur ne olursa olsun
onunla evlenerek verildi. O yıl Bayan Wykeham,
Minnettar bellek ve eski kraliyet sevgilisinin iyi tadı Barones Wenman
Thame Park, Oxon. Eski bir sevginin anısının bu ifadesi
bir kraliçe tarafından onurlandırılacak bir eylemdi ve buna kraliyet saygı
özgürce ihale. Enquirers, Peerage kitaplarını devraldığında, Mayıs
Dinlemeye çok hazır kadınlara verilen birçok onur keşfedin
bir hükümdarın kıyafeti; Ancak, burada, ilk kez,
Kraliyete kulak vermeyi reddeden bir bayana sunulan asalet
Suit, dürüstlük ve onurda ödendi.

Gerçek şu ki, rulmanında şık bir şey vardı
Kral bayanlara doğru; doyurucu, ama nazik bir yüreklilik. Bu tür
karısına vermeyi sevdiği haraç; Ve hiçbir şey yoktu
Adreslerine yanıtlarında, katılımından sonra,
Kraliçe'nin niteliklerine karşı cesur imalar,
Yan, sakin bir şekilde memnun. Bu yüreklilik bir etkisi değildi
o. "Bu onun doğasıydı ve karakterinin bir başka aşaması
Kral William tarafından ilk akşam yemeğinde yükseldikten sonra
Taht, sadece ilişkilerinin mevcut olduğu. O hoş
Vesilesiyle, bir aile yemeği olmasına rağmen, tost olarak verdi:-"Aile
barış ve sevgi; "Bir vatandaş kralının doyurucu düşüncesiydi
Sakin ve basit yolları sevdi, samimi sokaklarında yürüdü
arkadaşlar ve çoğu zaman arabasının kutu koltuğunu işgal etti,
Kraliçe ile sohbet etmek.

Adelaide Kraliçe Consort olduğunda, sahip olmayacak bazı kişiler
Başarısız olduğunu görmekten memnun kaldım, sade olduğundan korkmaktan etkilendi
Düşes, kraliçenin zorunlulukları için eşit olmadığını kanıtlamalıdır.
karakter. Hatırlıyorum bir kişi, bu konuda o
hasta olmazdı, prenses Elizabeth'in avukatını alacak mıydı
Hesse Homburg, "Kimden Majesteleri'ne daha iyi kaydedemez
Kraliçe Mahkemesi'nin formları ve kullanımları ve _prescriptions_
Charlotte. "Ama Kraliçe Adelaide
George III'ün kızı. ona verebilirdi. Formları gözlemledi ve
gözlemlemeye layık olan kullanımlar; ve _proscriptions_ için gelince, o
Görev hizmeti talep ettiğinde yeterince rahatlatabilirdi-
Kilise, davet etmeyi reddettiğinde karışan duygularla hissetti
Din adamları eyalet toplarına veya dansına _soirees_. Dans
Kral ve kraliçe verdiğinde din adamlarının sansür olma fırsatı vardı
Pazar günü akşam yemeği partileri.

Mahkeme aslında sade bir mahkemeydi. Beslenen iki egemen
Windsor Park'taki binlerce yoksul ve şölene baktı.
Kraliçe Brighton fantezi fuarlarına alışverişe gitti ve
Vesilesiyle, bir yaşlı kadının olduğu "reticule" i almak için eğildi
düşmüştü, Kral Francis olayı kadar çok şey yapıldı,
Titian'ın kalemini kim aldı (veya almadı) ve
Sanatçılar arasında bu egemen beyefendi.

Sonra yeni egemenler, sahip olan herhangi bir çiftten daha fazla özel ziyaret ödedi
Şimdiye kadar İngiliz tahtını işgal etti. Kraliçe Sir'i çağırırken
David ve Lady Scott, Brighton'da, sahip olduğu kraliyet kocası
Sadece daha önce yürüyor, esplanade üzerinde aniden ortaya çıkacaktı
Bazı mutlu ama rahatsız olan eski amiralin kapısında ve
Veteran ve karısı akşam yemeğine. Doyurucu, "Doğrudan gel,"
Tuvaletindeki bayandan bir bakış olsaydı, vatandaş kral
onu bir niyetle cesaretlendirir, asla aldırmaz, çünkü o ve
Karısı sessiz insanlardı; "Ve, gerçekten," bir zamanlar belirttiği gibi, "Kraliçe
Akşam yemeğinden sonra çiçekler dışında hiçbir şey yapmaz. "
Yeterince doğru ve-gerçeği söylemek gerekirse-çok sıkıcı, emin olduğum gibi
Daha ince insanlar bulur.

Egemenlerin bu aşina olmasının sonucu
Humbler Friends, tarafından yürürlüğe giren oldukça cüretkar bir aşinalıktı
Kralın Kapısında Kitapta queer isimlerini bırakan insanlar ve
Bir kereden fazla başarılı bir şekilde geçti ve kraliçeye nüfuz etti
Çizim odası. Ancak bu kötülük yakında giderildi. Başka vardı
Kraliçe Adelaide, en azından düzeltmeye çalışacak kadar cesurdu.
Bir hanımefendi, bir bayanda, kadar keskin bir şekilde sansür olur
Kraliçe Charlotte; Ve eğer Bayan Blomfield ilk kez ortaya çıktığında
Çizim odası, "zengin ölümsüz kadife treninde", moda olarak
Günün kronikleştiricileri bunu arar, sürpriz bile yoktu,
belki de bu
İyi, ama zengin kadife, Lady onurlu karıydı.

Mahkeme olaylarıyla ilgilenen mektup yazıcılar
Bu yerli çiftin katılımıyla ilgili çeşitli çizimler
Norfolk Dükü'nün bir
William IV ile röportaj. Bushey'de,-getiren olayda
Sonuç olarak, kral ayrılmaması gerektiğini ilan etti
Kraliçeyi görmeden ev; Ve bunun üzerine zili çalıyor, o
"Kraliçeye onu istediğimi söyle" için çağrıları cevaplayan yetkili.

Bu bayan, kocasının Clarence Dükü ve Lord olduğu sırada
Yüksek Amiral, Chatham'a yaptığı ziyaretlere alışmıştı.
o zamanki komiserin kızları tarafından alındı ​​ve eğlendirildi,
Cunningham. Düşes kraliçe olur olmaz
Bushey'e davet edilen bu bayanlardı. Toplantıda onlar
Majestelerinin elini öpmeyi teklif etti, ama "hayır, hayır" dedi Kraliçe Adelaide,
"Arkadaşlarımı alma şeklim bu değil. Değişmedim;" Ve
Böylece daha az onurlu, ancak daha az samimi olmayan bir selamlama oldu.

Windsor'da olayların anlattığı başka hikayeler de var.
Mahkemenin Mahkemenin farkı, Mahkeme'ninkinden çıktı.
Bu değişiklik, küçük bir hane sarayından çıkarılmasını gerektirdi,
Yeni kraliçeye isteksizce yol açan baş bayan. Bunlar
Ancak olaylar, _chronique scandaleuse_'ye aittir.
benim. Bu nedenle, insanların genellikle sevdiklerini ekleyeceğim
"quans" ın onu yönettiği bir "eş" kurulu görmek; Ve bu,
William IV. Watson Taylor ile kol kolunun yürüdüğü görülüyordu veya
Diğer bazı mutlular, bir olayı diğerine eklediler ve
Yeni Mahkemeyi eskisi ile karşılaştırmak, "İşte bir değişiklik,"
Gerçekten! "O anda kimse zamanın geleceğini hayal etmedi
Parti-ruhu "_mobile_" i egemenlere karşı karıştırır;
Kraliçenin Wellington Dükü ile plan yapmakla suçlanacağını
reforma karşı; Bu taşlar kraliyet arabasına atılacaktı
Kralı ve eşini tiyatrodan taşıyordu; ve "bu, önemli olduğunda
Popüler ultra şeflerin mizahına olumsuz gitti
hareket, karadaki ilk bayan intikam için işaretlenmelidir
Ünlü ağlamayla, "Kraliçe hepsini yaptı!"

Daha önce konuştuğum çizim odası, iyi Bayan Blomfield "Ölümsüz Velvet" de ortaya çıktı, ancak
Bir yazarın sözleriyle ilişki kuracağım başka bir olay
"Frazer's Magazine," John Wilkes, eski M.P. Bu şekilde ilişkilendiren Sudbury için
"Regina's Regina"-"Majesteleri kraliçesinin çizim odasında
Şubat 1831'de düzenlenen Adelaide, en muhteşemdi
sunumunda gerçekleşenden beri görüldü
Galler Prenses Charlotte, evliliği vesilesiyle. HAYIR
Çizim odası, bununla karşılaştırıldığında, böyle bir ilgiyi heyecanlandırdı
Prenses Victoria'nın olduğu kraliçe Adelaide tarafından düzenlenen biri
on ikinci yılına ulaşma sunuldu. Bu vesileyle
Kent Düşesi ve ünlü kızı eyalete geldi,
Northumberland Düşesi, Lady Charlotte St. Maur, katıldı.
Lady Catherine Parkinson, Hon. Bayan Cust, Lady Conroy, La Baronne
Letzen, Sir John Conroy ve General Wetheral. Bu ilk oldu
Prenses Victoria'nın mahkemede halka açık görünümü. Elbisesi yapıldı
Tamamen Birleşik Krallık'ta üretilen makalelerden. Victoria giydi
İngiliz sarışın, basit, mütevazı ve olma bir frak. O
toplanan herkesin ilgi ve hayranlık nesnesi
Majestelerinin solunda tahtta durdu. Sahne biriydi
Şimdiye kadar hatırlanan en muhteşem ve İngiltere'nin gelecekteki kraliçesi
çok haysiyetle geçen her şeyi düşündü, ama açık
faiz."

Bir Kraliçe Konsortundan bu yana bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü geçti
Büyük Britanya'da taç giymişti. Şimdiki vesileyle, böyle küçük
Olduğu gibi, törenin dini kısmı ile sınırlıydı.
Westminster Salonu'na ve oradan gelen ziyafet ve alayı ve oradaki ziyafet ve
Şampiyonun girişinin dramatik bölümünün hepsi dağıtıldı
ile. Maliyetin çok büyük olacağı yaygın bir fikir vardı,
ve popüler sesin homurdanması için verileceğini;-sanki para
ülkede harcanan ve birçok elden hızla dolaşım yapmak için yapılmış,
Kamu yaralanmasından ziyade bir kamu yararı olmazdı. .
Ancak bakanlık, yalnızca
aslında gözlemlendi;-ayrıcalıklı insanlar birçok kişiden mahrum edildi
Halka derinlemesine dalmış olabilecek açgözlü perquisite
Çanta ve Marmion'un varisi ve Scrivelsby'nin sahibi
At ve Dymokes alanında evde meydan okuması. .
Halk, şovlarını aldattı, buna "yarı tuhaf" dedi.

Bu törende anlatılmaya değer sadece bir olay vardı.
Kraliçe Konsortun Tacı Zengin Küçük Oyuncak, Köpüklü Ama Küçüktü.
Bir bebeğin kafasına pek uymazdı ve buna göre Kraliçe Adelaide'nin
Bu düğümde küçük bir düğümde saç açıldı
Taç güvenle dinlenebilir. Yerine Canterbury Başpiskoposu
tacı bu saç düğümüne takarak, sadece hafifçe yerleştirin
Üstünde ışıltılı oyuncak. Kraliçe hareket etmiş olsaydı,
bir anda ve tüm aptal insanlar olan
ayak sesleri başka bir dünyanın sınırlarında dolaşıyor, yerine
Dürüst olmak gerekirse, bu konuda basit olmak, para cezası olurdu
Omens değerini tartışma fırsatı. Ancak, bir durumda
Süsleme, bayanlar onlar hakkında fikirleri vardı ve
Bütün piskoposluk bank, söz konusu konu bir kafa aşarken
bir taç süslemesi ile saç. Bunlardan bazıları
Katılım ileri adım attı, utanç verici metrelerini bir
sıkıntı; ve Kraliçe Adelaide Westminster Manastırı'nda taçlandırıldı,
Bekleyen birkaç bayan!

Başpiskopos bu konuda suçlanacak çok fazla olmayabilir
vesilesiyle. Küçük taç kendi pahasına oluşturuldu.
Bu vesileyle, Rundell tarafından, kendi mücevherlerinden ve takılmamış olabilir
kolayca. Gereksiz bir harcamadan korktu ve belki de hatırladı
George the Dördüncü Taç giyme töreninde, Rundell tarafından tahsil edilen toplam
Sadece Kral tarafından mücevherlerin kiralanması için,
değerlerine ilgi. Çift taç giyme töreninin tüm masrafı
William ve Adelaide, bu miktarın iki katından fazla bir şey olmadı.

Kraliçenin kendisi bu vesileyle kötü giyimli değildi, görüldüğü gibi
Milliner Bölümü'nü kaydetmiş olanlar tarafından yapılan kayıtla
Tören:-"Majesteleri beyaz bir saten üzerinde altın bir gazlı bez giydi
Petticoat, elmas mide ve mor kadife treni ile kaplı
Beyaz saten ve zengin bir altın ve ermine sınırı ile. Coronet
Majesteleri tarafından hem manastırın hem de manastırdan giydiği en güzeldi. BT
tamamen elmas ve incilerden oluşuyordu ve çok benzer şekilde
bir duvar tacına. "

Mütevazı taç giyme töreninin
William ve Adelaide henüz genel bir konuşma konusuydu,
Aslında piyasada olanın pahalı finansmanı,
ve daha sonra kamu açık artırmasıyla satıldı. Yüzden ve
Bay Phillips, yeni kral ve kraliçe tarafından "gönderilen" yirmi parti
seleflerinin bir hediyelik eşyasını güvence altına almaya cazip gelmişlerdir; Ama onlar
"Pazarlık" için tadı yoktu; Belki de yoksulları için küçük bir saygı
Kinsman. Yine de, Kraliçe'nin iç çekmiş olabileceği kadar tutumlu bir bayan
Mecklin Lace'in taç giyme ruff'unun "Dirt
Ucuz "iki pound; ve kıpkırmızı kadife pişman olabilir
Başlangıçta yıldızı ve altın nakış ile taç giyme mantosu
Beş yüz liraya mal olmak, getirilmiş, yeni kadar iyi olduğunda, sadece bir
Zavallı yedi ve küre gine. Diğerlerinde aynı amortisman vardı
Başlangıçta maliyetli makaleler. İkinci taç giyme mantosu
Mor kadife, üç yüz ila elli beş kilo düştü; ve
Çar ile kaplı yeşil kadife manto, ÇAR'a mal olan,
Rahmetli Kral'a sundu, bin gine, "devirildi"
Yüz pound'un üzerinde bir önemsemede. Kanatlar, yayla çubukları,
Aigrette-Plumes,-alınan zengin hediyeler veya çok satın alınan satın alımlar,
Hiçbir şey için gitmedi; Ve sonuçta, hangi taban ellerinin içine girdiğini görmek
Taç giyme cesareti düşmeye yatkındır, ekonomik kral ve kraliçe
İhtiyatlı bir örnek belirlemede gerekçesiz değil,
Bir sonraki büyük taçlandırma izledi.

Belki bununla bağlantılı olarak en az dikkat çekici olay değil
Coronation, taç için varis-sunumun olmamasıydı,
Prenses Victoria. Ona hiçbir yer atamamış veya herhangi biri
Hazırlanması veya tanık olmasının beklentisinde hazırlanan hazırlık
tören. Bazı kişiler tarafından Earl Gray'in başbakanı olduğu söylendi
Bakan, prensesi davet etmek için tüm fikre karşı çıktı
Sunmak. Ancak böyle bir muhalefetin gerekçeleri o kadar belirsiz ki
onlara kredi vermek zor. Başkaları tarafından
Northumberland Düşesi,
Prenses, üstün ve aydınlanmış bir yargının uygulanmasında ve
O zamanlar gençliğin hassas sağlığı göz önüne alındığında
ücret, öğrencisinin taç giyme töreninde bulunmaması gerektiğini tavsiye etti
Kral William ve Kraliçe Adelaide. Bu sebep hesaba katmıyor gibi görünüyor
gerçeği için. Daha iyisinin yokluğunda,
en azından bu "göze çarpan yokluğun" suçunu atmayan
Kraliçe Adelaide kendisi ve kraliyet eşi; Ama anonim olarak
Yazar,-"İyi Kral William ve onun
eşsiz kraliçe, herhangi bir hafifliğin üzerine koyulduğuna inanırdı
Onların sevgili yeğeni ve taht için mirasçı var mı? "
Aynı düşmanlar ayrıca "Northumberland Düşesi
Prenses'in eğitimine siyasi bir önyargı vermeye çalışmak; Ve
Bu nedenle sarayda bazı tedirginlik yaratıldı. "Times"
yinelemeyle, Kent Düşesi'nin "reddettiğini iddia etti
Katıl, evet, katılmayı reddetti, "ve Kraliyet Ekselanslarını yeniden yaptı,
Günün tartışmalarının çoğunu gösteren sert terimler,
Arabulucalanmış bir Alman prensinin dul eşinin süreksizliği için
kızını asla yapamayacağı bir törenden saklamak
Bir keresinde, mirasçı olarak onun kızını görmeyi bekliyordum
İngiltere'nin tacına! Diğer makaleler, bu reddetme iddiasını dinlendirdi
Lord A. Fitzclarence tarafından alınan kurs,
Kağıt üzerinde taç giyme töreni, prensese bir yer atamıştı
Victoria, kraliyet ailesinin diğer üyelerinden sonra, bir sonraki yerine
kral ve kraliçeye. Son olarak, "Küre", otorite üzerine ilan edildi
Düşesin kızının hassas durumunu yalvardığı
sağlık, kralın yokluğuna yaptırımını almıştı,-
Yine de, daha çok şu anki gibi başlayan bir hikayenin sonu
Raporu burada belirtilecek gibi görünüyor. İşaretlendiği gibi
Prenses gibi devamsızlık örneği,
Önceki yönetimin bu tür üyeleri, üye olduğu gibi
Avam Kamarası. Ancak bu, Kralı çok az etkiledi.
St. James Sarayı'ndaki sonraki akşam yemeğinde, bir tost olarak,
"İçinde yaşadığımız arazi" ve bunu bir formalite dışında ilan etti ve
Anıt, taç giyme töreni işe yaramaz bir olaydı
Endişeli, orada yemediği için onu daha fazla bağlayabilir
Kendini hissettiğinden daha sıkı insanlara olan görevini yerine getirmek
pozisyonunun sorumluluğu düştüğü anda bağlı olmak
onun üzerine.

Şimdi yaşadığı topraklar hızlı bir şekilde o dalgadan tedirgin oldu
Avrupa monarşilerinin çoğunu sallayan devrim. İngiltere
Bunlardan herhangi biri kadar büyük bir devrime katlandı, ancak bu farkla,
burada yasalara göre etkilenmiş ve muaf olmasa da
çok büyük tehlikeler, doğal sonuçlarına taşındı.
hükümetin ve yönetilenlerin karşılıklı avantajı.

İlk söylentiler kuran bir muhalefetin yayılmaya başladığında
kendisi reformun ilerlemesine karşı mahkemede, basın tezahür ettirdi
Kraliçeyi suçlamadan temize çıkarmak için özel bir arzu
böyle bir kursa katılmak veya baş etmek. "Times" özellikle
o bayanı benzer gerginliklerden korumak için müdahale etti. Daha az makaleler
Etkisi, ancak benzer ilkelerden, Kraliçe Adelaide adını vermişti,
George III'ün iki kızı., Elizabeth, (Hesse Homburg Prensesi,)
ve Mary, (Gloucester Düşesi), engellemede yaramaz bir şekilde aktif
Popüler irade. Bu tür suçlamalara cevap olarak, "Times" (9 Nisan,
1831) Kısa ama ruhlu ve nazik bir liderle,
yanlışlık ve böyle bir olasılık ve haksızlığını gösterdi
İddialar. Gibi bir vesileyle, bu kağıt her neyse
Görüşler hanehalkı üyeleri tarafından ifade edilebilir,
o evin metresine atfedilecek. Aynı zamanda,
Bu üyelerde ve oradaki çizim odalarının adil sıklıklarında
başka bir yerde harekete geçtikleri duygulara söz verdi,
Halkın aranan büyük tüketime karşı, pro-reform
Kağıt cıvatalarını gürledi ve alaycı ile duş almadı
eller. Ancak çoğu durumda, görünen çok fazla şey yapıldı
Kralın yürekliliği, bu yönde fazla övgü aldı
Hakkili değilse
Kraliçe. Paralelliklerden ziyade kontrastlar,
Halkın dikkatini iki egemenliğe dönüştürmek. Eski Şansölye
Eldon'un Kraliçe Adelaide'den emin olduğu söylendi, eğer reform
taşındı, çizim odalarının günleri numaralandırıldı ve bu telif hakkı
Earl Gray tarafından verilen bir avukatı takip etmek için iyi olurdu.
Piskoposlar,-yani, evini düzene koydu. Öte yandan duyuyoruz
Yeni Şansölye Brougham, büyük yetkilisiyle mahkemeye katılıyor
Parlamento reformu lehine dilekçelerle dolu çanta,
Onları çıkarmaya ve sunmaya devam etti, Kral William'dan özür diledi.
onu kamu dualarının veya taleplerinin yığınlarıyla rahatsız etmek için.
Bunun üzerine kralın duruşmasında belirttiği söylenir
Kraliçe, "Lord Şansölyem, ondan bir şey almaya hazırım
Çanta, mühürler hariç! "Zekâ küçüktü, ama müstehcenlik
Her iki tarafta da önemli ve dedikodular sonuçlara atladı
bina ile şüpheli bir yakınlığı vardı.

Kraliçe bu şekilde belirli bir dereceye kadar tedavi edilirken
Basın, liberal tarafından ciddi şekilde zorlandığı söyleniyor
günün bakanlığı. Kraliçe'den sonra suçlama belirgin bir şekilde yapıldı
Ölüm, bir cenaze vaazında, Rev. Bay Browne tarafından vaaz edildi,
Atwick. Durum o kadar ciddiydi ki, dürüst bir adam muhtemel değildi
abartı bile, kasıtlı olarak çok daha az
yanlış beyan. Bu nedenle vaizin kendi sözlerini alıntılayacağım:-

"Kraliçe konservesi, babası ülkesinde tanık olmuştu, bazıları
Fransız devrimci hareketlerinin korkunç etkileri; Ve o
Kocasının
Güvenlik, popüler kargaşaların ve ajitasyonların. Dar görüşlü ve
Saf olmayan, şüphe kanıttır ve onu kızgınlık takip eder. Bu saf
Varlık, geçiciin makinelerinin ve çıkışlarından çekiniyor
Yanlış yönlendirilmiş nüfusun favorileri. Kraliyet üzerindeki etkisi
Koca güvenilemeyecek kadar harikaydı ve yasaktı,-konuşuyorum
tavsiye ve bir akraba olmak
ajitasyon ve gözdağı sırasında onun yanında ruh
Reform faturası olarak adlandırılan önlem desteklendi ve taşındı. "

Bu tasarının tehlikede olduğu zamandı, kral, bunu yapmıştı
Sayfaların onlara "Araplar" adını verdiği birçok şövalye
"Bin ve Bir,"-Yeterli sayıda yeni yaratmakta tereddüt etti
Lordlar Tasarının üst eve geçmesini güvence altına almak için; O zaman
Basın kralı uyarmaya ve kraliçeyi tehdit etmeye başladı. Açık
Bir vesileyle, yeni Staines'in açılışına katıldıklarında
Köprü, bu arada,
mafya, onur hizmetçileri ve bekleyen beyler ceplerine sahipti
Muhafazakar zekâlar, kralın yeni yapabileceğini belirtti
Bridges, ama akranları yalnız bırakmalı. Whig partisi aynı anda
Kraliçe Adelaide'nin nesnesi olan bir fraksiyonun başında olduğunu varsaydı
bu tür şakalara gerçeklik vermekti ve bundan sonra kraliçe
biraz korundu. "Times", "yerli" olduğunu iddia etti
İthalat "tek başına kralın zihninin özgür eyleminin engellendiği.
Kraliçe, "aeneid" de Kraliçe Amata ile karşılaştırıldı, cajoling veya
Eski eşi Latinus'a öfkeleniyor, çünkü ikincisi tercih etti
Aeneas, kızları Lavinia'nın kocası olarak Turnus'a. Oradaydı
İki vakada pek benzer değil, çünkü Amata sadık bir muhafazakardı,
onun elini alan yabancı bir prens fikrini tespit eden
kızı ve latyum sınırları dahilinde etkisi. Ancak
Orijinalde, amacına uygun güçlü terimler vardı.
saat ve kraliçe onlarla en acımasızca peled edildi.

Bazen, daha zor kelimelerle karışan bir gerçek vardı,
Ultra-Tories bile "Times" belirttiği gibi,
"Bir yabancı, İngiliz özgürlüklerinin çok yetkin bir yargıcı değildi ve
Siyaset, kadın girişim veya efor için uygun alan değildir. "
Bu güçlü ipucu başarısız oldu ve Kraliçe Adelaide
Hala III. George'un kızları ile komplo kurması gerekiyordu. ile
Kral William'ı liberal görüşlerinden çevirin, bu
Kraliyet bayan basın tarafından ders verildi:-"Yüksek bir bayan var
çok acı verici bir ders olsa da, bir salutary öğretilmesi gereken rütbe. O
Amazon olarak cesur olabilir, zahmetli, ithalat veya zorba olabilir,
Ancak şimdiki kursu, boşa çıkabilecek ama son
sefillik. Neden bu kadar hevesle, bu birkaç saat içinde,
Onun dedikoduları umutsuzluğa kapılmayacak mı? Onlara neden bu kadar acele et, hepsi olacak
Peki! Kral Whigs olmadan yapacak! Evet hanımefendi, ama İngiltere olacak
Olumsuz. İngiltere hala daha az yapacak fatura olmadan daha az yapacak. "

Başka bir zamanda, Kraliçe Adelaide, bir kadın etkisi olursa
Boyneyi Louis XVI Mahkemesinden sürdü. Sonuçlardan biri
en etkili bayanın yok edilmesi; diğeri, harabesi
ülke. Hala aktif olduğu varsayılan etkinin
"ulusun çok kolay olabileceği yabancı kadın
kabul edildi. "
bu da liberal akranları partilerine ihanet etmeye teşvik etmekti ve sonra
Halka açık sansür "mürettebat ve intraties,"
bir hükümdardan gelen bir güç ve pertinite ile teşvik edildi
reddedilmesi zor. "

Öte yandan, muhafazakar basın kendi çıkarımlarını çizdi ve
kendi suçlamalarını yaptı. Kolera şiddetlenirken,
Reform ateşi, kraliçe Adelaide'nin çizim odası çok ince oldu
katıldı. Asıl sebep gözden kaçmaktı ve Majesteleri
tamamen nedeniyle yetersiz katılımın
Lord Gray'in devrimci hükümeti, tüm eski İngilizce
Enerji, canlılık ve ruh o kadar soyu tükenmişti ki
Bir İngilizceye saygı göstermenin bile eşitsiz
Kraliçe.

Ancak bu eski İngilizce nitelikler, kendilerini bir
Gloucestershire'daki Muhafazakar Festival, "
Kraliçe "" büyük alkışlarla alındı ​​".
"Times" önemli ölçüde sordu "
Majesty, yoksa oybirliğiyle insanların kulaklarında böyle mi geliyor? "
Daha sonra, iddia edilen işbirliğinin yinelemesi yapıldığında
William IV. Kraliçe Adelaide ile, devirme çabalarında
Reform faturası, "Times" aşağıdaki ifadelerle öne çıktı
Bu bayanlar ve anneleri lehine, eşlik eden
Kraliçeye Alınma:-"Hiç kimse herhangi bir kızına ikna edilmeyecek
George III. Bu ülkedeki konumlarını bu kadar karıştırabilir,
görevlerini göz ardı etmiyorlar. Kraliçe Charlotte, daha önce annesi tarafından tavsiye edildi.
Bütün ve dini yapmak için İngiltere kıyılarına dokundu
İngiliz prensesi olarak hayatının kuralı siyasetten yoksunluk;
ve yirmi sekiz yıl boyunca, ilk Regency sorununa kadar
Kraliçe Charlotte'u sahneye zorladı, isteksiz bir oyuncu olarak
katı olarak yaşayan mütevazı bir spectatress olmaktan memnun
Anne avukatının gözlemi: Peki sonuç neydi? Aşağı doğru
Evli hayatının yukarıda belirtilen dönemi olan Majesteleri,
Yüzyıllar boyunca herhangi bir kraliçe konfonti tarafından deneyimlenmeyen derece,
tüm topluluğa saygı ve iyi niyet. O zaman olması gerekiyor mu
Kendi annesinin önde gelen maksimum, bundan etkilenmedi
Mugaralı ve tahmin edilebilir kadın, kızlarının zihinleri üzerine altı
İkisi hala İngiltere mahkemesini süsleyen prensesler
sürekli varlık? Prenses Augusta ve Gloucester Düşesi
Bu nedenle onların inceliklerini kötüye kullanan dedikodulara çok az borçlu
ünlü isimler. "

Parti-ruhu, şüphesiz, her iki tarafta da tonu ile ağırlaştırılmıştı
Basın. Etkili şehirler vergi ödemeyi reddettiklerini açıkladı ve
Kral ve Kraliçe'nin resimlerine sahip olan tavernalı kulüpler, onları topuklara çevirdi
en üst düzeyde, doğrulanmaz doğrulanmaları gerektiği bir niyetle
Orijinaller kendilerini insanlarla doğru yapmışlardı. Eğer Tories
Eminence, Kralı zorlamaktan bahsetti, Whigs eşit derecede yüceltildi
eşliğini Almanya'ya gönderme ve
Yüksek insanlara bir izlenim bırakmak için illerin adamları
yer. Halka açık bir akşam yemeğinde başkanlık eden tanınmış bir "Kasaba Hakkında",
Kraliçe'nin sağlığını önermeyi reddetti ve düşükler arasında
Karikatür-Shops, resimde görülebilir, yolunu açar,
İngiltere'den, donuk, kasvetli ve hoş olmayan bir Almanya'ya çıkarıldı.

Ancak halka açık bir şekilde şampiyonları da vardı. Bay Baring, ondan
Parlamentoda yer, Whig Makalelerinin diline karşı protesto edildi,
genel olarak. Kraliçe için geçerli olduğu gibi, kendi açıklaması,
Bir cinsiyetin en yüksek şahsiyetine karşı faul iftira içerdiğini,
Her erkekçe zihnin geri tepeceği hakaretten. Cesur
Şampiyon, belki de daha az takdir yetkisi ile, belki de tam ölçüm
Kraliçenin geri ödendiği küçümseyen kayıtsızlık ve sessiz hor görme
Ona yığılmış tüm hakaretler onu kalbinde yükseltmişti
Saygıları değerli bir haraç olanlar. Bay Hume, Ultra-Reformer
bu vesileyle çok mükemmel bir tat sergiledi ve işaret etti
iyi sağduyuyla işaretlenmiş birkaç kelimeyle,
Söz konusu olan yüce bayan asla tartışmalara sürüklenmemelidir,
Tartışmalar ve o evin dağılımları.

Belki de, şampiyonluk yoluyla, karakterinden daha az
Konsolerler, piskoposlar ya da belirli bir sayı,
Canterbury Başpiskoposu başlarında, Kraliçe Adelaide'ye hitap ediyor. Onlar
daha önce, o zaman o zamanlar olan krala "kalkmıştı"
Çeşitli şekillerde, herkes tarafından, ihtiyatlı yaşlı politikacılardan
'Derry'nin Prentice-Boys. Her zamanki gibi onun eşliğine getirdiler
Ücretsiz ifadeler,-ama mevcut örnekte,
Kraliçe ile kilo, olduğu için olduğu için
Saldırı, birkaç güven ve cesaret, güven, güven,
Danışman ve teselli, kulağına hoş bir şekilde düşmüş olmalı. O
en azından, kısa bir veya iki ifadeyle,
bu tür sözleri duyduğunda yaşadığı memnuniyet,
Çok hak edilmemiş kalumny ve hakaretin nesnesi olduğu dönem.

Sahne, şüphesiz, en çok sevinenlerden en iyi şekilde yararlandı
oluşumunda; Belki de çok fazla şey yapıldı; Ve bu indüklendi
karşı tarafın alay. "Times" cesurca inkar etti
varoluş. Prelates'in sunumu kabul edildi, ancak
Kraliçe'nin konuşması bir aldatmaca olarak tanımlandı. Kimse yoktu, söylendi,
ama piskoposluk düğümü ve bir onur hizmetçisi,-ve
Ders, böyle bir kaynaktan yayılan herhangi bir raporla alınacaktı.
sıradan şüphe daha fazlası.

Basın, istenmeyen bir bildirimi yönlendirmeye başlamadan çok önce
Kraliçe, özel çevreler, davranışlarını ele alıyordu,
Özellikle, bu reform konusuna. Moore, "Gönderin," diyor Moore
Günlük, "Kraliçe, iyi bilindiği gibi, önlemin olumsuz
kraliyet kocasına böyle bir popülerlik veriyor, bana biraz hatırlatıyor
ilk olarak rızasını veren Sparta Kralı'nın hikayesi
Ephori'nin kurulması. Karısı, söyleniyor, onu kınadı
bu adım ve ona kraliyet gücünü düşürdüğünü söyledi
Çocukları, aldığından daha az. 'Daha büyük,' diye cevapladı,
'Çünkü daha dayanıklı.' Bu William gibi bir cevap
Dördüncüsü _his_ karısına verecektir. Ama olay kanıtladı
Spartan kraliçesi haklı olacak, çünkü Ephori kraliyeti söndürdü
güç; Ve eğer kraliçe Adelaide'nin gövdeleri aynı açıklamaya sahipse,
Ama aynı şekilde, farkına varmak çok muhtemeldir. "-
Lord Lansdowne'nin Whig arkadaşından meraklı avowal.

Bir öğrenciyi daha zorla vuran birkaç şey var.
Bu dönemin siyasi edebiyatı, bundan daha geniş farkından
şimdi genel olarak hakim. O günlerde sanki halka benziyormuş gibi görünüyordu
Yazar öfkesini komuta edebilir veya kontrol edebilir. En kötü şeyler
en kötü formlarda ifade edildi ve yazarlar ulaşmamıştı veya
pratik yapmaya özen, bir erkeğin keskin bir şekilde sansür olabileceği daha iyi stil
Sansürünün nesnesine aşırı yanlış yapmadan, kaybetmeden
Kendi kendine saygı veya okuyucularına olan saygısı.

Tamamen alındığında, 1832 yılının en çok olduğu söylenebilir
Kraliçe Adelaide'nin hayatında olaylı ve en az felicotous. BT
hem siyasi hem de mahkeme için kasvetli açılan bir yıldı
şahsen. Pavyon'da düzenlenen küçük şenliklerden birinde,
Cox ve Greenwood firmasından King'in eski arkadaşı Bay Greenwood,
Ordu ajanları, akşam yemeğinden sonra, kraliçe ile birlikte ıslık çalıyordu
Partner ve Kral ve Sir Herbert Taylor rakipler için. Sırasında
Hastalandığı oyunun ilerlemesi duyarsız hale geldi ve
Sir Herbert ve Lord Erroll tarafından odadan çıkarılmak bir
Bitişik daire, çeyrek saat içinde. Kraliçe çok
Bu olayda çok şok oldu ve yaşlı bayanlar mahkeme hakkında
Ölümcül bir yılın uğursuz olduğunu düşündüm-çünkü zaten düşmanca hareketlerdi
Monarşiye aktif hale gelmeye,-gelecek ayın alametini
Londra'daki sis gecesi de hoş olmayan bir önem
Kraliçe'nin doğum gününün yıldönümü o kadar yoğundu ki, bir yumru değil
aydınlatmaların sis yoluyla görülebilir. Sonra ortaya çıktı, içinde
sonraki bahar, Sefton ailesi ile hoş olmayan kan davası
Kraliçe Adelaide'nin adı çok belirgindi.

Gri Bakanlığın geçici istifasından kısa bir süre sonra Kral William
Jokey kulübünü St. James Sarayı'nda yemeğe davet etti. Arasında
Davet edildi, daha fazla bir şey olan eski Lord Sefton vardı ve
Kralın intikamını kimin intikamını almaya karar verdi.
varsayılan, o hükümdarın geç arkadaşları üzerindeki
yönetim. Lord Sefton, buna göre kulüpten çekildi,
Kraliyet davetini reddedebileceği emri
üye. Şüphesiz kral onu bir anda arkadaş olarak davet etti, ama Lord
Sefton kendini yok edemeyecek kadar nadirdi ve küçümsemedi
Lord Gray bir kez daha
Ulusal geminin dümeni,-Steersman ve Kaptan da. Onun efendisi ve
Kraliçe tarafından verilen topta aile, Mayıs ayında,
Tabii ki, hepsi davet edilmişti. Ancak bu arada kral
Earl'ün tahmininde nasıl durduğunu öğrendi, toplantı
Kraliçe'nin balo salonu, kraliyetini halka açık bir şekilde geri çevirdi. Oradan
kırılmış akran kısmında yürürlükte olan duygular ortaya çıktı. _Vivere
Sat, vincere_, "fethetmek, yeterince yaşamaktır", Sefton sloganı,
Ve taşıyıcılar bu tada sahip olmaya kararlı görünüyor
hayatın, kraliyet suçlularını bırakarak ve onlardan önce görünerek
aşağılamalarının tadını çıkarmak için. "Lord Molyneux" (Lord Sefton'ın oğlu, diyor
Bay Raikes, _Diary_,) "
Liverpool, burada bir konuşma yaptı ve babasının tarafından çalıştırıldı
hem kralın hem de
Kraliçe. Daha sonra şehre geldi ve ailesiyle birlikte ortaya çıktı.
top. Ertesi gün, Kral Bay W. Ashley'e emretti.
Kraliçe'ye Başkan Yardımcısı, Lord Molyneux'a yazmak ve talep etmek
Bir daha mahkemede görünmeyecekti. Hiçbir şey daha adil olamaz. Bu
sadece hafif bir örnek, "Tory Diarist'i ekliyor"
nankörlük. Sefton bir akran haline getirildi ve en çok tedavi edildi
Mevcut kralın nezaket ve dikkatini belirledi. "

Ertesi Haziran ayında, Buck Hounds'un efendisi Lord Lichfield,
Kral ile tanışmaya davet edilen konukların bir listesini hazırladı.
Ascot yarışlarının sonucu; Akşam yemeğinde, Lord Lichfield's House, Fern
Tepe. Kral, Lord Sefton'ın olmaması gerektiğini açıkça emretti.
davet edildi. Suç göz önüne alındığında, herhangi birinin
ilgisini kullanmak için kraliçeyi kazanmayı düşündüm
Kocasını komutu geri çekmesini etkiler. Lady Lichfield,
Ancak, Majesteleri'ni, eğer kral olsaydı
Jokey Kulübünde geçtiği bildirilenlere taşındı.
bu konunun nasıl yanlış temsil edildiğini söylemek. Kraliçe
Soğuk bir şekilde söylenen kelimelere tüm cevap ve yorum kapsadı, o,
öyle olduğunu umuyordu.

Kesinlikle kraliçelerin samimi olmayı bekleyebileceği bir dönem değildi
Onlara hakaret eden ve kamuoyunda konuşmaları olan insanlarla
daha cahil olan üzerinde çok yoğun bir etkiye sahip olmak
daha düşük siparişler. Yukarıdaki çok ascot yarışlarında, kral büyük bir şekilde
Kraliçe'nin varlığında, kalabalığın içinde bir ruffian tarafından saldırıya uğradı. Onların
Majesties koltuklarını büyük standda ve kralda almıştı
daha sonra insanları selamlamak için yükselmişti, ruffian içinde
Kralı alnına vuran soru ona bir taş fırladı,
ama ciddi bir yaramazlık vermedi. Saldırgan ucuza izin verdi
kapalı; Fakat Kraliçe Adelaide eyleminden çok sıkıntılıydı; ve
Onun üzerine yaptığı izlenim sadece bir hafta sonra arttı.
Hyde Park'taki incelemede Kral ile birlikte ortaya çıktı. Oradaydı
fete'de,
Wellington's Duke, akşam küçük bir mahkeme düzenledikleri,
Kraliçe ruhsuz ve üzücü bir yönü giyerken, Kral William,
Yüzücü ruhları söndürüldü, yaşlı ve sakat görünüyordu, yorgun
meslek ve sıkıntılar.

Sezon, kesinlikle, hükümdarların yurtdışında olması için bir değildi.
neşeli dış. Bu yılın yazında geçti
Londra, hikayesi onunla kullanıcılar için büyük bir ahlaki olan bir prenses
kron. Louis'in kızı Angouleme Düşesi'ni ima ediyorum
Xvi. Fortune'un en geniş aşırılıklarını yaşamıştı, ancak
En uzun ve en yakından talihsizlikle tanıştı. O yine bir
Kaçak ve sürgün,-biri bir daha asla ülkesini görmeye mahkum.
Kraliçe onu Charles Caddesi'ndeki mütevazı dairelerinde ziyaret etti.
Grosvenor Meydanı; Ve birçok kişinin o ünlü kurbanından ayrıldı
devrimler, ruhun ruhu meselesinin kötü tahminleriyle
Sonra şimdiki zaman. Majesteleri gerçekten belli bir ruhu yoktu
diğer ve devrimci ruhu karşılamak için kendi başına. Böylece,
Arkadaşı ve sadık hizmetçisi Lord Howe, vermeye zorlandığında
Chamberlain ofisine kraliçeye, metresi asla
Aynı gönderiye başka bir kişinin aday gösterilmesini kabul edin. Lord Howe
metresine gayri resmi olarak devam etti; Ama o
cevabı olan Lord Gray tarafından eski haline getirilmeyi olumlu bir şekilde reddetti
"onun tarafından istenen bir şekilde reddedilmişti ve hayır alacaktı
elinde iyilik. "Lord Gray'in eylemi muhtemelen çok daha fazlaydı
Mahkemede, iki yeni radikal üyeninkinden daha iyi hissettim (Messrs.
Wigney ve Sadık) Brighton Kraliyet İlçesi için geri döndü; Ve
"Mahkemenin burnunun altında", söylendiği gibi, açıkça konuştu
Kral ve Kraliçe'ye yapılan ödeneği azaltma. "Bu bir
aptalca konuşma; Ama daha da kararsız bir dil vardı
Pavyonun içinde, yeni radikal senatörlerinkinden. İçinde
1833, kralın kendisi Cumhuriyetçi bir formun lehine ilan etti
devlet! Kraliçe Adelaide'nin duyguları ne olmalı,-
Bir devir dehşeti ve cumhuriyetçilik için bir nefreti olan-
Bu hiç unutulmayacak Pazar akşamı, 6 Ocak 1833?
Amerikan bakanı o akşam yemek masasına konuk oldu. -Den
Tatlı, kral, akıllıca uyumak yerine, olduğu gibi
ikinci kadeh şarabından sonra yapmaya alışkın olan _would_ canlı ve
konuşkan. Bu damardayken, konuşma yapmaya bağımlıydı,
Ve bu vesileyle, bayanlar emekli olmadan önce teslim etti
Kendisi, zamanları ve konuşmacıyı göz önünde bulundurarak çok dikkat çekici bir kişiden
içinde doğmadığı için büyük pişmanlığını dile getirdi
Özgür, bağımsız, Amerikan: derin saygı duyduğunu görmek
Amerika Birleşik Devletleri için ve Washington'un en büyük adam olduğunu düşündüm
o hiç yaşadı. Kraliçe Adelaide dinlerken şaşırmış olmalı
Bu siyasi inanç mesleğine ve bir adamın bu eulojisine
en parlak mücevheri panyristinin tacından çıkarmıştı
Kraliyet babası!

Eski kraliyetçilere, yukarıdaki gibi bir konuşma o dönemin tadını çıkarıyor
"dünyanın sonu" denir. Spekülatif bireyler
Duydu, şaşırdım. "Aristokrasi saatlik aşağı iniyor
ölçek; Kraliyet sadece bir cypher haline geldi. "Bay Raikes yapabilir
Bir İngiltere Kralı bir beğeniyi gösterdiğinde, dergisindeki bu giriş
"Kadipçilik" için. Bu geçen olayların, erkekler üzerindeki etkileri
Akıl, günlüğündeki çağdaş bir pasajla iyi işaretlenmiştir.
Ticari işleri hayal ettiği gibi tüccar
Monarşi eğilimliydi. "Geçen gün yürüyordum," diye yazıyor.
Şubat 1833, "Kraliyet Borsası Yuvarlak, _enceinte_
Kral heykelleriyle süslenmiş. Şimdi sadece iki niş boş kalıyor;
Biri şimdiki hükümdarımıza mahkum ve onun için ayrıldı
Halef sondur. Bazı insanlar bunun uğursuz olduğunu söyleyebilir. "Yani,
Gerçekten de olduğu kanıtlandı; Kraliçe katılımından yarım yıl sonra
Victoria, o zamanlar olduğu kadar çok niş olduğunda
Egemenler ve daha fazla yer yok, yıkım başladı, ama bu
Monarşi değil (ateşle) düşen kraliyet değişimi. Bu var
Güçlü büyüdü. Hiç bu kadar gelişsin!

Bu arada, bu zamandan sonra Kraliçe Adelaide gözlemlenmelidir.
Popüler saygıyı yeniden fethetmeye başladı. Temmuz 1834'te o
Woolwich'e Lancaster Kontes'i olarak, Kraliyet Gemide
Yat, Rotterdam için, Almanya'daki ilişkilerini ziyaret etmek için
Sahnenin seyircileri onu büyük gösterilerle aldı
saygı ve geri döndüğünde, ertesi ay içinde
Sadakat ve karşılama suçlamaları arasında aynı yer.

Döndükten sonra kralın semptomları almaya başladı
Yavaş yavaş bu çürümeyi betoke eden huzursuzluk ve yorgunluk
ilerleme kaydetti ve nihayetinde 1837'de hızlandı
kızı Lady de Lisle, birçok kişinin kederine öldü, ama özellikle
Babasının kalbi.

Kralın sağlığı yol vermeye başladığında, onun öfkesini de yaptı
küçük provokasyonlardan önce kolayca ver ve daha özgürce şımarttı
Bu erken edinilen güçlü,
Günlüğünde Fanny Burney tarafından not edildi. Fatih William,
dedi, eskiden karısı Matilda'yı,
Aksi takdirde çok düşkün. William dördüncü sadece bir suçtan suçluydu
Suçluluk içinde yanında,-eşliğinde yemin ederek,
Adelaide. Bağlantıda anlatılan bunun iyi bilinen bir örneği var
Kraliyet Akademisi'ni ziyaret ederek, 1834'te.
Somerset House'da çok büyük bir kamu katılımı ile özel görüş.
Kraliyet Akademisi Başkanı, ünlü ziyaretçileri aldı,
ve odalardan eşlik etti. Onların sırasında
İlerleme, Kral'a Amiral Napier portresine dikkat çekti,
Don için son zamanlarda Portekiz filosunun komutasında bulunan
Pedro. Kralın siyasi gazabı, sakatlığı için çok güçlüydü,
Ve karısının varlığını unutmadan, böyle
daha fazla görünmeyen bir duruma girmemek için bir bahane var, o
Dikilen:-"Kaptan Napier D ---- D, Efendim! Ve D ---- D olabilirsiniz,
Sayın! Ve eğer kraliçe burada olmasaydı efendim, seni merdivenlerden aşağı atardım
Sayın. "Böyle bir sahne, kötü bir tat kadar sakatlık gösterdi
baş aktörün ve sabrı denemeliy ve sarsılmış olmalı
Kraliçenin haysiyeti. Şimdi, belki de her zamankinden daha fazla veya daha fazla
ona en yakın olanların desteğini gerektiriyordu. Eski önyargıları
Ona karşı reform zamanı henüz ölmemişti ve bunlara göre
yabancı gazetelere belirli malignite eklendi; doruğa ulaşan bir malignite
1835'te "Gazette de France" da, hangi makale ciddi şekilde iddia etti
İngiltere, İspanya ve Portekiz'de devrim yaratmaya çalışıyordu.
Almanya ve İtalya'da aynı kursu sürdürmenin ön amaçları
Belçika'da ve Yunanistan'da yapmıştı;-ve bunun başında
Avrupa'yı yeniden inşa etmek için komplo, dördüncü William, Dük
Wellington ve _Queen Adelaide_! Böylece, nadiren sahip olan bayan
hayatı boyunca zevk almaya izin verilmekten daha fazlasını istedi
sakin ve kim ama çok az şaşırmıştı.
başkalarının, siyasi olmakla suçlandıktan sonra tutuldu
Yurtdışında siyasi bir komplocu olarak evde Meddler.

Kraliyet konsorsu'nun rahatsızlığı bir görünüm aldığında
Artan yerçekimi, kraliçe Adelaide bir keresinde yerini aldı,
ve asla bırakmadığı ama ona nazik bir kısıtlama tarafından zorlandığında
onu seven ve kendi sağlığından korkanlar tarafından. "Les Reines"
(diyor bir Fransız yazar) "Ont ete vues pleurantes comme de simples
Femmes, "ve onlardan biriydi. Sabitliği sadece yol verdi ve o
eski kralın arifesinde bol ama sessiz gözyaşlarına girdi
Ölüm, Canterbury Başpiskoposu hizmetini sonuçlandırırken
Benediction'ın ciddi sözlerini içerdiği gibi telaffuz ederek hasta
Kilisenin ayininde. İyi eski hükümdar baktı
Üzüntü Kraliçesi ve O kadar neşeli bir sesle sevgi
takılabilir ve neredeyse deniz ifadesinde, ona iyi olması için yalvardı
kalp ve "ayağa kalk! Ayağa kalma!"

Atwick'in Vicar'ı Rev. Bay Browne, ona tanıklık ediyor
Bu vesileyle davranış, bir cenaze vaazında şunları söyledi: "
King's Ballside, sadık sevgi ve dindar istifa ile dolu bir varlık:
böyle uysallık, nezaket, iyilik ve tatlılık; bu bir
Angel onu memnuniyet ve zevkle tutmuş olabilir ve _ Film
Advantage_ ile. "Görevini gerçek bir eş ve ihale kadın gibi yaptı;
Ve Bay Browne, Kraliçe Adelaide'nin tamamen olabileceğini düşündü.
Melekler için bile yararlı bir ipucu verdi! İyilikten daha fazlası
Kraliçe hiç hayal etti.

Kraliçenin davranışına daha değerli bir tanık belirtebileceğimi bilmiyorum
Bu vesileyle, Canterbury Başpiskoposu'ndan daha. Bu Rahip
Prelate, son günlerde Kral'a yakından katılıyordu.
hayatı, 1837'de ve bakanlıkları sırasında daha fazlasını gördü
Kraliçe Adelaide, mevcut diğer bireyden daha
yapma fırsatı. Büyükşehir Kiliseleri Fonu toplantısında
Toplum, primat tam, ama şefkatle ve mantıklı bir şekilde,
ciddi madde; Ve vadesi gelmiş, ancak aşırı takılmadıktan sonra,
Krala adalet, bu sözleriyle konuştu:-"Üç için
Fesihinden haftalar önce, kraliçe yatağının yanında oturdu,
onun için hasta bir adamın isteyebileceği her ofisinde ve
kendini her türlü dinlenme ve reflektiften mahrum etmek. O geçti
Sıradan hiçbir kadının dayanamayacağını düşündüğüm işçiler. Dil yapamaz
uysallığa ve aradığı zihnin sakinliğine adalet yapın
Kralın önünde devam etmek, üzüntü kalbini avlarken. Çok
Bence sevginin sabiti en ilginç olanlardan biriydi
Varlık isteyen bir zihne sunulabilecek gözlükler
insan mükemmelliği görülmesiyle memnun. "

Yakındaki gösteri, eski kral için en dokunaklı biriydi
William, üçlü ve on iki, sonunda nazik bir uykuda öldü
kanepesine oturdu, başı dinleniyor, burada yıkılmamış
Saatlerce, kraliçenin omzunda. Bu onun ofisi olmuştu
Çeşitli zamanlar, günlük, önceki iki hafta için; Ve ne zaman
Zamana göre biraz daha kutsal kaldı, uygun bir konu olacak
Gelecekteki bir sanatçı tarafından sınırlandırılmak, onu tedavi etme yetkisi.

II. Charles'ın ölümünden bu yana, İngiltere Kralı ölmedi
karısıyla aynı çatı; Ve sonra böyle dokunaklı bir sahne yoktu
yukarıda, ancak sadece birkaç kelime iyi uzlaşma
Kraliyet çifti sonsuza dek ayrıldı; ve karısı, (kocayı ölmeye bırak
Boş zamanlarda ve değersiz kadınları kardeşinin korumasına övün)
Ölümünün resmi haberlerini almak için odasına gitti ve
Sonunda ziyaretçilerin başsağlığını almak için
Mourning State Yatağı, Konikler, Duvarlar ile aydınlatılmış bir odada,
zemin ve siyah bezle kaplı tavan. Kraliçe Adelaide kaldı
kocası sonuna kadar, sonra bilinçsiz kafasını koydu
Yastık ve sessizce odasına çekilmek, teselli aradı
yüzlerini şekillendiren sarayların ziyaretlerinden başka kaynaklara
saatin mizahı.

Ölen Kral için Kraliyet Dul'un saygısı sona ermedi
Burada. 8 Temmuz Cumartesi gecesi cenazeye katıldı
Tören, Windsor'da, Kraliyet Dolabında mevcut olmak
Bütün tören. Bir kral gören İngiltere'nin tek kraliçesi, onu
Eşi, mezarda yatırıldı.

Ertesi ay, Dowager Kraliçesi Windsor Kalesi'nden ayrıldı.
Keyifli bir insanın bağırışları halefini karşıladı. O zamandan itibaren,
Kendi ölüme başladığı söylenebilir. Onun hikayesi
Gerçekten, bundan böyle, ama geçersiz bir günlüğü. Ulus,
Yasama Meclisi, onun yasına tabi tutuldu ve
eski gösterişsizine devam etmek için tahtın basamaklarına indi
Gizlilik, alemde, bazılarında başarısız olan bir adam yoktu
onu selamladığını ya da büyüklükten kaynaklandığını kabul etmeyen
onur ve bir zamanlar ileri olan bir insanın kalbini kazanmıştı
onu sansürleyin.

Bu dönemden hayatı acı çekiyordu, ama bu bir acıdı
Bu onu asla bencilleştirmedi. En kötü ıstırap saatlerinde kulağı
açıktı, kalbi dokundu, elini kız kardeşlerini rahatlatmaya hazır
sıkıntı ve gerçekten duran herkesin sıkıntılarını düzeltmek
Kraliyet Succor ihtiyacı. Neredeyse on iki yıldır söylenebilir
ölüyor. Bu ülkedeki en güneşli ve en korunaklı noktalar
onun tarafından ziyaret edildi, ancak kalıcı rahatlama ile sonuçlanmadan. .
1837-8 Kış St. Leonard'da geçti. Bronşit saldırısı,
Son yılın sonbaharında, onu sığınmak ve çözüm için sürdü
Malta, kilisenin Valetta'da büyüdüğü-Katedral Kilisesi
Cebelitarık,-L10.000 pahasına, uzun süredir devam edecek
Hafızası. Mayıs 1839'da dönüşünde, bir süre oldu.
İngiltere'de çeşitli asil ev sahiplerinin konuğu. 1840'ta ziyaret etti
göller ve daha sonra ve kısa bir süre için evini kurdu,
Sudbury'de. Bir sonraki evleri,-artan sık değişiklikler
Hastalığın virülansı-Dorset, Canford Hall'daydı; Witley Court,
Worcester; ve Cashiobury, Watford yakınında: Birine ayrıldı
Çok hasta döndüğü yerli evine kısa ve son ziyaret
1847'de, son bir kaynak olarak Madeira'ya tamir etti,
Kraliyet fırkateynine taşındı.

Hasta kraliçenin su üzerindeki ilerlemesi,
Belli bir neşe ile karıştırılan statelik ve ciddiyet, kabul edilebilir
Kraliyet geçersiz tarafından paylaşılmamasına rağmen. Önce
Filo, 10 Ekim Pazar günü Spithead'den ayrıldı,
İlahi hizmet, geminin papazı _howe_ gemisinde kutlandı
Duaları okumak, Kraliçe Dowager vaaz vaaz ediyor,
Metin tamamen çok nadir ve ilginç bir fırsat için yabancı:-"ama
şimdi kanunsuz Tanrı'nın doğruluğu tezahür ediyor,
Yasa ve Peygamberler tarafından tanık olun, "(Rom. III. 21. ) Hizmetten sonra,
Filo denize öne çıktı, hiçbir olay yolunu işaretlemeye kadar
Salı günü takip ediyor. O gün, Biscay Körfezi'nden bir kuş kanadı,
_HOWE_'ye çırpındı, bahçelere tünemiş ve sonra uçtu
Bir nokta diğerine ve tekrar geri dönmüş gibi geri döndü
vapur bir ev. Ward adlı bir denizci, küçük olanı yakalamaya çalıştı
misafir, hangilerinin içine daha istekli olmak
düşünceli, _howe_
ileri yolunu takip etti. Ancak, alarm verildikten sonra,
Yaşam binası sularda yüzüyordu, bir tekne şehvetle çekiyordu
denizciye doğru ve _howe_ rota iplerini kaydırdı ve
kurtarılan ve kurtarıcıları almak için devre. Bu arada Ward,
ustaca yüzme, şamandıra hızlı bir şekilde elde edildi ve getirildi
Tahta, dalması ve geçici tehlikesi için biraz daha kötü. Kraliçe
Adelaide bu kazadan adamın kendisinden daha fazla hareket etti. Açık
Ertesi Pazar, Kraliçe daha önce olduğundan daha iyi oldu
Kazayı bir hesaba dönüştürmek için Ward'ın kendi yararına. O
Majesty, gemideki olağan hizmete katılmıştı ve
geminin papazından başka bir vaaz, bu sefer bir konuda
Önceki Pazar günleri kadar uygunsuz:-"ve neredeyse her şey
kanla temizlenen yasa tarafından; ve kan dökmeden hayır
remisyon, "(İbranice ix. 22),-Geminin şirketi onarıyorlardı
Ward'ın Kraliçe Dowager'ın söylendiği ilgili mahalleler
onu görmek istedi. Bu mesaj onu ondan daha fazla rahatsız ettiyse
Biscay Körfezi'ne düştüğünde, kısa süre sonra bu kendini doldurmayı kurtardı
ki hiçbir insan uzun sürmez, uygun bir kendine saygı duygusu olan.
Ayrıca, dul kraliçe, alçakgönüllü kişilerle olan ilişkisinde
istasyon, alışkanlıkla o havayı giydi ...

"-sizi rahatlatan,
Şaşkınlıklarınızı ima etmeden. "

Dinleme denizcisiyle nazikçe, geç tehlikesi ile konuştu ve
onu aniden yaklaşan ölüme yakın yerleştirdiği pozisyon. Bir kaç
Bu gibi kelimelerin akıllıca ve şefkatle sunulması, daha fazla olması muhtemeldi
Ward gibi bir adama faydalı, papazın bütün bir kursu
İbranilere mektuptaki doktrinel noktalarda vaazlar; Ve yapamam
Ama umarım gelecek neslin sanatçıları, zamanın
olayın kostümünü şiirleştirdi, bu pitoresk unutmayacak
Kraliçe'nin ve savaşın adamının hayatında geçiş.

Ve şimdi, Portekiz kıyılarında kayarken, akşamları
18 Ekim Pazartesi, gemide dans vardı ve yine
Çarşamba akşamı. Prensesler komutanlarla vals etti,
Büyük Düşes onu bir şövalye ve orta gemilerle kaka yaptı
Silah odası iken, onur hizmetçileriyle birlikte ileriye gitti
Memurlar sıralarını bekleyerek durdular. Ön tarafında
Quarterdeck, geminin şirketinin birçoğu bu kadar fikirli olarak,
kendi aralarında dans edin; Ve aşağıdaki acı kraliçe yankıları duydu
GENEL MEMGULUNDA, ve memnundu.

Ertesi Cuma günü, _howe_ Belem Kalesi'ne yakındı ve
Buhar frigat _terrible_ tarafından tagusa çekilir. Kral Konservuat
Portekiz, Kraliçeyi almak için bir devlet mavnasına indi.
bir kükreme ortasında iniş, zorunluluk sarayına eşlik etti
topçu ve ünlü olarak sadık gösterilerle karşılandı
Gezgin Kraliçe Regnant Donna Maria'ya geçti.

Böyle bir ilerleme ile Kraliçe Adelaide, Madeira'ya doğru yol aldı,
iklimi, hastalıklarının ilerlemesini tutuklayamadı ve o
İngiltere'ye döndü-Bushey'e bir süre, sonunda Bentley Manastırı'na,
Stanmore'un yakınında, burada kendini işgal ettiği
kaçınılmaz son. Orada, 8 Mayıs 1849'da Kraliçe Dowager
İradesini değiştirmede "aptalca bir şey yaptığını" söyleyin
Değişiklik yönteminde yasal yardım. On that day, alone and
unadvised, Her Majesty took out her old and duly attested will, of the
14 Ağustos 1837 ve arkasına yazılı bu olağanüstü
Onay:-"Bu irade iptal ediliyor, 8 Mayıs 1849. Mirasçılarım benim
erkek ve kız kardeşi ve onlardan sonraki mirasçıları. Yöneticilerim Lord Howe
ve hon. W. A. ​​Cooper, yönlendirdiğim her şeyi ödemeleri isteniyor
benim codicil'imde ve daha sonra mülkümü eşit olarak bölmek
erkek ve kız kardeş. Bu benim son vasiyetim ve isteğim. "

Bu bir kraliçenin iradesiydi, ama gözünde hiçbir şey yoktu
kanun. Onay, ayrıcalık mahkemesinin bildirimi alınmıştır;
Hakim Sir Herbert Jenner Furst, bunun hiçbir etkisi olmadığını ilan etti. BT
sadece onaylanmamış bir muhtıraydı; Ve yasal olarak telaffuz etti
phrase is, for the original will. Daha fazla ilgi çekici olan
Birçok hanımının iradesiyle hoş bir kontrast oluşturan belge
zihinleri devletlerinin elden çıkarılmasıyla uğraşan selefler
yataklar, mantoları ve mücevherleri, diğerlerinin dışlanması
Konular. Böylece ölmekte olan kraliçe adelaide yazdı:-

"Tüm alçakgönüllülükle ölüyorum, hepimizin önce birbirimizi birbirinden çok iyi bilerek
Tanrı'nın tahtı; Ve bu nedenle, ölümcül kalıntılarımın
herhangi bir pomp veya durum olmadan mezara taşınır. Kaldırılacaklar
George Şapeli, Windsor'a, özel olarak ve
Mümkün olduğunca bir cenaze töreni. Özellikle düzenlenmemeyi istiyorum
devlette ve cenaze gün ışığına göre gerçekleşecek; Alay yok; .
Denizciler tarafından şapele taşınacak tabut. Tüm arkadaşlarım
and relations, to a limited number, who wish to attend, may do so. Benim
Yeğeni, Saxe-Weimar'dan Prens Edward, Lords Howe ve Denbigh, Hon.
William Ashley, Bay Wood, Sir Andrew Barnard ve Sir D. Davies,
Dresser'larım ve katılmak isteyebilecek bayanlarım. Ben ölüyorum
barış ve barış içinde mezara taşımak istiyor ve
Bu dünyanın bâtılları ve pompası. Diseksiyon yapmamayı istiyorum
mumyalalı; ve olabildiğince az sorun verme arzusu. "Adelaide
R."

Sonu yakında geldi ve haysiyetle karşılandı. 22.
Kasım 1849'da Kraliçe Victoria ve Prens Albert Dowager'ı ziyaret etti
Kraliçe, son kez. Ayın son gününde sakince
vefat etti. Yukarıdaki belge daha sonra üretildi; Ve işledi
silahlar, müjdeler, altın çubuklar ve döşemeciler güçsüz
Ölümle bağlantılı olarak saçma haysiyetlerini kullanın,-ne zaman
Yukarıdakiler olduğu gibi anlaşılır ve mantıklı bir protesto.
Buna göre, 1849'un güzel bir Aralık sabahı,
Bentley manastırının kapıları, bir palet ile sıradan bir cenaze cenazesi ile süslenmiş
Kraliçe'nin kolları, önce üç yas antrenörü. Bir yetersiz eskort
süvari eşlik etti, gösteriden daha fazla kullanım için, ofisleri
Stanmore'dan cenaze yürüyüşünü hiçbir engelin engellenmediğini görmek için
Windsor. Yolda, seyircilerin tutumu daha fazlasını sergiledi
meraktan ziyade sempati.

Harrow çocuklar saygının ifadesinde ve ülke
Büyük insanlar yas tutanlara benziyor, az ya da çok giyiyor ama giyiyor
Üzüntünün bazı dışa dönük tezahürü.

Kraliçe'nin cesedi saat birinde Windsor'daki şapele ulaştı. İçinde
Güney koridoru, verandaya yakın, ayakta durmuştu, gruplandırılmış
Birlikte, sessiz ve hareketsiz, bir grup denizci,-mezar, bronz,
Atletik denizciler. Onların tavırları onları ofise layık gösterdi
şimdi ölü kraliçenin ellerinde sorduğu. Tüm kraliyet ne zaman,
Ve harika ve asil şahsiyetler kendi yerlerinde-
Bazı vazgeçilmez yetkililer, aptallıklarından biraz daha fazlasını etkiledi
Ölüm huzurunda, Kraliçe Adelaide'nin kendisinden daha
onayladım;-Prensler, akranlar ve prelatlar iken,
Bekleyen bayanlar, din adamları ve korolar pasif olarak ilerledi veya
Günün törenindeki parçalarıyla aktif olarak,-o zaman on
Denizciler, kendilerine atanan görevi yerine getirmek için ilerlediler ve
Vücudun yerleştirildiği platform, nazikçe bir
Altına indirildiği yeraltı pasajı üzerinden konumlandırın
Şimdiye kadar söylenen veya ayrılan en basit hizmetlerden biri
Kraliçe, başarılmıştı.-En basit, jartiyer adım attığında tasarruf edin
Tüm erkeklerin bildiklerini, "Yüce'den memnun olduğunu duyurmak için ileriye dönük
Tanrı bu hayattan ilahi merhametine götürecek "ayrılan kraliçe;
ve o kraliyet hanımının neyi kınadığını iddia etmek için
"En yüksek, en güçlü ve en mükemmel prenses" idi. İle
Bu ve o pomp ve durumun bir veya iki formalitesi
Krallıktan kurtulmak istedi, kraliçe Adelaide mezara geçti,-
Mezar, tüm nesil krallar ve kraliçeler içerecek kadar geniş,
Henüz doğmamış prensler ve prensesler.

Bu olayı, alışılmadık miktarda yürütülebilir bir zarafet izledi
Bununla birlikte, güçsüz olan ayet, ne olduğuna alay etmek
ciddileşmekten etkilendi. Akılda kalamayan bir okuma acısını aldım
Bu çöp miktarı,-sadece çizgilerin oluşmasından kurtulmuş bir ağrı
Ciddi olmayı amaçlayan, karşı konulmaz bir çizgi romandı. Dışında
en örnek bir kraliçenin profesyonel onuruna yazılmış raylar, ben
Alıntı yapmaya değer uygun bir çizgi ile bir araya geldi. Bir örneği
Bu vesileyle durgun olan ciddiyetle saçma pegasuses kesinlikle
merakı tatmin eder. Yazar, kraliyet cenazesinde görmeyi etkiler
Vizyoner saygı göstermek için bir araya gelen, ayrılan harika olanların hayaletleri
Ölümdeki yeni kız kardeşleri. Bunların arasında,
Dükün cenazesinde yakalanan bir soğuk algınlığından öldü
York:-

"Lo! Bir prelate geçişinin gölgesini görün
Bir gece dolusu ölmek için gelen;
Çok uzun süreli, soğuk havaya maruz kaldı,
Ölüm onun dartını hedefledi ve oradaydı oraya vurdu. "

Zavallı Kraliçe Adelaide! Bir dilek onu bazı boş pomplardan kurtarabilir
ve açık mezar hakkında oyalanan bâtıllar; Ama hiçbir şey kurtaramaz
onu kötü şiirlerden. Metriği sallayan tüm rahimler
ölümüne koşar, kaderi hak etti ve benzer nedenlerle çağrıldı
"Julius Caesar" da "kötü ayetler" yapan şairde.

Vaizler, dürüst kronikleşme gözlemlenecekse, bu konuda
Bu durum şairleri çok mükemmel. Gerçekten "tolere edilebilir" ve
hepsi katlanacak, gelen cenaze vaazlarının çoğuydu
benim bildirim altında. Kraliçe Papazı olan bir din adamı,
ve dördüncü William'da bir cenaze vaazını kim besteledi, yeniden üretildi
sadece madde değil, birçok kısımda,
Ölü Kral Üzerine Söylem ve Onları Gösterme Görevini Yaptı
Egemen Kraliyet Dul eşinin ölümü. Diğerleri mantıksızdı veya
acı verici basitti ya da eğlenceli bir şekilde. Birinde bir niyet buluyorum
bu "hane halkının daha ihtiyaç duyulan masraflarını düşürdükten sonra
_all_ vardı ve öldü _poor_; "
Böyle bir liberallığın sonucu. Ölü bir kraliçe alan bunların hiçbiri
Vanity ile ilgili bir dersin konusu veya izlenmesi için,
Bir Bossuet'in mantosunu giydi,-La sevişirken büyük ve öğretici
Valliere manastır veya Orleans Henrietta bir mezara. Yapabilirler
en azından vaazda ikincisinde müstehcen bir şey buldum
Bu vesileyle, "Meaux Kartal" tarafından,
Doğum, rütbe ve sorumluluklarına yansıma:-"Hayır!
Az önce gördük, sağlığın sadece isim, hayatta var olduğunu hissetmeliyiz
bir rüya, zafer bir aldatmaca, iyilik ve zevk tehlikeli
Eğlenceler, bizimle ilgili her şey makyaj. Ölüme karşı nazikti
Tüm dünyada olduğu gibi .... büyük olanlarla uyuyacak
dünyanın, gücü sona eren prensler ve krallarla birlikte
Bulunacak pek bir yer yok, birlikte yatıyorlar,
Ve bu yüzden boş yerleri doldurmak için ölümdür. _ Bizi inşa ediyoruz
thes_ gibi kalıntılarda umutlar. "

Deniz ötesinde böyle bir şey yankılandı; ve uygun
ölen hanımın erdemlerine saygı, birçok kişiden
yabancı insanlar arasında kilise minber. Her ne kadar gerekli olmasa da
Gönüllü sunan bir tanık bulmak için başka bir yarımküreye seyahat edin
Kraliçe Dowager'ın iyi niteliklerine dair kanıtlar, yine de memnuniyetle yapıyorum
bir örnekte ve iyinin pelerininde verilen bir tanıklığı yeniden üretin
Umut. Bir cenaze vaazında, St. George Katedrali, Cape'de vaaz verdi
Town, 24 Şubat 1850'de Rev. W. A. ​​Newman tarafından
Zaman Kıdemli Sömürge Papaz ve Kırsal Dekan, Öğrenilmiş ve Etkili
İlahi, ölen kraliçenin anısına zarif bir haraç verdi,
Aşağıdaki paragrafın bir kısmı:-"Bu mükemmel
Lady'nin Kanıtlardan Konuşabileceğim Büyük Hayır Kurumları ve bu nedenle,
Tam bir kalple konuşun. Mahallenin yakınında yaşadım
Daha az halka açık ödülünü yaydı. Hasta odasının
Yoksullar onun tarafından bizzat ziyaret edildi; Bunu kendisinden biliyorum
Tablo bir kısmı gönderildi,
hastalık; Ve biliyorum ki her yerde çok fazla yürekten gitti _god
Bless Her_ takip eder. "

Kraliçe Adelaide buydu, yaklaşık yedi yıllık kraliçe büyük
İngiltere; Büyük bir kraliçe olmasa bile hatırlanacak bir bayan
bir kral regnant ile paylaşan gerçekten iyi kadınlardan biri
Bu adaların tahtı.-Calumny'yi yaşayan ve kimin
Ölü, saygı ve sevgi ile hatırlanır.



SON.






Project Gutenberg'in Kraliçe Adelaide anısı, Dr. John Doran tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF QUEEN ADELAIDE ***

***** This file should be named 35182.txt or 35182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/8/35182/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
