*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memorials of the Sea (Deniz Anıtları)
Yazar: William Scoresby
Yayın Tarihi: February 6, 2011 [EBook #35183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memorials of the Sea, by William Scoresby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memorials of the Sea
       My Father: Being Records of the Adventurous Life of the
       Late William Scoresby, Esq. of Whitby

Author: William Scoresby

Release Date: February 6, 2011 [EBook #35183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

YAZIYI YAZANLARIN NOTLARI

Orijinaldeki italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.
Kara harfli (Gotik tip) metin =equals= ile çevrilidir.
Düzeltmeler ve diğer notlar metnin sonunda kaydedilir.

=Babam.=

[İllüstrasyon: Wm. Scoresby]

DENİZİN ANILARI.

=Babam:=

MERHABA WILLIAM SCORESBY, ESQ. OF WHITBY'NİN MACERACI HAYATININ KAYITLARI

OĞLU TARAFINDAN

RAHİP WILLIAM SCORESBY, D.D.

LONDRA VE EDİNBURGH KRALİYET TOPLULUKLARININ ÜYESİ; FRANSA ENSTİTÜSÜ; FİLADELFYA AMERİKAN ENSTİTÜSÜ, VB. VB. ÜYESİ

LONDRA:
LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS.
1851.

LONDRA:
M. MASON TARAFINDAN BASILMIŞTIR, IVY LANE, PATERNOSTER SIRASI.

LADY MATILDA MAXWELL'E,

BİR TİCARET DENİZCİSİNDE ALIŞILMADIK VE ÜSTÜN BİR KARAKTERİN FARKINDA OLMASI, SADECE RAPORLA TANINDIĞINDA, İLK OLARAK KAYITLARIN TOPLANMASINA YOL AÇMIŞTIR;

VE DERİN VE HAYRANLIK DOLU İLGİ İFADELERİNE, TEKRAR TEKRAR İSTENEN, BİRÇOK ÖZEL OLAY, YAYIMLANMASI KESİNLİKLE GEREKLİDİR,--

=Bu Cilt,=

SIKÇA ANLATILMIŞ HİKAYELERİ, EK KAYITLARLA,

Babasının macera dolu hayatına dair

=kayıtları içerir,=

BÜYÜK SAYGI VE SAMİMİ HÜRMETLE, ŞİMDİ,

HANIMEFENDİSİNİN SADIK VE MEMNUN DOSTU, YAZAR TARAFINDAN

SESLENDİRİLMİŞTİR.

_Torquay, 3 Şubat 1851._

=Babam.=

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I.--BİR DENİZCİ OLARAK İLK YILLARI VE İLERLEMESİ 3

BÖLÜM. 1. Babamın Erken Hayatı 3

2. İlk Yıl Çıraklığı 12

3. Denizci Olarak Gelişimi, Deniz Yaşamı Olaylarıyla
20

4. Düşman Tarafından Yakalanma ve İspanyol Hapishanesinden Kaçış 26

5. Usta Denizciliğin Ödülleri 31

6. Grönland Balina Balıkçılığına Giriş ve Eğitimde İlerleme 36

BÖLÜM II.--Balina Balıkçılığında Başlama ve İlerleme
KOMUTAN OLARAK GİRİŞİM 42

BÖLÜM 1. İlk Komutasındaki Hayal Kırıklığı 42

2. İkinci Macerası ve Başlayan Refah 52

3. Henrietta Gemisindeki Karşılaştırmalı İlişkileriyle Daha Fazla Başarı 55

4. Epizodik Olay - Tehlike Altındaki Zevk Sahiplerinin Kurtarılması 65

5. Grönland Doktoru 71

6. Bir Ayının Evcilleştirilmesi - İlginç Tanıma 78

III. BÖLÜM - LONDRA'NIN DUNDEE GEMİSİ 86

BÖLÜM 1. Bu yeni
Komutaya Giriş ve Genel Sonuçları 86

2. Tehlikeli Kaza--takdire şayan İncelik 89

3. Dandy Sailor veya "İyi Tommy" 92

4. Talihsiz Yolculuk ve Grönland Buzlarında

Macera 96

5. Savaşta Başarılı Strateji 103

6. Orta büyüklükteki genç bir Balinayı tek başına "kesme"de Olağanüstü Başarı 108

BÖLÜM IV.--WHITBY'NİN GEMİ KARARI 116

BÖLÜM 1. Sürekli Refah; Bu yeni Girişimin Sonuçları, karşılaştırmalı ve genel olarak 116

2. Yarı donmuş bir denizcinin tedavisi ve kurtarılması 126

3. Şiddetli maruziyetten muzdarip olan
adamlara karşı sağduyulu muamele 129

4. Karga yuvası 135

5. Balıkçılık için boş bir tekneyi hazırlamada olağanüstü hız 139

6. Tehlikeli bir şekilde direnen bir Balinaya saldırıp onu öldürmede incelik ve cesaret 144

7. Dikkat Çeken Girişim: Kuzey Kutbuna
en yakın Yaklaşım 152

8. Denizde ve Kıyıda Dini Alışkanlıklar 164

BÖLÜM V.--DİĞER GİRİŞİMLER: GENEL SONUÇLAR 171

BÖLÜM 1. Greenock Balina Balıkçılığı Şirketi 171

2. "Cum au greim a gheibhthu" 174

3. Sonraki ve Sonuçlanan Girişimler 178

4. Tüm Balina Balıkçılığı Maceralarının Genel Sonuçları 185

5. Morsların Alışılmadık Şekilde Yakalanması 189

BÖLÜM VI.--GENEL ÖZELLİKLER VE ÇEŞİTLİ
DUYURULAR 195

BÖLÜM 1. Arktika Gezgini Olarak Üstünlük 195

2. Doğa Bilimi 203

3. İyileştirmeler ve İcatlar 215

4. Çeşitli ve Sonuç Bildirileri 224

DENİZ ANILARI.

=Babam.=

BÖLÜM I.

BİR DENİZCİ OLARAK İLK YILLARIMIZ VE GELİŞİMİMİZ.

BÖLÜM I.--_Babamın İlk Yılları._

SCORESBY'nin adının, bu ülkede,
şu anki kayıtların konusu olan kişinin ailesi ve bir veya iki akrabası hariç, tamamen bilinmediğine inanılıyor.

Babamın "daha yakın ataları", bir arkadaşının onun hakkında yazdığı kısa biyografik açıklamada, [A] "orta yaşam yollarında saygın mevkilerde bulunuyorlardı, her durumda kusursuz bir karaktere sahiptiler ve zaman zaman önemli miktarda mülke sahiptiler;" ve oldukça
uzak dönemlerde, göze çarpan mevkilerde.

Drake'in York Tarihi'nde, aile adı, birkaç yüzyıl boyunca bir ilerlemeyle
yazımında değişiklik göstererek tekrar tekrar geçer. Ancak, Babamın ataları aracılığıyla izlenebilen tek satır, şimdi tek başına Britanya'da
var gibi görünüyor. Walter de Scourby, 1312 yılında "York'lu Bayliffe" idi; ve
Edward III'ün yedinci ve dokuzuncu yıllarında, Nicholas de Scor[=e]by, York Üyesiydi,
görünüyor. Daha sonra, 1463 tarihi altında, o şehrin Belediye Başkanı görevini yürüten Thomas Scawsby'yi buluyoruz.
Ailenin bir üyesi, isim şimdiki halini aldıktan sonra,
York civarında hala bilinen yerlere "Scoresby Malikanesi" ve "Scoresby Locası" adlarını vermiş olmalı.

Ancak bu anı kitabının yazıldığı dönemde, aile hayatta daha mütevazı mevkilerde bulunuyordu, özellikle de yeomen sınıfında. Bu sınıf bir zamanlar bu ülkede çok önemliydi, ancak ne yazık ki şimdi sayıları o kadar azaldı ki, geniş mülklerin
etkisi altında, neredeyse bir unvan olarak
tanımlanamayacak kadar azaldı.

Babam William Scoresby, '3 Mayıs 1760'ta, ebeveyni tarafından çiftçilik yapılan Nutholm adlı küçük bir arazide, York kontluğunda, Whitby'nin yaklaşık yirmi mil güneybatısındaki Cropton kasabasında doğdu. Çocukluğunun ve gençliğinin dönemlerini bu yerde geçirdi.'

Burada tekrar alıntılanan anı, hayatının büyük ölçüde tehlikeye girdiği en eski anılarından bazılarından bahseder ve 'Tanrı'nın gözetimini, her fırsatta minnettarlıkla kabul ettiği'ni belirtir. 

En yakın komşu köy olan Cropton'daki bağışlı bir okulda, ilk ve aslında en önemli eğitimini aldı. Ancak mesafe uzun ve yollar kayıtsız olduğundan, katılımı çok
kesintiye uğradı ve kışın tamamen askıya alındı. Bu nedenle ilerlemesi
tatmin edici olmaktan uzaktı. Bu dezavantaj, skolastik eğitim alma fırsatlarının uzun süre devam etmesiyle de telafi edilmedi;
çünkü dokuz yaşındayken uzaklaştırıldı ve o zamandan sonra
güç ve yıllarının ona uygun olduğu şekilde sığırlar arasında ve çiftlikte işlerde çalıştı. Bazen, erkekliğe doğru ilerlerken, komşu çiftçilerle meşguldü ve böyle bir meslek sırasında, görünüşe göre hiçbir maddi öneme sahip olmayan bir olay meydana geldi ve bu, her şeyi bilen ve lütfeden bir İlahi Takdirin emriyle, muhtemel sıradan ve fark edilmeyen bir meslekten, heyecan verici, macera dolu ve göze çarpan bir hayata doğru kaderinde büyük bir dönüm noktası oluşturdu. Değişim, birlikte yaşadığı aileden gördüğü bazı nahoş muamelelerden kaynaklandı. Zihninin doğal yeteneklerini ve girişimciliğini tatmin etmeden, onu bu tür aşağılamalara maruz bırakan bir pozisyondan tiksinti duymaya başladı. Muhtemelen bu fikir daha önce de aklından geçmişti; ancak şimdi ilk olarak, babasının kendisine biçtiği mesleği bırakmaya ve en yakın liman olan Whitby'de denizcilik hayatının macerasını denemeye karar verdi. İki kişinin, Kaptan Cook ve Babamın, Whitby tarihindeki ilgi çekici birçok şeyle ilişkilendirilen ve göreceli olarak maceracı denizciler olarak göze çarpan isimlerinin, denizcilik mesleğini benimsemeleriyle ilgili hayatlarının seyrinin, görünüşte önemsiz olaylara dayanması ve önceki meslekleriyle ilgili tiksinti duygularının uyandırılması açısından benzer bir karaktere sahip olması biraz ilginçtir. James Cook, Babam gibi, gençliğinde babasıyla birlikte tarımsal işlerde çalışıyordu. [B] Ancak, aklı, çiftçi çocuklarının yapmaya alışkın olduğu sıradan işlerden daha fazla incelik gerektiren bir şeye uygun olduğundan, bir kır esnafının işini öğrenmek amacıyla tarla işinden tezgah işine alındı. Whitby'nin yaklaşık on mil kuzeybatısındaki Staiths balıkçı kasabasında ve tuhafiyeci Bay W. Sanderson'ın dükkanında, Cook on altı veya on yedi yaşındayken yeni işine başladı; ve deniz yaşamı için yerel ticareti bırakmasına yol açan olay orada meydana geldi.

Erken kayıtlara göre, dolaşımda olan madeni paraların
genel olarak çok fazla tahrif edildiği ve aşındığı bir dönemde, bir müşteri tarafından yeni ve taze görünümlü bir şilin ödendi. Madeni paranın göreceli güzelliğinden etkilenen ve işin olağan seyrinde tekrar ortaya çıkmasını
üzen Cook, sterlin değerini değiştirdi ve yeni madeni parayı "cep parası" olarak kendine mal etti. Bunu daha önce izin almadan veya amacını
belirtmeden yapması akılsızlıktı; çünkü şilin efendisi tarafından fark edilmişti,
soyutlanması tespit edildi ve Cook şüphelenildi ve
sahtekârlıkla suçlandı,--cebinden şilin çıkarılmasının
_doğruladığı_ bir suçlama. Doğru hissetme ve kendisine neyin
hakkının verildiğine dair keskin duygusu bu olayı o kadar acı verici hale getirdi ki,
eğer bunu yapmak için izin alabilirse, dükkan sahibi olarak işini bırakmaya karar verdi ve
içine sinmiş güçlü bir önyargıya kapılıp denize yöneldi.
Hak edilmemiş
acı,
en mütevazılara kadar ulaşan ve özellikle ezilenlere bakan o iyi ve lütufkar İlahi Takdir tarafından bolca telafi edildi. Genç dükkan sahibi -görünüşe göre bu sinir bozucu olayla monoton uğraşlarından vazgeçmiş ve maceracı bir meslek aramaya teşvik edilmiş, dürüstlüğünden tamamen emin olan efendisi tarafından karşı çıkılmamış, aksine nazikçe desteklenmiş-
dünyanın etrafını dolaşanlar arasında en önde olmasa da çok dikkat çekici hale geldiği o seçkin yollara yönlendirilmişti!

Dr. Young, Cook'un hayatında "Şunu belirtmekte fayda var," der, "dikkatini böylesine güçlü bir şekilde çeken madeni para, George I.'in para basımı olan ve arka yüzünde _S.S.C., _South-sea Company_ olarak işaretlenen bir _South-sea_ şiliniydi; sanki parçanın adı gelecekteki keşiflerinin başlıca alanlarını belirtmek için tasarlanmıştı. "

Yaşadığı aşağılanmanın verdiği iğrenme sonucu, Babam için o kadar büyük bir ölçüde hesaba katılmasa bile, yine de o kadar iyi yönetildi ki, onu Grönland denizlerinde balina avcılığı yapan maceracıların başına getirdi ve örnek teşkil etmesi, azmi ve yeteneği, o zamanlar ulusal girişimin son derece önemli olan bu dalının ilerlemesinde ülkesine çok faydalı oldu.

Babam, 1779-80 kışında, yerini terk edip Whitby'e giderek kararını uygulamaya koydu. Niyetlerini ilettiği bir akrabasının önerileriyle yönlendirildi ve zengin ve saygın bir gemi sahibi ve Dostlar Derneği üyesi olan Bay Chapman'a tavsiye edildi. Kendisiyle birlikte üç yıl boyunca Jane adlı bir gemide çırak olarak çalıştı.

Ancak, hizmetlerine ancak bahar aylarında ihtiyaç duyulacağı için, Baltık ve Archangel'e giden gemilerde kış için "saklama" uygulaması nedeniyle, hemen eve döndü, babasına yaptıklarını anlattı ve sonra, onun önerisiyle, aniden ayrıldığı çiftliğe geri döndü ve
yeri tatmin edici bir şekilde tedarik edilene kadar orada kaldı. Bu hızla
başarıldığında, yeni mesleğiyle ilgili konuları, edinebildiği uygun kitapların yardımıyla, sıkı bir şekilde çalışmaya başladı.

1 Şubat 1780'de, önceki düzenlemeye göre,
anlaşmasının onaylanması ve hizmetlerinin ne zaman ve nasıl gerekeceğine dair talimatlar almak için Whitby'e gitti. Bu vesileyle, çalışmalarına kademeli ve cesaret verici bir ilerleme kaydettiği şekilde devam etme kaygısı, onu hemen çok tehlikeli bir maceraya ve denizcilik _ilkelerindeki_ kazanımlarının ilk, ancak en başarılı ve önemli uygulamasının olduğu koşullara sürükledi.

Hizmetlerinin Nisan ayına kadar gerekmeyeceğini anlayınca, kendini geliştirme konusunda şevkle dolu olduğu için tek bir gün bile kaybetmemeye karar verdi; böylece, Bay Chapman ile olan düzenlemelerini bitirmeden önce öğleden sonra olmasına rağmen, Sleights köyünde uyumayı planlayarak Moors'a doğru yaya yoluna koyuldu. Ancak,
duygularının teşvikiyle ve akşamın güzelliğiyle ve
o zamanlar karla kaplı olan
uzaktaki tepelerin
aydınlatılıp altınla kaplandığı parlak gün batımıyla cezbedilerek, Salter Kapısı'na doğru ilerlemeye karar verdi. Bu, Moors'un ortasında, sekiz mil ilerideki ve ancak fundalıklarla kaplı ve tamamen ıssız bir arazinin üzerinden geçen çok iyi tanımlanmamış bir yol hattıyla ulaşılabilen bir konumdu. Bu nedenle, içinden geçmeye hazırlandığı tamamen ıssız bir bölgeydi ve kar fırtınaları sırasında, Mağribiler'in ortasındayken talihsiz bir şekilde onlara yetişebilecek gezginler için büyük bir tehlike oluşturuyordu; çünkü, şu anda yazdığımız dönemde, ne sınırlayacak çitler ne de (sonraki yıllarda dikilen) yol çizgisini işaretleyecek direkler vardı, böylece bir saatlik yoğun sürüklenen kar, birçok yerde, otoyol ile genel izsiz fundalık arasındaki ayrımları tamamen ortadan kaldırabilirdi. Bu nedenle, neredeyse hiçbir kış, tehlikeli veya ölümcül maceraların kayıtlarını bırakmadan geçmedi; ve, kar fırtınaları bol olduğunda, az ya da çok sayıda gezgin, kar yığınlarında boğularak yok oldu. Gezginimiz, ıssız bataklık bölgesinde güçlü ve esnek adımlarla hızla ilerlerken, kritik bir maceraya atıldığının farkına varması uzun sürmedi; çünkü Whitby üzerindeki yüksek bataklıklarda altıncı kilometre taşına yaklaştığında, beklenmedik bir şekilde yoğun ve kasvetli bir bulutla, ani ve şiddetli bir rüzgar ve yumuşak kar fırtınasıyla çevrelendi, kar o kadar yoğun yağıyordu ki onu öyle karanlık bir karanlıkla sardı ki, kısa bir süre ne ilerleyebileceği ne de geri dönebileceği bir yol göremedi. İlk utancından biraz olsun kurtulup, ne yapılabileceğini düşünerek, girişim ne kadar maceracı olursa olsun, Salter Gate'e doğru ilerlemeye karar verdi, ancak altı mil uzaktaydı ve yolda bir ev yoktu. Ancak, önceden çok az ilerleme kaydetmişti,
ki, otoyoldan çıktığını fark etti; ilk denemesi, bir deniz geçişi olarak, durumunu iyileştirmemiş gibi görünüyordu. Bu şaşırtıcı durumda durduğunda, doğal olarak
düşünen zihni, ona temel hizmet sağlayan mütevazı geometrik becerilerinin kullanımını önerdi. Rüzgarın ilk olarak, yol hattının yönüne atıfta bulunarak nasıl saldırdığını gözlemlemişti, ki bu, onun için şans eseri, eski yapıların yolları gibi, genellikle, tepe veya vadiye bakılmaksızın, hedeflenen noktaya doğru bir dik yokuş takip ediyordu; ve rüzgarın yönüne göre ilerlemesini aynı açıyla ayarlayarak, şimdi tehlikeli olan girişiminde yönlendirilmeyi umuyordu. Bu tesadüfi başlangıç ​​noktasından "ayrılarak", zeminin doğası ve fırtınanın direncinin izin verdiği kadar hızla ilerledi ve tepe ve vadi üzerinden, bataklık ve bataklıktan geçerek düz bir yönde ilerleyerek bir mil daha yol aldı ve bunu o kadar başarılı bir şekilde başardı ki, yedinci kilometre taşına yirmi metre kala, büyük bir memnuniyetle, sonuna ulaştı. Bu başarıdan cesaret alan adam, fırtınaya ve kör edici kar yığınlarına rağmen ve acı verici derecede azalan gücüyle, son anda neredeyse bitkinliğe yaklaşana kadar ilerledi ve girişimi ve inceliği Salter Kapısı'na vararak mutlu bir şekilde ödüllendirildi. Burada, başlangıçta hedeflediği evde hem barınak hem de içecek elde edebildi. Girişimin geri kalanı, yerdeki karın devam etmesinden kaynaklanan çeşitli zorluklarla karşılaştıktan sonra, aynı şekilde tamamlandı, böylece büyük bir zaman kaybı olmadan babasının evinde güvenle karşılandı.

Biyografi yazarının belirttiği gibi, bu zorlu ve tehlikeli yolculuk sırasında, "yüksek bataklıkları geçerken geometrisinin değerini ve doğruluğunu, azmin önemini ve İlahi Takdirin lütufkar ilgisini kanıtladı."

BÖLÜM II.--_İlk Yıl Çıraklığı._

Bir kır evinin sessizliğinde, Babam şimdi seçtiği mesleğe daha yakın olan çalışmalarına devam etti ve gemiye binmek için belirlenen zamana, Mart ortasına kadar azimle devam etti. Denizci kostümü ve ekipmanının tedarikine yönelik hazırlıkları çoktan yapılmışken, Whitby'e gitti ve mürettebatın diğer üyeleriyle birlikte gemiyi donatmak ve donatmak için işe koyuldu. Ayın sonuna doğru düzenlemeler o kadar ilerlemişti ki, gemi limandan denize açılmak için uygun bir rıhtıma çekildi. Ancak burada kuzeyden sert bir fırtına başladı ve limana o kadar şiddetli bir deniz geldi ki Jane sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu durum, mürettebatın ek güvenlik için halatları ve halatları çıkarmak için hızlı ve aktif çabalar göstermesini gerektirdi. Bu olayda, Babam bir gemiyi bağlama konusunda ilk dersini aldı; bu ders, büyük fiziksel güç ve enerjiye sahip, gözlemci ve düşünceli bir zihinle birlikte olan biri için kaçırılmayacak bir dersti. Nisan ayının başlarında, hava elverişliydi ve gelgitler hakimdi, Jane denize açıldı ve bir süre keyifli bir şekilde ilerledi. Ancak, Norveç'in Naze'sine yaklaşırken, gece aniden, etkisi hiç de azımsanmayacak derecede endişe verici olan şiddetli bir rüzgar fırtınası tarafından yakalandılar ve mürettebatın kalitesinden, yaklaşık yirmi kişiden on ikisi çırak, bazıları genç ve birkaçı da oldukça deneyimsiz olduğundan, son derece tehlikeliydi - çünkü gemi hafif balastlıydı, hızla "kiriş uçlarına" savruldu, su, "ambar kapaklarının taraklarına" ulaşana kadar rüzgaraltı küpeştesinden yükseldi, gerekli önlemler ise mürettebatın genel yetersizliği nedeniyle ciddi şekilde gecikti. Ancak, onları tehdit eden batmaktan kurtarmak için zamanında yelkenleri toparlamayı başardılar ve yelkenler dalgalanırken gemiyi düzelttiler, yelkenler fırtınanın sporu ve avı olarak sabaha kadar. Fırtına daha sonra mutlu bir şekilde dindi ve elverişli bir yöne doğru yöneldi, yelkenler, yakın zamanda yok olmalarını tehdit eden, kendilerine kalan kadarıyla, yolculuklarının devamı için kullanılabilir hale geldi ve daha fazla maceraya girmeden, varış noktaları olan Memel'e ulaşmalarını sağladı. Ancak dış tehlike güvenli bir şekilde atlatıldığında ve yalnızca mükemmel bir güvenlik hissi doğal olarak gerçekleştirilebildiğinde, bu anma töreninin amacı Kilisemizin cenaze töreninin ciddi duygusunun etkileyiciliğine karşı duyarlı bir şekilde canlandı: "Hayatın ortasında, ölümdeyiz!" Balast çıkarılmış ve ambar ve güverteler kargo için yol açmak üzere temizlenmişti, babam aşağıda, bir "sal limanı"nın yakınındayken - pruvada veya kıçta bir kereste kargosunun ambarın içine alındığı bir açıklık - Kaptan'ın bir tekne mürettebatını kıyıya çıkarmak için çağırdığını duydu. Artık ambar kirişlerine bir güverte yerleştirilmemişti, sadece kirişten kirişe bir dizi "carling" vardı, bu çağrıya bu çok dar destekler boyunca koşarak cevap verilmeye çalışıldı. Ancak, sal limanının verdiği çok aldatıcı ışık tarafından kötü yönlendirilen Babam'ın başı, üst güvertede fark edilmeyen bir çatlakla temas etti ve yaklaşık on iki fitlik bir derinliğe, ambarın içine düştü ve yoldaşları tarafından duyarsız bir halde kaldırıldı. Bu endişe verici durumda birkaç saat kaldı, bu arada kıyıya cerrahi yardım için taşındı.

Cerrahın hemen elinden ancak bayılmıştı, umutla durumunu düşünüyordu ki, Jane'in marangozu da aynı yere götürüldü, elinde bir keserle, alnında korkunç bir kesikle benzer şekilde düşmüştü, bu da böylesine önemli bir düşüşün
şiddetli etkilerine eklenmişti.

Ancak dikkatli ve becerikli yardımlar altında, tehlike altındaki her iki hasta da kısa sürede iyileşti ve yaklaşık sekiz gün içinde gemiye geri dönebildiler; marangozun yarası tam olarak iyileşmemişti ve kalan günleri için uyarıcı olabilecek uzun ve belirgin bir yara izi vardı. Babama verilen ders, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, maceraya tekrar döndüğünde, "Bu, minnettarlığımı hak eden İlahi Takdir'in bir başka nazik müdahalesiydi." dediğinde unutulmamıştı. Kereste yükleri tamamlandığında, hemen Memel'den yola çıktılar ve Elsinore'daki konvoya katılarak, yüklerinin gideceği yer olan Thames'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Gemi Limehouse'da beklerken, Babam ve çıraklardan bir diğeri, bir Pazar günü kıyıya çıkıp büyük Metropolis'i ziyaret etmek için izin aldılar ve orada daha önce hiç bilmedikleri bir macera türüyle karşılaştılar. Şehre vardıklarında alay kıyafetleri giymiş bir adam (görünüşe göre bir çavuş) tarafından karşılandılar. Bu adam, Yorkshire'lı olduğunu ve onları tanıdığını iddia ederek, onların güvenini kazanmayı başardı ve onlara gezi hedeflerine ulaşmaları için rehberlik etmeyi teklif etti. Özellikle, Hyde Park'ta genel bir incelemeye katılmak üzere olan Kralı görmeleri için harika bir fırsat olduğunu belirtti. Bu kadar doğal olarak hoş bir öneriyi yakalayan adamlar, hiçbir güvensizlik hissetmeden, kendilerini onun görünüşte dostça rehberliğine bıraktılar ve Park yönüne doğru ilerlediler. Temple Bar'a vardıklarında, onları bir yemek evine eşlik etmeye davet etti ve orada ikramlar sipariş etti. Fakat ev sahibi, ortaya çıktığında -sonradan iyi bir nedene sahip oldukları gibi- saygın ve yardımsever bir kişiydi- küçük grubu çok alışılmadık bir incelemeyle gözlemledi ve inceledi, önce askerin yüzüne sertçe baktı ve sonra, rahatlamış bir ifadeyle şefkatle bakışlarını genç ve açıkça fazla güvenen arkadaşlarına çevirdi. Sahte arkadaşlarını incelemesini kimliğinden emin olana kadar tekrarlayarak, ona sert bir otorite havasıyla hitap etti ve evden çıkmasını emretti. Adam şaşkınlık göstererek ve 'onu yanlış anlamış olabileceğini varsayarak' sinsi amacının tehdit edici yenilgisinden kaçınmak için iyi uygulanmış bir özgüvenle çabaladı. Fakat o, bilgisinde ve suçlamasında ısrar ederek ve bir polis memurunu yardımına çağırmakla tehdit ederek, onun kendisini kurtarmasının kendi güvenliği için olabileceğini hissettirmeyi başardı.

O ayrılırken, şaşkın genç denizcilere döndü ve onlara şu şekilde hitap etti:--"Genç adamlar, sizin taşralı olduğunuzu ve Londra'da yabancı olduğunuzu anlıyorum. Ben de taşralıyım ama o adamın bir hain olduğunu biliyorum. Bu evden birkaç eşya çalmasının üzerinden çok geçmedi ve sizi trepanasyon yaptırmak için bekleyeceğinden eminim; bu yüzden bu gece evimden ayrılmayacaksınız."

Bu nedenle, sabaha kadar onun misafiri olarak kaldılar ve sonra gemilerine gitmelerine izin verdi; ancak nezaketinin karşılığını teklif ettiğinde, makul ikramlarını ödemeye yetecekten fazlasını kabul etmeyi reddetti.

"Bu cömert dostluk eylemi," diyor Anı'nın yazarı,
"üç nedenden ötürü kayda geçirilmeyi hak ediyor: birincisi, ortak doğamızın onuru için; ikincisi, sözde askerin kötülüğüyle karşılaştırılmak için; ve üçüncüsü, Tanrı'nın dikkatli İlahi Takdirini göstermek için."

* * * * *

Yüklerini Limehouse'a teslim edip balast aldıktan sonra,
ikinci yolculuklarına, kenevir ve demir kargosu için St. Petersburg'a yelken açtılar. Burada, ne yazık ki buz oluşumuna yakalandılar ve
kış boyunca kaçma beklentileri çok azdı. Fakat 4 Kasım'da, doğudan esen bir fırtına engel olan buzu parçalayınca, hemen yelken açtılar ve dört gün içinde İngiltere'ye giden konvoya katılmayı umdukları Elsinore'a ulaştılar. Ancak, memleketlerinden gelen tüm savaş gemileri yelken açtıktan sonra, toplamda yirmi altı yelken açan benzer şekilde korumasız gemilerden oluşan bir filoya katıldılar ve birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Alman okyanusunun yaklaşık yarısına kadar, savunma için karşılıklı birlikteliklerinin avantajını kanıtladılar, büyük bir korsan gemisi görüş alanına girdi ve filonun arkasına saldırdı. Uzun bir süre düşmanın ateşi, en yakın gemilere karşı saygılı bir mesafeden yönlendirildi ve onlar da silahlanma oranlarına göre, aktif olarak karşılık verdiler; o kadar aktif bir şekilde ki, yetersiz savaş stoklarında, cephanelerinin büyük bir kısmını kısa sürede harcadılar. Ancak düşman, bu durumdan habersiz ve tek bir gemi bile ayıramadığından, muhtemelen gecenin şansı için uzak durdu; ancak gece karanlık çıktı ve onlara avcıdan bir perde sağladı ve hepsi yara almadan limana kaçtı. Aralık ayının ortalarında yeni varış yerleri olan Portsmouth'a ulaştılar ve kargolarını King's Yard'ın donanma depolarına teslim ettiler. Kargo boşaltılırken, babam, geminin baş kaptanından, hiçbir kışkırtma olmaksızın, can sıkıcı küfürler aldı ve bu onu o kadar rahatsız etti ki, güçlü bir şekilde heyecanlanan bir hissin etkisiyle, Jane'den ayrılmaya ve Majestelerinin gemisi Royal George'a binmeye karar verdi. Tam o sırada, onarım gördüğü havuzdan yanlarından geçiyordu. Ancak, mürettebatı arasında, uzaklaşırken, telaş ve karmaşa içinde, duygularıyla uyuşmayan bir şey üzerinde düşünerek, aceleci kararında mutlu bir şekilde durakladı ve sonunda, Jane'in sahibiyle girdiği taahhüdün yerine getirilmesi amacıyla, mütevazı görevinin sürekli keyfi bir rahatsızlığa maruz kalmasına rağmen, devam etmesine karar verdi. Ve, o talihsiz geminin felaketine karışma olasılığına göre, gemiye binmiş olsaydı, kararın İlahi Takdir tarafından yönlendirilmiş olduğu görüldü; çünkü bu zamandan sonra, Royal George, felaketi tek başına ve benzersiz bir şekilde, denizcilik tarihimizin çeşitli ve harikulade kayıtları arasına yerleştirecek kadar garip bir şekilde sona erdi. Hikaye iyi bilinir. Spithead'de demirlemişken, alt güverte limanları akla gelebilecek en güvenli şekilde açıkken, dikişlerinin bir kısmının kalafatlanması veya bakır kaplamasının hasar görmesinin onarılması amacıyla "yalpalıyordu". Gemi gelgit sırasında savrulurken aniden çıkan bir fırtına onu kiriş uçları üzerine yatırdı; açık limanlardan gelen su öyle bir güç ve miktarda aktı ki, sekiz dakikadan kısa bir sürede battı ve subayları, adamları ve ziyaretçileri, genel olarak yaygın bir felakette, dahil etti ki, gemide yaklaşık 1200 veya daha fazla kişi vardı, sadece 331'i sağ kurtuldu! Savaş ve fırtınanın birçok tehlikesini yara almadan atlatan cesur Amiral Kempenfelt, geri kalanlar arasında acı çekti, büyük olasılıkla, Babamın aceleyle oluşturduğu tasarımı gerçekleştirmiş olsaydı, onun da başına gelecek bir kaderdi. Fakat Tanrı'nın iyi eliyle, o zamanlar hayal bile edilemeyen tehlikeden kurtuldu.

* * * * *

Jane'in kış için karaya çekilmesinde, her zamanki gibi, denizciler
terhis edildi ve çıraklar kıyıdaki bir gemiyle Whitby'e gönderildi. Babam, hizmet aralığı için kır evine döndü,
1781'in erken baharında, Hükümet için bir yük gemisiyle Riga'ya gitmek üzere kiralanan gemisine katılmak üzere tekrar Londra'ya çağrılana kadar.

BÖLÜM III.--_Bir Denizci Olarak Gelişimi, Deniz Hayatından Olaylar._

Deniz hizmetine bir meslek veya iş olarak, yardımsız bir maceracı olarak giren Babam, açıkça baktığı İlahi Takdirin
kutsaması altında, kendi servetinin yaratıcısı olması gerektiğini hissetti ve her zaman bu duyguya göre hareket etti. Mesleğini, bir denizcinin görevinin en temel unsurlarından en erkeksi ve becerikli mükemmelliğine kadar öğrenmek; henüz pek az şey tahmin ettiği bir navigasyon bilgisi edinmek ve bu bilgiyi en yüksek denizcilik stiline kadar genişletmek, onun doğal olarak güçlü ve girişimci zihninin planını ve özlemini oluşturuyordu. Ancak başlangıçta, bir taşra çocuğu olarak, başlangıçta, onu denizcilik uygulamaları okulundaki sıradan ve sıradan öğrenci sınıfının üstüne çıkaracak hiçbir konum, eğitim veya nüfuza sahip olmadan, karakteri ve uğraşları açısından, amacının yapmak olduğu gibi, kendini diğerlerinin üstüne çıkarmakta hiç de az olmayan zorluklarla karşılaştı. Alışkanlığı, ham deneyimsizliğinin bir alışkanlık edinmesini sağladığı anda, nöbette olmadığında boş zamanlarını, aylak ve çoğu zaman küfürbaz yoldaşların kadırga topluluğundan uzakta geçirmekti. Ve etrafındakilerin yararsız ve zaman kaybı uygulamalarını takip etmek yerine, fırsatı olduğunda, birkaç uygun kitabın yardımıyla, daha önceki mütevazı kazanımlarını rakamlarla gerçek anlamda pratik "bir günlük işin yürütülmesi" ve "geminin hesabının tutulması" haline getirmeye çalışmak alışkanlığıydı. Sıradan "nöbette" de, mürettebatın genel gövdesiyle yakın bir ilişki kurmazdı; daha iyi bir pozisyon için biraz benzer düşünen bir aday bulmadığı sürece, ana güvertede veya pruvada tek başına yürümeyi, yalnızca kendi düşünceleriyle arkadaşlık etmeyi tercih ederdi. Babamın kişisel tarihinin bu dönemiyle bağlantılı iki olay hafızamda tazedir; bunlardan biri, diğer denizcilerle samimi bir ilişki kurmayı reddetmesindeki zor durumunun göstergesidir; diğeri ise kendi azimli ve yardımsız uygulamasıyla denizcilik bilgisi edinmesindeki başarısının göstergesidir. İlk yolculuklarından birinde mürettebatın birkaçının belirgin derecede kötü niyeti, onlarla samimi bir ilişkiden ayrılmasının ardından geldi. Bu, hem sözde hem de eylemde sayısız işaret ve ifadeyle sergilendi. Alaylar, imalar ve alaylar, acı verici ve artan bir sıklıkta şımartıldı ve bunlar küçümseyici veya saldırgan eylemlerle karıştırılmadan değildi. Doğal olarak canlı ve çabuk sinirlenen, bu cömert olmayan davranışın öznesi anayasal olarak öfkesini dizginlemek veya adil bir misilleme için acil dürtüye direnmek zordu. Ancak, misilleme yapmama sistemine göre hareket ederek, "ellerini çekmedikleri" sürece, bu zulme olağanüstü bir hoşgörüyle katlandı. Anayasal olarak güçlü ve enerjik olduğu için, içindeki aslan harekete geçirilseydi, meselenin de kanıtladığı gibi, onunla rekabet edebilecek çok az kişi olurdu. Boyu artık yaklaşık altı fitti;
yapısı güçlü kemikli ve kaslıydı; canlılığı ve aktivitesi alışılmadık derecede büyüktü. Ancak kendini sonuna kadar sınırladı ve arkadaşlarının algılarına göre büyük gücü uzun süre bilinmedi.

Sonunda, bir gün mutlaka geleceğini hissettiği direniş zamanı geldi. Bu şekilde oldu. Babam nöbetinden sonra güverteye inmişti ve sanırım her zamanki gibi geminin sessiz bir bölümüne tek başına çekilmeyi düşünüyordu ki, mürettebattan ikisi ona önceden planlanmış bir saldırıda bulundu - önemsiz olmayan vuruşlarla yarı şakacı bir saldırı, aynı anda onu kabaca yakaladı, her iki taraftan birer tane. Aşırıya kaçmadan onları üzerinden atmaya çalışarak, sessizce onlardan vazgeçmelerini istedi. Onu yakalarkenki uğursuz meydan okumaları ve kabalıkları saldırgan bir şekilde arttı. "Sessiz olsan iyi olur"; "Sessiz ol"; "Beni yalnız bırak" ve benzeri türden barış isteyen diğer ricalar denendi. Ancak saldırı ve onu atma çabası daha kararlı hale geldi. Sonunda, "Ellerini çek!" emrine kesin ve kararlı bir şekilde karşılık verdikten sonra. Ruhun yükseldiğini belirten saldırıya uğrayan taraf, saldırganların boynunu, her biri bir eliyle kavradı ve kas tepkisinden yararlanarak, aynı anda ama etkisiz bir hamle yaptıktan sonra, Samsonvari bir dürtüyle onları sağa ve sola fırlattı ve ikisi de ağır bir şekilde güverteye düştü! Atış o kadar habersizdi ve ihtiyatlı bir hazırlıkla o kadar desteksizdi ki, bu kendi kendine kazanılmış intikamın konusu olanlardan biri hareketsiz, duyarsız ve kanlar içinde yatıyordu! Mürettebattan kavgayı fark eden diğerleri geldi ve adamın bu kadar çaresiz ve görünüşe göre hareketsiz yattığını görünce, "Öldü! Scoresby onun işini bitirdi!" diye haykırdılar. Neyse ki, felaket o kadar ciddi değildi. Zamanla hareket geri döndü ve yaşamda belirgin bir gerileme oldu; ancak sonunda yere serilmiş olan kişi büyük bir zorlukla kendini toparladığında, aşağılanmasının yaratıcısını fark etmeden veya daha sonra ne cesaretini yenilemeye ne de aldığı ağır cezaya misilleme yapmaya çalışmadan, yeterince uysal bir şekilde sendeleyerek uzaklaşmayı başardı.

O zamandan itibaren, Babamın daha fazla taciz veya saldırgan yorum olmadan kendi yolunu izlemesine izin verildiğini söylemeye gerek yok; ve
denizcilerin gerçek cesarete ve üstün beceriye genellikle vermeye hazır oldukları saygı, en azından mürettebatın sağduyuluları tarafından, haksız yere saldırıya uğrayan kişinin ince ve başarılı çabasının hak ettiği kadar cömertçe bahşedildi.

* * * * *

Diğer olay tamamen farklı bir karakterdeydi.

Babam, o dönemin nispeten mütevazı denizcilik eserlerinde ortaya konan navigasyon kurallarını ve uygulamalarını incelerken, "gemi seyir defteri"nde yapılması önerilen ödeneklerde ve düzeltmelerde çok fazla yersiz, keyfi ve belirsiz şey olduğunu erken keşfetmişti. Bu şeyler hakkında kendi gözlemlerini yaptı ve artık oldukça iyi başarabildiği geminin konumunu hesaplarken, nöbetçi subayı tarafından "seyir defterine" işaretlenenler yerine _kendi düzeltmelerini_ yaptı. Sonuç olarak, konumu genellikle olağan hesaplamalardan ve çıraklar arasında, kendisi gibi mesleğinde ilerlemek isteyen bir arkadaşının tuttuğu hesaplamalardan önemli ölçüde farklıydı. Bahsedilen zamanda Jane'deki üçüncü yolculuğundaydı,
Riga'da direkler için kiriş kargolarını aldıktan sonra,
Elsinore'a doğru geri dönüyorlardı.

Riga'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, öğlen saat on ikiden biraz sonra, rüzgar doğudan esiyor ve hava sisli, gemi ise yaklaşık beş knot hızla yelken açıyorken, iki genç denizci günlük hesaplamayı bitirdi ve ardından sonuçları karşılaştırmaya başladı. Geminin, sadece kütükteki kayıttan hesaplanan konumu, yargının uygulandığı ve çeşitli toleransların ve değişikliklerin yapıldığı aynı verilerden çıkarılan konumdan zorunlu olarak farklıydı. Farkın doğasını gözlemleyen, birkaç mil uzunluğundaki zeki genç, "Neden, senin hesabına göre, biz sadece Bornholm'dan aşağı doğru gidiyoruz; ama benim günlüğüm gemininkiyle aynı,
ve adanın kuzeyine doğru gidiyoruz." diye haykırdı. Aralarında önemli bir canlılıkla tartışılan soru, mürettebat arasında gözlemi
canlandırdı ve Kaptan'ın kulağına ulaştı. Karaya doğru keskin bir gözetleme emri verildi, kısa bir süre sonra, baş güvertedeki gözetleme "Önde dalgalar!" diye bağırdı. "Dümeni indirin - Çapayı bırakın!" diye bağırdı Kaptan. Manevra, gemiyi yıkımdan kurtarmak için tam zamanında geldi. Çapasını çektiğinde, dört buçuk kulaç sudaydı; dalgakıranlar kıç tarafına yakındı ve kıç kıyıdan yirmi kulaçtan fazla değildi ve kıyı, tahmin edildiği gibi, Bornholm adasının kıyısıydı!

Hava kısa sürede açıldı ve kendilerini adanın güneydoğu tarafındaki kumlu bir koyda buldular. Deniz çok fazla olmadığı için kısa sürede
ağırlaştılar ve adanın etrafından güneye doğru yelken açarak ertesi gün Elsinore'a ulaştılar. "Bu, Bay Scoresby tarafından tutulan bu özel hesaba," diyor, burada ve başka yerlerde yararlandığım Anı'nın yazarı, "ve bunun yol açtığı tartışmaya, geminin ve yükün korunması açıkça atfedilebilir."

"Bay Scoresby'nin bu önemli hizmet için aldığı şey, "öyleydi" diye ekliyor biyografi yazarı, "hak edenlerin, üstlerinin liyakatle ilgili çabalarıyla eksiklikleri ortaya çıktığında kendilerini hakarete uğramış hissetmelerine benzer şekilde, görevdeki üstlerinden sıklıkla aldıkları bir şeydi. Geminin ve yükün, denizcilikte acemi birinin -genç bir çırağın- üstünlüğüyle korunması, "özellikle, daha önce acı verici bir ölçüde kötü niyet göstermiş olan kaptanın kıskançlığını ve bazı alt rütbeli subayların onaylamamasını üzerine çekti. Bu 
cimri etkiler, birleşik etkileriyle, durumunu o kadar 
rahatsız edici hale getirdi ki, Thames'e ulaştığında gemiden indi ve Cebelitarık'a erzak taşımak üzere tasarlanmış, Topçularla donatılmış bir erzak gemisi olan Speedwell kesicisine bindi."

Çıraklık yaptığı tarafların onayı olmadan atılması gereken bu adım, aklı erken yaşta, sürekli olarak insan işlerini yönlendirmek, kontrol etmek veya merhametli amaçlar için azarlamakla meşgul olan bir İlahi ele yönelmiş biri için, etkileyici olmaktan ve cimri kullanım ve kıskanç antipatiye karşı erkekçe bir öfkenin onu sürüklediği hatanın yararlı inançlarını ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapamayacak sonuçlar doğurdu.

BÖLÜM IV.--_Düşman Tarafından Yakalanma ve İspanyol Hapishanesinden Kaçış._

Speedwell kısa sürede donatıldı ve acil hizmet, Cebelitarık'taki garnizonun kurtarılması, tüm aceleyle denize açıldı. Ancak bu hızlı yelkenli tekne, mümkün olan tüm hızı gerektiren bir hizmete uyarlanmış olduğundan, hava durumu tatmin edici, hatta hızlı bir ilerleme için çok elverişsizdi.

Gecikme, sakinlik ve ters rüzgarlar nedeniyle yolculuğun beklenmedik uzunluğunun onları içine aldığı yoksunluklardan dolayı teknedekiler için de zordu. Çünkü, Boğaz'a geçişte gerekli erzak için yer açısından ekonomik olan Speedwell, su ile o kadar yetersiz bir şekilde gönderildi ki, mürettebatın can sıkıcı derecede kısa bir erzakı oldu.

Ancak bu olay, Babamın kendine özgü zeka keskinliğinin gelişmesi ve doğa bilimlerinin uygulanması için fırsat ve vesile oldu. Susuzluktan çok acı çekerken, aklına, cildin gözenekleri aracılığıyla banyo yaparak bir miktar ferahlık elde edilebileceği fikri geldi. Bu, havanın sakinliğinin ona test etme ve tatmin edici bir şekilde doğrulama olanağı verdiği bir fikirdi. Çünkü soyunup güvenliği için bir ip alıp
denize atladığında, beklentilerinin ötesinde, kesinlikle ferahlatıcı bir etki fark etti. Raporuna göre, subayların ve mürettebatın çoğunu sadece aynı deneyi denemeye değil, hava durumu izin verdiğinde bunu yaygın bir uygulama haline getirmeye teşvik etti.

Ancak, yeni bir olay kısa sürede bu başka tür yoksunluk ve acının yerini aldı. İspanyol kıyılarına yaklaşmışlardı ki, 26 Ekim 1781'de, Cape Trafalgar açıklarında, direnişi işe yaramayacak kadar ezici bir güçle karşılaştılar. Kesici düşman için bir ödül oldu ve Babam, arkadaşlarıyla birlikte, savaş esirleri oldu. Cadiz Körfezi'ne götürüldüler ve o, diğer birkaç kişiyle birlikte ülkenin iç kesimlerine, Quadalquiver'ın bir kolu olan Guadiana Nehri'nin kıyısındaki küçük bir Endülüs kasabası olan St. Lucar la Major'a götürüldü.

Burada, onlara cömertçe davranılmadı; başlangıçta uygulanan
hapis cezasının katılığı, esirlerin hayal edilen güvenliği altında yavaş yavaş yumuşadı. Gerçekten de, bir süre sonra özgürlük derecesi öyle bir hale geldi ki, esirler su almak için
konutlarından biraz uzakta, korumasız bir şekilde dolaşmakla görevlendirildi. Bu hoşgörüde
Babam bir kaçış şansı gördü, buna ortaklarından biri, genç bir denizci ve arkadaş da katıldı, onlar da bunu özel olarak değerlendirdiler ve sonunda maceranın zorlukları ve riskleriyle karşılaşmayı ayarladılar.

Çeşitli koşulların deneyi desteklemesi durumunda, her zamanki gibi suyun temin edildiği yere doğru ilerlediler; ve kendilerini fark edilmeden bulduklarında,
sanki tesadüfen geziniyormuş gibi,
uzaklaştılar, ta ki
inanıyorum ki, bir ormandan sığınak elde edene kadar. Burada hızla ilerlediler,
su kaplarını gizlenebilecekleri bir yere bıraktılar, ta ki
normal bir takibi
engelleyecek kadar yeterli gördükleri ilerlemeyi elde edene kadar, günün geri kalanında kendilerini sakladılar. Sonra, sadece yıldızların rehberliğinde,
gece boyunca, bir engel parkuru rotası gibi kıyıya doğru seyahat ettiler. Bu, aslında, onların ilerlemelerinin yaygın planı haline geldi, gündüzleri bir yerde saklanmak ve geceleri seyahat etmek.

İlerlemelerinin, en canlı hayal gücünün bile hayal edebileceği gibi, güvenlikleriyle tutarlı bir şekilde, tam anlamıyla maceracı olduğu kanıtlandı. Yerli İspanyollardan veya peşlerinden gönderilen birliklerin takibinden kaynaklanan tehlikeler ve zorluklar; gündüzleri yetersiz saklanmaları veya gece boyunca ilerlemelerinde kritik bir şekilde açığa çıkmaları; ülkelerinin düşmanlarının yardım ve geçim için cömertliğine başvurmaları gerekmesi; çünkü sahip oldukları her şeyden mahrum kalmışlardı, sadece iki küçük giysi paketi hariç; macerayı düşünerek, daha önce hapishanelerinin ötesine saklamışlardı; şüpheli kıyafet görünümleri ve yabancıların diliyle, bunları kamu yetkililerine teslim etme girişimlerine yol açmaları; Öte yandan, daha nazik cinsiyetin sempatisinden ara sıra karşılaştıkları yardım ve tesellilerle, hatta diğerleri onları yeniden ele geçirmeye çalışırken bile, toplamda bir dizi heyecan verici ve endişe verici olay ortaya çıktı; eğer ayrıntılar iyice hatırlanabilirse, gerçekten romantik bir ilgi tarihi için malzeme sağlayabilirdi. Kadınlardan gelen nazik ve cömert sempati ve etkili yardım olgusunun, tehlikeli girişimlerinin ilişkisinde dokunaklı bir unsur oluşturduğunu iyi hatırlıyorum. Mungo Park, çeşitli ve tehlikeli seyahatlerinde, ırkları vahşi olsa da, kadınlardan sempatik bir doğanın içgüdüsünde her zaman nezaket bulduğu gibi, Babam ve arkadaşı da İspanyol köylüleri arasında benzer bir deneyim yaşadılar. Özellikle bir keresinde, maceracılarımız kendilerini bir kulübenin dost canlısı sığınağına emanet ettiklerinde, kulübenin efendisinin, komşu bir yargıçlık veya askeri karakoldaki kaçaklar hakkında bilgi vermek için geri çekildiği, bu arada karısının, yabancı bir ülkedeki yasaklı yabancılara şefkat duyarak, onlara tehlikeleri hakkında gizli bir uyarıda bulunmayı ve aynı zamanda kulübenin arkasından, hızlı ve etkili bir şekilde kaçmaları için araçlar sağlamayı başardığı belirtilmişti.

Hikayenin geri kalanı, İspanya kıyılarından kaçışlarıyla ilgili olduğu kadarıyla, özet olarak verilebilir.

Lütufkar ve müreffeh bir İlahi Takdirin rehberliğinde, kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve mutlu bir şekilde, koşullar maceracı projelerinin tamamlanması için son derece elverişli olduğunda. Çünkü öyle oldu (ve bu, zamanların ve koşulların, birbirlerine güvenerek ve hararetli dualarla uygun bir konu için uygun hale getirilmesiyle olmadı mı?) bu en kritik noktaya ulaştıklarında, bir _kartel_ buldular - savaş esirleriyle dolu yükünü
karşılığında çıkarmış bir İngiliz gemisi - umutlarının ülkesine doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu!

Parasız ve arkadaşsız, artık yeniden canlanan maceracılarımız, ayrıca bir düşman ülkesinin iyi gözetlenen kıyılarında tespit edilmeye özel olarak maruz kalmanın yanı sıra, gece boyunca oradan ayrılmak için azımsanmayacak bir yönetim ve incelik gerektiriyordu; böylece, bir yandan kaçaklar, diğer yandan davetsiz misafirler oldukları için, hem İspanyol subayların hem de kartelin kaptanının gözleminden kaçabilirlerdi. Ancak daha önce deneyimledikleri aynı nazik ilerleme, yollarını açmaya devam etti ve tüm zorluklar ve tehlikeler güvenli bir şekilde aşıldı; ve mürettebatın, insaniyetlerine güvendikleri dostça yardımlarıyla, mevcut risk ve endişe koşulları geçene kadar gizlenme araçları sağlandı.

BÖLÜM V.--_Usta Denizciliğin Ödülleri._

Burada, özellikle Babamın yetenekli bir pratik denizci olarak yeteneğinin karakteristik bir olayının anlatılmasına getirildik.

Gemi denizde oldukça ilerledikten ve elverişli bir rüzgarla İngiltere'ye doğru ilerlemesini teşvik ettikten sonra, Babam ve onun yiğit ortağı güvertede görünmeye cesaret ettiler.
Kaptanın, halkı arasında iki davetsiz yardımcı bulduğunda gösterdiği doğal şaşkınlık, yabancıların cesur ve neredeyse romantik girişimleri kendisine bildirildiğinde bile, pek de dostça bir karaktere bürünmedi. Aksine,
onların açıklamalarını hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle karşıladı ve acımasız düşüncesizliğinin ardından kalpsiz tehditler savurdu. Çok belirgin bir kararlılıkla, ya onları tekrar düşmanlarının arasına
çıkartmakla ya da en isteksiz ellerden olsa da bir İngiliz savaş gemisine bir lütuf olarak vermekle tehdit etti. Onun sempatisine ve iyiliğine yönelik çağrıları işe yaramadı. "Geçişlerini sağlama" teklifleri, ki bunun erzaklarının bir telafisi olabileceğini
düşündüler, "mürettebatın yeterli olduğu" gerekçesiyle
ihmal edildi. Fakat sonunda Kaptan, konaklama ve İngiltere'ye geçişleri için ödeme yapmaları gibi açıkça hedeflediği alternatifi önerdi. Gösterdiğimiz gibi,
tamamen parasız olduklarından, bu zor bir gereklilikti, fakat Kaptan, İngiltere'ye vardıklarında, kendilerinin çok fahiş gördükleri bir ödemeyi taahhüt ettikleri bir belgeyi imzalamalarını önererek bunun üstesinden geldi. Bu taleple birlikte kendi amaçlarının aciliyeti ve Kaptan'ın tehditlerinden duyulan korku onları uymaya zorladı ve kağıt
düzenlendi ve imzalandı.

Neyse ki onlar için, Biskay Körfezi, söz konusu mevsimde, müthiş bir deniz ve fırtınanın sahnesi haline gelerek, çok korkulan ününü korudu. Fırtına oldukça ani başladı ve hızla o kadar şiddetli hale geldi ki, hem sayıca hem de yetenek olarak yetersiz olan denizciler, yelkeni güvenli sınırlar içinde kullanamadılar.
Balkon öfkeyle yukarı doğru çırpınıyordu ve tüm rif yapma çabaları
acı verici derecede yavaştı. Bu arada, babam ve yoldaşı, güvertede hareket ederken veya
sanki geminin konumunun artan tehlikesinden habersiz veya kayıtsızmış gibi, sessiz bir sakinlikle "hava korkuluklarına" tutunarak dururken, Kaptan tarafından öfke ve şaşkınlıkla izlendi. Sonunda, Kaptan'dan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi, genel güvenlik ne olursa olsun, yardım eli uzatmamalıydılar. Çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdiler, "Mürettebatın, anladıkları kadarıyla, yeterli olduğunu ve
onların yardımına ihtiyaç duymadıklarını ve sadece yolcu olduklarını!" Şaşkın komutan, iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla arkasını döndü. Yine de fırtına şiddetini artırdı, ta ki gemi neredeyse "kiriş uçlarına" savrulana kadar ve durumları oldukça endişe verici hale gelene kadar. Sonra mürettebatın fırtınanın zorluklarına karşı bu kadar mücadele etmesine izin vermek erkekçe değilmiş gibi sert bir alayla başvurusunu yeniledi ve onlar, iki yetenekli ve becerikli denizci, onları izliyorlardı! "Kağıdı yok edin," dediler, "ve yolculuğumuzu yapmamıza izin verin, emirlerinize hazır olacağız." Şimdi çaresizce, yelken bezini ve direkleri kurtarmak ve hatta geminin güvenliğini sağlamak için endişelenen Kaptan, önemli ve can sıkıcı kağıdı çıkardı ve tutkuyla parçalara ayırarak parçalarını vahşi suların kıyısına doğru savurdu. Hemen iki özgür yolcu, mürettebatın üyeleri olarak görevlerine doğru ilerlediler. Onlar, yelkenlerin ve direklerin, rifing işlemi için nasıl özensizce
hazırlandığını fark etmemiş olamazlardı; aslında, gemi suda neredeyse direk kolu kadar yana yatmışken ve yelkenler direklerin üzerinden rüzgaraltına doğru uçarken, işlemi neredeyse
pratik hale getirecek kadar kötü düzenlenmişti. Öncelikle, direkler denizci gibi bir şekilde, geçmek üzere yerleştirilir; destekler gerilir ve alt direkler "kirişler" ve "kaldırma demirleri" ile sabitlenir; "reef-tackles", muhtemelen yukarıdaki adamların yardımıyla, iyi bir şekilde çekilir ve şişirilmiş ve çırpınan branda, "buntlines" tarafından avlulara bastırılır ve sonra, donanıma
sıçrayarak, ayakları zar zor "ratlines"a dokunur, çünkü, örtülerdeki gerginliğin esnekliğinin yardımıyla, direğe tırmanırlar. Daha
önceki cesaretsiz eller tarafından, Babamın üst yelkenin "hava kulağına" ve arkadaşının da rüzgaraltına doğru içgüdüsel olarak yolu açılır. Burada, diğer birçok operasyonda olduğu gibi, onun eşsiz enerjisi, gücü ve becerisi, onu
harika bir şekilde verimli kılar. Direk koluna oturmuş, omuz sabitlenmiş ve "kaldırma" ile desteklenmiş - "kulak" yelkenin "sahne kıvrımında" dolaştırılmış ve gerilmiş - o, direkteki ellerden çok az yardımla, "rüzgâra doğru çek" çağrısına oradaki arkadaşı tarafından benzer bir canlılık ve hareket hızıyla yanıt verildiğinde, yelkeni uygun pozisyona ustalıkla uygulanan muazzam kas gücüyle çekebiliyor, böylece yelkenin daha önce diğer ellerin altında çok zor olan kapalı bölümü birkaç dakika içinde direk üzerine sıkıştırılıyor ve "sahne noktaları" içinde güvenli bir şekilde katlanıyor. Böylece, geniş çırpınan yelken en küçük boyutlarını gösterene kadar, "sık sık" fırtınaya uyarlanmışken, diğer yelkenlerde buna karşılık gelen işlemler harikulade bir ustalıkla ve hızla gerçekleştiriliyordu; çünkü
bu liderlerin, daha önce kalpsiz ve moralsiz bir mürettebatın üstün enerjisi ve komuta edici verimliliği, herkese mutlu bir şekilde yeni bir güven
ruhu aşılamış ve hayranlık duyulan yeteneklerini taklit etmek için alışılmadık bir çabaya teşvik etmiş ve böylece başarılması gereken görevde yararlı yardımcılar haline gelmelerini sağlamıştır.

Belki de, daha önce fırtınanın ani şiddetinin gerektirdiği görevleri yerine getirmek için harcanan verimsiz çabalardan daha kısa bir süre içinde, üst yelkenler toplanır ve rüzgara sıkıca ayarlanır;
kurslar ve diğer yelkenler elle toplanır veya sıkıca sabitlenir;
üst yelken direkleri, direkler ve uçuş donanımı yukarıda olacak şekilde güverteye gönderilir; ve artık ezici üst ağırlık ve çırpınan yelkenler tarafından aşağı bastırılmayan gemi, istenen dengeye geri getirilir ve fırtınayla karşılaşmaya ve onu atlatmaya
hazırlanır!

Bu andan itibaren geminin görevi iyi ve akıllıca yerine getirilmiştir. Babamın tam bir pratik denizci olarak üstünlüğü hem hissedilmiş hem de kabul edilmiş olmalı: Diğerlerinden daha yüksekte uçtuğu mesafe, sosyal uyumun o belası olan kıskançlığın bile araya girmesine izin vermeyecek kadar büyük ve belirgindi; ve bunun etkisi sıradan mürettebata daha yüksek bir karakterin aşılanması gibi görünüyor. Peki, bu nedenle, İspanyol hapishanesinden kaçan kaçaklarımız, gemiye, kaptana, sahiplerine ve mürettebata, kendilerine sağlanan faydaları geri ödediler.

BÖLÜM VI.--_Grönland Balina Balıkçılığı'na Giriş ve Eğitimde İlerleme._

Bir düşman ülkesindeki hapishaneden kaçma macerasından sonra, babam denizcilik faaliyetlerinden bir mevsimliğine emekli oldu.
Babalarının çiftliğine döndü ve çiftliğin yönetimine yardımcı olarak yaklaşık iki veya üç yıl orada kaldı. Bu süre zarfında evlendi; Seçtiği nesne Lady Mary'di (yani, Lady önekiyle, gösterişli bir şekilde değil, kırsal bir sadelikle, doğum gününün karakteristik tanımı olan _Lady-day_'den alınmıştır), Whitby'den yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki kırsal bir bölge olan Cropton'dan Bay John Smith'in en büyük kızıydı ve atalarından miras kalan küçük bir arazide ikamet ediyordu. Ancak, yakın zamandaki zorlu ve tehlikeli hizmetinin bir süre duygularına uygun hale getirdiği bu emeklilikten kesinlikle memnun değildi ve alışılmadık enerjilerinin böylesine sınırlı bir istihdam kapsamıyla sınırlı olmasından da pek memnun değildi, dikkatini tekrar denize çevirdi. Ve bu nesnede sonunda, fiziksel yapısına ve maceracı ruhuna hayranlık verici şekilde uyum sağlayan bir bölge ve istihdamda, _Grönland Balina Balıkçılığı_ adlı uygun bir fırsat buldu; bu ticaret, 18. yüzyılın sonlarında, Whitby limanından önemli bir girişimle sürdürülüyordu.

Bu yeni tür denizcilik hizmetine, 1785 yılının baharında, denizcilerden biri olarak Henrietta,
Kaptan Crispin Bean adlı gemiye bindi.
Bu maceracı ve heyecan verici meslekteki eğitiminin olaylarıyla ilgili, ne yazık ki, özel bir kaydımız yok. Ancak, Kuzey Kutbu'nda seyrüsefer ve kuzeydeki devasa balinaların yakalanmasıyla ilgili her tür bilgi ve göreve kendini öyle bir incelik ve sebatla adadı ki, altıncı yolculuğunda, tüm orijinal ortaklarının üzerinden yükseldiğini ve geminin ikinci subayı, _gözetmen_ pozisyonunu işgal ettiğini görüyoruz.[C]

Babamın hayatının bu dönemiyle bağlantılı olarak, çok önemsiz de olsa, tek bir olay
saklandı, ki bunu kaydetmeye ikna oldum, çünkü içinde karaktere dair bir şeyler vardı.

Bahar ve yaz aylarında balina avcılığında kullanılan gemiler genellikle yılın geri kalanında _hazır_ olduğundan, genellikle yıldan yıla görevlendirilen subayların kış döneminde kıyı ticaretine denizci olarak katılmaları sık görülen bir uygulamaydı. Babam, her zamanki gibi enerjik ve çalışkandı ve artık geçindirmesi gereken bir aileye sahip olduğundan, bu takdire şayan yolu benimsedi. Bir keresinde, baş zabiti, yani kaptanı, kendini beğenmişliğin tam bir payına sahip genç bir adam olan bir gemide çalışıyordu; bu, babamın erkeksi mizacına aşırı derecede aykırı olan, küstahça bir üstünlük varsayımının sık sık sergilenmesiyle ortaya çıkıyordu. Ancak, ara sıra kendisine ve başkalarına karşı saldırgan bir tavır sergilemesine rağmen, her zaman _üstlere itaat etme görevi_ ve _ilke olarak, uygun şekilde itaat etmenin_ önemi konusundaki yüksek duygusu öylesine yüksekti ki, bu genç ve can sıkıcı deliliğe sessizce, ölçülü duygularla katlanıyordu. Ancak, kendisinin haklı olarak cezalandırılma hatasına düşebileceği bir durum meydana geldi ve hikayemin atıfta bulunduğu şey de budur.

Gemi limanda balast almak üzereydi. Bu işlemde, genellikle geminin yanına yatırılmış yüklü "madenlerden" "balast taşıyıcılarının" kürekleriyle yapılır,
çok miktarda çakıl veya diğer malzemenin dağılması ve limanın yüküne düşmesi riski vardır. Navigasyona verilen bu zararı önlemek için, birçok yerde, balast alımı için geminin yan tarafına açılan küçük liman deliğinin altına, "iskele yelkeni" adı verilen bir branda perdesi veya yelken yerleştirilmesi bir liman düzenlemesidir, böylece balast taşıyıcılarının saçtığı şeyleri yakalar. İyi bir gemide, balast alınmak üzereyken, bu branda koruyucusunun eksik olduğu ortaya çıktı. Kaptan, aşırı küstah bir tavırla (varsayılan) babamın yanına bir "cıvata" (veya rulo) branda ile geldi ve sanki kapasitesinden şüphe ediyormuş gibi, böyle bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve sonra liman yelkenlerinin eksikliğini gidermek için hemen işe koyulmasını istedi. Babamın böylesine adil bir karşılık için gayet uysal bir sadelik takınarak, liman yelkenleri yapma emriyle ilgili olarak sessizce sordu,
"kaç tane_ yapacaktı?" Sadelik bakışını sadeliğin kendisiyle karıştıran genç subay, alaycı bir şekilde arkasını dönerken,
"_yarım düzine_, kesinlikle" diye cevapladı.

Sadece bir veya en fazla iki tane gerekebilirdi; ancak, kibri cezalandırmak için, emir kesinlikle yerine getirildi. Birkaç saat sonra, ikinci kaptan yelken iğnesinin işinin aktif olarak yapıldığı yere döndüğünde, şaşkınlığına ve can sıkıntısına, güvertenin yarım düzine liman yelkeni için _kesilmiş_ enine brandalarla kaplı olduğunu ve bunlardan iki veya üçünün zaten birbirine dikildiğini gördü! Sert talebi, "Neden tüm branda rulosunu kestin?" eski sadelikteki sessiz tavırla cevaplandı, "Bana yarım düzine yapmamı emretmediniz mi?"

Kendi aptallığı yüzünden böyle haklı olarak azarlanırken ve dudaklarını
sinirlenerek ısırırken, --sinirlenme daha da heyecan vericiydi çünkü _bilinçli olarak
kendi kendine kazanılmıştı_-- aklın ve adaletin onu
yaramazlığa düşürmesi gereken yerde küfürlere başvurmaktan kendini alamadı. Ancak, oldukça tuhaf bir şekilde, çıkan
tartışma devam ederken ve kendisine, inanıyorum ki, daha fazla hizmetten
vazgeçilebileceği geniş çapta ima edildiğinde, tam o sırada gemiye gelen birinin getirdiği bir mektup, babamın eline verildi ve ona bir sonraki
bölümün konusunu oluşturan beklenmedik
atama ve terfi teklif edildi. Böylece, hala endişeli ve tacizci memura göre konum avantajına sahip olarak, "Başladığım şeyden memnun değilseniz, bunu kendiniz yapmanız için sizi bırakabilirim." diyebildi.

* * * * *

Bu bölümü bitirirken, uygun bir şekilde,
insanla birlikte bu deneme halinin büyük amacı olan dinsel bir yaşamın elde edilmesi ve ilerletilmesiyle ilgili olarak
Babamın zihin ve duygu durumundan biraz bahsetmek
için geliyor.

Bu konuda, Babamın ahirette yaptığı tekrar tekrar göndermeler nedeniyle tatmin edici bir şekilde yazma konusunda daha iyi bir konumdayım. Her zaman, kendi hatırladığım kadarıyla, dine karşı çok belirgin bir saygı gösterdi, kutsal inancımızın büyük ilkelerini açıkça kavradı ve ilahi tesellilerini deneyimlemek için ateşli bir arzu duydu. Ama o, bir tür özlem ve pişmanlıkla, dindarlığın tesellisini _hissettiği_ ve göksel meditasyonların mutluluğunu fark ettiği gençlik günlerine geri dönerdi. Sık sık (kendisini yakın bir şekilde duyduğum gibi) tarımsal çalışmalarını sürdürürken ve ayrıca, gece nöbetinde denizde bir ileri bir geri yürürken, o, dindar meditasyonlarda ve cennete doğru cemaatlerde kalbin yükselmesiyle oluşan o kıskanılacak huzurlu mutluluk hissini fark etme ayrıcalığına erişmişti; bu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncili'nin kabulünün hem deneysel bir kanıtı hem de mevcut bir ödülüdür. Çünkü, algılarının ateşliliğinde ne kadar yetersiz kalırsa kalsın veya
sadece heyecanın aceleci ve geçici dürtüleriyle ne kadar karıştırılmaya meyilli olursa olsun, yine de, doğası ve derecesine göre, bu şekilde gerçekleştirilen his, hiç şüphem yok ki, St. Paul tarafından "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru" ve "anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle" sevinç olarak tanımlanan, gerçekten kıskanılacak Hristiyan deneyimleri sınıfına aittir.

DİPNOTLAR:

[A] Merhum Bay Samuel Drew tarafından 1822'de "Imperial Magazine"de yayınlanan "William Scoresby, Esq.'nin Anıları".

[B] Whitby'li Rahip G. Young tarafından yazılan Kaptan James Cook'un Hayatı.

[C] Hollandacadan türetilen "specksioneer" unvanı, balıkçılık aletlerinden ve balıkçılıktaki flensing operasyonlarından özel olarak sorumlu olan subaya uygulanır. Aynı zamanda baş zıpkıncıdır.

BÖLÜM II.

BİR KOMUTAN OLARAK BALİNA AVCILIĞI İŞİNE BAŞLAMASI VE İLERLEMESİ.

BÖLÜM I.--_İlk Komutanlığındaki Hayal Kırıklığı._

Doğumlarından gelen beklentilerine göre yaşamda
önem kazanmış insanların tarihinde, genellikle mesleki kariyerlerinde bazen kendi başına önemsiz görünen özel bir olay veya belirli bir durum veya bir dizi durum bulunur ve bu durum, İlahi Takdir altında, onların talihlerinin açıkça dönmesine neden olur.

Hem _olay_ hem de bahsedilen durum, Babamın tarihinde açıkça ve çarpıcı bir şekilde yer almıştır. Olay, erken yaşta çiftçilik işlerinden duyduğu tiksintiye sebep olan olayda ortaya çıkar ve
bu sayede denizcilik hayatına atılmaya teşvik edilmiştir. _Durum_ veya durumlar zincirini, beklenmedik bir şekilde, birçok arkadaşının
başına gelmeden, ilk komutasına atandığında kendisine verilen önemli tercihte buluruz.

Babamın Arktik maceralarında eğitimini ve deneyimini aldığı kaptan Crispin Bean, _zamanı_ için başarılı bir
balina avcısıydı. Çünkü, bu ticareti takip ettiği on yedi ila yirmi yıl boyunca, en azından küçük bir mirasla birlikte, çok ılımlı arzularını ve gereksinimlerini karşılamaya ve onu, tüm gücüyle, zorlu mesleğinden emekli olmaya ikna etmeye yetecek kadar _küçük_ bir servet elde etti. Mükemmel karakterli bir adamdı ve Babamın her zaman içten bir saygı duyduğu ve geçimini sağlamak için kullandığı araçlar ve konfor daha sonra yeterli olmadığında ona karşı her zaman nazik bir ilgi göstermeye hazır olduğu biriydi. Bay Bean'in, dünyevi kaderinin dönüm noktasında ona olan saygısı ve tercihi canlı bir şekilde hatırlanıyordu ve hem eski komutanından bahsetme tarzında hem de ona nazik davranışlarda bulunmaya hazır olmasında fark ettiğim sık sık fırsat bulduğum gibi, bu durum ortaya çıktı. Bay Bean, 1790 yılındaki yolculuğundan sonra, Pickering'li sahibi Nicholas Piper, Esq.'ye komutayı bırakma ve denizden çekilme niyetini bildirdi. Kendisi bir halef atamak için tamamen hazırlıksız olan Bay Piper, Henrietta'nın subayları arasında kendisinin (Bay Bean) bir Kaptan olarak önerebileceği biri olup olmadığını sordu. Bay Bean, Babamın azimli enerjisini, denizcilik yeteneğini ve genel üstünlüğünü iyi gözlemleyerek, "Görev için en uygun adam olduğunu düşündüğüm, Scoresby, spektsioneer." diye cevap verdi. Ve daha fazla araştırmada çok az gecikmeyle, komuta ona devredildi, Babamın hoş bir
şaşkınlığına ve bazı kardeş subaylarının kıskançlık
kızgınlığına.

Ancak Bay Piper, atamasına olan bu cömert güveni bu kadar çabuk gösterirken, bunu yürürlüğe koymak için alınacak tedbirleri alırken tutarlılıktan uzak kaldı. Sınırlı deneyim ölçüsünü, o zamanki baş subayın ve önde gelen zıpkıncıların balıkçılıktaki çok daha uzun süreli katılımıyla karşılaştırdığımızda, ne yazık ki, bu adamları sonraki yolculuk için yeniden görevlendirmeyi _üzerine aldı_; ne kadar ihtiyatlı olursa olsun, Babamın aynı anda hem nezaketsiz hem de akılsızca bulduğu bir işlemdi, ancak bu tedbire karşı gelmek veya tatmin edici bir şekilde direnmek için hiçbir şekilde bir konumda değildi. Ancak, böyle bir ilkenin işleyişinde olumlu görüşlere ilişkin olarak sahip olabileceği her türlü umut, başarısız oldu ve en kötü endişeleri fazlasıyla gerçekleşti.

Bu sonuç, aslında, maceranın hedefleri için ilk denemesini yaptığı mevsimin tekil elverişsizliği nedeniyle daha da karakteristik bir şekilde ortaya çıktı. Balıkçılık, genel olarak, benzeri görülmemiş
bir şekilde başarısız oldu. Whitby'den yola çıkan yedi gemiden biri, Marlborough,
kayboldu; dördü "temiz" olarak geri döndü, yani hiçbir yük olmadan; ve ikisinin her birinde sadece bir balık vardı, biri çok küçüktü. Gelenek, ve bu geleneğin
tarihsel bir gerçek olduğuna
inanabilirim, _Grönland_ balina avcılarının tüm Whitby filosunun kargolarının (biri hariç) 1791 balıkçılığından,
karadan Pickering'e, 21 mil uzaklıkta, tek bir vagonda taşındığını söylüyor!

Henrietta, bu uğursuz sezonun sonunda, en kötü sınıfta, "temiz gemiler" sınıfındaydı. Fakat, yeni Kaptanının yeteneği ve azmi veya onun girişiminin subaylarına ve mürettebatına en azından refaha öncülük etme pozisyonu için sağladığı fırsatlar göz önüne alındığında, hiç de hak etmediği şekilde öyle duruyordu. Babam, aslında, bu zorlayıcı,
utanç verici ve yaşam beklentileri açısından tehlikeli başarısızlıktan sonra sık sık bahsederken, kendi halkının rakiplerinin en başarılıları kadar iyi iş çıkarma fırsatlarına sahip olduğunu, tüm Grönland filosunun neredeyse hiçbir "balık" yakalamadığını, ancak Henrietta'nın yanındayken veya onun görüş alanında olmadığı bir
balık yakaladığını
söylediği biliniyordu!

Ancak Henrietta'nın önde gelen subaylarının kendi konumlarının farklı olması
isteği değildi. Babamın tercih edildiği bazı subaylar tarafından güçlü bir kıskançlık duygusu
zararlı bir şekilde besleniyordu; ve bu o kadar ileri götürüldü ve o kadar çeşitli şekillerde ifade edildi ki, onların isteğinin ve _tasarımının_ _komutanlarının_ diğer balıkçılar arasında en aşağılayıcı
pozisyonda_ bulunması olduğu açıkça ortaya çıktı. Bu duygunun varlığının gerçekliği çeşitli şekillerde
ortaya çıktı. Babamın açıkça tespit ettiği bir komplonun erken belirtileri arasında, yataktayken bazı baş subayların girişimlerinin amaçlarına karşı olumlu ve kasıtlı dikkatsizlikleri, subayvari titizlik ve uyanıklık yerine boş, hatta zehirli sohbetler koymalarıydı. Çünkü bir keresinde, çok umut vadeden bir balık tutma alanındayken, bir balina teknesinin yüzerken, mürettebatın anında harekete geçmeye hazır olduğu, bir balinanın tesadüfen ortaya çıkmasını beklediği bir balina teknesinin durumunu belirtmek için kullanılan terim olan "kepek"e bir tekne göndermişti. Yatağında endişeyle uyanık yatarken, teknenin dikkatli ve gizlice yukarı çekilmesi gibi "takımların" bastırılmış gıcırdamasını duydu; ve daha sonra beklenmedik bir şekilde güverteye çıktığında, hem subayların hem de erlerin "nöbetçi" olarak az önce belirttiğimiz gibi meşgul olduğunu gördü. Subayların yönlendirme veya dikte etme girişimleri, nadiren olmasa da, bir örnek hariç (Babamın sık sık pişmanlıkla değindiği durumdan yola çıkarak), daha iyi yargısına aykırı bir teklife boyun eğmenin tutarlı bir şekilde azarlanmasıyla sonuçlanması dışında, doğru bir şekilde yapmaları gerektiği gibi başarısız oldu. Birkaç balinayla karşılaşılmıştı ve teknelerin büyük bir kısmı onları takip etmek için gönderilmişti. Pervasız ve kötü koşullanmış bir şekilde, birçok kişiyi korkutarak, ancak kovalamaca nesnelerinden hiçbirini zıpkınlamadan oradan oraya sürükleniyorlardı. Uzun bir süre aynı çılgınlık veya verimsizlik devam etti ve yine de cesaretlendirici "balıklar" hala sayıca fazlaydı. Baş kaptan Matthew Smith, tekneleri uzun süre dışarıda tuttuğu için babama itiraz etmek için geldi, adamları neşelendirecek bir şey olmadan, onlara içki gönderilmesi gerektiğini, aksi takdirde başarılı olmalarının veya devam etmelerinin beklenemeyeceğini söyledi. En büyük soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti gerektiren bir macerada uyarıcı kullanmanın bilgeliğinden fazlasıyla şüphe duymasına rağmen, babam ne yazık ki pes etti ve kahyaya,
yok olan denizcilere götürülmek üzere bir miktar brendi sağlamasını emretti. Fakat bu _içecek_ (?) ile gönderilen kaptanın teknesi, gemiden bir mil kadar uzaklaştıktan sonra kürek çekmeyi bırakıp
"küreklere yattığı" görüldü; ve orada, Babamın sağlam teleskopunun ona söylediği gibi, mürettebat "kendilerini sarhoş edene" kadar kaldılar. Sonra, çılgınca çılgınlıklarıyla, balıkçılık girişim alanına geçtiler ve
tek bir dürüst zıpkıncı oradaysa, herhangi bir başarı şansını etkili bir şekilde mahvettiler ve mevcut pervasızlığa ve hoşnutsuzluğa yeni ve ek bir ivme kazandırdılar.

Fakat emirlere karşı özel direniş ve yolculuğun büyük amacını ilerletmelerine sıklıkla sunulan fırsatları açıkça ihmal etmeleri, sonunda en ağır itaatsizlik biçimine dönüştü: _isyan_.

Bir keresinde, Henrietta, komutanının maceracı ruhu tarafından buzların arasında alışılmadık bir
tehlikeli konuma itildiğinde, mürettebatının telaşı, onların hoşnutsuzluğunu açık bir isyana dönüştürdü.
Kendilerini topladılar ve güverteye doğru ilerlediler, (olayı anladığım kadarıyla) bu kadar tehlikeli bir durumdan serbest bırakılmalarını talep ettiler. Babamın itirazlarını dikkate almaması ve
sürdürme kararlılığı, sonunda kaba kuvvet ve
açık şiddet ile karşılandı. Arkadaşlarının bağırışları ve kendi
alçakça öfkesi tarafından heyecanlanan adamlardan biri, bir el çivisi yakaladı ve Kaptanının başına ölümcül olabilecek umutsuz bir darbe indirdi. Fakat, şimdi daha önce hayal bile edilemeyen güç ve inceliğinin uygulanmasıyla uyanmış olan o, darbeyi eliyle savuştururken saldırganı silahsızlandırdı ve bana söylendiği gibi, onu atletik kollarıyla yakalayıp, oyuncunun elinden bir halka gibi arkadaşlarının arasına fırlattı, tüm partiyi onun gücü ve kudreti karşısında hayrete düşürdü ve o an için, hissin etkisi altında, isyancı amaçlarının erkekçe olmayan şekilde takip edilmesini engelledi.

Bir kişinin, kendilerini bir ceza eylemine ve saldırıya adamış olan bu kadar çok kişiye karşı gücü, ancak, ona bundan sonra fayda sağlama olasılığı düşük olduğundan, Babam, eylem gücünden pek de şaşırtıcı olmayan bir kararla, bir çocuğa dümeni ele almasını emretti ve kendisi ve örneğinin etkileyebileceği diğerleri "yelkenleri düzeltirken", geminin rotasını (rüzgar uygun olduğu için) _eve_ doğru yönlendirdi. Buzdan kurtulma talepleri böylece kabul edildi ve beklediklerinden çok farklı koşullarla, bir süreliğine hem asi hem de itaatsiz mürettebatı bir tür inatçı sükunete düşürdü. Ancak gemi buzdan
kurtulduktan sonra hala aynı rotada tutulduğunda ve
buz ve balinaların yuvaları kıç tarafta çok geride bırakılmaya başladığında, bu felaketin yaratıcılarının göğüslerinde endişe ve korku oluştu ve şimdi, kendi sıralarında, beklenmedik şekilde kışkırttıkları bir davanın sonucundan korkmak için haklı sebepler hissediyorlardı. Şimdi, subaylardan biri veya diğeri, eve dönüş yönünün sadece bir tehdit olduğuna dair bir işaret ortaya çıkarmayı umarak, alışılmadık bir sakinlik ifadesi kullanıyordu. Sahiplerine ve kendisine yönelik kayıp ipuçları, eğer belirgin amacını takip ederse, atıldı; ama
hepsi boşuna - Henrietta hala eve esen esintinin önünde istikrarlı ve dizginsiz bir ilerlemeyle yoluna devam etti. Sonunda, o kadar büyük bir
telaş oluştu ki, cesur ve küstah isyancılar
sakinleştiler ve mürettebattaki astlarının desteğiyle öne çıktılar,
alçakgönüllülükle geminin tekrar bir rüzgarla Grönland'a çekilmesini rica ettiler ve kendilerinin ve gemideki her adamın
emre boyun eğeceklerine ve yola çıktıkları hedefi ilerletmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

Zorunluluktan kaynaklanan bir amaçta ısrar etmek, sonucu sadece işverenlerine ve kendisine
karışık olmayan bir zarar verebilecekken, maceranın amacına ilişkin bir şeyler yapma şansı, ne kadar zayıf olursa olsun,
varken, bilgelikten ziyade
inatçılık eylemi olarak değerlendirilebilirdi. Bu nedenle, daha iyi hissetmenin bu gösterisinin vaat edebileceği hiçbir başarı şansını kaybetmemek için, gemi hemen rüzgara doğru çekildi ve rüzgar ve hava koşullarının izin verdiği ölçüde, balıkçıların kuzeye doğru dönüşlerini hızlandırmak için denizcilikteki her türlü çaba sarf edildi. Ancak, sınırlı bir hasadın toplanmasını mümkün kılan güneş ışığı artık gitmişti ve kaybedilen zamanı ve fırsatları telafi etmek için yapılan tüm sonraki çabalar sonuçsuz kaldı, böylece Henrietta'nın yetenekli ve etkili komutanı ilk ve deneme macerasının sonucunu "temiz bir gemi!" olarak bildirmenin utancını yaşadı. Limana vardıklarında, hoşnutsuzların tasarımları yavaş yavaş gelişti. Başarısız olan Babamın yerini başkasının alacağı umuluyordu ve açıkça bekleniyordu; ve sonunda, bu alçakça komplonun tüm planı yürürlüğe konana ve deneyin başarısızlığı belirlenene kadar, baş subayın komutayı alması durumunda, sonraki rütbelerdeki diğer subayların terfi yolunda bir adım atması gerektiği ve askerlerin genel olarak daha iyi ve daha eşit muamele görmesi ve boşuna pohpohlandıkları için daha yüksek ücretlerle ödüllendirilmesi gerektiği ortaya çıktı! Genç ve girişimci bir komutanın ilerlemesini engellemeye yönelik bu alçakça girişimin belirtileri, Henrietta'nın Whitby'ye dönmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen iki veya üç durumda ortaya çıktı. Bunlardan biri, eski kaptan Bay Bean'e hitaben yazılmış, yelkenlerden birine belirgin bir şekilde iliştirilmiş bir mektubun keşfedilmesiydi. "Başka bir kaptan bulmasını talep ediyordu, Kaptan Scoresby gemiden ayrılmıştı veya karaya çıkmıştı."

Daha cesur bir karaktere sahip olan başka bir olaydan da bahsedildiğini hatırlıyorum. Ancak bu, cömert olmayan
tasarımın yaratıcılarının tasarladığının tam tersi bir şekilde işliyordu. Üç veya dört kişilik bir subay grubu, gemi sahibinin ikametgahına gittiler -sanırım Moors üzerinden Pickering'e--babamın komuta için uygunsuzluğundan şikayet etmek için. Erkekçe olmaktan çok daha ilginç olan sebeplerinden biri, komutanlarının bir denizci olarak korkusuz ve maceracı
uygulamalarını gözlemlemelerine dayanıyordu. Bu, zamanın alışkanlıklarından tamamen farklıydı. Şikayet şu yöndeydi: "Gemiyi balıkçılıkta tehlikeden uzak tutmak yerine, onları sürekli olarak buza doğru sürüklüyordu; ve cesareti öylesine büyüktü ki, komutada kalmaya devam ederse, _gemiyi kaybedecek ve hepsini boğacaktı!_"

Bay Piper gibi aklı başında bir adam için, bu tür itirazlarla iletilen girişimci karaktere dair bilgiler kesinlikle kaybolmamıştı. Anladığım kadarıyla, onun bu konudaki düşüncesi, "Bu tam da ihtiyacımız olan adam türü!" idi.

Babam, elbette, meselenin ne olabileceği konusunda endişelerden uzak değildi. Büyük sorumluluk gerektiren bir göreve başlamıştı, burada, bir denizcinin olağan niteliklerinin ötesinde, _bir balıkçı olarak başarı_ aranıyordu ve o kadar belirgin bir şekilde değerlendiriliyordu ki, başarı, diğer tüm niteliklerin üzerinde, ilgi çekici bir şekilde öne çıkıyordu. İlk ve en kritik denemesinde başarısızlığa uğradığında, hayal kırıklığına uğramış ve acı çeken sahibiyle ilk karşılaştığında, başarısızlığından duyduğu üzüntüyü endişeyle dile getirdi. Ancak, sanırım, bu arada eski kaptanıyla (Mr. Bean) bu konu hakkında konuştuktan sonra, cesaretlendirici bir şekilde, "Yapılacak bir şey yok: Tekrar denemelisin." diye cevap verdi. Ancak, güvenen sahibi, yeniden atanmasının bildirilmesinden sonraki ilk uygun fırsatta, Babamın uysalca ama kararlı bir şekilde, "Komutanlığı tekrar devralırsa, hem subayların hem de genel mürettebatın tüm görevlilerinin atanması gerektiğini" söylemesi karşısında biraz şaşırmaktan kendini alamadı. Bay Piper'ın beklenmedik bir talepte her zamanki "Pooh! pooh!" demesi, endişeli ama kararlı bağımlısının makul gereksinimlerinde hiçbir değişiklik yaratmadı. Bay Bean'e danıştı ve bildirildiğine göre, sahibinden onay istedi. Her durumda, sahibi onay verdi. Mutlu etki ve sonuç bir sonraki bölümümüzde görülecektir.

BÖLÜM II.--_İkinci Macerası ve Başlayan Refah._

Babama verilen uygun yetki altında, subaylarının ve mürettebatının mutlak seçimi ve katılımı konusunda eşit bilgelik ve kararlılıkla hareket etti. İlk eylemi, eski ve kendini yetenekli veya deneyimli olarak gören subaylarının tamamını terhis etmek ve onları daha genç ve daha uysal adamlarla değiştirmek oldu; ilk komutasında onunla birlikte görev yapmış olanlardan bazılarını, karakterlerini takdir ettiği
aşağı düzeylerden sorumluluk yerlerine terfi ettirdi.

Kaptanına mürettebatının mutlak seçimi konusunda mal sahibi tarafından kabul edilen ilke, ancak, çok küçük bir atamada, müdahale edilmeye çalışıldı; ancak bu, yalnızca uğraşması gereken karakteri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya yaradı. Durum şuydu: 1792 baharında geminin donatılması sırasında, Babam, her zamanki iş denetimi için bir sabah gemiye çıktığında, bir yabancıyı, kendisinin işe almadığı birini, sanki göreve tamamen yerleşmiş gibi, yemek pişirme bölümünde yoğun bir şekilde çalıştırdığını gördü. Şaşkınlıkla, olası _aşçıya_ "Onu oraya kim gönderdi?" diye sordu. "Sahip," diye cevapladı, "onu aşçı olarak _göndermişti."

Daha fazla söz etmeden ve kendisi için çok önemli olabilecek sonuçları düşünmeden, zihninin erkeksi dürtüsüne teslim oldu ve ya atamayı iptal ettirmeye ya da hem özlemlerinin hem de umutlarının zirvesi olan bir görevi bırakmaya karar verdi. Bu vesileyle tavrı, amirine karşı son derece saygılı olmakla birlikte, zihninin karar verdiği kadar kesin bir şekilde kararlıydı. "Geminin belgelerini" kabinin bir bölmesinde güvenli bir şekilde muhafaza ettikleri yerden alarak, yani geminin sicili, Gümrük ve ÖTV tarafından talep edilen bazı teminatlar ve geminin komutanının elinde bulundurması gereken diğer belgeler, hemen kıyıya, Bay Piper'ın dairelerine geçti, bunları hemen sundu ve bunu yaparken komutasını şaşkın gemi sahibinin ellerine bıraktı. Bu garip davranışın sebebi sorulduğunda, babamın onu kişisel onayı olmadan gemiye bir aşçı ataması konusunda yönlendirmesiyle şaşkınlığı pek azalmadı. "Pooh!
pooh! pooh!" şeklindeki itirazı, daha önceki bir durumdan daha fazla işe yaramadı; ancak Bay Piper'ın doğal sağduyusu, otoriteye olan utancından
daha fazla galip gelerek, bu noktayı da kabul etti ve babam, evraklarıyla gemiye dönerek, müdahaleci aşçıyı sağa gönderdi ve onu ve Bay Piper'ı, anlaşmazlıkları olabildiğince çözmeye bıraktı. Babamın mürettebatının katılımı ve seçimiyle ilgili ilkesi, kararlılığı ve inceliği, komutan olarak ikinci macerasının mutlu
sonucunda fazlasıyla haklı çıktı. Onun tarafından seçilen ve atanan adamlar, ona kolayca saygı gösterdiler. Sıradan yavaş ilerlemenin aksine, adım adım, _per saltum_, sorumluluk yerlerine ilerletilen adamlar, yeteneği bu şekilde takdir edebilen ve denenmemiş yeteneklerin uygulanmasına güvenen birine kendiliğinden saygı ve onur gösterdiler. Disiplin kolayca korundu ve aktif, güvenen ve samimi itaat, önceki hoşnutsuzluğun yerini aldı. Maceranın yönetmeninin komuta yeteneği böylece uygun kapsamına kavuştu ve neredeyse benzeri görülmemiş bir başarıyla sonuçlandı. [D] En az _on sekiz_ balina yakalandı ve bu, Babam için çok önemli olan bu yolculukta 112 tun petrol elde edildi; çünkü ikinci bir başarısızlık umutlarını kalıcı olarak
söndürebilir ve refahını engelleyebilirdi, bu olağanüstü başarı
hayranlık uyandıran ilgiyi, zihninin genişliğine ve Whitby limanından gelen seleflerinin herhangi bir şekilde uygulanabilir
olduğunu düşündükleri veya çok dar yeterlilik anlayışları nedeniyle denemeye
sınırlandıkları çok girişimci
ve karlı bir ilerlemeyi başarma yeteneğine sahip olan komutana yöneltti.

BÖLÜM III.--_Henrietta Gemisindeki Karşılaştırmalı İlişkileriyle
Daha Fazla Başarı._

Gelecekteki sonuçlar, Babamın refahının, elverişli bir İlahi Takdir altında
kaynağını açıkça gösteriyordu. Maceranın bu ilk meyveleri, daha sonraki hasatla, üstün yönetimin meşru gelirleri olarak haklı çıkarılıyordu. Sadece tesadüfi koşullar, bir veya iki veya birkaç vesileyle, mutlu sonuçlar verebilir; Ancak, zihin ve yetenek gerektiren maceralar, uzun bir tekrarlar dizisiyle, tüm zaman ve mevsim çeşitliliğine rağmen, alışılmadık derecede başarılı olduklarını kanıtladıklarında, operasyonları yöneten bir ustanın kanıtıdırlar.

Babamın aynı gemideki sonraki beş yıllık girişimleri sırasında -1793'ten 1797'ye kadar dahil- Henrietta'nın kargosu, bence, tüm Grönland balina avcıları filosu arasında başarılı yolculukların listesinde genellikle en başta yer alıyordu. En başarısız yolculuk, sahibine cömertçe ödeme yapıyordu -en başarılısı ise benzeri görülmemiş şekilde. 1792'yi de içeren altı başarılı yıl boyunca balinalarda yakalanan toplam miktar en az seksendi; ve yağda elde edilen ürün (o gün için harika olarak kabul edildi) 729 tundu.

Bu tür enerjik girişimin tanıtılmasından önce, maceracılar bir sınıf olarak küçük şeylerle yetiniyordu. Yetenekli ve başarılı bir balıkçı olarak kabul edilen Jenny'nin Kaptan Banks'ı hakkında övgü dolu bir kaydımız var; on yılda altmış beş balina, yani yılda altı buçuk balina eve getirdi; oysa babamın söz konusu dönemde ortalama yakaladığı balina sayısı on üç ve üçte bir balinaydı, yani bu başarılı selefinin sayısının iki katından fazlaydı.

Komutasındaki beşinci yılındaki av, o zamanki olağanüstü miktar olan yirmi beş balinaya ulaştı; ve son yılında, petrol geliri daha fazlaydı, 152 tun, daha önce herhangi bir gemiyle Whitby limanına girenden daha fazlaydı.

Bir Babanın hayatı ve girişimlerinin ilk ayrıntılı ve gerçek kayıtlarını verirken, güveniyorum ki, oğluna, bu karşılaştırmalar üzerinde daha fazla durmasına izin verilebilir, böylece söz konusu girişimler, ulusun ticari refahı üzerindeki etkileri açısından haklı bir değerlendirme elde edebilirler. Babamın başarılarının, genel olarak kuzey balina avcıları tarafından gerçekleştirilmeye alışkın olanlarla karşılaştırılması, ona, beklendiği gibi, son derece övgüye değer bir sonuç verecektir. Dünyanın en seçkin balina avcıları, bir buçuk yüzyıl veya daha fazla bir süre boyunca, _Hollandalılar_ idi; onların sıradan başarılarıyla, uygun bir şekilde, ilk önce karşılaştırma yapılabilir. 1778'de sona eren 107 yıllık uzun aralıkta, 57.590 balina ürünü 14.167 gemiyle Hollanda'ya getirildi (tekrarlanan seferler hesaba katıldığında), gemi başına ortalama dört ve on beşte bir balina elde edildi. Babamın başlamasından hemen önceki on yıl boyunca, örneğin 1769'dan 1778'e kadar, Hollanda _Grönland_ balina avcılığının gemi başına yıllık ortalama ürünü (ortalama doksan gemi çalıştırılarak) yaklaşık üç buçuk "balık"tı. 1779'dan itibaren başlayan on yılda (altmış yelken düzenli olarak gönderildiğinden) ortalama yaklaşık üç buçuktu. Ve 1785'ten 1794'e kadar olan on yılda, Babamın ilk girişimleri döneminde (altmış gemi o zamanlar her yıl Grönland ve Davis Boğazı balıkçılığıyla meşguldü) av 2294 balinaydı, bu da her yıl gemi başına ortalama üç ve sekiz onda bir balina anlamına geliyordu. Dolayısıyla, Babamın başarısı, Hollanda filosunun bu çeşitli ortalamalarıyla karşılaştırıldığında, yakalanan balina sayısı açısından, üç buçuktan bire kadar dikkat çekici bir oranda yükseliyor.

Ancak, hedef açısından bizim için daha önemli olan _ev_ karşılaştırmalarına dönüyoruz, ancak _genel_ sonuçlar elde etmek için gereken materyaller, bulduğum için üzgünüm ama, çok yetersiz.

_Büyük Britanya_'nın balina avcılığına gelince, 1787 ve 1788'de, 
(_Arctic Regions_, ii. s. 112,) iki yılda 505 kargo elde edildiğini görüyoruz,
bu da 15.894 tün petrol veya gemi başına yılda 31,5 tün anlamına geliyor.

Babamın mezuniyetinden hemen önceki yıllarda _İskoçya_'daki Grönland balıkçılığına ilişkin elimizdeki kayıtlar, yalnızca 1785'ten 1788'e kadar olan dönemi kapsıyor. Son iki yılda, ticarette otuz bir geminin çalıştırıldığı dönemde, gemi başına ortalama başarı yalnızca iki ve beşte dört balinaydı. İskoçya için genel ortalama, bu dönemde gerçekten de düşük görünüyor; Ancak, mevcut yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra, kuzeyli denizcilerimizin girişimciliği ve azmi, yalnızca uygun konumlarını iddia etmekle kalmayıp, geçmişteki aşağılıklarını telafi etmek için de başladı; bu daha yakın zamanlardaki balina avcılığı, ne sürdürülme becerisi ne de ödüllendirildiği başarı açısından rakipsiz hale geldi. Henrietta'nın yelken açtığı Whitby limanıyla, daha önce bazı karşılaştırmalar yaptık. Sadece, her yıl yirmi geminin bu limandan Grönland'a yelken açtığı 1786, 1787 ve 1788 yıllarındaki balıkçılığın genel sonucunu ekliyoruz. Bu yılların her biri için gemi başına av yaklaşık üç buçuk balinaydı; ancak, bunlardan biri en felaketli olan sonraki üç yıl da dahil edildiğinde, ortalama av, gemi başına üç balığa bile ulaşamayacaktı. Ancak Babamın başarılarının en iyi karşılaştırmaları, _Hull_'dan Grönland balina avcılarınınkilerledir; bu karşılaştırmalar, önümde bulunan o limanın balina avcılığına dair geniş kayıtlar nedeniyle en
tatmin edici
olarak
sağlanıyor. Bahsi geçen kayıtlar, bana bu amaç için nazikçe emanet edilen, Hull'dan ressam Bay James Simpson'a ait, özenle saklanmış ve ayrıntılı bir el yazması halinde yer almaktadır; bu el yazması, limanın 1772'den 1830'a kadar olan elli dokuz yıllık ardışık bir süre boyunca balina avcılığı girişiminin takdire şayan bir özetini içermektedir. Bu belgeden, şu anda tasarlanan karşılaştırma için, şu bilgileri elde ediyoruz:--1772'den 1791'e kadar olan yirmi yıl boyunca,
Babamın görevine başladığı zamana kadar, 266 gemi (tekrarlanan seferler dahil)
Hull'dan Grönland balina avcılığına yelken açtı ve toplamda,
her gemi için sefer başına ortalama 35,25 tun olmak üzere, 9377 tun petrol miktarı elde etti. Babamın görevine başlamasından _önceki_ altı yılda,--1786'dan 1791'e kadar,--158 gemi (brüt miktar) 4975 tun petrol veya 31 elde etti. 5 ortalamada. Ve sonraki altı yılda, tam olarak Babamın Henrietta'daki başarılı girişimiyle aynı zamana denk gelen, 1792'den 1797'ye kadar, Hull'dan doksan iki Grönland balina avcısı 5464 tun petrol veya gemi başına yılda 59,4 tun tedarik etti.

Bu çeşitli _yerel_
sonuçlarla karşılaştırıldığında, Babamın ortalama başarısının, genel olarak İngiliz balina avcılarının (belirtilen sınırlı süreler içinde) olağan başarısının yaklaşık _dört katı_ olduğunu anlıyoruz. Ayrıca, _Whitby_ balina avcılarının olağan ortalamasının _dört katı_ daha büyüktü; önceki yirmi yıldaki _Hull_ balina avcılarının ortalamasının aynı oranda üzerindeydi; ve aynı gerçek süre için Hull ortalamasının iki katından fazlaydı!

Ancak, ticari girişimin bu önemli alanındaki rakiplerinin başarılarıyla en _sert_ karşılaştırmayı yapmak için, Henrietta'nın komutası sırasında (daha önce belirtilen sebeplerden ötürü, sadece ilk yılı hariç tutarak), Babamın kargo miktarının, on beşten fazla yıllık rakip arasında, o zamanın en başarılı Hull gemilerininkinden 151 tun petrol fazla olduğunu; ve hatta limandan alınan tüm balina avcılarının altı birleşik kargosunun elde ettiği miktardan bile daha büyük olduğunu fark edebiliriz! Ve, inanılıyor ki, bu karşılaştırma, Britanya'dan Grönland balıkçılığına giden tüm balina avcıları filosuyla yapılabilirdi, Babam, bu en sert rekabet testinde, zamanın ve şansın tüm dezavantajlarına rağmen, yine de önde bulunurdu!

Whitby filosunun kaptanları arasında, hiç kimse, inanıyorum ki, onun başarılarına yaklaşamadı; ve Hull'daki Grönland balina avcılarının komutanları arasında, biri hariç hiçbiri ona yaklaşmadı - Kaptan Allan, - ismini limanının en başarılı balıkçısı ve döneminin ilk balıkçılarından biri olarak kaydetmeyi adalet olarak görüyorum. Dikkat çekici
başarılarını bundan sonra öğreneceğimiz Kaptan Angus Sadler, 1796'ya kadar başlamadı. Ve daha sonra meslektaşları arasında çok ünlü olan Kaptan John Marshall, henüz
üstünlüğe doğru yükseliyordu; ayrıca, girişimleri, o kadar belirgin bir şekilde başarılı olduktan sonra, Davis Boğazı'nda yürütüldü - karşılaştırmamızın adil bir şekilde genişletilemeyeceği bir balıkçılık kolu.

Bu dönemin diğer kaptanlarının girişimlerinin sonucu, her durumda, bu anıtların konusunun çok altındaydı, çünkü sadece iki veya üç durumda, başarısının yarısına ulaşabildi. Fanny'den Kaptan Taylor, bu altı yıl içinde 400 ton petrol getirdi ve Caroline'den Kaptan Wilson, 318; ancak yukarıda belirtildiği gibi, Babamın avı, 729 tondan az bir miktar getirmedi! Ve Henrietta'nın sadece küçük bir tonajda (254 ton) olduğu ve Hull gemilerinin çoğunun 50 ila 100, hatta 120 ton daha büyük olduğu anlaşıldığında, yapılan karşılaştırma daha da dikkat çekici hale geliyor.

Babamın bu başarılarında, Whitby halkı evrensel ve heyecan verici bir ilgi duydu, çünkü başlıca sakinlerin çoğu ve orta ve alt sınıflardan büyük bir kesim, balina avcılığının kazanımlarına az çok, doğrudan veya dolaylı olarak katılıyordu. Ancak herkes, şüphesiz bireysel bir rehberliğe bağlı olan girişimlerin sonuçlarına şaşırırken, diğer gemilerdeki kişisel girişimlerinin meyvelerinin makul bir orantıya sahip olmadığı
başarılar sonucunda kıskançlık duygularına kapılanların sayısı az değildi. Babama karşı bu kötü hissin ortaya çıktığı biçimler, bazen rahatsız edici oldukları kadar çeşitliydi. İlk başta, olağanüstü sonuçlar "şansa" atfedildi; ve daha sonra, şanstan daha fazlası inkar edilemeyecek kadar belirgin olduğunda, üstün bir liyakatin açık bir şekilde kabul edilmesinin övgüsünden kaçmak için batıl inancın azalan hayaletine başvurulmuştu. Oradaki bazı kişiler, şakayla söylenenlere, bir yıl içinde bir porsiyon balığı "diz bandıyla" bir sonrakinin başarısını kolaylaştırmak için "diz bandıyla" yediğine gerçekten inanacak kadar basit bir zihin düzenine sahipti. Alaylar ve hicivler, dar görüşlü ve kıskanç bencilliğin ifadesi için çıkış noktaları olarak kullanılıyordu; bu rahatsızlıklar, Babamın avantajlarının maddiliğinin ona çok iyi katlanmasını sağlıyordu, ancak genellikle sevecen ve şefkatli karısının ve hassas genç ailesinin daha az sert malzemelerine karşı oynandığında keskin bir şekilde hissediliyordu. Bu ilkenin, söz ve duygunun kıskanç tezahürlerinde çalışması, insanın orijinal mükemmelliğinden yozlaşmasının acı verici derecede karakteristik bir meyvesini sunar. Ve çalışma şekli ve alanı, bozulmuş zihnin doğası hakkında çok karakteristik bir talimat verir. İnsanlık, kendi alanının dışındaki alanlardaki başarılı girişimleri cömert bir açık sözlülükle rahatlıkla karşılayabilir ve takdir etmekte özgürdür. Hayır, gizli zihnin garip bir taviziyle, kişisel çıkar veya kişisel sonuç odaklı bir alanda övgü ödülünü esirgeme eğilimindeyken, birçok kişinin, popüler olabilecek yerlerde, kendilerine müdahalelerden açıkça ayrı ve uzak olan bireylere ve girişimlere, tamamen abartılı bir övgü ölçüsü bahşetmeye meyilli olduğunu görüyoruz. Ancak bir adam aynı girişim veya akıllı araştırma "tarlasında" sürsün; birinin emeğinin hayranlık duyulan sonuçları, benzer gizemlerin diğer kaşiflerinin sadece temel yüzeyinin cesur bir kabartması olarak, şöhretin heykel tabletinde öne çıksın; veya birinin endüstrisinin karlı meyvelerinin, aynı tür girişimde bulunan diğerlerinin üzücü başarısızlıkları veya yetersiz başarılarıyla karşılaştırılmasına izin verin, o zaman, çabaları aşılmış ve gölgede bırakılmış birçok kişi arasında ve belki de, aşağılanmış rakiplerle nispeten veya çıkarcı bir şekilde ilişkilendirilmiş kalabalıklar arasında, kıskançlık ve haset duygularının, bazen de nefret ve kötü niyetin, en üzücü şekilde belirgin ve baskın olduğunu göreceğiz. Babamın durumunda, bazen aynı limandan yelken açan yaklaşık bir düzine geminin sahipleri, kaptanları ve mürettebatının en ateşli girişimleri, her yıl, onun üstün başarısı tarafından tamamen gölgede bırakıldığında ve akraba veya çıkar ilişkisi nedeniyle, bir kasabanın nüfusunun çoğunluğunun utanç verici rekabete katılımcı olduğu durumda, cömert olmayan duyguların muhtemelen var olma ve dürtülerini sürdürme ölçüsünün çok kapsamlı olduğu iyi düşünülebilir. Babamın maceralarının erken ilerlemesinde ve onun eşsiz refahının uzun yıllarında, ailesinin her üyesi çok acı verici kanıtlara sahipti. Ancak bu zararlı önyargıdan ayrı olan gözlemci ve zeki sınıflar ve balina avcılığıyla kişisel olarak ilgilenen partiler arasında daha onurlu zihinlere sahip olanlar için, bu kayıtların konusunun karakteri ve değerleri yeterince takdir edilmiş ve kabul edilmiştir. Başarılarının ünü ülkenin ticari limanlarına kadar ulaşmıştır ve çok cazip nitelikteki uygulamalar, rehberliğini ve enerjilerini Arktik girişimindeki diğer ortaklara, çok daha karlı sonuçlar için cesaret verici bir vaatle aktarması için kendisine istenmeyen bir şekilde gelmiştir. Whitby'ye ikamet yeri olarak çok bağlı olan Annem, bu tekrarlanan teklifleri çok endişeyle karşıladı, Babamın başka bir yerde bir emir almasının onu ya Whitby'den ayrılma denemesine ya da aile çevresinden Grönland yolculuğunun gerektirdiğinden çok daha uzun bir süre ayrı kalmanın büyük rahatsızlığına sürükleyeceğini hissetti. Bir süre itirazları galip geldi; ancak nihayetinde, başka bir bölümde
kaydetmemiz gereken gibi, bu itirazlar
başka yerlerde sunulan avantajların altında kaldı.

BÖLÜM IV. --_Epizodik Olay--Tehlike Altındaki Zevk Sahiplerinin Kurtarılması._

Babamın kişisel refahı için daha umut verici bir alanda yeni maceralarının kayıtlarını ilerletmeden önce, balıkçılık işiyle ilgili olmasa da, o döneme ait, çok tuhaf ve ilginç bir açıklama içeren bir olayı tanıtacağım,
"iyi gemi" Henrietta'nın komutasını hala elinde tuttuğu
dönem. Bu olay, gemi demirlemişken,
tesadüfen, Tees nehrinde, en başarılı yolculuklarından birinde, eve dönüş yolundayken, ben de gemide olduğumda gerçekleşti. Daha çocuk olmama rağmen,
o zamanı iyi hatırlıyorum. Babamın birkaç gün önce Whitby'de kıyıda olduğu sırada beni gemiye almasıyla ilgili pozisyonumun yeniliği ve benim için ilginç olan, endişeyle beslediğim ve canlı tutmaya çalıştığım küçük bir kum kuşunun yakalanması olayı, gençlik anılarımda silinmez bir etki bıraktı. Ancak, mevcut hikayeyi oluşturan olayı, uzun süre sonrasına kadar tam olarak anlayamadım, ancak şimdi, tekrar tekrar anlatıldığını duyduğumdan, her ayrıntısının esasen doğru olduğuna dair büyük bir güvenle kaydediyorum. Olay, toplumda daha üst bir alanda hareket eden iki kişinin hayatını, Babamın cep dürbününü kullanmadaki alışılmış kolaylığı ve doğruluğu ve buradan elde edilen bilgilerin karakteristik öngörüsü ve enerjik hareket hızıyla kullanılmasıyla kurtarması gibi ilginç ve memnuniyet verici bir olaydan oluşuyordu. Yolculuğun başarısı o kadar büyüktü ki, balıkçılıkta o zamana kadar yakalanan en büyük balina miktarı, sayıca yirmi beş taneydi, bu tek macerayı ürünleriyle zenginleştirmişti. Kargoyu almak için çıkarılan _fıçıların_ kapasitesinin ötesinde, büyük miktarda "toplu" veya büyük paketler halinde balina yağı
üstüne istiflenmişti. Geminin alışılmadık şekilde yüklenen su çekimi, gelgitler geçtikten hemen sonra Whitby Roads'a vardıklarında, limandaki akış için çok fazla değildi. Bu nedenle, sonraki bahar gelgitlerinin ilerlemesini beklerken, gemi kuzeye doğru Tees nehrine götürüldü, en yakın erişilebilir liman ve oraya küçük bir kıyı gemisiyle boş fıçı gönderildi, böylece adamlar aralık boyunca değerli yağ içerikleri sürekli sızan gevşek yağları doğramakla ve yardımcı fıçılarda daha fazla israf olmasını önlemekle yararlı ve tasarruflu bir şekilde meşgul oldular. Bu operasyon hala aktif ve _yağlı_ bir şekilde devam ederken, Babam güvertede yürürken, gemiden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir beyefendi ve bir hanımefendinin oturduğu büyük bir kum parçasına, yukarı aşağı keyifli bir şekilde araba kullandığına dikkat çekti. Gün güzeldi ve tekerleklerin en ufak bir izlenimin ötesine geçemediği, o kadar benzersiz bir şekilde sağlam olan pürüzsüz ve geniş bir kum yüzeyinde araba kullanmanın eğlencesi çok keyifliydi. Ancak, kısa süre sonra ortaya çıktığı ve Babamın takdiri olarak öngördüğü gibi, seçilen yerde hiçbir şekilde _güvenli_ bir eğlence yeri değildi.

Tees'in geniş alanında çok sayıda bulunan, bahsi geçen kum kıyısı, yaklaşık yarı gelgitte açığa çıktı ve kısa süre sonra kıyı ile arasında bulunan hafif çukur bir kanalın kurumasıyla erişilebilir hale geldi. Bu gelgit zamanından önce grup tarlalara daha yakın bir yere doğru gidiyordu; ancak dış kumun ince ve pürüzsüz yüzeyinin cazibesine kapılarak ve denemede hayranlık uyandıran sağlamlığından cesaret alarak, sürüşlerini hemen sürekli yüzeyin genişliğiyle sınırladılar ve gelgit uzun süre yükselene kadar bu eğlencenin ve sosyal sohbetlerinin tadını çıkarmaya devam ettiler.

Babam, onları endişeyle dürbünüyle izlemeye devam ederken, gelgitin hızla yükseldiğini fark etmişti ve kısa süre sonra gelgitin kanala girdiğini ve onları farkında olmadan kıyıdan ayırdığını fark etti. Keyifli eğlencelerine dalmış gibi göründüklerinden, haklı olarak, hayatlarının yakında tehlikeye gireceğini çıkardı. Tehlikeyi öngörerek, yabancıların dalgın dikkatsizliği devam ederse, bir anda yola çıkmak üzere bir teknenin hazırlanmasını emretti. Sonunda, konumlarının farkına vardıklarını ve araçlarını gelgitin yakın zamanda aktığı dar kanala doğru sürdüklerini gördü. Çarpıntıyla, suyun hayal ettiklerinden daha derin olduğunu ve daha önce sağlam olan zeminin, gelgitin etkisiyle parçalanarak, tehlikeli bir bataklığa dönüştüğünü fark etti. Sonra atın alarma geçtiğini, atın tekerleklerinin akslarına kadar battığını ve hanımefendiyle beyefendinin arkadan belli belirsiz bir dehşetle atladığını ve henüz kuru olan ve onlar için mutlu bir şekilde sağlam olan kumluk alanın geniş yüzeyine zorlukla geri döndüklerini gördü. Hemen, daha önce bu maceranın muhtemel sonucu hakkında bilgi verdiği teknenin mürettebatını çağırdı ve onları acil ve teşvik edici bir emirle gönderdi: "Hayatlarınız pahasına çekin, yoksa kaybolurlar!" Denizciler, neşeyle üstlendikleri görevi cesurca ve insanca yerine getirdiler: tekneye hız kazandırmak için her sinir gerilirken, dümenci, balinanın peşindeyken her zamanki gibi, şüphesiz, sık sık tekrarlanan "Yol verin! Yol verin, yoksa kaybolurlar!" haykırışıyla gergin ve enerjik çabalarını teşvik etti. Babam, teknenin ilerlemesindeki her kürek darbesini ve kurtarmaya çalıştığı kişilerin her hareketini yoğun bir endişe ve ilgiyle izledi. Gelgitin kademeli yükselişini, dehşete düşmüş grubun şu anda durduğu yüzeyin en yüksek kısmını yıkayana kadar fark etti. Kumun yumuşadığını ve batmaya başladıklarını fark etti; fakat,
iyi eğitilmiş bir yargıyla, kalbinin büyük sevinciyle,
teknenin zamanında geleceğini de belirtti. Yavaş yavaş batmakta oldukları sırada, kadın kurtarılmayı beklemek için kendini suya attı ve ikisi de birkaç dakika içinde, sinirsel bir tedirginlikle,
haklı olarak korkulan su dolu bir mezardan artık bilinçli bir şekilde güvende oldukları için sevinçten havalara uçtular. Bu, yazarın, İlahi Takdir sayesinde, zamanında gelen rahatlamanın yanı sıra, cömertçe sempati duyan denizciler ve
tarafların kendileri tarafından da fark edilen dokunaklı, yürek burkan bir sonuçtu.

Elbette hemen yakındaki kıyının güvenliğine ulaştırıldılar ve
oraya vardıklarında, denizciler atlarına ve neredeyse tamamen su altında kalmış olan arabalarına bakmak için geri döndüler. At, hiç de zorlanmadan,
araçla olan bağlantısından kurtuldular,
neyse ki,
araçta hala kıyıya kadar yüzdürebilecek kadar enerji vardı.
Araba daha sonra arandı, emniyete alındı ​​ve aynı güvenli
yere yüzdürüldü. Ve sonunda, at onların aktif yardımlarıyla yeniden koşumlandı; ve böylesine ilahi bir
kurtuluşu deneyimleyen iki kişi, bu unutulmaz maceranın olduğu yerden hemen uzaklaştı.

Beyefendinin, York'taki Katedral Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birinin yeğeni olan Bay M---- olduğu; arkadaşının ise servet sahibi bir hanımefendi olan Bayan S---- olduğu ortaya çıktı.
Birinin karısının ve diğerinin kocasının da sabahı birlikte, sosyal bir sürüşte karşılıklı olarak karşılıklı olarak geçirdiklerini anlamıştım; ancak
otoyolun ortak yolunu seçmişlerdi ve elbette benzer bir maceraya atılma riski yoktu.

Böylesine sıra dışı bir olayla bağlantılı olarak, denizcilerin neşeyle adanmış enerjileriyle erken bir ölümden kurtulmanın, verilen hizmetin minnetle karşılanması gibi bir şeyle karşılandığını kaydetmekten mutluluk duyardık. Ancak, toplumda nazik bir konumda olan iki kişinin hayatının kurtarılmasının yanı sıra bir araba ve atın da kurtarıldığı bu zamanında ve önemli yardım için yapılan tek takdir, teknenin mürettebatı arasında paylaştırılacak bir gine ödülüydü. Yüce gönüllü hayırsever, diğer yaratıklara ayrıcalıklı faydalar sağlamanın aracı olma ayrıcalığına sahip olmanın verdiği tatminle yeterli bir ödül hisseder; ancak her aklı başında insan, verilen faydalara dair minnettar bir anlayışa dair uygun bir kanıt görmeyi sever. Denizcilere yapılan yetersiz teklife gelince, Babamın üzüldüğünü ve kızdığını hatırlıyorum; teklifin, yapılan çabalara, verilen hizmete hiç değinmeden, bu kadar aşağılık olduğu bir yerde, herhangi bir ödülü kabul etmeye tenezzül etmiş olmalarına kızmıştı. Babama gelince, diğer yaratıklardan ikisinin hayatını kurtarma fırsatı, kendi başına, ateşli ve kalıcı bir memnuniyetin kaynağıydı ve şüphesiz ona macera dolu hayatının en tuhaf şekilde hoş ve minnettar anılarından birini sağladı. BÖLÜM V.--_Grönland Doktoru._

Bu bölümde ele alınan döneme ait daha eğlenceli nitelikteki bazı durumlar, bu ebeveyn kayıtlarını değiştirmek ve belki de canlandırmak amacıyla burada tanıtılabilir.

Seçtiğim konu, bir tür _kâhya-cerrahın_ tarihine aittir; genellikle Babamın kariyerinin ilk yıllarında istihdam edilen mütevazı tıp uygulayıcıları sınıfı, bir yandan, hükümetin "ödül" avantajını talep eden bir balina gemisinin bir cerrah taşıması gerektiği yönündeki yasanın teknik gereksinimlerini yerine getirmek için tasarlanmıştır; diğer yandan, kaptanın kabinindeki subayları, kabin görevlisi ve pastacı olarak görev yapan doktor veya ikinci kaptanın elleriyle, geminin aşçısının ortak mutfak operasyonlarını geliştirerek memnun etmek için tasarlanmıştır. Ancak, Babamın itibarına göre, anladığım kadarıyla, bu departman için daha uygun bir kişi
arayan ilk kişi oydu ve Edinburgh'dan bir tıp öğrencisi edinerek, onu kesinlikle bir tıp görevlisi olarak işe aldı ve ona bir beyefendi pozisyonunun avantajını verdi.

Babam, söz konusu dönemde, bir keresinde, düzenleme zamanı geldiğinde, yolculuk için bir cerrah tutmayı başaramamıştı. Ancak, Whitby yakınlarındaki bir köyde yaşayan ve söylentiye göre, o zamanlar _görevleri_ emredildiği için istasyona uygun çeşitli niteliklere sahip bir kişiden bahsedildiğini duyan Babam, çok çeşitli bir meslekten elde ettiği kazancı çok aşabilecek bir iş isteyip istemediğini sormak için ona haber yolladı. "Doktor" (bundan sonra ona böyle hitap edeceğiz) derhal Whitby'e gitti ve çeşitli yetenekleri hakkında özellikle soru sorulduğunda, üstlenmeye yetkili olduğu görevlerin oldukça kapsamlı bir programını verdi. Kanayabilir ve diş çekebilirdi - cerrah için iki temel şey; tıraş olabilir ve saç kesebilirdi - berberin nitelikleri; pasta yapabilir ve fırınlayabilirdi - kabin aşçısının başlıca gereksinimleri.

Ancak, Gümrük memurundan geçmesi için, yalnızca kişisel muayeneyle elde edilebilecek bir tıbbi sertifikanın gerekli olduğu söylendi,
biraz rahatsız olmasına rağmen. Böyle bir çilenin zorlukları ve başarısızlık veya başarı olasılıkları hakkında biraz düşündükten sonra, bir muayeneye girmeye istekli olduğunu ifade etti. Babam, davanın beklentisiyle ilgili endişeleri ne olursa olsun, sonuç konusunda doktorun kendisinden daha az endişeli olamazdı, çünkü tıbbi memurluk görevi için mevcut aday başarısız olursa geminin seferi muhtemelen gecikebilirdi. Bu ciddi mesele için derhal bir randevu ayarlandı, Whitby'li Doktor R---- sınav görevlisi ve Angel Inn ise tatbikat yeriydi. Aday memurunu toplantı yerine kadar eşlik eden Babam, bir garsonun rehberliğinde onu özel bir odaya gönderdi, orada Dr. R---- onu bekliyordu ve azımsanmayacak ölçüde endişeli şüphelerle sınavında iyi şanslar diledi. Fakat doktor
_bilge_ bir adamdı ve onun basit düşünceli öngörüsü ona önemli bir hizmette bulundu.

Birkaç dakika içinde, babamın çok şaşırmasına ve hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, doğal olarak tahmin ettiği gibi, doktor geri döndü. "Nasıl yani?" diye haykırdı,
"Ne oldu, bu kadar erken mi döndün?" "Ah," dedi doktor, bastırılmış bir mutluluk ifadesi ve
kendini yeterli bir şekilde takdir etmenin tuhaf bir karışımıyla, "her şey bitti--ben geçtim." "Geçtim!" diye bağırdı babam, "bu nasıl mümkün olabilir? Doktor R----'nin seni muayene edecek
zamanı yoktu." Şüphe, yeterli bir sertifika içeren bir kağıt parçasının verilmesiyle giderildi. Böyle bir sorunun bu kadar kısa bir sürede nasıl çözülebildiğini merak eden Babam sabırsızlıkla sordu, "Ama nasıl oldu doktor? Siz nasıl muayene edildiniz?"

Doktor sahneyi, babamın anlattıklarını iyi hatırladığım kadarıyla, aşağı yukarı şu şekilde tarif etti: "Doktor R.'ye gittiğimde," dedi artık mutlu bir şekilde atanan cerrah, "önce ben konuştum; ona, Doktor R., işin özeti şudur: _eğer iyi bir şey yapamazsam, zarar da vermem_." "O zaman," bir anlık duraklama ve düşünmeden sonra, aday anlatırken biraz soğukkanlı bir şaşkınlık ifadesiyle, "O zaman," diye cevapladı sınav görevlisi, "_İngiltere'deki doktorların yarısından daha iyi iş çıkaracaksın_;" ve tek bir kelime daha etmeden bir sertifika yazmaya başladı.

* * * * *

Doktorun anekdotları, babam tarafından, alışılmadık derecede, birçok bölümden bu basit fikirli memurla şakacı bir nezaket sergilemiş gibi görünen, belirgin hoş anılarla sık sık anlatılırdı.

Yetenek ölçüsünde yemek pişirmeyi başardı; ve kahvaltı kekleri, her zaman olabilecekleri kadar _adil_ olmasa da,
sert, kaba bisküvilerle karşılaştırıldığında yeterince keyifliydi. Ancak, yemek pişirme sürecinin tesadüfen görülmesiyle, yemekhanedeki denizciler arasındaki önemsiz
uygunsuzluklara karşı tam bir kayıtsızlık gerektiren küçük bir hoşnutsuzluk tehdit edildi. Bir sabah, erken saatlerde,
Babam, doktorun fırın için macunu gayretle
hazırladığı yerin önünden geçiyordu. Şaşkınlıkla, ekmek elemanlarının manipülatörünün ellerinin sadece yıkanmamış olmakla kalmayıp, aynı zamanda temizliğe ait olağan renkten de çok uzak olduğunu fark etti ve şaşkınlığını ifade eden bir ünlem söyledi. Doktor, ünlemi en soğukkanlılıkla taşıdı ve malzemeleri karıştırdığı kaptan gözlerini bile kaldırmadan, ifadeyi tekrarlayarak, operasyonun elleri üzerindeki etkisine ilişkin, "macun onları temizleyecek! macun onları temizleyecek!" şeklinde ama pek de teselli edici olmayan gerçeği söylemekle yetindi.

* * * * *

Doktor, atışta pratik yapma konusunda hırslıydı ve bu amaçla fırsatları kucaklamayı seviyordu. Gemi buzun içinde, herhangi bir hareket olasılığı olmadan, yakın bir şekilde dururken,
Babam bir keresinde, böyle bir duruma bağlı genel depresyonun, basit yürekli, iyi huylu doktorun pahasına canlandığını düşündü. Bunun için uygun düzenlemeleri yaptı ve sonra doktoru çağırarak, ona gemiden biraz uzakta yatan, görünüşe göre bir fok olan karanlık görünümlü bir nesneyi gösterdi ve gidip onu vurmayı denemek isteyip istemediğini sordu.
Bu öneri, doktorun isteklerine göre reddedilemeyecek kadar hoştu ve hemen güverteye yükleme için gerekli malzemelerle birlikte iki top getirilerek hazırlıklar yapıldı. Babam silahlardan birini alıp
yükledi, diğerini de aynı amaçla doktora verdi ve sonra
buzun üzerine indiler, bu da
düşündükleri sporun nesnesinin
görüldüğü yere seyahat etmeleri için yeterince sağlam bir zemin sağladı. Devam ederken, Babam doktora ilk atışı teklif ederek onu kayırdı; ancak kendi silahının doktora daha uygun olabileceğini varsayarak, diğerinden daha iyi ve daha hafif bir silah olduğu için, bir değişim önerdi ve bu teklif
kolayca ve minnettarlıkla
kabul edildi.

Oraya yaklaştıklarında, yaratığın karanlık görünümlü sırtının, arada sırada uyanıklık belirtisi gösteren hafif bir hareketle, buzun küçük bir tümseğinin arkasında açıkça belirdiğini gördüler; sonra ihtiyatla ilerleyerek, neredeyse görüş alanına girene kadar, Babam doktorun tümseğin korumasında, hayvanı silahının kontrolüne yeterince yakınlaştırana kadar ilerlemesini önerdi. Gerekli pozisyonu elde ettikten sonra, Babam duyulabilir bir fısıltıyla, "Hadi doktor, şimdi senin zamanın!" diye bağırdı. Doktor endişeyle nişan alıp, yaratığı tatmin edici bir şekilde silahıyla örttüğünde, bir fok balığı yerine, denizcilerden biri ayağa kalktı ve "Cinayet! Cinayet! Ben katledilmiş bir adamım!" diye müthiş bir şekilde bağırdı. Babam da doktorun yaptığı şey karşısında dehşet içinde haykırdı; ve doktor kül gibi solgunlaştı, dizleri titriyordu ve dişleri dehşetten takırdıyordu, keskin duyguları altında neredeyse duyarsızlaşmıştı -- diğer denizcilerin çığlıklarıyla, "bir doktorun aptalı tarafından yanlışlıkla bir fok balığı sanılarak vurulan bir adamın" üzücü felaketini görmek için oraya doğru koştukları, yoğun bir endişeyle daha da kötüleşen duygular. Neyse ki, dehşete düşmüş ve acı çeken sporcu için, neredeyse bir şaka kadar acı verici olsa da, felaketin abartılı ve gerçek dışı olduğu, sözde yaralı denizcinin üstlendiği aldatıcı karakteri bir kenara atıp, ona karşı kahkahalara katılmak için öne çıkmasıyla kısa sürede kanıtlandı.

Bütün olayın kurgu olduğunu ve
Babamın, silahları değiştirerek doktorun iyi şarj edilmiş silahını güvence altına aldığını ve onu bol miktarda barut ve pamukla donatılmış, ancak ölümcül atışlardan tamamen yoksun olan bir silahla değiştirdiğini söylemeye gerek yok.

Pratik şakaların bu kadar iyi sonuç vermesi nadirdir; çünkü çok az kişi, başkalarının eğlencesi için kandırılmaktan memnun olacaktır. Bu nedenle, kendimize
şaka olsun diye vermek istemeyeceğimiz iksiri,
başkalarına verirken dikkatli olmalıyız. Çok ciddi zararların, hatta insan hayatı için ölümcül sonuçlara kadar uzanan çok sayıda vakası,
uygunsuz veya zamansız şakaların oynanmasından kaynaklanmıştır.
Ancak, anlatmaya cesaret ettiğim vakada, çok az risk vardı. Bir yandan şakanın yazarının, konusuna göre konumu ve diğer yandan konunun iyi huylu, sade karakteri, birlikte, herhangi bir temel zarara karşı yeterli bir güvence sağlıyordu. Belki de, bir geminin tüm mürettebatı,
acı çektikleri korkutucu ve sıkıcı kuşatma nedeniyle,
zihinsel olarak çok fazla depresyonda olduğunda, genel olarak, yararlı ve kurtarıcı bir etki fark ediliyordu. Doktorun kendisi, küçük şakacı dramada bilinçsizce oynadığı rol nedeniyle herhangi bir acı verici veya kaba duygu beslemekten çok uzaktı, spor ararken bir arkadaşının hayatından mahrum bırakılmasının geçici olarak hayal edilen sefaletinden kurtulduğu için çok mutluydu. Bu etki, kaygı duygularına o kadar etkili bir şekilde tepki verdi ki, kendisi de eğlenen gemi arkadaşlarından herhangi biri kadar içtenlikle genel neşeye katıldı.

VI. BÖLÜM.--_Bir Ayının Evcilleştirilmesi--İlginç Tanıma._

_Kutup Ayısı_, insanla gönüllü çatışmadan kaçınmayan hayvan sınıfının en güçlü ve en vahşilerinden biri olarak bilinir. Bu türe, bazen hatırı sayılır sayılarda, Arktik topraklarının kıyılarında ve Grönland Denizi'nin buzları bölgesinde sıkça rastlanır. Yedi veya sekiz fit uzunluğunda, dört veya beş fit yüksekliğinde ve küçük bir öküz kadar ağırlığında olanlara sıklıkla rastlanır. Derisi on iki ila on üç fit uzunluğunda olan örnekler, gezginler tarafından tanımlanmıştır. Kutsal Kitap'ta bahsi geçen "ayı pençesi", şu anda karşılaşılan tam yetişkin hayvanda, yedi ila dokuz inç genişliğinde olabilir ve üzerinde yürüdüğü
karlı yüzeyin üçte ikisini veya daha fazlasını kaplayacak kadar büyüktür. Bu nedenle, İlahi Takdir'in yerleştiği bölgeye olan hayranlık uyandırıcı adaptasyonudur.

Arktik balina avcısı, bu hayvanı sık sık yakalama ve bazen de sıradan çatışma ve macera sahnelerine heyecan verici bir çeşitlilik katma fırsatına sahiptir. Babamın deneyimi, ilk sonucun birçok örneğini sunarken, ikincisinde de makul bir paya sahipti.
Ancak, başlığımızda belirtildiği gibi, mevcut kayıt özel bir durumla ilgilidir.

Bir keresinde, yavrularıyla birlikte bir dişi ayı saldırıya uğradığında, gençlerden biri canlı olarak ele geçirildi. Güzel ve bir yavru için iyi yetişmiş bir hayvandı. İlk kez gemiye alındığında, güvertenin boş bir bölümüne geçici olarak bağlandı, ancak babamın tesadüfen geçmek zorunda kaldığı bir yere. Hayvan, herhangi bir saldırı riskini düşünmeden geçerken, hiç beklenmedik bir şekilde ona doğru sıçradı, ancak neyse ki ipiyle kontrol altına alındı, vahşi niyetinde başarısız oldu. Bu durum, kısa süre sonra sadece cezalandırma değil, aynı zamanda esir hayvanı zapt etme fikrini akla getirdi. Benimsenen işlem şu şekildeydi:--

Ayının boynunu saran ip, güvertedeki bir halka cıvatasından geçirildi ve böylece başı, birkaç santim veya belki de yaklaşık bir ayak aralığında uzama kabiliyetini sınırlayacak kadar sıkı bir şekilde aşağı çekildi. Babam daha sonra güvenli bir pozisyonda yerini aldı
ve elini davetkar bir şekilde ona doğru uzattı, bu hareket sinirlenen
yaratık öfkeli bir kükremeyle ve ısırmaya çalışarak karşılık verdi. Bu hareketi, ellerinden birinin sıkıca sıkıştırılmış parmaklarıyla burnuna vurarak
azarladı. Her darbede, Bruin'in bu şekilde cezalandırıldığı küstahça aleti yakalamak ve
parçalamak için boşuna girişimlerde bulunuldu. Ancak
elin şimdi keskin bir şekilde hissedilen vuruşlarının
bu hassas baş noktasına çok sayıda tekrarından ve cezalandırılan
yaratığın misilleme çabalarında aynı sayıda başarısızlıktan sonra, ayı, gelen darbeden kaçınmak için sık sık gösterdiği çabayla da anlaşılacağı üzere, açıkça baskın bir etki hissetmeye başladı. Ancak ara sıra, kükreyerek, vahşilik ve acının karışık bir ifadesiyle ısırma girişimlerini
yeniden başlatıyordu. Ayı direnmeye devam ettikçe, aynı
ceza düzenli olarak uygulandı, ta ki sonunda, yakın zamanda inatçı hale gelen hayvan, mücadele ettiği
üstün güç altında zapt edilmeye başlayana kadar.

Bu işlemin etkisi, zaman zaman, yaratığın yüzüne yakın bir
parmak uzatılarak test edildi.
Eğer ısırmaya kalkışırsa,
ceza, testin uygulanması üzerine, ya sessiz bir teslimiyet ya da başın çevrilmesi gerçekleşene kadar devam etti.
Sonuçta, hayvan, boynuna veya başının yanına hafifçe vurularak, alışılmış onay ifade etme biçimlerimizle tanıştırıldı; ve sonra, isyan ettiği her
zaman, olağan ceza yenilendi ve ne zaman teslimiyet gösterse, ya eski onay belirtisini ya da
azarlanmaya alışkın olduğu
el tarafından beslenmenin daha önemli ve anlaşılır ödülünü aldı.

Bu doğal olarak vahşi yaratığın tam bir itaat altına alınması, aslında, kısa sürede gerçekleşti - sanırım iki veya üç günlük bir zaman diliminde - ve o zamandan sonra Babamın onun üzerindeki hakimiyeti tekdüze ve üstündü. Tutsağa karşı gösterdiği nezaket de kaybolmadı; çünkü, fırsat buldukça, düşünceli efendisine karşı olağan kötü eğilimlerinin tersine döndüğüne dair çok belirgin işaretler verdi. Bu kayda iki örnek vaka dahildir.

Gemi limana vardığında, ayı petrol sahasına götürüldü, yani yağın
satılabilir yağa dönüştürülmesi için
karaya çıkarıldığı yer. Ayının gelişi halkın ilgisini çekti ve
Whitby sakinleri onu görmek için kitleler halinde dışarı akın etti.

Ayı, böyle bir yerdeyken, bir şekilde serbest bırakıldı ve
yakındaki bir gizli yere, "Cockmill Wood"a kaçtı. Olay kısa süre sonra Whitby'de duyuldu. Vahşi ve tehlikeli bir hayvan, çok sayıda ziyaretçisinin neredeyse sürekli olarak
uğradığı alaylar nedeniyle artık son derece vahşi hale geldi,
kasabanın bir mil kadar yakınında ve çok sık kullanılan bir patikayla kesişen bir ormanda, büyük ve genel bir heyecana sebep oldu. Köpeklerin yardımıyla, silahlar ve çeşitli diğer yıkıcı silahlarla donatılmış adamlar ve oğlanlar, ayının geri çekilmesine doğru hızla ve ezici bir üstünlükle ilerliyorlardı, onu yok etmek için.

Zavallı Bruin için ne mutlu ki, Babam bu kadar çok endişeye neden olan durum hakkında zamanında bir ipucu aldı. Hemen yağ sahasına gitti,
orada kendine kısa bir ip parçası sağladı ve sonra başıboş hayvanı aramak için
uçurumun içine, ormana doğru tırmandı.

Geri çekilme yerine doğru akan insan akışı ve daha yakına yaklaşıldığında, topluluğun gürültüsü ve yaygaraları ona yeterli bir rehberlik sağladı.

Tuhaf bir sahneydi. Erkeklerden, oğlanlardan ve köpeklerden oluşan rengarenk bir kalabalık, saygın bir mesafede, odak noktasında sessizce duran şaşkın saldırı hedefiyle eğrisel bir cephe oluşturdu. Neyse ki henüz kan dökülmemişti; henüz yara veya morluk yoktu. Karşılıklı keşfin önemli anıydı. Yaratıkla nasıl başa çıkılacağı sorusu
olabilirdi? Ateşli silahlarla acilen saldırıya mı uğramalıydı yoksa,
tutuklu köpeklerin yardımıyla, yeniden yakalanması mı denenmeliydi?

Bu şekilde istenen gecikmeye neden olabilecek tüm şüpheler
şimdi hızla
çözüldü. Babam, elinde sadece iple,
ortaya çıktı.
Düşünülecek savaşta savaşçı olmak isteyenlerin saflarından geçti;
onların tamamen şaşkınlığına ve birçoğunun hiç de azımsanmayacak
telaşına rağmen, tereddüt etmeden ilerledi. Ayıya yaklaşırken her zamanki gibi konuşup, ona doğru, yüz yüze, yürüyerek, tüylü boynunu okşadı, ipin etrafına önceden hazırlanmış bir ilmik geçirdi ve sonra öfkeli hayvanı sessizce götürdü, ki bu, onun komutası altında, bir kucak köpeği kadar uysal oldu!

Bu hayvanla ilgili diğer olay, daha az maceracı olsa da, daha az meraklı olmamasına rağmen, kayda değerdir.

Artık epeyce büyümüş bir Kutup ayısının bakımı ve bakımı kısa sürede rahatsızlık verici bir konu haline geldi. Ülke hakkında bir _gösteri_ olarak seyahat etmek için avantajlı bir şekilde satılabilirdi, çok az şüphe var; ancak
Babam, vahşi hayvanlarla birlikte Kule'ye bırakılarak, daha iyi bakılacağı bir yer hayal etti.

Bu katkının çok kabul edilebilir olacağından emin olunduğunda,
ayı bir trene bindirildi. Thames'e vardığında, önemine ve güvenliğine uygun bir şekilde karşılandı ve güvenli bir şekilde nihai varış noktasına ulaştırıldı.

Bruin'in Ulusal koleksiyonun vahşi hayvanları arasına düzenli olarak yerleştirilmesinden yaklaşık bir yıl veya daha fazla bir süre sonra, Londra'da olan Babam, eski tanıdığı Bruin'e bir göz atmaya karar verdi. Kuleye doğru ilerledi, her zamanki giriş ücretini ödedi ve özel nesnesi hakkında hiçbir şey söylemeden, sergileyicinin rehberliğinde diğer ziyaretçiler gibi koleksiyonun içinde dolaştı. Gözü, bulunduğu yerden ileriye doğru özlemle çevrilmişken, sonunda aradığı nesneyi gördü; takip edenlerden ayrılıp, ayı dostunun kafese konulduğu yere doğru koştu. Tehlikenin olduğu bir yere yaklaştığını fark eden bakıcıdan acil bir uyarı çığlığı geldi - "Dikkat edin efendim, bu koleksiyondaki en vahşi hayvanlardan biri"; ancak bu ses dikkate alınmadı. Babam sadece durakladı, o tanıdık ve alışılmış selamlamasıyla - "Zavallı Bruin! Zavallı adam!" - hayvanın dikkatini çekti, hayvanın gözüne çarptığında ve tanındığını anlayınca, sessizce yukarı çıktı, kolunu kafesin içinden geçirdi ve açıkça memnun olan yaratığın boynunu ve başını okşarken, anlamlı bir şekilde ilginç ve dokunaklı bir tür yaltaklanma tepkisi aldı. Ayının kafesinin içine yapılan cüretkarca müdahaleye tanıklık eden
bekçi, şimdi neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde dikiliyordu. Sonunda, aşırı şaşkınlığının karakteristik bir göstergesi olarak ellerini kaldırarak, "Aman efendim, hayatımın
günleri boyunca buna benzerini hiç görmedim!" diye haykırdı.

* * * * *

En vahşi ve en vahşi hayvanların insan otoritesine tabi kılınması, gözlemleyebileceğimiz gibi, insanın üstünlüğünün değil, Yaratıcı'nın özel atamasının sonucudur. Bunun böyle olması, aşağı yaratıklara ilişkin olarak O'nun tasarısı ve emriydi. Başlangıçta Adem'e atanan üstünlük, onun "denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya hakim olması"ydı. Fakat masumiyetin olduğu zamanlarda basit ve doğal olan atama, daha sonra yenilendi, _yeni bir etki_ altında, özellikle hayvansal yaratılışın genel yapısına _özel olarak _indüklenen_ _korku_ etkisini buluyoruz. Çünkü Yüce Tanrı'nın, doğru Nuh ve oğullarına, Gemi'den inerken lütufkarca sağladığı nimetler arasında, bu yaygın etkiyi şu karakteristik terimlerle ortaya koyuyoruz:--"Sizin _korkunuz_ ve sizin _dehşetiniz_
yeryüzünün her hayvanı ve göklerin her kuşu üzerinde olacak;
yeryüzünde hareket eden her şey ve denizin tüm balıkları üzerinde:
onlar senin eline teslim edildi."--Yaratılış ix. 2.

DİPNOTLAR:

[D] Bu başarı ölçüsünün, Hull limanından yelken açan gemiler tarafından biraz aşıldığını görüyorum, ancak önceki yirmi yıl boyunca sadece dört örnekte, tekrarlanan seferlerini hesaba katarak 286 geminin işletmelerini kapsıyordu.

BÖLÜM III.

LONDRA'NIN "DUNDEE" GEMİSİ.

BÖLÜM I.--_Bu Yeni Komutanlığa Giriş ve Genel Sonuçlar._

Eşinin yelken açma limanında bir değişikliğe karşı çıkması, gecikmesine
rağmen, babamın sonunda bu değişikliği yapmasını engellemedi. Londra'daki bir ticaret firması (Baylar Edward Gale ve Oğulları) tarafından kendisine mektupla ve tekrarlanan aciliyetle ve ek avantajlar teklifleriyle başvurulmuştu, kuzey balina avcılığında kullanmak istedikleri bir geminin sorumluluğunu üstlenmesi için. Ancak, mektupla yapılan başvuruların başarısız olduğunu veya en azından tatmin edici bir sonuç vermediğini gören evin müdürlerinden biri, o zamanlar çok zahmetli ve yorucu bir yolculuk gerektiren, şahsen yapılan bir başvuruya karar verdi ve tamamen beklenmedik bir şekilde Whitby'deki ailemizin ikametgahında belirdi. Bay Piper'ın, İlahi lütuf altında, hayatındaki talihinin dönüm noktası olan bir olayda, babama karşı erken dönemdeki düşüncesi ve güveni, onda değişime karşı güçlü bir direnç sağlayacak kadar belirgin bir saygı ve minnettarlık duygusu uyandırmıştı. Ancak, diğer taraftan, selefinin sahip olduğu ve kendisine söz verdiği bazı ödenek ve ayrıcalıkların kısaltılmasından uzun zamandır memnuniyetsizlik duyuyordu; bu, eski alışılmış başarının yetersiz boyutunda çok az bir karşılık olsa da, olağanüstü başarılı kariyeri boyunca her yıl yapılan tahmine göre, parasal değer olarak çok güzel bir miktara ulaşmıştı. Bu yoksunluk ve adaletsizliğe yönelik tekrarlanan itirazları her zaman "Pooh, pooh! memnun ol; çok iyi iş çıkardın" şeklinde karşılanıyordu; şüphesiz, aksi takdirde kesin olarak hissedilen ve açıkça kabul edilen bağların bağlayıcı etkisini büyük ölçüde zayıflatmaya hizmet ediyordu. Dolayısıyla, altı yıl boyunca babamı, kendisinin hesapladığına göre, yaklaşık 300_l._ tutarındaki haklı kazancından mahrum bırakan akılsız ve cömert olmayan bir politikadan, kendisi ile Henrietta'nın sahipleri arasında daha önce var olan ittifak, Bay Gale'in ziyareti ve cömert teklifleriyle, onun adına gereken ve onurlu bir bildirimle sonuçlandı. Anladığım kadarıyla, bu teklifler, komutana, elde edilen kargonun değerine göre bir yüzde olarak, hem adil hem de kolay şartlarda, işletmede küçük bir pay teklifiyle birlikte, yeni ve ek bir avantaj içeriyordu. Bu cesaretlendirici temelde, Bay Gale'in temsil ettiği evle, babamın, Henrietta'dan çok daha büyük ve güzel bir gemi olan Londra'daki _Dundee_'nin Grönland denizlerinde balina avcılığı macerasında komutası için derhal bir anlaşma yapıldı. 1798 yılının baharında, yapılan anlaşmaya göre Dundee, kuzeyin zorlu buzlarında seyir için güçlendirilip güçlendirildikten sonra donatıldı ve balıkçılığa ilk yolculuğuna çıktı. Sonuç, maceraya ilgi duyan tüm tarafların umutlarını ve beklentilerini fazlasıyla karşıladı; çünkü, şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, Dundee'nin Thames'e dönüşü, coşkulu ve neredeyse inanılmaz bir raporla duyuruldu: En az _otuz altı_ yakalanmış balina ganimetini getirdi! Rapor doğru çıktı; ve balinaların çoğu küçük boyutta olmasına rağmen,
bu olağanüstü
"av" ile, daha önce hiçbir maceracının elde etmediği miktarda yağ ve balina kemiği ürünü elde edildi.

Beş yıllık bir dizide yalnızca bir istisna dışında, sonraki maceralarda, Babamın üstün beceri ve başarı konusundaki yüksek itibarı
yeterince korundu. Bu yolculuklardan birinde (1801'deki) yirmi üç balina yakalandı ve bu daha önce eşi benzeri olmayan miktarda
225 tun petrol elde edildi;[E] ve Dundee'deki komutasını sonlandıran sonraki yolculuk, yirmi balina üretti ve 200 tun en iyi türde tren yağı ve orantılı ağırlıkta balina kemiği elde edildi.

Bu yolculuklar, sadece Grönland balina avcılığında başarı ölçüsünde değil, aynı zamanda gerçekleştirildikleri hız açısından da eşsizdi. _Normalde_, Babamın gemisi, genel olarak rakiplerinden daha erken yelken açmadığı için, filodaki en büyük kargoyu eve getirmekle kalmadı, aynı zamanda en erken dönenlerden biri oldu. Bu nedenle, yağdaki ürün, kısmen "bakırlara" getirildiğinde yağın tazeliğinden, kısmen de kaynatma sürecinde onun yönetimi altında gösterilen özen nedeniyle, benim tavsiye ettiğim gibi, _en iyi kalitedeydi._

BÖLÜM II.--_Tehlikeli Kaza--Hayranlık Uyandıran İncelik._

Uzun yıllar boyunca balina avcılığı gibi macera dolu bir mesleği sürdürürken, tuhaf nitelikte kazalar sık ​​sık meydana geliyordu. Bu gibi durumlarda, Babamın çabukluğu ve tedbirli hareketi, karakteristik olduğu kadar takdire şayandı. Ancak bu tür olayları, mümkün olduğunca, kronolojik olarak, mevcut Anıtlarımızdaki yerlerine bırakarak, bu gözlemi hem örneklendirmek hem de haklı çıkarmak için burada tek bir örnek sunuyoruz. Aslında, bu dava, mesleki uğraşlarıyla ilgili olsa da, denizdeyken meydana gelmedi; ancak gemi limana döndükten sonra, balinanın yağını yağa dönüştürme işlemi sırasında meydana geldi.

Babamın komutası altındayken Dundee adlı gemi, genellikle başarılı olan seferlerinden birinden yeni dönmüştü ve yağın
kaynatıldığı yerin yakınındaki Blackwall Dock'taki rıhtıma boşaltılmak üzere konulmuştu. Babam, boşaltma ve kaynatma işlemlerinin en aktif kısmında, gemide uyuma alışkanlığındaydı;
ve bahsi geçen kaza sırasında, o zamanlar çocuk olan ben, tesadüfen onunla birlikteydim. Gecenin bir vakti, hepimiz kaynayan evin yönünden gelen yüksek ve korkutucu çığlıklarla uyandık. Babam, orada bir kaza olduğunu hemen anlayarak yatağından atladı ve tam o sırada güverteye ve geminin yan tarafına uçtu ve birkaç dakika sonra çığlıkların geldiği
noktaya ulaştı. Aklına hemen
gelen fikir korkunç bir şekilde gerçekleşti. Zavallılardan biri, yağları
azaltmakla meşguldü ve işteki ortağı tarafından
kaynayan kazandan sürüklenerek çıkarılmak üzereydi!

Babamın en güçlü yardım eli tam zamanında mevcuttu ve düşünce hızıyla, dehşete düşmüş hastayı, bakırın üstündeki platformda duran büyük bir soğuk yağ ve balina yağı sarnıcına daldırdı; bir sarnıç veya "delik" olarak adlandırılan, bakırın içeriğinin kaynatılıp boşaltıldıktan sonra yenileneceği yer. Zavallı adam, bu en uygun
banyoda, uzun bir süre
su altında tutuldu. Benim izlenimim, çıkarılması için bir araç bulunana kadar orada tutulduğu; ve sonra, daha fazla gecikmeden, Londra Hastanesi'ne nakledildiği yönünde. Hayatı, korkunç ciddiyete rağmen, böylece
mutlu bir şekilde kurtarıldı. Babamın davranışı, hem uygulanabilecek en iyi tedaviyi ayırt edebildiği hem de hastaya hemen bu avantajı sağladığı için Hastane'nin tıbbi personeli tarafından çokça takdir edildi ve alkışlandı. Bu korkunç kazanın sebebi, bence, kaynama sırasında gece nöbetçisinin sürekli hareket halinde tutması gereken karıştırıcının asasının kırılmasıydı, böylece "finkler" (yağ dokusunun hücresel maddesi) kaynama sırasında bakırın dibine veya yanlarına yapışmıyordu. Omzunu bastırdığı asanın aniden çökmesiyle öne doğru fırladı, ancak ilahi bir şekilde baş aşağı düşmedi; kendini toparlama çabası o kadar başarılı oldu ki, ayakları önde olacak şekilde daldı, bakırın raf tarafına ulaşmaya çalışırken de korkunç küvette beline kadar battı!

O zamanlar genç olmama rağmen, zayıflamış ama mutlu olan hastanın, "iyileşmiş" bir şekilde hastaneden taburcu olduktan sonra geri döndüğünü hatırlıyorum. Tanıdığım, güçlü kuvvetli, canlı, iyi huylu bir adam olan adam, şimdi sadece bir parçaya dönüşmüştü - zavallı, solgun bir yaratık, neredeyse bir adamın iskeleti! Ama nihai iyileşmesinin, bence, oldukça
tamamlandığını. Kendisine nasıl davranıldığını biliyor ve takdir ediyordu - İlahi Takdir altında hayatını Babama borçlu olduğunu hissediyor ve kabul ediyordu.

BÖLÜM III.--_Züppe Denizci; veya, "İyi Tommy."_

Bu bağlamda, şimdi hikaye anlatırken, belki de başka yerlerde olduğu gibi, Babamın çok sık anlattığı, sık sık tanık olduğumuz ve bazı genç okuyucularımın, belki de macera olsun, kendilerini tamamen yoksun bulamayacağı bir tür aptallık konusunda ahlaki bir ders vermek için küçük bir kaydı tanıtabiliriz. Kişisel konforun modanın tiranlığına kurban edilmesi Babama büyük bir saçmalık gibi görünse de; kişisel giyimde kendini beğenmişliğin şımartılması için sağlığı riske atmak veya yetersiz giyinmiş olarak iklimin şiddetine göğüs germek, dayanıklılığın tekilliğinin kibri yüzünden ona deliliğin zirvesi ve aşırılığı gibi görünüyordu.

Babam, bu tür deliliklerin göze çarpan örnekleri önüne çıktığında, bu özel konudaki görüşlerini desteklemek için, etkileyici bir uyarı olarak "İyi Tommy"nin öğretici hikayesini anlatma alışkanlığındaydı.

Bu ünvanı, denizdeyken giyimindeki titizlik ve neredeyse züppelik sayesinde edinen _İyi Tommy_, "Dundee"yi komuta ettiği yolculuklardan birinde Babamla birlikte gemiye binen, yakışıklı ve genç bir denizciydi. Safkan bir denizci için alışılmadık olan kişisel kibri, yine de onda, arkadaşlarının alay konusu olmaktan kurtaracak ölçüde bir etkinlik ve denizcilik becerileriyle ilişkilendirilmişti; aksi takdirde bu alay konusu aşırı, hatta tahammül edilemez olurdu. Hava sıcaklığı orta derecede şiddetliyken, güvertede şık, hafif bir kıyı ceketiyle görünmesi, arkadaşlarının şakacı selamlamaları dışında ona pek zarar vermedi; bu selamlamalara, daha önce deneyimlediği soğuktan kayıtsızca bahsederek ve kişinin bezelye ceketleri, kocaman çizmeler, yorganlar ve eldivenlerle erkenden boğulmasının kadınsı zayıflığıyla alay ederek karşılık vermeye alışkındı. Geminin kuzeye doğru ilerlemesinin büyük bölümünde, Fine Tommy, az önce ima ettiğim gibi, giderek artan soğuğa karşı başarıyla ve gururla göğüs germeye devam etti ve bunu da maddi bir rahatsızlık veya hasara yol açmadan yaptı. Ancak, sonunda, buz bölgesi birazcık delindiğinde, daha önce hakim olan güney veya ılıman rüzgar gece boyunca kuzeye doğru döndü ve taze bir fırtınayla birlikte, hızla düşen bir sıcaklık getirdi ve termometre ölçeğinin sıfırına yaklaştı. Gemi kısa sürede buzla kaplandı ve soğuk, nüfuz eden bir "don kırağı" denizcilerin saçlarını veya (bazı durumlarda benimsendiği gibi) kaba peruklarını toz haline getirdi. Fine Tommy'nin nöbeti çağrılmadan önce, çünkü balina gemilerinde genellikle üç nöbet olurdu ve güvertede dört saatle dönüşümlü olarak sekiz saat aşağıda kalırdı, neredeyse katlanılabilir bir dondan en şiddetli soğuğa doğru aşırı bir değişim gerçekleşmişti. O,
etkiye inanmazken ve gerçekleşen değişimin farkında olmadan, her zamanki kıyafetleriyle geldi, ince bir ceket, hafif ayakkabılar ve
açık eller. Şimdi nöbet arkadaşları tarafından soğuk algısı konusunda alay konusu olan o, kararlı bir şekilde
ürpertici esintiyle yüzleşti, o zamanlar hakim olan
şiddetin şiddetine karşı bile hislere karşı kayıtsızlığını tazeledi. Bu,
gün boyunca iki nöbeti boyunca sürdü.
Diğer nöbetçiler her türden sıcak giysiyle sarılmıştı, Fine Tommy ise hala güvertede yürüyor ve
öncekinden daha fazla Arktik şiddetteki soğuğun karşısında başka bir koruma olmadan çeşitli görevlerini yerine getiriyordu.

Ancak ertesi sabah nöbetin çağrılmasında Fine Tommy
görünmedi. Ertesi gün de görevinden ayrılmıştı.
Dümeni devralma sırası ona geldiğinde orada değildi. Soruşturma yapıldı ve
Babam, iyi tahmin ettiği gibi, Güzel Tommy'nin hasta olduğunu ve
yatakta kalmak zorunda olduğunu buldu. Günler ve haftalar geçti,
ve yok olan hala görünmüyordu. Muhteşem bir başarıyla tamamlanan yolculuğun sona ermesine aylar bile _geçmişti, böylece ılıman bir enleme ulaşılması ve sıcak havanın geri dönmesi kuzeyli maceracılarımızı, yaz güneşinin sıcakkanlı etkisiyle yeniden canlanan kış uykusundaki böcek gibi, Fine Tommy de yeniden canlandırıldığında, evlerinin tadını hızla çıkarma umuduyla neşelendirmeye başlamıştı; ve uzun süredir yere kapanmış ve bir zamanlar aptal olan Arktik iklimine meydan okuyan kişi, balina gemisinin ara güvertelerinin kirli ve karışık buharları yerine, atmosferin görkemli deposundan gelen temiz havayı solumak için tekrar güvertede belirdi.

Bu şekilde etkileyici bir şekilde öğretilen ders, sık sık kulağıma çalındı;
uygulama, bazı durumlarda, muhtemelen, kendim için de amaçlanmış olabilir. Birisi, soğuk veya ıslaklığa karşı savunmaya yetmeyen hafif bir çift ayakkabıyla çamurda yürürken görülse, uyarı veya yorum her zaman hemen yapılırdı: "Güzel Tommy'yi hatırlamak iyi olurdu." Eğer züppelik günlerinde, kışın sertliğinde şık bir "züppe" ceket giyilseydi; eğer koruma veya sıcaklık için yetersiz bir elbise, her iki cinsiyet tarafından da giyildiği gözlemlenseydi; bir arabanın dış kısmı yeterli bir örtü olmadan binilseydi veya açık bir arabada sadece yürürken giyilen kıyafetlerle yolculuk yapılsaydı, uyarı doğal hale gelirdi, çünkü ahlaki değer uygundu: "Güzel Tommy'yi hatırlamak." Ben de, her yerde, aslında az çok gözlemlenebilen, sağlığı riske atma veya kişisel konforu _görünüş_ veya _moda_ uğruna terk etme gibi benzer bir çılgınlığa kendim de dikkat çektiğimde, bu dersin ahlaki sonucu sürekli olarak hafızama zorla sokuldu, uyarının daha etkileyici
etkisi için hikayenin bağlantısına yönlendirildi, --"Güzel Tommy'yi Hatırla!"

BÖLÜM IV.--_Talihsiz Yolculuk ve Grönland Buzlarında Macera._

Babamın Dundee'deki yolculuklarından biri ve 1792 yılından başlayarak çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca komuta ettiği çeşitli gemilerdeki tek bir yolculuk başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak başarısızlık, bir yandan iklimin tesadüfi koşullarından, diğer yandan da bir baş subayın ihmalinden kaynaklandı; buzun tehlikeli doğası açıkça ortaya çıktıktan sonra hiçbir insan öngörüsü bunu öngöremezdi veya insan becerisi veya titizliği bunu düzeltemezdi. Bu talihsiz olay, o zamanlar sadece on yaşında bir çocuk olmama rağmen, gemideki ruhların arasında olmamla, oldukça tuhaf bir şekilde gerçekleşti. Kuzeye doğru ilerlerken Whitby'den geçerken gemisinden inen babamın daveti üzerine, ailesiyle vedalaşmak için onunla birlikte yola çıktım ve gemiyi görmek için pilot teknesiyle geri dönmeyi planladım. Gördüklerim karşısında şaşkına döndüm; kabinlerin ve aşağıdaki depoların her erişilebilir bölmesini saf bir zevkle keşfettim ve olduğum yerde kalıp yolculuğa çıkmak için karşı konulamaz bir istek duydum. Sonunda, gün sona ererken, pilotların "Usta William" çağrısı, arzumu uygulanabilirlik sınavına tabi tuttu. Bir süre aşağıda sessiz kaldım ve artık sessizlik mümkün olmadığında, şapkamı gizlemek için çocukça bir numara yaptım; başımı açık bırakarak refakatçi merdivenine
çıktığımda, şapkamı
bulamadığımı
anlattım! Babam sevincimi fark edip, küçük numarayı doğru yorumlayarak, pilotlara, "Ona aldırmayın; o da bizimle birlikte gelecek," dedi. Ancak, beni en şefkatli ve en ateşli sevgiyle seven bir annenin acısı, aklıma geldi. İfadede zorla dile getirildi,--"Ama annem ne diyecek?" Cevap, yeterince tuhaf bir şekilde teselli edici olarak kabul edildi, endişelerimi yatıştırmaya yetti,--"Geri döndüğünde seni daha çok sevecek!" Tekne geminin iskelesine sertçe çarparken, hala gemiye binmem için acele etmemi isteyen pilotlar,
sonunda ilk başta inanamadıkları bir şeyi, yani geride kalacağımı anladılar; ve kıyıya doğru yola çıktılar, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve en ufak bir sempatik utanç duygusu olmadan,
yeterince tanıdıkları, endişeli, hassas ve şefkatli bir anne olan birine teslim olmaları gereken rapor nedeniyle! Ancak benim kendi hikayem burada askıya alınmalı, çünkü bundan sonra, eğer İlahi Takdir bana sağlık ve hayat verirse, bazen devam ettirmeyi
düşündüğüm
"Deniz Anıtları" serisinde bir yer bulabilir.

* * * * *

Bu hayal kırıklığı yaratan girişimin başlıca olaylarını, yıllar önce özel bir otobiyografide tutulan bir kayıttan, tatmin edici bir güvenle
verebiliyorum; bu kayıttan, esas olarak, aşağıdaki ayrıntıları çıkarıyorum.

_Kayıkçı_ ekibimizin tamamlanması için Lerwick'e (Shetland) uğradıktan sonra, kuzeye, her zamanki balina avcılığı istasyonlarına doğru ilerledik. Spitzbergen'e vardığımızda ve kıyı boyunca sürekli akan berrak bir su damarıyla batı kıyısının erişilebilir olduğunu gördüğümüzde, cesaret verici açıklığı 78 derece enlemdeki Charles Adası'nın kuzey burnuna kadar takip ettik. 53' N. Burada, doğuya doğru berrak suyun cazibesine kapılarak, King's Bay yakınlarındaki geniş bir koya ulaştık,
kuzeyden ve kuzeybatıdan gelen ani bir fırtınayla, yeni oluşan buz ve eski buz parçalarıyla
sürüklendik, ön kara ile ana kara arasındaki açıklığa, geminin sonunda Barentz'in _Kuşlar Körfezi_'nde sıkıca kuşatıldığı yere.

İlk başta, subaylar genel olarak bu karışıklığa pek önem vermediler,
rüzgarın herhangi bir olumlu değişiminin bizi kurtarmaya hizmet edeceğini umdular. Ancak, basınç ve donla buzun kalınlığındaki artışı
izleyen Babam, çok erken bir zamanda daha endişeli bir izlenim edindi. Gerçekten de, buzun henüz iyice birbirine yapışmadığını ve hareketsiz bir kütle halinde sabitlenmediğini
gözlemlemişti. Çünkü, periyodik olarak, buzların genel gövdesinin yoğunluğunda bir miktar gevşeme olduğunu fark etti ve bunu bir gelgitin etkisine bağladı; ve bir akşam, dinlenmek için çekilmeden önce, denize doğru açılmayı teşvik etmek için elverişli olan ince bir esinti
esmeye başladığında, elverişli gelgit döneminde kaçışımız için mevcut olabilecek bir miktar gevşemeyi oldukça güvenle bekledi. Bu beklentiyle, daha önce balina avcılığı komutanı olan ve talimatın önemini iyi anlamış olması gereken baş subaya özel emirler verdi: buzun umulan
gevşemesi gerçekleştiğinde onu çağırmasını söyledi. Fakat, yeterince hayal kırıklığı yaratan bir şekilde, oldukça uzun bir uykudan sonra, saatinin gösterdiği gibi, elverişli gelgit zamanının geçmesi gerektiğinde kendi kendine uyandı. Endişeyle giyindi ve güverteye aceleyle çıktı; ancak, kuzeybatıya doğru biraz uzakta hala çok gevşek ve seyrüsefer edilebilir buz görünürken, geminin etrafındaki her şey yakın ve geçilmezdi. Geminin etrafındaki buzun da gevşeyip gevşemediğine dair soruşturması, isteksizce çıkarılan, buzun gerçekten de gemiye çok yakın bir yerde gevşediği, ancak mazeret olarak ima edildiği gibi, "o kadar _sığ_ ve zordu ki 'herkesi çağırmadan' ve çok fazla sorun olmadan hiçbir şey yapılamıyordu; ve o," baş kaptan, "Kaptan dışarı çıktığında umutlu esintiyle belki de daha temiz olacağını düşündü!" şeklindeki utanç verici itirafa yol açtı.

Bu davranışın son derece suçlu bir aptallık olduğu herkes tarafından çok geçmeden anlaşıldı. Çünkü doğudan ve sonra güneyden esen bir rüzgar, kaçırılan gevşekliğin tekrarını
sağlamadan estiğinde; birikmiş buzların tamamının, direk başından görülebilecek herhangi bir çatlak veya
açıklık olmadan, katı bir alana donmuş olduğunu gördüğümüzde; konumumuzu çıkıntılı burunların içinde derin bir şekilde gömülü olarak işaretlediğimizde ve buzun her yerde tüm çevredeki kıyılara sıkışmış ve çimentolanmış olduğunu gördüğümüzde, herkes yolculuğun başarısı konusunda endişelendi,
bazıları ise geminin kış boyunca alıkonulabileceği yönündeki iç karartıcı endişeyi beslemeye başladı!

Kısmen adamların istihdamı için alınan önlemlerle birlikte, ancak nihayetinde serbest bırakılmamızı kolaylaştırmak için, en büyük umutlarımızın ötesinde bile, mevcut hale gelen üzücü tutuklanmamızın hikayesi, bu cilt için tasarlanan kapsamla ve bundan sonra muhtemelen bazı kişisel kayıtların tamamlanmasıyla tutarlı olarak, ayrıntılı olarak verilmek için çok uzun. Şimdilik, sekiz haftalık bir kuşatmanın sefaletine katlandıktan sonra, serbest bırakılmanın mutlu bir şekilde sağlandığını ve Dundee'nin tekrar serbest kaldığını (ancak balıkçılık için uyarlanmış sezon böylece neredeyse boşa gidene kadar) söylemek yeterli olabilir.

Rotamız kuzeybatıya doğru yöneldiğinden, kısa süre sonra gemilerle karşılaştık ve balıkçılığın oldukça iyi olduğunu ve iki veya üç geminin neredeyse tamamen dolu kargo aldığını öğrendik.

Kısa bir süre sonra balıklarla karşılaştık ve tüm eller ciddi bir şekilde 
kaygılı bir şekilde yola koyuldu. Fakat aslında çok kaygılıydılar ve kısmen de
sezonun sona ermek üzere olduğu fikriyle cesaretleri kırılmıştı. Sonuç olarak çabaları kötü yönlendirildi veya yetersiz bir şekilde takip edildi ve sadece
utanç verici başarısızlıklar ortaya çıktı. Zıpkıncılarının kusurları ve başarısızlıkları tarafından teşvik edilen Babam, avı kendisi denemeye ikna edildi. Hemen
teknelerden birinin pruvasına yerleşerek, üstün verimliliğinin kanıtını verdi. Üç balinaya kadar balina "vurdu"; fakat diğer tekneler tarafından yeterince desteklenmediği için, bunlardan ilklerinden biri, yakalanmasına yol açması gerektiğini düşündüğü koşullar altında zıpkından kaçtı. Bu başarısızlıktan heyecanlanan Babam, diğer durumlardan birinde, balık ilk zıpkının altında tekrar yüzeye çıktıktan sonra tekne değiştirdi; ve, zıpkıncılar genelde kalpsiz ve hareketsiz göründükleri için, bir zıpkın daha taktıktan sonra tekrar değişti, ta ki kendi elleriyle aynı balığa en az üç veya dört zıpkın saplayana kadar!

Ancak, sezon kısa sürede sona erdi ve kendisi tarafından keşfedilen ölü bir balinayla birlikte bu iki balina, bu zor yıldaki Dundee'nin tüm yükünü oluşturdu; sadece kırk beş tun petrol getiren, ancak sonuçta Grönland balıkçılığının genel ortalamasının yaklaşık üçte ikisine denk gelen bir yük.

* * * * *

Beş yıllık Dundee maceralarının genel ortalamasından bu ciddi soyutlamaya rağmen, Babamın genel üstünlüğü, bu konuda hala devam ediyordu. Bu beş yolculuk sırasında, doksan dört balina yakalandı ve pazara 812 tun petrol getirildi. Kaçınılmaz başarısızlık yılı dahil yıllık ortalama, balina kemiği, fok derisi vb.'nin adil oranının yanı sıra 18,8 balinadan az değildi ve 162,4 ton petrol üretti. Hull ve Whitby'deki balıkçılıkla ve benim materyallerime göre başka yerlerdeki balıkçılıkla karşılaştırıldığında, bu sonuç herhangi bir başka Grönland balina avcısınınkinden önemli ölçüde daha ileriydi. Aynı dönemdeki Hull ortalamasına göre, Dundee'nin üstünlüğü 162,4'e 77,5 ton petrol oranındaydı veya ikiden fazlaydı. Herhangi bir diğer bireysel geminin başarısıyla karşılaştırıldığında, Dundee hala listenin başında duruyordu, Hull'daki en yakın yaklaşım, beş yıldan dördü boyunca, daha önceki bir karşılaştırmada olumlu bir şekilde fark ettiğimiz gibi, aynı girişimci ve yetenekli subay Bay Allan tarafından komuta edilen Ellison'dı.
Molly, Kaptan Angus Sadler, dayanıklı, maceraperest ve yetenekli bir komutandı, sonraki yıllarda, Hull'daki rakipleri arasında başı çekti, Babamın Dundee'yi komuta ettiği süre boyunca, en yüksek ikinci kargo miktarını elde etti, beş yılda toplam 689 tun petrol elde etti.
Egginton, Wray (başka bir kaptanın yönetimindeki bir yolculuk) aynı anda 508 tun; Symmetry, Rose, 481 tun; Fanny, Jameson ve
Taylor, 460 tun; Manchester, Matson, 417 tun, vb.;--Dundee'nin
yükleri, gösterildiği gibi, aynı dönemde 812 tun'dur.

Ancak, bu karşılaştırmaların yanı sıra, her bakımdan bu kadar elverişli olan, on bir yıllık ardışık maceranın sonuna kadar, rekabetin en
zorlu testini yapmaya tekrar cesaret edebiliriz; yani, Dundee'nin
yükleri ile seçilmiş
yüklerin, her yıl Hull'dan gelen en müreffeh Grönlandlı adamın beş karşılık gelen yılı için karşılaştırması. Ve bu miktarın altında, 806 tun petrol olan Dundee'nin hala birinci olduğu görülmektedir.

BÖLÜM V.--_Savaşta Başarılı Bir Strateji._

Az önce bahsedilen talihsiz yolculuğun hemen başında, çok heyecan verici ve sarsıcı bir olay meydana geldi. Bunu, Babamın inceliğinin ve soğukkanlılığının karakteristik bir özelliği olarak tanıtma fırsatı buldum.

Yorkshire kıyılarından ayrıldıktan bir iki gün sonra, kendimi
gemiye bindirdiğim yerden, hava güzel, sert ve elverişli bir rüzgar ve geminin bol ve iyi ayarlanmış yelkenleri altında istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerlemesinden sonra, tüm eller işe koyuldu, Babam gözetiminde, Kuzey Denizi geçişi için her şeyi güvenli ve sıkı hale getirmek amacıyla aceleyle alınan ve etrafa
karışık bir şekilde dağılan çeşitli erzakları güvertelerin arasından temizlemek için. Tüm eller, adamlar ve subaylar bu önemli temizlik ve düzen işine o kadar dalmışlardı ki, bir şekilde, bir süredir "gözetleme" ihmal edilmişti, sonra aniden, ambar kapaklarından birindeki güverteden gelen bir sesle, "bir gemi bize doğru yaklaşıyor!" diye duyuruldu. Savaş zamanı olması ve Kuzey Denizi'nin savaş gemileri ve düşman korsanlarıyla dolu olması nedeniyle, duyuru devam eden işin anında askıya alınmasına neden oldu ve gemideki can ve mal güvenliğini etkileyebilecek bir duruma herkesin dikkatini çekti. Babamın hızlı bakışı ve emin teleskopik bakışı, bir düşmanın ve savaş gemisinin karakteristik izlerini hemen fark etti. Yaklaşıyordu, doğuya doğru dümen tutuyordu, tam da izimizi kesecek şekilde, ama İngiltere, Fransa veya Danimarka'ya doğru dümenlenen rotaların hiçbirinde değildi. Zaten
pozisyonumuza bir milden biraz daha fazla yaklaşmıştı ve bu yüzden
yaklaşık çeyrek saat içinde seslenme mesafesinde olmamız gerekiyor.

Dundee Komutanının karakteristik özelliği olan çabukluk ve soğukkanlılıkla,
kendini savunma önlemleri ve becerikli stratejiler ayarlandı ve ilerleme
başladı. Bu önlemlerin, bence, özel bir
dikkati hak ettiğini düşünüyorum.

Alışkanlığının, sessiz bir tefekkürle, girişimine ilişkin çeşitli olasılıkları önceden tahmin etmeye çalışmak olduğu,
ki bunların, belki de bir macera
olarak gerçekleşmesi pek de olası
olmayabilirdi. Dolayısıyla, bir düşmanla karşılaşmak, hiçbir şekilde
olasılık dışı olarak kabul edilmeyen ve
hangi
ustalıklı
bir taktik veya düzenek mevcut olursa olsun, bununla başa çıkmanın iyi düşünüldüğü olaylardan biriydi. Çünkü
bir düşmanla savaşmak, stratejinin bir kaçışa yol açabileceği yerde, haklı olarak
en akılsızcası olarak kabul edildi, çünkü çatışmada başarı hiçbir ödül kazanamazdı;[F] başarısızlığın mülk, yolculuk ve
kişisel özgürlük kaybına yol açması gerekiyordu; ve başarısızlık ya da başarı muhtemelen
bir can kaybını gerektiriyordu, bunun için ne riske atılacak bir görev çağrısı ne de
haklı çıkarılacak olası bir tazminat vardı.

Neyse ki, gereken aşırılık olsaydı, cesur bir savunma için hesaplanmış bir konumdaydı. Dundee, iyi donanımlı olduğu kadar iyi silahlanmıştı,
on iki top taşıyordu, sanırım on sekiz pounder, ve elli ila altmış kişilik bir mürettebatı vardı. Toplar zaten doluydu ve her bakımdan acil hizmete hazırdı.

Bu durumda düşünülen strateji, tehditkar saldırgana gizli bir silahlanma sürprizi ve geminin üstlenilen sınıfında tasarlanmış bir aldatma izlenimi vermekti. Ve şanslıydı ki, mürettebatın nitelikleri ve geminin inşasıyla ilgili koşullar önerilen deney için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Daha önce ima ettiğimiz gibi, kendisini şimdi tehdit eden böyle bir riski düşünerek, Babam yolculuk için kendilerini sunan çeşitli ellerden, oldukça sıra dışı niteliklere sahip iki adam seçmişti: Biri davul çalmada ustaydı, diğeri "bir dümenin çağrısını yapmada." Bu nitelikler, denizciler arasında, savaş gemilerinde çalışan sınıflara özgü olduğundan, davulcu, genel denizcilik becerileri açısından reddedilen bazı kişilerle hiçbir şekilde eşit olmasa da, onlara karşı diğerlerine göre bir tercihe neden oldu.

Geminin yapısı da, önerilen sürprizin uygulanması için oldukça uygundu, yüksek bir güverteye sahip "derin bel" ve silahları tamamen aşağıdaydı, uzaktan limanlara veya silahlara dair hiçbir dış belirti yoktu.

İlk alarmda, eller hep birlikte güverteye doğru toplanmaya başlamıştı, ancak derhal geri çekilmeleri emredildi. Silahlar için gereken adamlar, her şeyi harekete geçmeye hazır hale getirmeleri ancak limanları kaldırmamaları emriyle karargahlarına gönderildi. Yukarıdaki eller, hareket etmeleri gerekirken, mümkün olduğunca güvertenin rüzgâraltı tarafında tutuldular, burada, geminin yana yatması ve düşmanın rüzgâr üstü pozisyonundan, yeterli bir şekilde gizlendiler. Artık planın en önemli unsurları olan _davulcu_ ve _tekne dümeni_ özel talimatlar aldılar, mürettebat ise verilen emirler sayesinde, komutanlarının
dâhiyane
düzeni hakkında genel olarak fikir sahibi oldular, böylece ona en üst düzeyde
inti uyandırmak için iyi hazırlanmış oldular.

Zaman ne kadar kısa olursa olsun, komutanın soğukkanlılığı adamlara iletildi, böylece acil telaş, herhangi bir utanç verici karışıklıktan
kurtarıldı,- düşman seslenme mesafesine gelmeden önce tüm düzenlemeler tamamlanmıştı. O dönemde (_görünüşe göre_ ilk günden itibaren),
Dundee'de görünen her şey, yabancının yaklaşmasından kaynaklanan tehlikenin tamamen farkında olmayıp, kayıtsız bir sessizliği gösteriyordu. Güvertedeki adamlar yüz üstü yere yatırılmıştı. Babam güvertede soğukkanlılıkla yürüyordu ve dümenci dümencilik göreviyle meşguldü, saldırganın güvertesinden ayırt edilebilen tek canlılardı.

Hiçbir renk göstermeden, İngiliz sancağımızın mizen zirvesine sallamasına karşılık olarak, yabancı kısa bir tüfek atışı mesafesine kadar geldi,
Kaptan'ın konuşma trompetiyle yüksek ve anlaşılmaz bir kükremesi, gemimizin ulusunun veya mezhebinin olağan talebini belirtti. Babamın elinin önemli bir hareketi bir cevap yerine hizmet etti. Davul dörtnala vuruyor ve yuvarlanma hala etrafta yankılanırken, her şeyden önce dümencinin borusunun tiz sesi duyuluyor. Ve
bu subayın kısık sesi hala ardışık emirleri verirken, geminin görünüşte sade olan yanları aniden delindi; bir taraftaki altı liman aynı anda kaldırıldı ve daha ciddi bir kükremeyle tehdit eden, topa tutulmamış birçok top,
şimdi şaşkına dönmüş
Kaptan'ın trompet destekli sesinden daha ciddi bir kükremeyle tehdit ederek, düşmanın
geniş tarafına doğru uğursuzca işaret ederek fırlatıldı!

Strateji tamamlandı; izlenimi oldukça mükemmeldi. Düşman
elektriklenmiş gibiydi. Düşmanın güvertesindeki adamlar, bazıları elinde yanan kibritlerle ve rüzgara karşıdan eğik bir şekilde alçalırken yana yatmış pozisyonundan dolayı açıkça görülebiliyordu,
sanki atışımızla yere serilmiş gibi; bize tehditkar bir şekilde doğrultulmuş silahlar sessiz kaldı; dümen limana, yardalar ise rüzgara doğru, bizim karşı rotamızda uçtu; ve çağrısına cevap beklemeden veya böylesine korkutucu görünen bir rakibe karşı girişimini yenilemeye cesaret etmeden, aniden, tam yelkenle, daha önce izimizi kestiği yönden yaklaşık altı puan farklı bir yöne doğru yola çıktı!

BÖLÜM VI.--_Orta derecede büyümüş bir genç balinayı tek başına "kesme" konusunda olağanüstü bir başarı._

Balinanın "yüzünün kesilmesinin" gecikmiş formalitesi, yağsızlaştırılacak hayvanın büyüklüğünden bağımsız olarak, sıklıkla Babam için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Kesiklerin sayısı, kayışların yerleştirilmesi ve takımların bağlanması, kamu ofisleri tarafından verilen iskelet formları gibi yerleşik bir sistem haline gelmişti; ve daha küçük balıklar söz konusu olduğunda hantal olsa da, genel olarak herkese uygulanabilir hale getirilmişti. Bunun etkisi, en büyük boyuttaki balık yaklaşık dört saatte flenlenirken, boyutunun dördüncü veya altıncı kısmından birinin alınmasının neredeyse yarı yarıya daha az zaman almasıydı. En azından bir buçuk saat, ama daha sık olarak, o balıkçılık döneminde iki saat, sıradan küçük boyutlu balinalardan birine harcanırdı. Zavallı küçük leş, aslında, flenleme sırasında etrafında veya üzerinde toplanan zıpkıncıların (takımları takmak ve yağları kesmek onların alanına girer) sayısıyla yükümlüydü.

Her itiraz örneği, herhangi bir gelişme sağlamada başarısız olsa da, düzenli olarak hoş olmayan duygulara neden olduğundan, Babam sonunda bir meydan okumada bulunmaya zorlandı ve subayları, bakış ve jestlerle, kendilerine yöneltilen azarlamaların karşılığını kesin ve belirgin bir başarısızlıkla alacaklarına dair işaretler dışında, buna hiçbir olası itirazda bulunamadılar. Maceracı meydan okuması, mevcut mürettebatın yalnızca üçte birinin yardımıyla, bir balığa çıkıp, dört veya altı zıpkıncının tüm ellerin yardımıyla harcadığı sürenin _yarısında_ tek başına onu suya göndermekti!

Bu sırada deney için bolca fırsat olduğundan, hemen kendini bu beceri sınavına hazırladı. Mevcut ellerin sayısı --yani aşçı, kâhya, cerrah vb. hariç-- genellikle yaklaşık kırk beş veya kırk altıydı. Bunlardan, seçilmiş bir takım değil, sadece iki tekne mürettebatı, mevcut sınıflandırmalarına göre, fazladan mürettebatlarıyla birlikte, yaklaşık on altı kişiden oluşuyordu. Bunları güvertedeki çeşitli istasyonlarına atadı; sekizini ırgat, dört, belki, "yengeç" veya "vinç"e ve geri kalanını "takım-düşmelerini" yönetmeye, yağları kesmeye ve "flens-gut"a veya aşağıdaki "kabına" atmaya. Her zamanki plana göre, yağları keserken içinde duracağı tekneyi tutmakla görevlendirilen iki çocuk, belki de fazladandı; ama bunu unuttum.

Deneyin başlamasından önce, kesme aletlerinin, yani bir "yağ küreği" ve "yağ bıçağı"nın hazırlanması, kişisel ve özel bir ilgi konusu haline geldi. Kürek (kesici kısmı yaklaşık sekiz inç genişliğinde olan ve "saman küreği" tarzında kullanılan bir alet) sadece ince bir kenara kadar taşlanıp sonra bir yağ taşıyla keskinleştirilmiyordu, fakat kenarları (genellikle vernikle siyaha boyanmış veya pasla kaplanmış) biley taşıyla parlak ve pürüzsüz bir yüzeye indirgeniyordu. Yağ bıçağı (üç fitlik bir bıçağa ve üç fitlik düz bir sapa sahip bir alet) de aynı şekilde dikkatlice taşlanıyor, keskinleştiriliyor ve cilalanıyordu; böylece bu aletler, metalin yağa yapışmasından mümkün olan en az direnci göstererek, kullanım sırasında, flenserin kas gücü hiçbir şekilde gereksiz yere harcanmıyordu. Her şey hazır olduğunda ve adamlar gerektiği gibi dağıtıldığında, zaman kaydedildi ve Babam, dediğim gibi, tek başına, - kayışları takmak ve takımları bağlamak için bir adam hariç, ellerini ıslatma veya yağlama ihtiyacı duymamak için - görünüşte küstahça meydan okuması üzerine denemeye devam etti.

Daha önce kararlaştırdığı ve daha sonra küçük balıkların flenlenmesinde çok yaygın hale gelen plan şuydu:--

Başın alt kısmı (flenlenmesi için her zaman yukarı doğru yerleştirilir), çene kemikleri, "dudaklar" ve dil ile birlikte, önce ırgat takımına bağlanır ve yukarı kaldırılırken ayrılarak, tamamen güverteye alınır. Bu arada, balina kemiği ve başın üst kısmıyla kafatası, diğer bölüm veya alt çene üzerindeki gerginlikle sudan dışarı çıkarılarak görünür hale getirilir, ikinci takımla sabitlenir ve hızla güverteye çıkışta arkadaşını takip etmesi sağlanır.

Daha önce etrafına bir kayış geçirilmiş olan yüzgeçlerden biri, daha sonra (balık serbestçe yuvarlanıp gerginliğin yönüne göre pozisyonunu ayarlayana kadar) yukarı doğru iyice kaldırılana ve ona bağlı olan yağ
gerginliğe yerleştirilene kadar üzerine çekilir. Daha sonra yüzgeç kolayca "yuvasından çıkarılır" ve denize bakan taraftaki yağ, bunun ötesinde kesildiğinde, üç veya dört fit genişliğinde uzun bir kaymayı yukarı kaldırmak için bir bağlantı haline gelir ve üst kısmıyla birlikte güverte seviyesinden çok yukarı uzanır. Bu
yükseldikçe (bu arada balık kendiliğinden gemiden dışarı doğru "eğilirken"), diğer yüzgeç görünür ve başka bir kayışla sarıldığında, daha sonraki ilerlemesine göre, "ön takım" tarafından yukarı kaldırılır. İkinci veya ön takımın bağlantısı güverte seviyesine ulaştığında, yağ tabakası, o bağlantının yerinin hemen üstünden kesilir ve ayrılan kısım, güverteye indirildiğinde, benzersiz bir hızla, "pick-haak" adamları tarafından kolayca fırlatılabilecek şekilde kare topaklara kesilir; ve bunlar, kesildikleri kadar hızlı bir şekilde, ana kapaklardan birindeki bir delikten aşağıdaki flens-gut'a doğru kaybolurlar.

İlk veya "sonraki takım" serbest bırakıldığı anda, geminin yan tarafına tekrar geçirilir ve sürekli kaymaya yeni bir kayış sabitlendiğinde (sürekliliğini korumak için gövdeden spiral şeklinde kesilir), operasyonun ilerlemesi, tüm yüzeysel yağ tabakası çıkarılana kadar durmadan devam eder.

Söz konusu davadaki ilerleme, şüphesiz, şiddetle azarlanan harponcular tarafından garip bir şaşkınlık ve utanç hissiyle karşılanmıştır; çünkü operasyon tamamlandığında, nöbetçiye tekrar başvurulduğu zaman, maceracı meydan okumanın zaferle haklı çıktığı görülmüştür. Meydan okunduğu gibi, iş, adam sayısının üç katı kadar harcanan sürenin yarısı kadar sürede yapılmak yerine, o aralığın sadece üçte birinden biraz daha fazlasını işgal ettiği görülmüştür. Yardım için tüm ellerle, zıpkıncıların küçük bir balığı levreklemek için harcadıkları zaman neredeyse iki saatti; babam, mürettebatın üçte biriyle, tek başına, aynı şeyi neredeyse kırk dakikada yapmıştı!

* * * * *

Bu olağanüstü incelik ve güç gösterisi, sanırım, babamın Dundee'yi komuta ettiği sırada ilk kez gerçekleştirildi; ancak bu gösteri, benim gözlemim altında, Resolution'da tekrarlandı ve subaylar tarafından hala çok yaygın bir şekilde uygulanan külfetli bir sistemin gecikmesi de benzer şekilde eleştirildi. Zıpkıncıların operasyonda harcadığı zamandan en azından _yarısını_ kurtaracak ölçüde, tek başına ve mürettebatın sadece üçte biriyle yapılan cesur deney başarıyla tekrarlandı.

Babamın bu olağanüstü gösteride ilerleme planı dikkate değerdir. Anayasal alışkanlığı, benim deyimimle, bir tür _kasıtlı hız_ burada ilerlemesinin karakteristiğiydi. Ama hiç zaman kaybedilmedi. Güvertedeki adamlar yağları kaldırabildikleri kadar hızlı, yağ onların ellerine bırakıldı. Her takım değişikliği veya çalışma yeri, adamlarının işlerinde hiçbir kesintiye neden olmayacak şekilde yönetildi. Kendisi asla çalışmayı bırakmadığı için, onların asla boş durmamaları için akıllıca bir ön değerlendirme yaptı. Aksine, kendi bölümünü her zaman kendi eyaletlerinin önünde tuttu, böylece onunla aynı hızda ilerlemek için, onlar mümkün olan en yüksek faaliyet derecesine kadar teşvik edildiler. Takım gevşekken veya gerginlik hafifken, ırgat aslında dönüyordu, üzerindeki eller ise "çubuklarda kısalarak" son hızlarında çalışıyordu. Her bölüme içgüdüsel bir ruh aşılanmıştı; çünkü adamların hiçbir kesimi geride kalmaktan hoşlanmazdı, böylece
diğerlerinin engelleyicileri gibi aşağılayıcı bir konumda olurlardı.

Usta el, bu kadar kısa bir sürede çok şey başarıyor olsa da, -bu tür bir işte, daha önce veya sonra herhangi bir adamın yaptığından daha fazlasını,
söylemeye cesaret edebilirim,- aceleci bir görünüm yoktu. Çoğunlukla kullandığı keskin ve
ince cilalanmış _küreği_,
kenarının yönlendirildiği hayvansal dokulardan hiçbir dirençle karşılaşmıyor gibiydi.
Genellikle yapıldığı gibi, bir seferde bir kürek genişliğinde yağ tabakasını aşağı doğru kesmek yerine,
aleti eğik bir şekilde yatay bir yönde çalıştırırdı, böylece o sırada yukarı doğru kabaran kaymayı,
aletin tek bir darbesi veya itişiyle, bir veya iki yarda boyunca yağ tabakasının genel sardığı alandan ayırırdı. Yağın karkas kaslarına hafifçe bağlanması, genellikle güvertede hareket halindeki mekanik motorlar tarafından kaymanın kaldırıldığı kuvvetle (kesilmesi gerektiğinde kürekle alttan hafifçe dokunarak) koparılabilirdi.

Böylece sakin ve sessiz bir şekilde kendi kendine hakim olarak ve aralıksız bir şekilde devam ederek, en iyi şekilde birkaç kesim yapıldı ve kesici aletlerinin hiçbir darbesi boşuna vurulmadı, iş, az önce tarif ettiğimiz olağanüstü sonuçları elde edecek kadar hızlı ilerledi.

DİPNOTLAR:

[E] On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, babamın başarıları, nadir istisnalar dışında, hem Davis Boğazı'ndaki hem de Grönland'daki tüm kuzey balinacılarının listesinin başındaydı. Ancak bu dönemde Davis Boğazı kolundaki Kaptan Marshall, oradaki tüm rakiplerin liderliğini ele geçirmeye başladı.

[F] Okuyucularımızdan bazıları, korsan olarak hareket etmek için "marka belgesi" olmayan sıradan bir ticaret gemisinin, kaptanının ve mürettebatının cesaretiyle bir düşmandan alabileceği hiçbir mülk üzerinde hak iddia edemeyeceği konusunda bilgilendirilmeyi talep edebilir. Dolayısıyla, bir saldırganın yakalanması durumunda, söz konusu durumda mümkün olabileceği gibi, sert darbeler ve hasar ticaret gemisi tarafından karşılanmalı, ganimet ise tesadüfen karşılaşılan ilk savaş gemisine veya aksi takdirde ülkedeki hükümdara veya kamu görevlilerine ait olmalıdır. [G] _Blubber kayışları_ genellikle balina ipinden yapılır, ancak bazıları daha kalın halatlardan yapılır ve her kayış için yaklaşık iki kulaç uzunluğundadır, uçları birbirine eklendiğinde esnek bir halat halkası oluşturur. Yükseltilecek olan blubber şeridinin başlangıç ​​ucundan bir delik açılarak, kayış elbette çift olduğundan, oraya yerleştirilir ve blubber'ın zıt taraflarından bir araya getirilen iki uç, takım kancasının üzerine geçirilir ve böylece kaldırma bağlantısı tamamlanır. Burada, flensing için takımların, blokların dağıtıldığı, ana direk başından ön direk başına kadar uzanan (ancak çok sıkı gerilmemiş) güçlü bir ipe sabitlendiği eklenebilir, buna _guy_ denir. Bu takımların (veya teknik olarak "çentik takımlarının") önemli yüksekliği, uzun bir yağ tabakasının süreklilik içinde tutulmasına izin verirken, blokların dağılımı, iki takımın müdahale olmaksızın birlikte veya ayrı ayrı çalıştırılmasına izin verir.

BÖLÜM IV.

WHITBY'NİN GEMİ "KARARI".

BÖLÜM I.--_Devam Eden Refah:--Bu yeni Girişimin karşılaştırmalı ve genel Sonuçları._

Anıtlarımızın ilerlemesinde şimdi ele alınan komuta değişikliği, iki koşuldan kaynaklanmıştır;--Babam Londra'dan yelken açarken ve geri dönerken Whitby'de bir aile ikametgahının büyük rahatsızlığı; ve Babamın o limandan yeni bir Grönland gemisinin inşası ve donanımı için katılmaya davet edildiği Whitby'de tesadüfi bir ortak oluşumu.

Sadece konfor ve rahatlık açısından avantajlar, bu planın işaret ettiği gemi ve liman değişikliğini son derece arzu edilir kılıyordu; ve Whitby'deki tarafların teklifi, uzun süredir rahatsız ve hasret çeken annem tarafından en içten ve yalvaran şekilde destekleniyordu. Ancak, Babama sunulan koşullar da aynı şekilde kabul edilebilirdi. Ortaklığın, her biri 1000_l._ olan sekiz eşit hisseye sahip kişilerden oluşması; geminin tasarlanmış inşaatçıları olan Baylar Fishburn ve Brodrick'in iki hisseye, Whitby'nin diğer beş sakininin, kendi aralarında düzenlendiği şekilde, her biri bir hisseye, yani yedi hisseye ve Babamın sekizinci hisseye sahip olması planlanmıştı. Maaşları ve yan hakları da, Baylar Gale tarafından kendisine izin verilen cömert ve gelişmiş ölçekte devam edecekti.

Hiçbir zorluk çekmeden ve çok az zaman kaybıyla, düzenlemeler tamamlandı ve Kaptanları tarafından onurlu ve cömert davranışları nedeniyle haklı olarak takdir edilen Dundee'nin sahipleri, amaçlanan değişiklik hakkında kendilerine gereken ve saygılı bir bildirimde bulunuldu ve kişisel refahı açısından bunun uygunluğu kolayca anlaşıldı. "Karar"da, 291 ton yük kapasiteli, güzel, önemli ve her bakımdan iyi inşa edilmiş bir gemi, yeni ortaklığa ait mülk olarak kabul edildi. Geminin maliyeti, fıçılar ve diğer tüm erzakla birlikte 6321_l._ 3_s._
4_d._ idi. Yolculuk için gereken erzak, sigorta ve adamlara genellikle ödenen
avans ücretler 1470_l._ 4_s._ 1_d._ tutarındaydı.
Böylece, yolculuğa hazırlık için yapılan toplam harcama 7791_l._ 7_s._
5_d._ idi ve yöneticilerin elinde abone olunan meblağın küçük bir bakiyesi kaldı.

Bu maceranın, babamın komutası boyunca (sekiz yıllık bir süre) ve
tüm bu süre boyunca sonuçlarıyla birlikte gemideki işlemler, benim tarafımdan tutulan düzenli bir dizi
günlükte yer aldığından, önümde oldukça ayrıntılı bir şekilde bulunmaktadır. Resolution macera kariyerine başladığında henüz on üç yaşındaydım ve düzenli olarak ve kesinlikle isteksizce, balina avcılığı mesleği için eğitime, onun çıraklarından biri olarak atandım. 21 Şubat 1803'te gemi suya indirildi ve usulüne uygun olarak "Resolution" olarak "vaftiz edildi"; ve 21 Mart'ta limandaki demirleme yerlerinden ayrılıp denize açıldı. 2 Nisan'da buza ulaştık; 12'sinde 78 derece 40' Kuzey enlemindeydik ve "Foreland'ın Orta Kancası"nı görebiliyorduk; ve 18'inde ilk balinamızı "vurduk" ve öldürdük. 20'si, sezonun bu kadar erken bir dönemi için müreffeh bir gündü ve başlangıç ​​kargomuza iki büyük balık daha ekledik. Ancak 29'u çok farklıydı,
utanç verici bir macera günüydü. Bir fırtına sırasında, bir "tarlanın" rüzgâr altı tarafında, direk tepesinden görüş mesafesinin ötesine uzanan büyük ve kesintisiz bir buz tabakasının altında barınak elde etmiştik; burada birkaç balinayla (çoğunlukla yavruları veya buzağılarıyla birlikte yaşlı balinalar) karşılaşmıştık. Bunlardan dördü -iki yaşlı ve iki yavru balinadan oluşan- gündüzleri zıpkınlandı. Küçük olanlar, önemsiz değerdeydiler, yakalandılar; ancak her iki "anne" de kaçtı. Bunlardan biri, buzun altında ve ötesinde çok kararlı bir şekilde ilerlediğinde, dört zıpkın alacak kadar enerjik bir şekilde saldırıya uğramıştı; bu, yakalanmanın genellikle sonucu olan bir durumdur. Sonunda, kendisiyle birlikte bir zıpkın ganimetini (kendisi için acı verici ve ölümcül bir lütuf) götürerek kaçtı, on iki bağlı ipi vardı, toplamda 1440 kulaç veya yaklaşık bir mil ve iki üçte birlik bir mesafeyi kapsıyordu! Ancak ertesi gün, bir başka _büyük_ balığın yakalanmasıyla bize bir miktar telafi sağladı, bu da hiç de azımsanmayacak bir
ilham verici sonuçtu, çünkü Nisan ayının sonundan önce altı balinaya ulaşmak, daha önce nadiren, hatta hiç gerçekleşmemişti. On üçüncü balığımız 8 Haziran'da öldürüldü; ancak, yaklaşık on gün daha dayanmamıza ve neredeyse iki zıpkın isabet ettiği başka bir balık daha yakalamamıza rağmen, tam olmayan ama mevsime göre en tatmin edici kargomuza
katılmadık. Bu özet için materyaller için günlüğümü incelerken, 27 Haziran tarihinde, iyi gemi Resolution'ın eve dönüş yolculuğunda olduğu sırada, elde edilen başarılara ilişkin İlahi el ve İlahi Takdir'in Babamdan aldığımı hatırladığım yazılı bir takdir bulmak duygular açısından oldukça ilginç ve hoştu. Bu, şu kısa ama uygun Dua'da yer almaktadır:--"Ey en merhametli Baba, lütuf dolu iyiliğinle emeklerimizi başarıyla taçlandıran, bu özel lütfun için Sana alçakgönüllülükle ve yürekten şükranlarımızı sunuyoruz, Sana yalvarıyoruz, bize olan sevgi dolu nezaketini sürdürmen için, emeklerimizin meyvelerinin Senin şanına ve tesellimize, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Amin." Petroldeki bu ilk yolculuğun geliri 163-1/2 tun idi: Aynı yılın _Whitby_ ortalaması (Resolution'ın kargosu hariç) sadece 62 tun idi ve Whitby filosunun geri kalanı arasında en büyük av 139 tun petrol getiren sekiz balinaydı. Dolayısıyla, limanın ortalamasına göre --altı gemi-- babamın başarısı 2,8'e 1 veya neredeyse üçe bir oranındaydı!

Ancak sonraki yolculuklar --özellikle sonraki üçü-- düzenli ve giderek artan bir şekilde müreffeh olduğunu kanıtladı; 1804, 1805 ve 1806 yıllarındaki kargolar, 87 balinanın yakalanmasından elde edilen 600 tun'dan biraz fazla petrol getirdi. Babamın bu başarılı gemideki sekiz yolculuğunun tüm geliri 194 balinaya ulaştı ve 1617 tün petrol elde edildi, yani yolculuk başına ortalama yirmi dört balina ve dörtte biri, 202 tün petrol!

Aynı limandaki rakipleri, bu özel dönemin tamamında, yılda 7,8 gemiden oluşuyordu ve sekiz yıllık ortalamada sadece altmış sekiz balık elde ettiler ve 646 balık elde ettiler. 4 tun petrol; her yılın en başarılı gemisinin birleşik kargoları sadece 138 balina, 1228 tun petrol iken; bu seçkin miktar, Babamın bireysel avıyla neredeyse üçte bir oranında aşıldı; ve genel ortalama, iki buçukta bir oranında aşıldı!

Ancak, Babamın rakiplerinin genel gövdesiyle karşılaştırıldığında, kendine özgü üstünlüğü ne olursa olsun, yüzlerce farklı komutandan hiç kimsenin, uzun yıllar boyunca, onun olağanüstü girişimini bile başarıyla taklit edemeyeceğinin beklenmesi pek mümkün değildi.

Yine de, Grönland balıkçılığında komuta eden iki veya üç kişi onun başarılarına yaklaşabilir veya ara sıra onları geçebilir, Henrietta, Dundee veya Resolution dönemlerinde veya on dokuz yıllık tüm dönemde hiç kimsenin onu geçememiş olması dikkat çekicidir!

Babamın en başarılı rakibi, 1810 yılında sona eren çağdaş girişimin en uzun döneminde, Hull'dan Bay Angus Sadler'dı. 1796'dan 1810'a kadar (on beş sefer) aynı bölgede, Grönland Denizlerinde balık tuttular, Babam 2693 ton petrol elde etti ve Bay Sadler 2539. Ancak Resolution'ın sekiz seferinde rekabet oldukça yakındı; Bay Sadler sadece iki balinanın ürününü eve getirdi ve aynı miktarda (1617 ton) petrol. Ancak, bu karşılaştırmada, Babam, Bay Sadler'ın en başarılı seferlerinden birkaçında komuta ettiği Hull'un Aurora adlı gemisinin daha düşük boyutundan dolayı büyük bir dezavantaja sahipti; 366 tonluk bir yüke ve sadece 291 tonluk bir yüke sahipti. Bu kapasite farkı çok önemliydi ve Bay Sadler'ın iki veya üç farklı seferde, toplamda Resolution'ın istifleme kapasitesini yaklaşık altmış veya yetmiş tun aşan miktarda ürün getirmesini sağladı; sekiz yıldan beşinde "tam bir gemi" olarak adlandırılan bu gemi, kapasitesi daha büyük olsaydı, şüphesiz daha fazla kargo ve dolayısıyla rekabette daha iyi bir konuma sahip olabilirdi.

Resolution'ın girişimleri sırasında diğer bazı önde gelen balıkçıların önemli başarılarını ortaya koymak, şu anki yetki alanım veya materyallerimin kapsamı dahilinde değildir. Sadece şunu fark edebilirim ki,
Henrietta'dan (Babamın yanında eğitilmişti) Bay Kearsley, diğer _Whitby_ kaptanlarının en
başarılısıydı; ve bazı girişimci adamlar, _İskoçya_'dan gemilere komuta ederek, şimdi veya bundan kısa bir süre sonra,
müreffeh sınıfta yüksek bir pozisyon almaya başladılar.

Babamın henüz ismi verilmeyen tek _genel_ rakibi, 1792'den 1810'a kadar kariyerinin tamamı veya büyük bir kısmı boyunca girişimleri çağdaş olan, Hull'dan Kaptan John Marshall'dı. _Batı_ Arktik girişim alanında - _Davis' Boğazı'nın_ balina avcılığı - Kaptan Marshall öne çıkıyordu. Oradaki başarıları, Babamın Grönland balıkçılığındaki başarılarıyla çok büyük ölçüde örtüşüyordu;
ve toplam sonuçlar önemli ölçüde farklı değildi. Babamın başarıları, söz konusu dönemde 2728 tun petrol getirirken, Kaptan Marshall'ın kıyıda kaldığı bir yıllık macera şansından mahrum kalmasına rağmen, 2691 tun petrol elde etti. On dokuz yıl tamamlanmış olsaydı, başarıları muhtemelen en büyük olurdu. Ancak, _hizmetler_ ve bunlar için gereken nitelikler, adil olmak gerekirse, _sadece_ ürün miktarlarının_ aritmetik olarak karşılaştırılmasına izin vermeyecek kadar önemli ölçüde farklıdır. Zira, söz konusu dönemde Davis Boğazı'ndaki balıkçılıkta başarı, Grönland'dakinden çok daha kolay bir girişimdi. Bu gerçek, iki balıkçılıktaki ortalama başarının karşılaştırılmasından tatmin edici bir şekilde türetilmiştir. İncelenen on dokuz yılın on yedisinde (1792 ve 1793'te Hull'dan Davis Boğazı'na giden hiçbir gemi olmadığı için), Hull'dan gelen 313 Grönland balinacısının ortalama başarısı 84,4 tun petrol ürünüydü, oysa Davis Boğazı balıkçılığının ortalama başarısı, 190 gemi, aynı dönemde 124,3'tü - bu, ikinci balıkçılığın o zamanlar Grönland balıkçılığından daha iyi bir kargo şansı sağladığını, neredeyse üçe iki oranında gösteriyor![H]

Bu nedenle, Babamın başarısı, kendi döneminin balıkçılarıyla en kapsamlı
karşılaştırma yapıldığında, kesinlikle göze çarpıyor ve
üstündür. Ve bu üstünlük, not edilmelidir ki, sadece elde ettiği kargoların miktarında değil, aynı zamanda yolculuklarında geçirdiği
zamanın kısalığında da vardı; çünkü bu dönemdeki Grönland seferlerinin genel ortalaması (en azından Hull limanından yapılan kapsamlı girişimin gösterdiği gibi) dört ay on dokuz günden oluşurken, Babamın yelken açmadan dönüşüne kadar olan yokluğunun ortalaması, Karar'ın sekiz seferinde yalnızca üç ay yirmi sekiz gündü!

* * * * *

Bu sonuç bölümünü bitirmeden önce, bu müreffeh balina avcılığı macerasında, brüt değer miktarı ve ortaklar arasında dağıtılan karlar bakımından gerçek gerçekleşmenin bilgilendirilmesi bazı okuyucularımız için ilgi çekici olmayabilir. Karar'ın kariyerinin büyük bir bölümündeki ödemelerin ve makbuzların eksiksiz bir özeti olması nedeniyle, mükemmel bir doğrulukla şunları verebiliyorum:--

ÖDEMELER.

İlk Yolculuktaki Giderler, İkinci 4008'in Donanım L _s._ _d._
dahil 18 4
İkinci Yolculuk için de aynısı. 4476 2 6
Üçüncü Yolculuk için de aynısı 4679 11 5
Dördüncü ve Beşinci 9216 14 6
Altıncı 5823 14 4
Yedinci 4729 11 8
Sekizinci 4722 11 5
--------------
L37.657 4 2
=================

MAKBUSALAR.

Kargo ve Hükümet Primi Gelirleri
(Geminin ölçümüne göre ton başına 20_s._ veya 291_l._) İlk Yolculukta 6864 10 5
Aynısı, İkinci Yolculuk 6568 1 0
Aynısı, Üçüncü 6287 10 9
Aynısı, Dördüncü ve Beşinci 10.428 7 11
Aynısı, Altıncı 7157 8 6
Aynısı, Yedinci 8275 14 6
Aynısı, Sekizinci 8195 16 10
----------------
Gelir Miktarı L53.777 9 11
Aynısı Giderler 37.657 4 2
----------------
Net Karlar L16,120 5 9
==================

Bu bakiyeyi "net kar" olarak belirttim çünkü, Kararın mükemmel onarım durumu, erzak miktarındaki büyük artış ve artan nakliye maliyeti sonucunda, geminin değeri (giderler tablosundaki dokuzuncu sefer için donanım ücretiyle artırılmıştır) neredeyse hiç bozulmamıştır. Bu nedenle, başlangıçtaki 8000_l._ tutarındaki avans için net karı, sekiz yıl boyunca sürekli olarak, 2015_l._ 0_s._ 8_d._
yıllık toplamını veya yıllık %25'i türetiyoruz. * * * * *

Bu sonuçla, Babamın Whitby Kararı'ndaki girişimleri
(büyük ölçüde, inanıyorum ki, kendime karşı nazik ve ebeveynce bir düşünceden etkilenerek) sona erdi. Çünkü tam da yirmi birinci yılımı tamamladığım gün, o, ortak ortaklığın bir Kurulu'nda, özel olarak çağrıldı, resmen görevinden istifa etti; ve aynı
gün, --yaşım nedeniyle yasal olarak bir görevi üstlenebileceğim en erken gün-- oybirliğiyle onun halefi olarak seçildim.

Babam, Karar'ın komutasından bu şekilde emekli olurken,
hiçbir şekilde heyecan verici ve oldukça kazançlı işini
terk etmeye niyetli değildi. Gerçekten de, emekli olduğu dönemde,
bu arada, benim aracılığımla, ona yeni ve tatmin edici bir bağlantı fırsatı açıldı ve o da hemen bundan yararlandı.

Ancak sonraki girişimlerinin ilişkisine girmeden önce, her zamanki planımıza göre, esas olarak karakter veya yeteneklerin açıklayıcısı olan, anma tarihimizin bu dönemiyle ilişkili birkaç olay veya durumu ortaya koyacağız.

BÖLÜM II.--_Yarı Donmuş Bir Denizcinin Tedavisi ve İyileştirilmesi._

Arktik balina avcılarının karşılaştığı çatışmaların tuhaflığı ve iklimin şiddeti, hem maceralarının olaylarına hem de kazalarına karakteristik bir yenilik getirir. Böylece, balina avcılığı girişimlerinin olayları, çoğunlukla, kendi aralarında bir sınıflandırmaya izin verecek kadar genel özelliklere sahip olsa da, aynı zamanda, sıradan maceraların sonuçlarıyla ilişkili olarak düşünüldüğünde yenidirler; ancak, ara sıra, en geniş karşılaştırma şemasında ele alındığında, _sui generis_ olduğu görülen bir kaza
olur veya bir durumla karşılaşılır.

Bu tür olaylar, sonuçlarla başa çıkmak zorunda olanlarda içsel bilim ve özgün zekanın uygulanması için özel fırsatlar sunar. Ve ekleyebilirim ki, Babamın yönlendirici ilgisini talep eden bu türdeki her kaza veya olay, duyduğum tüm vakalarda, kendi başına tükenmez kaynaklara sahip bir zihin durumuyla tutarlı bir şekilde ele alınmıştır.

Bu tanımın birkaç vakası, ben de oradayken, bir denizci ve balıkçı olarak gençliğimde aldığım eğitim sırasında gerçekleşti.
Bu bölümün başlığında bahsedilen, özellikle ilginçti.

Resolution gemisi, 81. enlem derecesinde, Baltık Denizi'ne benzer büyüklükte, açık bir su gölünde, şiddetli bir don ve güçlü kuzey rüzgarı sırasında seyrederken, bir balina belirdi ve bir tekne peşine düştü.[I] Yüzeye ikinci ziyaretinde tekne onu yakaladı ve bir zıpkın sağlam bir şekilde vuruldu. Yaranın ardından gelen ağır kuyruğunun sarsıcı ve korkunç bir şekilde sallanması, tekneyi kıçtan vurdu ve tepkisiyle dümenciyi denize fırlattı. Zıpkına bağlı halat tekneyi anında çektiğinde, mürettebat küreklerinden bazılarını ona destek olması için fırlattı ve bunlardan birini şans eseri yakaladı.

Yardımcı botlar ve gemi oldukça uzaktaydı ve hızlı bot tehlikedeki denizciden hızla uzaklaştığında, zıpkıncı, insanlığın içgüdüsel dürtüsüyle, ona yardım etmek amacıyla halatını kesti. Ancak fedakarlık yapılır yapılmaz, teknedeki herkesin büyük bir utanç duymasına neden olarak, işe yaramadığı görüldü;
çünkü küreklerin kaybı sonucunda bazıları acı çekene doğru fırlatıldı ve bazıları balinanın darbesiyle kırıldı veya sürüklendi, tekne tamamen kontrol edilemez hale gelmişti!

En öndeki yardımcı teknenin oraya varması epey zaman aldı: Neyse ki, zaman açısından o kadar ilerlemişlerdi ki, endişelerinin nesnesi hâlâ yüzüyordu, bir kürek üzerinde uzanıyordu ve pek az his veriyordu. Gemiye vardığında, teknedeki arkadaşlarının akıllıca yardımıyla halatlarla yana doğru çekilirken, acınacak bir durumda olduğu görüldü. Giysileri bir zırh kılıfı gibi donmuştu ve
saçları buzdan bir miğfere dönüşmüştü.

Babam, onu kıç taraftaki kabine alınmasını emrettikten sonra, geminin cerrahının rehberliğinde ve önceliğinde, belki de o koşullar altında benimsenebilecek en akıllıca tedavi sistemine hemen dikkatini verdi.

Hasta, sıcaklığın orta seviyede olduğu ancak yüksek olmadığı kabin tabanına yatırılırken, donmuş giysileri hemen çıkarıldı ve vücudu ılık havlularla kurulandı ve sonra iki veya üç elle, iyi ısıtılmış kaba bezler ve flanellerle gayretle ovalandı. Çok
yorgunluk ve dolaşımın neredeyse durması nedeniyle,
alabildiği kadar uyarıcı kordial verildi.

Sürtünme işlemi, his geri gelene ve genel yetenekler bir ölçüde uyanana kadar devam ettiğinde, kuru iç çamaşırlarıyla
örtüldü ve bol miktarda sıcak
battaniyenin ortasında, Babamın yatağına yatırıldı. Birkaç saatlik uykudan sonra uyandı
önemli ölçüde canlandı, ancak acı verici bir soğukluk hissinden şikayet etti.

Kendisine bazı sıcak ve besleyici incelticiler verildikten sonra,
kendi ranzasına götürüldü ve
rahatsız edici üşüme hissini gidermek amacıyla, iki yoldaşının ona eşlik etmesi istendi;
burada, her iki tarafta birer tane olmak üzere, bol miktarda sağlıklı dolaşım ve hayvansal
ısı, hastanın durumundaki bu kusurlara iyileştirici bir şekilde hizmet etmede
çok etkili oldu.

Ancak, erken iyileşmesine rağmen, bünyesi üzerindeki şok beklenenden daha büyüktü. Birkaç gün içinde normal görevlerini yerine getirebilecek kadar iyileşti; ancak yüzünün alışılmış ışıltısını ve sağlıklı görünümünü sergilemesi aylar sürdü.

BÖLÜM III.--_Ağır Maruziyetten
Acı Çeken
İnsanlara Akıllıca Muamele._

Resolution, 30 Nisan 1808'de akarsular ve açık sürüklenen buzlarla çevrili düz bir buz tabakasına bağlandı. Taze esiyordu ve hava
soğuktu. Akşam, hızlı tekneden yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir balina zıpkınlandı. Daha sonra diğer zıpkınlar ve birkaç mızrak vuruldu ve şüphesiz takipçilerde kaldı
ancak hızla onların ödülü olacaktı. Ancak bu beklenti
belirgin bir şekilde başarısız oldu. Balinanın muazzam ve sarsıcı çırpınışı olağanüstü bir etki yarattı: halatlardan biri ve ayrıca bir zıpkın koptu ve diğer iki zıpkın aynı anda çekildi, bakanların şaşkınlığına
göre hayal edilen yakalamanın bir anda serbest kaldığı görüldü. Daldı ve kaçtı!

Bu arada bir fırtına başlamıştı. Mürettebatlarıyla birlikte beş bot, ilk hızlı bottan çekilen uzun halatı almak için kaldı,
ben de onlardan birinde olduğum ikisi, gemide kalan yetersiz insan kalıntısına yardım etmek için gemiye geri döndü.

Yoğun kar yağdı, fırtına arttı ve gemi, _hafif_ bir buz parçasına bağlı olduğundan, hızla rüzgaraltına ve botlardan uzağa sürüklendi.
Giden adamların güvenliği konusunda endişeli bir şekilde endişelenmeye başladık. Ertesi sabah birde demirleme kesildi ve gemi yola koyulurken,
rüzgar üstüne doğru, teknelerin varsayılan yönünde kısa virajlarda çalışıldı.
Saat üçte, mürettebatı zarar görmeden güvenli bir şekilde gemiye bindiğimiz üç teknenin görünmesiyle sevindik. Geri kalanların, yarım saat içinde aynı rotadan beklenebileceğini bildirdiler.

Bu umutla neşelenerek, gemiyi
rüzgar üstüne çıkarmak için her türlü çabayı göstermeye devam ettik. Ancak, beklenen dönüş saatinden çok sonra, başka bir tekne
görünmedi. Saatlerce süren kaygı ve sıkıntı, sıkıntılı ve tehlikeli buzların arasında ara ara seyrederken geçti. Ara sıra silahlar ateşlendi ve her boş zaman aralığında tüm eller sempatinin teşvik ettiği tek bir şeyle meşguldü: karın karanlığında yoldaşlarının teknelerini seçebilme umuduyla gözlerini zorladılar. Karanlık azalmadı; fırtına esti ve deniz arttı, her yüzde bir önsezi kasvet belirdi, gecenin kasvetine ayak uydurarak karardı. Benzer bir olayda Ipswich mürettebatının yarısının kaybı hala aklımızdaydı ve korku ifadelerinin alçak fısıltıları ve ürpertici tepkiler, yoldaşlarının da benzer bir kaderle karşılaşacağı yönündeki yaygın korkuyu gösteriyordu. Sonunda, mutlu an! Sabahın sekizinden biraz sonra, aniden gelen bir sevinç çığlığı teknelerin keşfedildiğini duyurdu ve birkaç dakika içinde onları yan yana görmenin tarif edilemez memnuniyetini yaşadık. Gemidekilerin halatları ve elleriyle yardımlarıyla, sayıları on iki ila on dört kişiydi, hepsi gemide güvenli bir şekilde karşılandı ve gerçekten coşkulu gemi arkadaşları tarafından en içten selamlamayla karşılandı.

Aşağıya, hem titreyen denizciler hem de gemideki sempati duyan insanlarla birlikte, sıcak bir yere ulaşma yönündeki doğal arzu ve çaba,
Babamın en sağduyulu düşüncesiyle, dizginlendi.
Adamlar, yiyecek veya yeterli ekstra giysi olmadan, soğuk ve fırtınaya maruz kalmanın acısını çekiyorlardı. Termometre, 13 dereceye kadar düşmüştü, hala donma noktasının 8 veya 10 derece altındaydı. Birçoğu kısmen donmuştu ve bazıları havanın şiddetiyle kaskatı kesilmiş ve yarı felçliydi. Bu durumda, akıllıca bir şekilde, sıcak mutfağa ani geçişin ve aşağıdaki vagonun alev alev
ateşine yakınlığın tehlikeli, hatta ölümcül etkilere yol açabileceğini düşündü. Onların güvenliği için, önceden, tutuklanmış veya gecikmiş dolaşımı bir ölçüde geri kazandırmak için araçların benimsenmesinin gerekli olduğunu hissetti. Bu tür bir durumda, orta düzeyde uygulanan uyarıcılar avantajlı olarak kabul edildi; ancak sürtünme ve kas egzersizi güvenlik için çok daha önemliydi. Bu nedenle, elleri veya ayakları, yüzleri veya kulakları kanın tamamen çekilmesiyle _beyaz_ (bir don yağı mumunun görünümü gibi) olanların donmuş kısımları başkalarının açık elleriyle aktif ve ısrarla ovuldu ve en kötü vakalar
karla ovuldu, ta ki iyileşmeye eşlik eden şiddetli veya hatta dayanılmaz acının dayanıklılığı, itilen dolaşımın etkilenen kısımlarda yeniden sağlanmaya başlaması, _mortifikasyon_
riskini ortadan kaldırana kadar. Diğerleri çeşitli şekillerde _egzersiz_ edildi, çünkü kendi başlarına veya başkalarının yardımıyla kaslı çabalar gösterebildiler. Efor sarf edebilenler güvertede koşturularak, birbirlerini kovalamaya veya kovalanmaya zorlandılar. Ve çoğu kişi gibi, alınan önlemlerin bilgeliğini kısa sürede kavrayarak, sadece bunlara yürekten katılmakla kalmadılar, aynı zamanda en çok etkilenenler, uzuvları efor için güç kazanır kazanmaz, egzersize ve yarışa katılmaya veya katılmaya çalışmaya hazırdılar, ta ki önceden var olan soğukluk veya duyarsızlığın yerini biraz sıcaklık ve duyum bilinci alana kadar. Daha sonra, başlangıçta ateşe çok yaklaşmamaları konusunda sıkı uyarılar altında, aşağı inmelerine izin verildi; ve mutlu bir şekilde, bu akıllıca ve etkili tedaviyle, hepsi kalıcı bir yaralanma olmadan kurtuldu.

Şişman bir Shetland çocuğu, maruziyetin şiddetine neredeyse kurban gitmişti. Teknelerden birindeyken uyumak için büyük bir istek duyduğunu dile getirdi ve bu isteğe karşı çıkan adamlardan, kendisine yarım saatliğine kendini toparlamasına izin vermelerini içtenlikle rica etti, "çünkü," dedi, "geminin durumunu rüyasında göreceğinden emindi." Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, buna izin vermeleri için ikna edildiler, ancak zorlukla uyandı ve arkadaşlarının, bu tür koşullar altında, ölümün habercisi olması gerektiğini çok iyi bildikleri bir uykudan onu uzak tutmak için önemli bir dikkat göstermeleri gerekti.

* * * * *

Uzun süre soğuk ve açlığa maruz kalmış adamların tedavisinde iyi yargının mutlu bir şekilde kullanılmasının diğer örnekleri, özellikle not etmiş olsaydım, ileri sürülebilirdi. Gerçek bir tehlike olmasa da (29 Mayıs 1809'da meydana gelen) başka bir olaydan kısaca bahsedilebilir, ben de şahsen buna katıldım. Kuzeydoğudan sert bir donla birlikte taze bir fırtına esiyordu,
termometre 20 dereceydi, ancak çevredeki buzun koruyucu etkisi nedeniyle deniz çok önemli değildi. İki balina yakalandı; ancak bunlardan biri suyun altında büyük bir derinlikte ölmekte olduğundan, iki veya üç tekneden oluşan birleşik mürettebat tarafından yukarı çekilmek zorundaydı, bu da sıkıcı ve zorlu bir işti. On dört ila on altı saat boyunca gemiden uzak kaldık,
kötü fırtınadan yiyecek veya barınak olmadan, bazen küreklerimizde hareketsizce uzanıp zıpkınlanmış balinaların yükselmesini veya batık olanın yüzeye çekilmesini bekledik; ve bazen
çekme, halat çekme veya ölü balıkları gemiye "çekme" işleriyle meşguldük.
Gemiye bindiğimizde çoğunlukla önemli bir
tükenmişlik hali içindeydik ve hepimiz soğuktan ve açlıktan acı çekiyorduk.

Babam dönüşümüz için düşünceli bir şekilde önlem almıştı.

Bu dönemde, teknelerdeki uzun süredir maruz kalmış maceracıların
depresif enerjilerini
yenilemek ve neşelendirmek amacıyla evrensel olarak başvurulan ölçüt olan ateşli içkilerin dağıtımı yerine, çok daha iyi ve
daha etkili bir önlem alınmıştı. Ateşte kocaman bir kahve kazanı kaynıyordu ve bu, her zamanki ekmek ve sığır eti tedarikleriyle birlikte, şimdi geri dönen yarı aç gruba bol miktarda dağıtıldı;
ve daha minnettar veya daha yararlı bir ikram örneğinin tadını çıkardığımı hatırlamıyorum. Bu içeceğin ısısı, herkese cömertçe verildiği için, hayvanın ısısının geri kazanılmasına yardımcı olmak ve insanların depresif fiziksel durumunu gereksiz yere uyarmadan canlandırmak konusunda en mutlu etkiye sahipti. Bu durum, "Ilımlılık" savunucuları tarafından, genel olarak, basit içeceklerin, ispirtolu veya fermente edilmiş uyarıcılar lehine ileri sürülen ilkelerin doğruluğuna dair takdire şayan bir pratik örnek sağladı.

BÖLÜM IV.--_Karga Yuvası._

Karga Yuvası'nın, İngiliz Arktik balina avcıları tarafından evrensel olarak kullanılan ve keşif gemilerimiz tarafından genel olarak benimsenen şekliyle icadı, rahatlığı, konforu ve önemi nedeniyle özel bir kaydı hak ediyor.

Arktik buzlarının güvenli ve etkili bir şekilde seyredilmesi ve balinaların keşfi için gereken nöbetin tutulması için, yönlendirme veya "gözetleme" görevlisi için bir istasyon olarak, direk üzerinde yükseltilmiş bir konum kesinlikle gereklidir. Sayısız buz kütlesiyle kaplı denizlerde veya
navigasyonun aynı anda hem zor hem de tehlikeli olduğu konumlarda, güvertedeki subayın geminin rotasını ve ilerleyişini yönetme görevini yeterince yerine getirmesi imkansızdır.

Bu nedenle, çok eski zamanlardan beri balina avcılarının kaptanları veya diğer vekil subaylar, ara sıra ve gerektiğinde direk başında veya daha doğrusu ana direğin üst direğinde
"çapraz ağaçlarda" görev almaya her zaman alışıktır. "Bu açıkta kalan
durumda delici esintilerden biraz korunmak için, bazı gemilere, üst direk çapraz ağaçlarından yukarı doğru, üst direk donanımının yanlarından ve ön kısmından geçirilen, yaklaşık üç buçuk veya dört fit yüksekliğinde bir branda perdesi sağlandı. Bu, üst direk donanımının en sondaki örtüleri arasında uzanan bir tür tahta rayla birlikte, şimdiye kadar kullanılan
en iyi karga yuvasını_ sağladı; gemi rüzgara karşı veya yakınında seyrederken oldukça etkili bir
barınaktı, ancak
rüzgarla birlikte kirişin arkasında seyrederken tamamen işe yaramazdı. Ayrıca, uykululuktan veya çok yetersiz koltuğun çökmesinden kaynaklanan kazalar
bazen meydana geldiğinden çok güvenli değildi. Ayrıca, üst direk yelkenleri ayarlandığında, bu düzenek
neredeyse işe yaramazdı. Ancak benim zamanımda bundan çok daha düşük bir koruma türü sık veya olağan olarak kullanılıyordu Arktik denizlerinde ilk deneyimim. Yıllarca, hatırlıyorum, barınmak için
üst direk donanımının her iki tarafında ve üst direk başının etrafında, önümüzde hiçbir şey olmadan, sadece branda parçaları vardı; ve bazı yolculuklarda daha da azı, üst direğin başının ve üst direk başının topuğunun etrafına sarılmış, yaklaşık on sekiz inç ila iki fit genişliğinde ve belki de üç buçuk fit yüksekliğinde, zavallı subayın Arktik rüzgarlarının en nüfuz edici şiddetinden onu korumak için sahip olduğu tek şeydi. Sık sık, küçük bir çocukken, babamın yanında, saatlerce, bu sefilce açıkta duran pozisyonda, genellikle soğuktan titreyerek,
ve ellerim ve ayaklarım sıklıkla şiddetli ağrı içinde otururken, o beni tehlikeli buzların arasında gezinme konusundaki üstün pratiğine alıştırdı.

Bu koruma eksikliğinin sonuçları, geminin uygun şekilde seyrinin sıklıkla ihmal edilmesi, oradan yeterince görülebilen birçok balinanın keşfedilmesinin engellenmesi ve maceranın başarısının büyük ölçüde kısıtlanmasıydı.

Bu nedenle, modern zamanların Arktika denizcisine verilen en büyük nimet, sanırım, güvenle söylenebilir ki, Babamın _yuvarlak üst-gallant karga yuvası_ icadıydı. Sanırım, bunlardan ilki 1807 yılının Mayıs ayında inşa edildi. İlk olarak, _üst direk başına yerleştirildi, ancak nihayetinde, icat mükemmelleştirildiğinde, kürsü gibi, ana üst-gallant direğinin başına, üzerlerinde hiçbir şey olmadan tünedi.

Mucit tarafından en çok onaylanan bu yapı, yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde ve iki buçuk fit çapındadır. Form silindiriktir,
üstü açık ve altı kapalıdır. Silindirik kısmın çerçevesi deri veya kanvasla kaplıdır. Giriş, altta bir kapakla yapılır. Konuşma trompeti,
teleskop, işaret bayrağı, belki de narval atmak için bir tüfek, pusula vb. gibi çeşitli yararlı aparatların (hava koşullarından korunaklı) yerleştirilmesi için düzenlemeler yapılır.
Ayakta dururken gözlemcinin daha etkili bir şekilde korunması için, iki veya üç fit genişliğinde ve yüksekliğe bir fit ekleyen hareketli bir ekran
rüzgar tarafına yerleştirilir ve gemi viraj aldığında veya rota önemli ölçüde değiştiğinde kaydırılır.

Bu şekilde rüzgarın soğutucu etkisinden elde edilen koruma en mükemmelidir. Bu yükseltilmiş kürsüde tek bir hava bile kıpırdamaz. Gözlemci tüm uzuvlarını serbestçe kullanabilir ve düşme olasılığından güvende olduğu için, tüm dikkatini geminin seyrine ve balinaları gözetlemeye vermesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca, direğin en yüksek kısmında tünemiş olduğundan, görüş alanının tüm alanını görmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, açık havada, yirmi ila yirmi iki coğrafi mil çapındadır. Bu şekilde desteklenmiş ve etkili bir şekilde korunmuş, oturma araçları ve ayaktayken hareket etme alanı ile, tolere edilebilir havalarda, birkaç saat boyunca direk başında kalmakta özel bir zorluk yoktur.
Bu yüksek pozisyon sıklıkla Babam tarafından (ve sıklıkla ben de) on veya on iki saat boyunca ve bazen yirmi dört saat içinde on dört saat veya daha fazla süre işgal edilmiştir.

Bu icat, sadece direk başındaki subayın konforunu ve güvenliğini tarifsiz bir şekilde artırmakla kalmamış, şüphesiz, hem Arktik buzlarında seyreden gemilerin güvenliğine hem de "iyi bir gözetleme" pozisyonu açısından, maceralarının refahına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

Bu pozisyonun fırtına ve kar sırasında veya donanımın, sıklıkla olduğu gibi, camsı buzla kaplı olduğu zamanlarda elde edilmesi, başlıca rahatsızlık, zorluk ve risk meselesidir. Kuzeyden gelen dondurucu esinti
sanki içinizden esiyormuş gibi hissedilir. Sıradan donanım ve çıtalarla
yükseliş, sizi üst direğin yüksekliğinin yaklaşık dörtte üçüne kadar götürür; sonra üst direğin arka direkleri arasında uzanan bir dizi çıtanın üzerine
ortaya adım atarsınız; ve son olarak, çapraz ağaçlara
yaklaştığınızda, halatlar ve çıtalardan oluşan dikey olarak gerilmiş bir merdivenden yukarı çıkarsınız, --yanlarda halatlar ve basamaklar olarak çıtalar-- ta ki tuzak kapağının yanındaki karga yuvasına yerleşene kadar, bu kapak daha sonra indirildiğinde, yakın ve güvenli platformun bir parçası haline gelir.

BÖLÜM V.--_Balıkçılıkta aktif hizmet için boş bir tekneyi hazırlamada olağanüstü hız._

Denizcilik veya balina avcılığıyla ilgili karmaşık veya sıkıcı işlemleri gerçekleştirme hızıyla, Babam rakipsizdi. Bu özelliği, genç bir balinanın olağanüstü bir hızla 
yüzdürülmesiyle ilgili olarak daha önceki bir bölümde açıklamıştık ve şimdi daha tesadüfi bir nitelikte başka bir örnek sunuyoruz.

Balıkçılık istasyonlarına doğru dışarıya doğru geçiş sırasında, balıkçılık için tasarlanmış tekneler tamamen sökülmüş bir şekilde taşınır, bazıları güverteye, bazıları da belki de aşağıya istiflenir.
Buza ulaşıldığında, birkaç tekneyi veya daha fazlasını, mühürleme veya herhangi bir ara sıra amaç için hazır olmak üzere, geminin mahalline vinçleriyle asmak
alışıldık bir uygulamadır. Ancak balina oltaları ve diğer balıkçılık aletleri, gemi alışılmış balıkçı istasyonlarından
bazılarına ulaşana veya yaklaşana kadar bunlara takılmaz.

Resolution'ın tekneleri, gemi kuzeye doğru ilerlerken 71. enleme ulaştığında, 11 Nisan 1808'de bu ikinci durumdaydı; bu, balinaların
bulunmasının beklenmediği bir paralellikti. Ancak, bahsi geçen olayda (o zamanlar tuttuğum seyir defterimde
belirtildiği gibi), bir balinanın gemiye çok
yakın bir yerde belirdiği oldu. Sabahın erken saatleriydi, babam henüz
yataktaydı; ancak, teknelerin hazırlıksız durumu nedeniyle, nöbetçi subayı ve hatta güvertedeki tüm insanlar, onu takip etmenin
tamamen imkansız olduğunu düşündükleri için, çağrılmadı.

Ancak Babam, sıradan uygulamalar tarafından yargılanması engellendiği kadar, uygulanabilirliğin sınırlarına dair popüler fikirler tarafından yönlendirilme alışkanlığında olduğu için, memurun kendisini çağırmasını engelleyen varsayımından çok rahatsız olmuştu. "Sizi rahatsız etmenin bir faydası yoktu," diye yalvardı memur, "çünkü balık avlamak için hazır bir tekne yoktu." "Ama bir tekne hazırlanabilirdi," diye güvenle ileri sürülen bir azarlamaydı. Ancak, bunun, tek bir balinanın görüş alanında kalmasının beklenebileceği kısa süre içinde yapılabilmesi, memurlara tamamen imkansız görünüyordu; çünkü bu tür koşullar altında bir balinanın yarım saat görüş alanında kalması nadiren görülürken, teknelerin balıkçılık için misinalar, zıpkınlar ve diğer gerekli malzemelerle hazırlanması, onların anlayışına göre, birkaç saat sürecekti.

Babam, yine de, bir teknenin çeyrek saat içinde verimlilik için yeterli bir şekilde donatılmasının uygulanabilirliğini savundu; ve bu fikre tereddütsüz bir şekilde _imkansız_ olarak itiraz edildiğinde, iddiasını kanıtlamayı üstlendi. O sırada iskele tarafında asılı duran, kürekler hariç boş bir tekneyi deney için seçti ve sadece güvertedeki nöbetçinin yardımıyla, yaklaşık on altı el, o tekneyi on beş dakika içinde aktif hizmete hazır hale getirmeyi üstlendi. Bu benzeri görülmemiş girişimin gereği gibi anlaşılması için, bir tekneyi zıpkınlamak ve balinayı yakalamak için donatmak için normalde neyin gerekli olduğu
açıklanması uygun olacaktır. Kürekler, zıpkınlar, mızraklar vb. gibi gevşek donanımlar özel bir zorluk yaratmaz; ancak yeterli miktarda halat tedarik etmek ve bunları güvenli bir şekilde çalıştırılabilecek bir duruma getirmek, normalde uygulandığı gibi, uzun ve sıkıcı bir işlemdir. Bahsedilebilir ki, ipler, halat üreticisi tarafından kısa bir tambur şeklinde yapılmış bobinler halinde kışlık depolarından gemiye alınır, her bobin yüz kilodan biraz daha fazla ağırlıktadır ve 120 kulaç uzunluğundadır. Bunlar, sarıldıkları ince kare veya silindirik merkezden başlayarak düzenli katmanlar halinde öyle sarılırlar ki, bobinin orijinal hareketini dışarıdan tersine çevirerek veya açık merkezde gevşek bırakılan iç ucu alarak, bobin hareketsiz kalırken oradan çekilebilir. Balıkçılık için kasıtlı olarak hazırlanırken, iplerin yerleştirilmesi için, silindirik kütleden _açılır_ ve teknelerden çıktıklarında bölmelere sarılırlar; Ancak bu birkaç saat içinde yapılamayacağından, halatların bobinlerin merkezinden dışarıya doğru çekilmesi Babamın amacı için tek mevcut plandı.

Gerekli aparatın her bir parçası hala olağan yerleşim yerindeyken, zıpkınlar ve mızraklar güverteler arasında kendilerine ayrılan yerlerde ve balina misinaları silah odasındayken, başlama zamanı not edildi ve Babam, çok iyi hatırladığım
gibi, bu yeni faaliyet ve yönetim başarısının kanıtına geçti.

Şimdi etrafında toplanmış olan "nöbetçi"nin çeşitli ellerine, girişimin kendi payı açıkça
paylaştırılmıştı; her şeyden önce, gerekli miktarda balina misinalarını ve balıkçılık aparatını derhal güverteye getirmek ve
sonra da bunları hizmete hazır hale getirmek. Birkaç hat (sanırım sayıca dört) teknenin farklı bölmelerine istiflenmişti, her birinin iç boşluğu yukarı bakacak şekilde. Bobinlerden birinin hattının iç ucu, koşmak için en uygun konumda, Babam tarafından zıpkının "ön ucuna" hızla "eklendi", etrafındaki subaylar ise bir bobinin alternatif dış ucunu diğerinin iç ucuyla düzgün bir şekilde birleştirmeye koyuldular, böylece uygun bir koşu serisi oluşturdular. Her şey tamamlandıktan ve tekne indirilmeye hazır hale getirildikten sonra, zaman tekrar kaydedildi ve gemideki herkesin şaşkınlığına, harcanan sürenin sadece _on iki_ dakika olduğu görüldü! Sabah nöbeti subayının bu şekilde deneysel olarak haklı çıkarılması, çok doğal olarak, herhangi bir konuda sorgulama yapılabilirse, aceleyle yapılan hazırlıkların etkinliğini veya güvenliğini sorgulama isteğine yol açtı. Ve halatçının bobinlerinden çıkarılmak üzere bu şekilde yerleştirilmiş hatların, gerçek bir hizmet durumunda temiz bir şekilde çalışmaya güvenilip güvenilemeyeceği _soruldu_. Bu konu, çok tatmin edici bir deneyle
kısa sürede çözüldü. Zıpkınlanan bir balina bir adamın koşabileceğinden daha hızlı kaçamadığından, yapılan düzenlemelerin hem normal hizmet hem de güvenlik için yeterli olduğunu kanıtlamak için tüm hatların tekneden elle çıkarılması önerildi.

Güverteler hemen ön ve arkadan temizlendi ve adamlar, tekneden baş güverteye kadar, kesintisiz bir şekilde hatla birlikte koşmaya karar verdiler; bu hizmeti, başlama sözü verildikten sonra, içten bir iyi niyetle ve en üst düzeyde faaliyetle gerçekleştirdiler; ve deney takdire şayan bir şekilde
başarılıydı. Tüm hatlar, başlangıçtan sona kadar serbestçe ilerlemelerini kesintiye uğratan en ufak bir aksama veya başarısızlık olmadan, olağan
kıç çentiğinden tekneden çıktı!

BÖLÜM VI.--_Tehlikeli bir şekilde direnen bir Balinaya saldırma ve onu öldürmede İncelik ve Cesaret._

Balıkçılıkta herhangi bir zor veya tehlikeli girişim durumunda, babamın maceraya katılması alışılmadık bir olay değildi.
Şimdi bahsedilen özel durum, onun uygulamasını ve yeteneğini aynı anda gösterecektir.

29 Mayıs 1807'de, bir balina subaylarımızdan biri tarafından zıpkınlandı. Balina, oldukça derinlere indi, ancak hızla geri döndü. Tekrar
göründüğünde, alışılmadık derecede bir tahriş gösterdi. Hareketleri,
önde çok az ilerleme kaydederken, şiddetli ve
aralıksızdı,--kendini tamamen yuvarlayarak veya salınımlı bir şekilde,
bir yandan diğer yana; kocaman kuyruğunu havaya fırlatarak veya
korkunç bir dürtüyle sağa sola savurarak ve böylece etrafındaki denizin yüzeyini sürekli bir kargaşa ve köpük içinde tutuyordu. Yüzgeçlerinin ve kuyruğunun gösterisi
o kadar müthiş ve tehlikeliydi ki, teknelerimizin komutasındakilerden çok azı
ona yaklaşacak kadar dayanıklıydı. Ancak, balığın bu şiddetli hareketi ve adamlarımızın hareketsizliği altında,
umulan ödülü kaybetme riski yakınlaştı. Bu, babam için açık olduğundan, o, seçici ve dikkatli bir gözle, heyecan verici sahneyi yoğun bir endişeyle, dürbünüyle direk tepesinden izliyordu, işaret verdi ve acil bir acele olduğunu gösteren bir şekilde, teknelerden birinin gemiye gelmesini söyledi. Kısa bir süre içinde, balık çok uzakta olmadığından, kendisi tehlikeli girişimine
başlamıştı.

Yaralı canavarın hala yaklaşan teknelere darbeler vurmak veya denizi köpürtmek için heyecanlı enerjilerini kullandığı eylem alanına ulaştığında, bizim yetenekli balina avcımız sessizce, hayvanın uzatılmış uzunluğuna paralel, neredeyse, geniş tarafına birkaç kulaç mesafede bir yer edindi.
Tekne dümencisi, adet olduğu üzere, elinin hareketiyle yönlendiriyordu; Ancak
teknenin mürettebatı, daha önce saldırı yapmaya karar verdiğinde küreklerine muazzam bir yay
çekmeleri için teşvik edildiğinden, onun sözlü
emrini bekleyeceklerdi.

Babam, müthiş bir eylem ve güç gösterisinin ardından gelen olumlu bir duraksamayı dikkatle fark etmişti,
tekne dümencisine balığa doğru dümen çevirmesi için işaret verdiğinde ve aynı anda adamlara vurgulu bir emir verdiğinde, -"Yol verin, çocuklar; yol verin!"- bir anda
erişilebilir bir mesafeye
yerleştirildi; ve sonra, uzun bir kol mesafesinde, mesafe uğruna teknenin pruvasına
eğilirken, iyi bilenmiş zıpkınını
kıvranan yaratığın yan tarafına sapladı. Her zamanki intikamcı kuyruğu darbesi zararsız bir şekilde yapılmıştı; "Geri çekilme" emri o kadar anında ve etkili bir şekilde yerine getirilmişti ki, bu ağır hareket veya yıkım motoru atılmadan önce tekneye ulaşılamıyordu. Komutanlarının bu cüretkar saldırısıyla bir ölçüde azarlanan ve aynı zamanda
başarısıyla cesaretlendirilen ve teşvik edilen, daha önce tereddüt eden
botlardan biri hemen benzer bir amaç için onu takip etti; ancak onu komuta eden subay, aynı inceliğe sahip olmadığı için, dikkatsizce, elverişsiz bir anda ve düşmanın yıkıcı üyelerinin menzili içinde çok uzakta ilerledi, böylece
kendisini ve yoldaşlarını korkunç bir tehlikeye maruz bıraktı. Balığın kuyruğu
tekrar havaya, teknenin üzerinde korkunç bir tavırla dikildi. Tam altında olan
zıpkıncı, tehlikeyi mutlu bir şekilde keşfetti ve
denize atladı; ve bir sonraki anda tehdit edici darbe, teknenin merkezine muazzam bir güçle çarptı ve tekneyi kelimenin tam anlamıyla
suya gömdü!

İlahi takdirle, kimse yaralanmadı. Denize atlayan subay, ani macerayla kesin ölümden kurtuldu. Büyük kuyruk (belki yirmi fit genişliğinde, yaklaşık seksen fit karelik yüzeysel bir alana uzanan ve bir ila iki ton ağırlığında olan bir üye), daha önce durduğu noktaya çarptı. Darbenin tekne üzerindeki etkileri olağanüstüydü. Omurga kırılmıştı; küpeşte ve iki tanesi hariç tüm tahtalar kesilmişti; ve kuyruk balina misinalarının derin bir kıvrımına doğrudan çarpmasaydı teknenin tamamen ikiye bölüneceği açıktı. Etrafta yatan çeşitli tekneler tarafından desteklenen mürettebat
hepsi hızla toplandı; ancak tekne o kadar derin bir şekilde parçalanmıştı ki
işe yaramaz hale gelmişti.

Bu endişe verici cesaretsizlik, bir teknenin imha edilmesi ve diğerinin ıslanmış ve titreyen denizcilerin gemiye taşınması için geri çekilmesiyle güçlerinin ve kaynaklarının sakatlanmasıyla birlikte, yakalama serüveninin asıl yükünü Babamın üzerine yıktı. Diğer
zıpkınlar, bazı küçük maceralardan sonra vurulmuş olsa da, kabilesinin bu leviathanının gerçek öldürülmesi kendisi tarafından gerçekleştirildi.

Grönland balinasının olağan alışkanlıklarının aksine, bu birey, özellikle taze ve acı verici bir yara aldığında, ara sıra korunmak için okyanusun derinliklerine gitmek yerine, esas olarak
yüzeyde kaldı. Suyun _basıncının_ yorucu etkisinden henüz çok az etkilenen doğal enerjileri, sonuç olarak çok az
bozuldu; çünkü zıpkınların yüzeysel yaraları yaşam üzerinde hemen bir etki yaratmaz.

Bu nedenle, hala var olan tehlikeli canlılığı bastırma şansı olmadan önce, delme işlemi henüz gerçekleştirilmemişti. Babam, her zamanki gibi, bu maceracı girişimin yanına ilerledi. Yine
teknesini devasa avınınkiyle paralel bir konuma yerleştirdi. Liderlerine karşı şevk ve güvenle dolu olan tekne mürettebatı, insanın cüretkarlığı veya faaliyetinin başarabileceği her türlü çabaya veya maceraya hazırdır. Saldırı için uygun an beklenir ve görüldüğünde anında iyileşir. Tekne, bir yaşam nesnesi olarak, onun işaretiyle balinanın yanına doğru
sıçrar. Komutanın uzun mızrağı -demirde altı ayak ve sapta dört ayak- kol mesafesinde, kıvranan leşin içine, tam yuvasına kadar fırlatılır; ve yüzgeçlerin veya kuyruğun savrulması ulaşmadan önce, güvenli bir mesafeye
ulaşır. Hayati organlardaki
yaraların etkisi hızla görülür. Akciğerlerden atılan önceki beyaz buharlı buhar kırmızıya döner; ve doğanın güçleri, deneyimin gösterdiği gibi, yakında çürüyecektir. Canavardaki konvülsif eylem, bu içe doğru
vuruşla uyarıldığında, sonunda askıya alındığında, elverişli
an tekrar iyileşir. Kaplanın pençesinin darbesi kadar hızlı bir şekilde
fırlatılan başka bir mızrak, balinanın geniş
iç organlarına ikinci kez nüfuz eder; saldırının aktif ajanları, daha önce olduğu gibi,
yara almadan kurtulur. Ölümcül darbe hızla tekrarlanır; ve anında şiddet uygulama yeteneği azaldıkça, derinden vurulmuş mızrak hala içerideyken aktif olarak yukarı aşağı hareket ettirilir, böylece her hareket ek bir yara açar ve ölüm işi daha hızlı ve merhametli bir şekilde ilerletilir. Şimdi üfleme deliklerinden kalın kan jetleri fışkırır ve deniz, rahatsız edilmiş suların geniş alanından taşan akarsularla renklendirilir; tekneler, kürekler ve adamlar ise kanlı boyayla kalın bir şekilde serpilir. Şimdi, aynı anda her iki taraftan bu müthiş yıkım araçlarıyla mızraklanan bu devasa hayvanın tehlikeli enerjileri kısa sürede alt edilir ve şimdi kendini kaçınılmaz kaderine pasif bir şekilde teslim eder. Geriye tek bir çaba kalır. Sona eren canlılığın içgüdüsel dürtüsü veya spazmı, tıpkı solan mumun parlak parıltısı veya ışıltısı gibi, bir dizi muazzam ölüm sancısıyla harcanır. Dev tutsağın kıvranan bedeni şimdi garip bir şekilde güçlü bir eyleme atılır; yüzgeçler ve kuyruk korkunç bir şiddetle oynar,
büyük dalgalar fırlatır ve denizi hatırı sayılır bir daire boyunca köpüğe dönüştürür. Tedbirli balıkçılar güvenli bir mesafeye çekilir ve
hem harika hem de yüce bir gösterinin ciddi izlenimiyle bakarak, solan doğanın kasılmalarını kendilerini tüketmeye bırakırlar.
Yaşamsal enerjiler tükenmiştir; yaşam enerjileri açısından çok yakın zamanda tehlikeli hale gelen devasa karkas, oluşumunun çekim eğilimiyle
bir tarafa yuvarlanır ve çaresiz yüzgeç yavaşça suyun yüzeyine yükselir ve hareketin içsel gücü sonsuza dek sona erer! Yakalamada görev alan tüm ellerden gelen üç yürekten tezahürat, zıpkınların vurulduğu teknelerde sergilenen "krikoların" sallanması ve "vurulması" ile birlikte, gemiye çatışmanın mutlu sonucunu duyurur; buradan da benzer
coşkulu tezahüratlar yüksek sesle karşılık verir.[J]

Önceki bir bölümde, Providence'daki ekonomiye değinmiştik; bu sayede en vahşi dört ayaklılar, insan nezaketi ve zekası altında,
sakin ve itaatkar hale gelirler. Burada, yine, ister yeryüzünde ister okyanusta olsun, hayvan yaratılışının _en büyüğü_ açısından ortaya çıkan ekonomiyi düşünmeye yönlendiriliyoruz; bu sayede herkes, ya yaşam enerjileri açısından avantajlı bir istihdam için ya da ölü leşlerinin ürünleri açısından
faydalı amaçlar için insana tabi olur.

Balinanın insan tarafından yakalanması, fiziksel güç ve kütle açısından göreceli oranları düşünüldüğünde, gerçekten harika bir sonuçtur. İnsanın bin katı büyüklüğünde, buna karşılık gelen bir güç üstünlüğüne sahip, insanın var olamayacağı bir unsurda yaşayan ve başka hiçbir yaratığın takip edemeyeceği derinliklere dalan, ayrıca orada bir saat boyunca kalabilme yeteneğine sahip bir hayvan, insan tarafından kendi topraklarında, sadece sakin Pasifik'te değil, aynı zamanda gürültülü kuzeybatı denizlerinde; sadece tropiklerin açık denizlerinde değil, aynı zamanda kutupların etrafındaki buzla kaplı bölgelerde saldırıya uğrar; ve her bölgede hayatını onun saldırılarına teslim etmek zorunda kalır ve leşi onun harikulade girişimine bir övgüdür. Bu sonucun, bu kadar orantısız fiziksel güçlerin çatışması halindeyken, sadece gerçekleşmesi değil, aynı zamanda yaygın olarak saldırıyı takip etmesi gerektiği, İlahi yasanın basit ilkesiyle tatmin edici bir şekilde açıklanmaktadır. Yaratıcının tayini böyle olmasıydı. Ve bu,
daha önce yaratılışın kutsal kayıtlarından alıntıladıklarımızın yanı sıra,
bir kez daha, ilham edilmiş Mezmur yazarı ve başka yerlerde ilan ettik. Bu nedenle, insanın aşağı yaratılış üzerindeki egemenliğinin, İlahi olarak teslim edilmesi gerçeğine gelince, Tanrı'nın ilham edilmiş hizmetkarının bu hayranlık dolu çağrısının yetkisine sahibiz: "İnsan nedir ki, onu anıyorsun!" "Onu, ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın; her şeyi ayaklarının altına koydun; bütün koyunlar ve sığırlar, evet, ve kırın hayvanları; gökteki kuşlar ve denizdeki balıklar ve _denizin yollarından geçen her şey_. Ey RAB, Rabbimiz, bütün yeryüzünde senin adın ne kadar yücedir!" - Mezmurlar viii. 6-8. Hiç şüphe yok ki bu çarpıcı mezmur, dünyanın Büyük ve İlahi Kurtarıcısına doğrudan bir göndermedir; Ancak burada "İnsan Oğlu" için doğru olan şey, Yüce Tanrı'nın insan ve onun tayin ettiği egemenlik için dikkate alınması açısından, bir tür olarak insanlar için de doğrudur. Ve bundan dolayı, derinlerdeki canavarlar ve yeryüzünün vahşi hayvanları, bu yaratılış yasasına boyun eğmektedir, yani insan baskın güce sahip olmalıdır!

* * * * *

Böylece maceracı bir şekilde bastırılan balina, türünün en büyüğü ve çok değerli bir ödül olduğunu kanıtladı. Özel boyutları ve ürünü, belirtilmemiş olsa da, balina kemiğinin en büyük laminasının uzunluğuna dair (her zaman balina avcısının günlüklerinde tutulan) kayıtlardan çok yakın bir şekilde toplanabilir, yani 11 fit 9 inç. "Arktik Bölgelerinin Hesabı"nda (cilt i. s. 449-478) verilen genel ortalamalara göre, bu
örnek yaklaşık 56 feet uzunluğunda olmalı ve yaklaşık 20
ton petrol ve yaklaşık 22 cwt balina kemiği vermiş olmalı. Yakalanan petrolün değeri (o zamanlar petrolün fiyatı _çok düşük_ olduğundan) yaklaşık 500_l._ idi; ancak aynı
yakalama, 1801, 1813 veya 1817 yıllarında, fiyatlar _yüksek_ olduğunda,
en az 1000_l._ ila 1100_l._ değerinde olurdu.

BÖLÜM VII.--_Dikkat Çeken Girişim.--Kuzey Kutbuna En Yakın Yaklaşma._

"Kuzey-batı Geçidi" gibi _Kuzey Kutbuna_ ulaşma maceracı girişimi, özellikle İngilizlere özgü bir girişim olarak kabul edilebilir. Bu amaç için özellikle üstlenilen altı yolculuktan, 1818'de Kaptan Buchan'ınki dahil olmak üzere, 81. paralelden öteye geçilmedi. Ulaşılan en yüksek enlem, 1773'te 80 derece 48'e kadar ilerleyen Kaptan Phipps tarafından gerçekleşti. Kaptan Buchan'ın en uzak noktası yaklaşık 80 dereceydi. 34'. Ve bugüne kadar, Babamın 1806 yılında ulaştığı yüksek kuzey enleminin kırk coğrafi mil yakınına yaklaşan herhangi bir gemi, keşif gemisi veya balina avcısı hakkında tam olarak güvenebileceğimiz bir hesaba sahip değiliz.

Sayın Daines Barrington, aslında, "Kuzey Kutbuna Ulaşma Olasılığı" sorusunu tartışırken, balina avcılarının kuzey enleminin çok daha yüksek noktalarına ilerlediği çok çeşitli örnekler sunuyor; ancak "Arktik Bölgeleri Hesabı"nda (cilt i. s. 42) belirtilen nedenlerden dolayı, Bay Barrington'un bilgilerini aldığı yetkililerin tatmin edici olmadığını düşünüyorum. _Sıradan anıların_ veya sıradan gözlemcilerin bu tür maceralar hakkındaki notlarının otoritesindeki kusura gelince, babamın kuzeye doğru en büyük ilerlemesini gerçekleştirdiği yolculukta Resolution'da profesyonel olarak yelken açan bir Grönland Cerrahı tarafından yazılmış "Spitzbergen'e Bir Seyahatin Anlatımı" adlı kitapta ilginç bir örnek var. Yazar, bu ilerlemeyle ilgili olarak günlüğünden şöyle diyor:--"28 Mayıs. Gözleme göre enlem 81 derece. 50'. Deniz neredeyse buzdan arınmış, büyük bir dalga var; hava sakin. Amacımız keşifler yapmak olsaydı, kuzeye doğru daha da uzağa gitmemizi
engelleyecek hiçbir şey
_görünüşe göre_ yoktu; en azından o yönde büyük buz alanları
görmedik."

Şimdi bu büyük ölçüde hatalıdır. 81 derece yerine 50', gözlemlenen en yüksek enlem yalnızca 81 derece 12' 42" idi ve buzun doğası ve
konumuna ilişkin ifadeler, bu koşulların gerçekte olduğundan eşit derecede farklıdır. * * * * *

Babamın, muhtemelen, insanoğlunun ulaştığı en yüksek
enleme ulaşma yolundaki kayda değer girişimi, 1806 yolculuğunda Resolution gemisinde yapıldı. Genç olmama rağmen, gemide baş kaptanlık görevini üstlendiğimden, maceranın kayıtlarını tüm temel veya önemli ayrıntılarıyla
günlüğümde sakladım.

Spitzbergen'in batı tarafındaki olağan balıkçı istasyonlarının girişi, bu sefer, olağanüstü genişlikte ve
sıkışıklıkta buzla kaplıydı. 28 Nisan'da, 76 derece kuzey enleminde girdik ve her mevcut açıklıktan kuzeye doğru ilerleyerek, 7 Mayıs'ta 77 derece enlemine ulaştık. O sırada birkaç gemi görüş alanımızdaydı. 10'unda, güneydoğudan esen bir fırtınayla, engelleyici buzun içinden önemli ölçüde ilerleme kaydettik ve kısa süre sonra tüm ortak balina avcılarımızı görüş alanımızdan çıkardık; ve o zamandan 19 Haziran'a kadar (ilerlememizin çoğunu güneye doğru geri çektikten sonra) hiç yelken görmedik.

13 Mayıs'a kadar, aslında, maceranın doğasında Babamın
uygulamasında olağandışı hiçbir şey yoktu. Fakat o gün, yaklaşık 78 derece 46' enleminde, Spitzbergen'in batı kıyısındaki Charles Adası'nı görebilecek mesafedeyken, yeni ve görünüşte tehlikeli bir girişimde bulundu: Deniz buzla doluyken, bu yüksek enlemde, Kutup'a daha yakın, seyredilebilir bir deniz bulma girişimi.

Etraftaki buzlar son derece sıkıydı ve sıradan bir endişeyle,
geçilmezdi. Kuzeye doğru, görüş alanımız dahilinde, yoğun sürüklenen buz kütlelerinin
yakın zamanda oluşmuş _körfez-buzları_ tarafından sıkı bir şekilde çimentolanmış dağınık kütlelerinden oluşuyordu. Eğer böyle bir şey mümkünse, buradan bir geçiş denemesi her halükarda çok zor ve zahmetli bir girişim olurdu;
ancak eğer bu yoğun kütleye girilirse ve başarılı bir şekilde
delinemezse ve
geçilmezse, aslında önemli bir filonun içine düştüğü, çaresiz bir kuşatmayla balık sezonunun kaybedilmesi riski söz konusu olabilirdi.
Ancak, yalnızca Babamın deneyimli gözünün
fark ettiği belirtiler vardı: kuzeye doğru açık su. Gökyüzündeki karla kaplı buzların parlak yansıması, "buz
göz kırpması" fenomenini oluşturuyordu ve kesinlikle navigasyonun önemli bir mesafe boyunca sürekli olarak engellendiğini gösteriyordu; Ancak, direğin en tepesine
yükseldiğinde, _buz parıltısının_ altında, ufka paralel ve onu çevreleyen mavimsi gri bir çizgi görebiliyordu, ki bunun yakındaki "sürü"nün _ötesinde_ "temiz su"nun kesin bir göstergesi olduğunu düşünüyordu. Yine de bu gri
yansıma veya "su-gökyüzü" çok büyük bir boyutta olmayabilir miydi? İlk rüzgar değişikliğinde silinebilecek geçici bir su damarından mı kaynaklanıyordu? Açıklığın doğası böyle olsaydı, ulaşılsa bile, konumu daha kuzeye doğru olduğundan daha tehlikeli bir tuzak mı olurdu?

Çok ciddi öneme sahip bu düşünceler, dikkatli denizcinin gördüğü başka bir işaretle mutlu bir şekilde çözüldü. Kısa aralıklarla, ara sıra, suyun geminin yakınındaki büyük buz kütlelerinden bazılarıyla temas halinde olduğunu algıladığı çok hafif bir hareket fark etti. Kitleleri endişeli bir şekilde dikkatle incelemesi, sonunda ona bir hareket _olduğuna_ dair güvence verdi. Deneyim daha sonra, hareketin ancak bir _dalgadan_ kaynaklanabileceğini ve dalganın ya ana okyanustan güneye doğru ya da muazzam bir
buzullararası gölden veya teknik olarak "su denizi" olarak adlandırılan yerden kuzeye doğru ilerlemesi gerektiğini doğruladı. Bunun güney okyanusundan gelmediği, nüfuz ettiği mesafe ve her güney köşesindeki buz parıltısının karışmamış parlaklığı onu ikna etti; ve bunun kuzeyden geldiği konusunda, buz kütleleri üzerinde su seviyesindeki değişimin en fazla olduğu noktaları veya yerleri dikkatlice gözlemleyerek kendini ikna edebildi; çünkü bu inceleme, hareketin işaret ettiği buzun eksenel konumunun, doğrudan "su-gök" yerinden kuzeye doğru gelen bir dalgayla tam paralellik içinde olduğunu göstermeye yetti. Bu belirtilerden cesaret alarak, geminin biraz yer bulduğu yakın zamanda ulaşılan bir konumu terk etmeye ve her türlü riski göze alarak, hala ötesindeki sağlam buz kütlesine doğru ilerlemeye karar verdi. Bu zorlu ve macera dolu amaç, 13 Mayıs'ta güneybatıdan esen orta şiddette bir esintiyle (ilerlememize uygun) başlatıldı. O zamanlar pek ilerleme kaydedilemedi; ancak ilerlememiz için mevcut tüm araç ve kaynakların eksiksiz bir şekilde uygulanmasıyla etkili hale getirilen zahmetli azim, sonunda istenen ve hak edilmiş başarıyı getirdi. Beş ardışık gün boyunca, bir dizi çalışma en enerjik ve azimli şekilde gerçekleştirildi. Aradaki buzun içinden geçiş, daha önce ima ettiğimiz gibi, içinde ağır topaklar ve kütleler bulunan geniş körfez buz tabakalarından oluşuyordu ve uygulanabilir olduğu bilinen çeşitli yardımlarla teşvik edildi. Bu yardımlar, ara sıra esen elverişli rüzgarların mevcut gücünün ötesinde, buz testereleriyle iz veya kanallar kesmekten oluşuyordu, kalınlığı kırılmayacak kadar fazlaydı veya daha inceydi, pruvanın altında asılı duran teknelerle pruvanın altındaki buzun kırılması, mürettebatının buzları şiddetle bir yandan diğer yana yuvarlamasıyla, "salyalama"da olduğu gibi; yüklü teknelerin geniş buz düzlemleri boyunca geçirilmesiyle kanallar yapmakta, burada ağırlıkları mürettebatlarının ağırlığıyla birlikte, direnen yüzeyi kırmaya yeterli olabilirdi; tıkalı kanallardan veya daha ağır buz kütlelerinin arasından "bükülerek" geçmekte; sakin zamanlarda, önde açılmış olabilecek herhangi bir berrak su kanalı boyunca teknelerle "çekme" veya buz üzerinde adamlar tarafından "izleme" yapmakta; ve son olarak, gemiyi _sallying_ ederek, bu kaynaklardan herhangi birine yardım ederek, _yüzdüğü alanı genişleterek, böylece önceden yer
olabilecek şekilde hareket etmesini sağlayarak. Ve burada, geminin sallying'i ile ilgili olarak, mürettebatın güvertede aynı anda bir yandan diğer yana koşmasıyla gerçekleştirilen salınımlı veya yuvarlanan bir hareket olduğunu fark etmesinin Babamın hakkı olduğunu düşünüyorum, bu en önemli yardımcı işlemin uygulanması başlangıçta onunla birlikteydi ve hatırlayabildiğim kadarıyla _şimdi_ ilk kez kullanılıyor. Bu, daha sonra balıkçılar ve genel olarak keşifçiler tarafından, ilerlemenin _diğer tüm araçları_ altında sıkışmış veya buzla kaplı gemi tamamen hareketsiz hale geldiğinde sıklıkla etkili olabilen bir araç olarak benimsenen bir işlemdir, ekleyebilirim.

Bu çeşitli işlemlerin yürütülme biçimi aşırı derecede zahmetliydi. Mürettebata dinlenmek için sınırlı ve uzak süreler verilmesine rağmen, Babamın çabaları, yaşam veya ölüm alternatifini içeren koşulların baskısı dışında,
eşini hiç görmediğim türdendi. Sadece her zaman görevi başında olup, ilerleme kaydedildiği veya denendiği zaman adamlarını yönlendiriyor, eğitiyor, teşvik ediyordu,
ama genellikle eller genel olarak uyuduğunda dışarı bakıyordu veya mürettebatın bir kısmı dönüşümlü olarak dinlenme aralıklarına sahip olduğunda, nöbet nöbet denetleme çalışmalarına devam ediyordu. Gerçekten de, o zorlu hizmette, çok az adam bu kadar sebat edebilirdi. Olağanüstü bir canlılık ve yapısal güç, bu tür işlerde, çok yüksek yeteneklere sahip olduğu için, çoğu insanın denemeye çalışırken yıkılacağı şeyleri başarmasını sağladı.

Gerçekten de öngördüğümüz gibi, çabaları ve yetenekleri, girişimin en başarılı sonuçlarıyla hak ettiği karşılığı aldı.
Olağanüstü inatçılığa ve sıkılığa sahip, aynı zamanda müthiş genişlikte bir buzlu bariyeri geçtikten sonra, 80. paralelde, tahmin edebileceğimizden kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir açıklığa sahip bir bölgeye ulaştık - "bir su denizi" - sınır göremiyorduk, sadece güney tarafında geçtiğimiz buz ve doğudaki kara.

Sert bir rüzgar fırtınası ve güzel açık hava ile, girdiğimiz muazzam buzullar arası denizin önemli bir bölümünü hızla keşfedebildik.
Doğu ve batıya, yani E.N.E. uzandığı görüldü. ve B.G.B. daha yakın, olağanüstü bir ölçüde ve hem kuzeye hem de güneye belirsiz ölçüde paketlenmiş buzla sınırlanmış olacak - iki buz kütlesi on ila yirmi fersah uzaklıkta. Ve bu geniş açıklıkta, kuzey ve güney buzları birbirine kapanıp batıya doğru birleştikten sonra bile, balıkçılığımızın ana bölümünü oluşturduk.

28 Mayıs'ta, 80 derece 8' enleminde olduğumuzda, ilk balinamızı öldürdük;
ve sonraki iki hafta içinde ve aynı konuma yakın bir yerde, on altı balina daha hayatlarını zıpkınlarımıza ve mızraklarımıza teslim etti. 29 Haziran'da, ilk yakalamamızdan sadece otuz iki gün sonra, "tam bir gemi" olarak, yirmi dört balina, bir narval, iki fok, iki mors ve iki ayıdan oluşan ürünle kargomuzu tamamladık. Bu kargo, bence sezonun en büyüğüydü ve 216 ton petrol ve yaklaşık on bir ton balina kemiği getirdi. Buzun tuhaf konumu ve en iyi balıkçılık istasyonlarına alışılmadık şekilde erişilememesi nedeniyle balıkçılık genel olarak kötüydü. Elimdeki getirilerden yola çıkarak, o yılki yirmi dört Grönland balinacısının başarılarından oluşan, genel ortalamayı gemi başına yaklaşık elli ton petrol olarak hesaplamalıyım, yani Karar'ın kargosunun dörtte birinden daha az. On sekiz gemiden dokuzunun bir limandan gelen birleşik kargoları (elbette en kötü avlanan gemileri alarak), Babamın tekil girişiminden kaynaklanan tek kargoyu sadece birkaç ton aştı.

* * * * *

Ancak, kesin kayıtlara göre, daha önce veya sonra hiç _seyredilmemiş_ bir bölgenin büyük keşfine geri dönüyoruz.

İlk olarak, buzun bu geniş kuzey açıklığına vardığımızda batıya doğru ilerledik ve hiçbir balina bulamayınca, yaklaşık 8 derece B boylamına ulaştığımızda, 79 derece 30' K paralelinde rotayı değiştirdik.
Daha sonra kuzeye ve doğuya doğru uzandık, genel olarak, kuzey "sürüsünün" yakınında veya görüş alanında, 300 milden fazla bir mesafe boyunca ilerledik; bu yüksek enlemde benzersiz, doğrudan kesintisiz bir ilerleme. 23-24'ünde, gece yarısı, Ramsden tarafından on beş inçlik bir sekstantla dikkatlice ölçülen, Güneş'in Kutup'un altındaki yüksekliği, 81 derece enlemini verdi. 12' 42". Ertesi sabahın erken saatlerinde 19 derece D boylamına ulaşana kadar ilerlemeye devam ettik, o zaman enlemimiz, son gözlemden tahmin edildiği üzere 81 derece 30' K idi. Bu, kuzeye doğru en uzak ilerlememizdi, bu sırada Kutup'a yaklaşık 510 mil
yakınlıkta bir konum kazanmıştık! O zaman bile, navigasyon hala DKD'ye oldukça açıktı,
(gerçek) ve o noktadan GD'ye doğru; o kadar açıktı ki, gökyüzünün görünümünden kesinlikle anlayabildiğimiz gibi,
bu kadar kapsamlı bir şekilde takip ettiğimiz yönde kolayca çok çok daha fazla ligler ilerleyebilirdik.

En uzak ilerlememizde durumumuz gerçekten tek ve yalnızdı. Hiçbir gemi, hiçbir insan, inanıldığına göre, 300 veya 350 mil yakınımızda değildi. Şüphesiz, Resolution'ın mürettebatı artık dünyadaki herhangi bir bireyin en kuzeydeki pozisyonunu işgal ediyordu! Deniz donmaya başladı ve tutuklanmamızı tehdit ediyordu. Balıkçılıkta hiçbir ilerleme kaydedememiştik ve
hiç balina bulamıyorduk. Denizciler endişeli, korkmuş ve
tedirgin olmaya başladılar, böylece bol miktarda düşünce bizi batıya dönmeye zorladı, gösterildiği gibi, ticari girişimimiz çok
başarılı oldu.

Belirttiğimiz enlem için yaptığımız tespitlerin doğruluğu, her iki yöndeki ilerlememiz sırasında çeşitli şekillerde doğrulandı. Böylece, kuzeydoğuya doğru giderken, 23 Mayıs'ta öğlen 80 derece 50' 28" enleminde; bir sonraki gece yarısı, belirttiğimiz gibi, 81 derece 12' 42" enleminde gözlemledik. Ertesi öğle vakti, dönüş yolunda sekiz saatten fazla yelken açtıktan sonra, tekrar 81 derecelik bir gözlem yaptık. 1' 53";
ve hala güneybatıya doğru ilerlerken, aynı günün akşam 8'inde, konumumuzun yaklaşık kırk mil güneyindeki Hackluyt Burnu'nu gördük.

Bu maceradan, kesin kayıtlara sahip olduğumuz kadarıyla, _yelkenle_ ulaşılan en yüksek enleme ulaşmak olarak bahsetmiştik. Kaptan
Parry, 1827'deki Kutup denemesinde, gerçekten de, Babamın
en büyük başarısının yetmiş veya seksen mil ötesine geçti; ancak bu ilerleme
tamamen buzun üzerinden seyahat ederek elde edildi. Çünkü yazın daha sonraki bir döneminin tüm avantajları ve teknelerin gevşek buzun içine
girmesiyle, _seyahat_ 81 derece 13' enlemine ulaşıldığında başlatılmak zorundaydı.

Bu denemeye atıfta bulunurken, böylesine enerjik bir şekilde sürdürülen bir seferin başarısının
koşullar tarafından
bozulmasından dolayı üzüntü duymaktan kendimizi alamıyoruz. Daha iyi düzenlemelerle önlenebilirdi.
Çünkü başlangıçta önerilen plan, bu maceradan yaklaşık on iki yıl önce hayata geçirilmiş olsaydı, bu cüretkar girişimin kuzeye doğru çok daha büyük bir ilerleme, hatta tam bir başarıya ulaşması gerektiğini söylemekten çekinmiyorum. Aslında, bu
Memorials'ın amacı, benim "Edinburgh Philosophical Journal"a gönderdiğim ve Temmuz 1828 sayısında yayınlanan bir bildiride ayrıntılı olarak tartışılan bir soruyu tekrar ele almak değildir; ancak, hemen yukarıda sunulan görüşün, girişimin cesur şefinin onayına sahip olduğunu söylemek yeterli olabilir. Kendisi, merhum Sir John Barrow'un "Arctic Voyages" adlı kitabında (s. 313) yayınladığı bir mektupta, "farklı bir şekilde ele alınırsa, bunun çok da zor bir hedef olmadığına inandığını" belirtmektedir. Ve, eklenebilir ki, bu macera için bir plan, şimdi alıntılanan mektupta verilmiştir, esasen orijinal planımın karakteristik noktalarını somutlaştırmaktadır[K] ve aslında, önceki kışı Spitzbergen'de geçirme önerisi dışında, ondan farklı olarak, hiçbir temel ayrıntıda yoktur.

Girişimin zorluklarını deneysel olarak bilenler arasında en iyi otoritelerden birinin fikrine böyle bir destekle, sadece girişimin uygulanabilirliğine dair artan bir kanaate değil, aynı zamanda zaferin cesur ve maceracı ulus için hala
hazırda olduğuna dair inancın
eştirilmesine yönlendiriliyorum

"Bayrağı_ bin yıl,
Savaş ve esintiye göğüs germiş;"

o zaman

"İngiltere'nin meteor bayrağı"

Kuzey Kutbu'ndaki dünyanın eksen noktasında dalgalanacak!

BÖLÜM VIII.--_Denizde ve Kıyıda İbadet Alışkanlıkları._

Babamın hayatının bu döneminde, onun dini görüşleri ve alışkanlıkları
benim için kişisel bir dikkat ve gözlem konusu haline gelmişti,--böylece, bazı açılardan, onlardan farklı anılarımla bahsetmeme olanak sağlıyordu.

Dinden her zaman saygıyla söz ederdi ve Şabat kurumuna karşı özel bir saygı gösterirdi. Kiliseye güçlü bir şekilde bağlıydı ve kamusal ayinlere en saygılı ve en sapmaz düzenlilikle katılırdı. Teolojik görüşlerinde, karakterine ve ilkelerine büyük hayranlık duyduğu Rahip John Wesley'nin görüşlerine eğilimliydi. Mesih'in bu seçkin hizmetkarının sistemini Kilise'ye yardımcı olarak kabul ederek, ona çok bağlandı, öyle ki, hayatının önemli bir bölümünde, mesleği kilise mensubu olmasına rağmen, genellikle Whitby'deki eski Wesleyan Şapeli'nde bir sıranın sahibiydi ve Pazar akşamları (Kilise ayinleri kapandıktan sonra) orada yapılan dini ayinlerde ailesinden bazı kişilerle birlikte olmak üzere sürekli bir görevliydi. Bu duygu ve alışkanlık onu Whitby'de ikamet eden önde gelen Wesleyan'larla kişisel yakınlığa ve o kurumun görevli din adamlarıyla dostça bir ilişkiye soktu; onlara her zaman nezaket ve misafirperverlik göstermekten zevk alırdı. Bu bağlamda, "Imperial Magazine"de yayınlanan ve editörlüğünü yaptığı kısa anılarıyla, babamın erken yaşamına dair başka yerde bulunamayan birçok ayrıntıyı borçlu olduğum merhum yetenekli Bay Drew ile tanıştı ve arkadaşlığını kazandı.

Wesleyanlara olan bağlılığının, aslında, onların ibadetlerine sık sık katılmaktan ve üyeleriyle çok fazla dostça ilişki kurmaktan daha öte bir ifadesi vardı; çünkü bu bağlılık, cömert bağışlar ve şapellerine yardım için para ödünç verme şeklinde önemli iyi niyet örneklerine kadar uzanıyordu.

Babamın dine ve dini törenlere olan belirgin saygısı, denizdeyken onun için yaygın olduğunu fark ettiğim birkaç durumla daha da belirginleşiyordu. Bunlar arasında
hatırladığım kadarıyla, Tanrısal ayinlerin
Rab'bin Günü'nde yapılması alışkanlığı, Whitby Kararnamesi'nin komutası sırasında ona eşlik ederken. Bu durumlarda, geminin çanının
çalınmasıyla çağrılan mürettebat, kamarada toplanırdı, Babam ayini Kilise Ayini'nde yer alan forma göre yönetirdi ve sonrasında (en azından bazı yolculuklar için) bazı ibadet kitaplarından uygun gördüğü bölümleri okurdu veya daha sonra, yıllar ve deneyimledikçe benim yardımımla, Mesih'in o sevimli ve seçkin hizmetkarı, Rahip T.
Dikes of Hull tarafından bana bu amaçla sunulmuş olan, açık, pratik ve değerli vaazlardan oluşan bir koleksiyondan okurdu.
Bu ibadet alışkanlıklarına ek olarak, İlahi Takdirin rehberliğine ve korumasına olan alışılmış güveni de not edilebilir. Bu çeşitli şekillerde belirtilmiştir; sadece tehlikeli bir işe giriştiğinde veya yakın tehlikelerden güvenli bir şekilde kurtulmayı başardığında söylediği dindar ifadelerin kullanımıyla değil, aynı zamanda bana taklit edilmesinin uygun olduğunu söylediği, deniz yolculuğuna uygun bir dua ile başlama, İlahi rehberlik ve korumayı yakarışla ve başarılı bir balıkçılığın sonunda uygun bir şükran duası ekleme alışkanlığıyla ilgili olarak. Önceki bölümdeki ikincisinin eklenmesi, Liturji'deki bir duadan değiştirildiği şekliyle, kendi günlüklerimin çoğunda aynı şekilde yer aldığını bulduğum birincisi için buraya eklenmiş bir biçimi talep edebilir: "Bu amaçladığımız yolculukta merhametle bize yardım et, ey Rab, ve bunu bizim için karlı kıl, özellikle de bizi sonsuz kurtuluşuna ulaşmaya yönelterek; bu ölümlü yaşamın tüm değişimleri ve şansları arasında, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, en lütufkar ve hazır yardımınla her zaman korunabiliriz, Amin." Bu biçimin alıntılandığı günlük, aynı zamanda, Babamın şiirsel bir girişimini de içerir - kendi adımın üzerine bir akrostiş - dikkat çekici bir şekilde bağlılık, aşağılanma ve hayranlık duygularıyla karakterize edilmiştir. Denizdeyken yaygın olarak uyguladığı bir diğer uygulama, daha önce belirtilen dini egzersizlere ek olarak, yataktayken ibadet okumasıydı. Buna özellikle değiniyorum, sadece sürekli gözlemleme fırsatı bulduğum bir uygulama olduğu için değil, aynı zamanda bu egzersizi ve eğlenceyi kitap tutmanın zahmetine veya ellerin yaygın olan "kamarasının" soğuk ve sıklıkla dondurucu sıcaklığına maruz kalmasına gerek kalmadan rahat ve keyifli hale getirmek için benimsenen hayranlık uyandırıcı düzenek (sanırım birçok sakatın durumuna uygulanabilir) nedeniyle. Düzenek, boşken hafif ve düz bir resim çerçevesi gibi olan, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde, içeride on iki inçlik açık bir çerçeveden oluşuyordu. Babamın durumunda, kullanılmadığında yatağının iç tarafını oluşturan bölmeye menteşelerle sabitlenmişti, böylece kullanılmadığında yan tarafa doğru düz bir şekilde çevrilebiliyordu. Eğik bir düzleme asıldığında, okumak için aşağı indirildiğinde,
okuyucunun başı yukarı bakacak şekilde, bir yastık üzerinde yatarkenki pozisyonuna paralel hale geldi. Yüzden uzaklık, kendi okuma odağına göre ayarlandı;
ancak, menteşelerle tutturulmuş olanın karşısındaki ucun güverte veya tavanın üst kısmından desteklendiği ip veya tel üzerindeki farklı halkalarla kolayca değiştirilebilirdi.

Kullanılmak üzere tasarlanan kitap, açık sayfaları aşağı bakacak şekilde,
çerçevenin iç kısmına yerleştirildi ve burada üç paralel tel tarafından desteklendi,
yan teller kitabın kenar boşluklarını, orta tel ise ortayı aldı.
Uzaklığın ayarlanması için kullanılan bu teller, uçlarındaki halkalarla, çerçevenin iç kısmına uzunlamasına tutturulmuş iki güçlü telin üzerinden kaydırıldı, böylece teller büyük bir quartodan en küçük ciltliye kadar her boyuttaki kitap için kolayca uyarlanabilirdi.

* * * * *

Babamın zihninin bu çok önemli konu ile ilgili durumunu, şans eseri korunan ve bana bu bölümün kapsadığı dönemde, gençliğimde Edinburgh Üniversitesi'nin bilimsel derslerine katıldığım sırada yazılmış iki mektubunda özellikle belirgin buluyorum. [L] Hafif bir sözlü düzeltmeyle iki veya üç pasaj seçiyorum:--

"Zamanın değerini bildiğinizi öğrenmek bizim için büyük bir zevktir; bunu derslere vb. uyacak şekilde güzelce bölmüşsünüz; ancak, aynı
zamanda, 'Her şey yolunda giderse, Pazar günü Bay Wood'a gitmeyi düşünüyorum, çünkü o gün katılacağım hiçbir dersim yok' dediğinizde bir hata yaptığınızı düşünüyoruz. Sevgili oğlum, her şeyin bilge Yaratıcısının belirlediği gibi, Şabat gününde ziyaret edip zevk almamızın çok fazla bir gelenek olduğunu biliyorum. O, Kutsal Yazılarda bize emrettiği gibi, orada sevinip O'na hizmet etmemiz için yedi günde bir gün belirledi, bilgeliği aramamızı istedi (Süleyman'ın aradığı ve zenginlik ve onurla kutsandığı gibi), İncil'iniz, _Pazar Dersleriniz_ ve Tanrı'ya sunduğunuz kendi dualarınız, sizin için bunu sağlayacak ve O, her anlayışın ötesinde olan huzurunu size sunacaktır. Eğer bizim için bu dünyadakilerden daha iyi şeyler yoksa, ki bunlar ruhsal şeylerle karşılaştırıldığında, hepsi boş ve ruhun sıkıntısıdır." "İstikrarlı davranışım" hakkında çok memnuniyet verici bir bildirimden sonra, bazı akıllıca babacan öğütler ve uyarılar geldikten sonra, mektubun şimdi alıntılanan bölümü şu şekilde sona eriyor: "Bir Babanın tavsiyesini dinleyin ve _Rabbin_ _kanunları_ doğrultusunda yürüyün, bu hayatın size sağlayabileceği en büyük teselliyi
bulacaksınız. "

Diğer mektup, bilgi edinmede gösterilen gayretin yüksek bir övgüsünden sonra ve örnek olarak antik çağın en seçkin bilgin ve filozoflarının çoğunun isimlerini ve girişimlerini zikrettikten sonra, şu şekilde devam eder:--"Ancak bir adam (bu seçkin örnekler gibi) tüm sanatları ve bilimleri Crichton kadar büyük bir
yetkin olana kadar inceledikten sonra, yine de _dinsiz_, hayatının sonlarına doğru, Sir John Mason ile birlikte, şunu haykırmak zorunda kalacaktır:--_Ciddilik en büyük bilgeliktir, Ölçülülük en iyi hekimdir ve İyi Bir Vicdan en iyi
durumdur._ Bu nedenle, oğlum, tüm kazanımlarınla ​​birlikte, bilgelik ve anlayış kazan ve yanında bir cep İncili taşımaktan asla utanma,
ki orada hayatın her durumunda rahatlık bulabilirsin ve aynı zamanda,
her yararlı bilime karşı bir susuzluk hissedeceksin, kendimi övüyorum,
bunun peşinden gitmekten vazgeçmeyeceksin of."

* * * * *

Babamın görüş ve alışkanlıklarının bu taslağının sonunda, dinsel olarak
düşünüldüğünde, prensiplerinin bazen Şabat günü balıkçılığı durumunda olduğu gibi özel ayartmalar altında başarısız olmasına rağmen,
dinlenme ve ibadet için belirlenen güne duyulan saygı duygusunun
nadiren bir tezahürü olduğunu fark edebilirim. Balinalar kutsal günde tesadüfen görüldüklerinde takip edildiyse, aranmadılar,
diğer günlerde olduğu gibi nöbet için tekneler gönderilmedi,
sıradan bir iş yapılması emredilmedi veya izin verilmedi. Ancak, sonraki yolculuklarında, uygulaması
bu konuda daha kararlı hale geldi; çünkü balıkçılığın kendisi, dünyevi bir bakış açısıyla, talepleri
ne rağmen, Şabat sırasında askıya alındı;
ve gün genellikle lütufkar ve hayırsever kurumun belirlenen nesnelerine verildi.

DİPNOTLAR:

[H] Kâr oranının, Davis Boğazı yolculuğunun ek masrafları ve sigorta için gereken daha yüksek prim nedeniyle iki balıkçılıktan elde edilen göreceli ürüne eşit olmadığı belirtilebilir.

[I] "Arktik Bölgelerinin Hesabı", cilt ii, sayfa 360'ta özünde verilmiştir.

[J] Burada, bu macera dolu yakalamanın yukarıdaki açıklamasında, önde gelen gerçeklerin ve taslakların veya özellikle önümüzdeki anma kayıtlarının ötesinde, iyi bilinen ve yaygın deneyimin bazı ayrıntılarıyla ilgili olarak tabloyu doldurma fırsatını (genel olarak örnekleme yoluyla) kullandığımızı belirtmek yerinde olacaktır.

[K] Bu plan ilk olarak Edinburgh Wernerian Derneği'ne iletildi ve Anılarının ikinci cildinde yayınlandı. Daha sonra, 1819 yılında yayınlanan "Arktik Bölgelerinin Hesabı"nda gözden geçirilmiş bir biçimde ortaya konuldu.

[L] Günümüzün en seçkin bilim ve öğrenim adamlarından birkaçının iki oturumun önemli bir bölümünde verdiği öğretici derslere ve gösterilere katıldığım için, bu arada, benzer bir süre içinde, belki de mevcut başka herhangi bir aracın sağlayabileceğinden daha fazla genel bilgi ve bilimsel bilgi edindiğimi söylemenin minnettar bir görev olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM V.

DİĞER GİRİŞİMLER: GENEL SONUÇLAR.

BÖLÜM I.--_Greenock Balina Balıkçılığı Şirketi._

1810 yazında, İskoçya'da eğlenceli bir turdayken ve Greenock'taki bir tüccarın evini ziyaret ederken, kuzey balina balıkçılığındaki maceralarım ve deneyimlerim sık sık konuşulan bir konu haline geldi. Bu, ilişkide bulunduğum birkaç beyefendide, bu, onlar için, _yeni_ ticari girişim bölümüne girişmek için güçlü bir eğilim uyandırmanın bir yoluydu. Babam, tam da bu sırada, Karar'ın komutasından emekli olmak üzereyken, bu durumdan haberdar edildi ve bu durum, onun, o girişimci limandaki karakter ve konum bakımından ilk adamlardan bazılarıyla yeni ve tatmin edici bir bağlantı kurmasına hızla yol açtı. Ortaklar, başlangıçta, sanırım, George Robertson ve William Forsyth (Messrs. Robertson, Forsyth ve Co. hanedanından) ve David Hyde, Esquires idi; babamla birlikte, her biri eşit veya dörtte bir hisseye sahip olarak, "Greenock Balina Balıkçılığı Şirketi" adlı yeni firmayı oluşturdular. Bu birliktelikte, babam yönetici ortak olarak atandı ve Grönland balıkçılığı için bir veya ikiyi geçmeyen gemi satın alma ve donatma yetkisine sahipti; bu gemide seçkin veya baş komutayı elinde tutacaktı. Bu düzenleme uyarınca babam Londra'ya gitti ve iki gemi satın aldı; ancak bunlardan yalnızca biri, _John_, sonunda bu Arktik macerasına tahsis edildi. 
John, Batavia yapımı, _tik_ bir gemiydi, 316 ton yük. Babam, normal çürüme açısından neredeyse yok edilemez olan bu tür keresteden yapılmış gemilere karşı çok taraflıydı; ve John'u satın alırken, beklenenden daha pahalı olmasına rağmen (denize 12.700_l._ maliyeti vardı), kerestesinin bu özel ve önemli niteliği konusunda hayal kırıklığına uğramadı. İyi bir gemi, takdire şayan bir "deniz teknesi" olduğunu kanıtladı ve oldukça küçük olan
kapasitesi hariç, beklentilerini tam olarak karşıladı.

Bu yeni ve sorumlu girişime girişmek için hiç zaman kaybedilmedi.
John, ilk yolculuğuna 1811'de, Babamın Resolution'daki son komutasının ardından gelen sezonda çıktı; ve sonuç, başarısı açısından, riske dahil olan tarafların iyimser umutlarını oldukça tatmin etti. Elde edilen kargo, 200 ton petrol ürünü veren on altı iri balinaydı.

Bu başlangıçla, bu endişenin macerasının geri kalanı fazlasıyla uyuşuyordu. Ortaklığın genişlettiği dört sefer sırasında,
103 balina yakalandı ve 837 tun petrol ürünü, sezon başına ortalama 209 tun, limana getirildi. Serinin son seferi olan 1814'te, 249 tun petrol getiren otuz dört balina yakalandı;
miktar olarak, Babamın tüm maceralarının en iyisiydi. Ancak, önceki yılın kargosu, petrolün çok yüksek fiyatı nedeniyle,
en karlı olanıydı. O yılın brüt geliri, 190 tun petrol ve yaklaşık on ton balina kemiğinden oluşan bir kargo nedeniyle, yaklaşık 11.000_l._ gibi olağanüstü bir miktara ulaştı!

Babamın bu _dördüncü_ komutasının tüm başarıları, böylece sergilendiği gibi, sadece eşit olmakla kalmayıp, aslında önceki girişimlerinden herhangi birini
aşmıştır. Ancak, kargoları, balıkçılığın genel ortalamasının neredeyse iki katı olmasına rağmen, artık bu girişim alanında, _bu sınırlı ve özel süre içinde_, yarışta ona eşit olan veya hatta onu geçen rakipler vardı. Burada
yapabildiğim tek doğru karşılaştırma, Hull balıkçılarının
başarılarıyla ilgilidir. Ve burada iki tane buluyorum, Gilder'dan Kaptan Joseph Sadler ve Walker'dan Kaptan Harrison, bu dört yıl boyunca girişimleri
oldukça üretkendi; birincisine göre, John'un kargolarından biraz daha fazla, ikincisine göre ise hemen hemen aynı miktarda. Ancak her iki durumda da, gemilerin tonajının John'unkinden avantajlı bir şekilde daha büyük olduğu fark edilebilir.

Bu anıtların konusunun sonuçlanan girişimlerinin bir hesabına geçmeden önce, kendi başına önemsiz olsa da, karakteristik doğası ve biraz eğlenceli sonucu nedeniyle okuyucunun ilgisini çekebileceğini umduğumuz bir olaya dikkat çekmeliyiz.

BÖLÜM II.--_"Cum au greim a gheibhthu."_

Bilgi alma kapasitesi ve sahip olunan bilgiyi uygulama yeteneği, zihnin çok farklı niteliklerinin özellikleridir. Bu niteliklerden ikincisi, _per se_, kıyaslanamayacak şekilde en önemli ve değerli olanıdır. Nispeten orta düzeyde başarıları olan, ancak edindiği bilgiyi uygulamada bir kolaylığa sahip olan bir kişi, toplumun çok daha yararlı bir üyesi olacak ve uygulama yeteneğine sahip olmayan, öğrenmede çok daha üstün kazanımlara sahip bir başkasından daha seçkin bir karakter olma kapasitesine sahip olacaktır. Dolayısıyla, yetenekli bir tamirci gibi biri, sınırlı çeşitlilikteki malzemelerden sınırsız yararlılık derecesine sahip aletler inşa edebilir veya uzman ve yetenekli bir demirci gibi, tek bir malzemeden her tür aleti (bir denizcinin deyimiyle) "iğneden çapaya" inşa edebilirken, neredeyse sınırsız malzeme stoğuna sahip olan bir başkası, bunları ortaya çıkarma ve yararlı amaçlar için uygulama konusunda çok az kapasiteye sahip olabilir. İlk durum, kendisi bilgide pratik bir sanatçı olan birinin durumudur; ikincisi, başkalarının kendisinin özenle biriktirdiği bilgiyi ortaya çıkarmasını ve uygulamasını isteyen birinin durumudur. Babam, gerçekten üstün bir derecede, bu zihin özelliklerinin ilkine sahipti. Ne tür bir bilgi edinirse edinsin, onu uygulama ve böylece, güçlü bir zekanın güçleriyle, sonucu çarpıcı bir şekilde orijinal hale getirme konusunda yetenekliydi.

Burada kaydettiğim olay, aslında, kendi başına, önemli veya özellikle yararlı olmaktan çok, merak uyandırıcı ve eğlenceliydi. Ancak, içinde, belirli bir türe ait tek bir gerçeğe sahip olsa bile, fırsat bunu gerektirse veya buna izin verse, o tek gerçeği hesaba katacak bir zihin düzeninin geliştiğini görüyoruz.

İskoçya'da uzun süreler ikamet ederken, Greenock Balina Balıkçılığı Şirketi'yle olan ilişkisi sırasında, Babam, bölgenin Galce konuşan nüfusundan bazılarıyla ilişkiye girmişti. Bazı ifadeleri, özellikle dünyevi politikanın ekonomisiyle ilgili olarak, ona merak uyandırıcı ve zorlayıcı gelmişti. Bunlar arasında, özellikle bir ifade hafızasına kazınmıştı: "Cum au greim
a gheibhthu;" İskoç deyimiyle yorumlandığında, "Haud" veya "Sahip olduğun tutuşu koru" anlamına geldiğini anlamıştı.

Bu ifadenin, bir bakıma mutlu bir şekilde kullanılmaya başlandığı olay şuydu:--Greenock limanından yelken açarken Grönland denizlerine yaptığı seyahatlerden birinden dönerken, güneybatıdan esen fırtınaların hakimiyeti altında, Argyle kontluğunun bir parçası olan Mull adasının kuzey kıyısının rüzgâraltına kadar uzanmışlardı.
Rüzgar, hedeflenen rotada ilerlemek için elverişli olmadığından, Mull Boğazı'nın başının yakınındaki Tobermory'ye sığındılar. Bu liman, ticari girişim için bir alan olarak, "Balıkçılığın Teşviki Mütevelli Heyeti" tarafından yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce dikkate alındı ​​(yargılamanın da kanıtladığı gibi, yer yer yersiz bir değerlendirmeydi). Yer doğal olarak babamın dikkatini çektiğinden, çok az gecikmeyle kıyıya çıktı. Öncelikle hana gitti ve gemiye dönmeden önce akşam yemeğinin kendisine sağlanmasını istediğini
ev sahibine bildirdi. Arada doğal olarak yeri ve komşu manzarayı
inceleyerek geçirdi.

Handa kaldığı ve sakinleriyle iletişim halinde olduğu süre boyunca, akşam yemeğini sipariş ederken ve yemek yerken kendisine hizmet edilirken ve ayrıca daha sonra aldığı eğlencenin maliyetini sorduğunda, ev sahibiyle karısı (karşılıklı olarak gereksinimlerine katkıda bulunan) arasında Galce dışında hiçbir dil konuşulmadığını gözlemledi. Ve iki veya üç kez, özellikle de, onun tahmin ettiği gibi, önemli bir hesaplaşma meselesinin tartışılması sırasında, taraflar arasında _tahsil edilecek miktar_
konusunda önemli bir görüş ayrılığı varmış gibi görünüyordu. Bununla birlikte, önemli eylem ve fısıltılı tonla, tartışmanın amacının çoğunu topladı ya da topladığını varsaysa da, söylenenlerin tek bir kelimesini, haklı olarak çıkardıkları gibi, kesin veya kesin olarak yorumlayamadı.

Ancak, yukarıda sözü edilen özdeyişle tanışmasının ortaya çıktığı önemsiz bir olay, Galce konuşan ev sahiplerine yeni ve biraz şaşırtıcı bir haber verdi.

Ayrılmasından kısa bir süre önce, ara sıra midede asitliliğin sık görülen bir rahatsızlığı olarak algıladığı biraz karbonat veya sodaya ihtiyaç duyduğu için, ev sahibinin küçük oğlu olan bir haberci, gerekli olanı tedarik etmek üzere eczacıya gönderildi ve bunun karşılığında kendisine altı peni verildi. Makaleyle geri döndüğünde, Galce tartışmalarından birini yeni bitirmiş olan çocuğun ebeveynleri odadaydı ve karbonatı ve onunla birlikte iki peni, yani para üstünü teslim ettiğini gözlemliyorlardı. Babam bunu kabul etmeyi reddetti; ancak çocuk, niyetten tam olarak emin olmadığı için nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda talimatlar almak için ebeveynlerine döndü, onlar da onu alıkoyma konusundaki şaşkınlığına katılarak peniyi tekrar geri vermesini işaret ettiler. Bunu yapmak için ikinci denemesinde, en anlamlı ve anlaşılır emirle karşılaştı: "Cum au greim a gheibhthu", çocuk bu emri şaşkınlıktan çok memnuniyetle karşıladı. Babam, kendine özgü soğukkanlılığı ve soğukkanlılığıyla bu küçük hileyi uygularken, ev sahiplerinin zihinleri ve duyguları üzerinde Galce özdeyişinin harika etkilerini fark etmek onu çok eğlendiriyordu. Misafirlerinin bilmediği varsayılan bir dilde birkaç kelime söylemek, her koşulda, biraz şaşkınlığa neden olmak için yeterli olabilirdi; ancak, olayın özel koşullarında ulusal bir ifadenin böylesine isabetli bir şekilde uygulanması, onları kesinlikle dehşete düşürmüş gibi görünüyordu. Çünkü doğal olarak, misafirlerinin, kendisinin bu şekilde deyimsel olarak kullandığı bir dile aşina olması gerektiği ve bu nedenle, duruşmasında yapılan _çok özel_ olması amaçlanan tartışmaları anlamış olması gerektiği sonucuna vardılar. O andan itibaren, ev sahiplerinin misafirlerine karşı tavır ve davranışlarında belirgin bir değişiklik oldu; daha az saygılı oldukları için değil, daha temkinli bir şekilde çekingen oldukları için; ve yerel dilin bu kadar çok duyulmasından sonra, babamın aralarında kaldığı sürece, ev halkından hiçbirinin Galce'den tek bir kelime bile söylememesi biraz tuhaf görünüyordu.

BÖLÜM III.--_Sonraki ve Sonuçlanan Girişimler._

Babamın Greenock Balina Balıkçılığı Şirketi'nden emekli olması üzerine, John'un komutası, orijinal komutanının sahip olduğu avantajlar ve ayrıcalıklarla birlikte, damadı Kaptan Thomas Jackson'a devredildi. Daha önce, üç yıllık bir süre boyunca, nakliye hizmetinde bir komuta görevi üstlenmiş olmasının yanı sıra, babamla 1813 ve 1814'teki yolculuklarında birlikte çalışmış olan Bay Jackson, bu biraz yeni hizmeti, eylemleri ve sonuçları hem övgüye değer hem de başarılı olan o ruh, yetenek ve girişimcilikle üstlendi.

Bu arada, girişimci ruhu yorgun olmasa da, yeni girişimleri ilerletme konusunda biraz daha az kısıtlayıcı hale gelen Babam, otuz yılı aşkın bir hizmet süresi boyunca ilk kez, bir sezon (1815 yılı) boyunca işsiz kalmaktan memnundu. Ancak, tamamen tembel bir durumda, birkaç sefer için, eski ve sadık dostları Baylar Fishburn ve Brodrick'e ait olan 343 tonluk yeni bir gemi olan _Mars_'ın sorumluluğunda, Whitby'den (maceraya mülk taahhüdü olmadan) yelken açmaya karar verdi. Bu durumda elde edilen kargolar, şimdiye kadar kendisi için rakipsiz bir üstünlük iddia eden kargolarla uyuşmuyordu. Bunlar, genel olarak balıkçılık sonuçlarıyla karşılaştırıldığında hala üstün olarak nitelendiriliyordu; ancak
ortak ortalamanın sadece dörtte bir veya beşte bir ötesinde üstündü.

Mars'ın komutasındaki görevinin ardından, bir komutan olarak deniz hizmetinden bir yıl daha emekli oldu; ancak zaman, daha önce olduğu gibi, herhangi bir mesleki amaç olmadan geçirilmedi; Babam, 1817 sonbaharında,
sadece kendi hesabına, 370 ton yük kapasiteli, tik ağacından yapılmış başka bir gemi, _Fame_ satın almıştı; bu gemi, aslen Fransızlardan ödül olarak İngiltere'ye getirilmişti.

Fame'in donatılması, belki de Hükümet tarafından Arktik araştırmaları için kullanılması fikriyle, çok uygunsuz bir şekilde ertelendi; tam da bu sırada yenilenmesi önerildi; ve bu fikri
kendisinin, gerçeği bildiği için,
çok iyi beslediği varsayılabilirdi,--benim tarafımdan
Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'e iletilen bilgilerin sonucunda,
Kraliyet Cemiyeti Konseyi ve Hükümetin dikkatinin
uzun süredir uykuda olan girişime yönelmiş olması ve
ikimizin de sık sık görüştüğü o seçkin bilim hamisinin,
bu amaçla Londra'ya çağrılmamı rica ederek

önerilen macerada görevlendirilmem konusunda çok istekli olması.[M]

Ancak, eklememe gerek yok,
bu konudaki beklentilerimiz tamamen
hayal kırıklığına uğradı ve en azından _masraf_ açısından, ulusal dezavantaja çok fazlaydı, çünkü bu girişimlerden birini (1818'deki Kutup araştırması) belirlenen seferin maliyetinin onda birine ve her halükarda aynı ölçüde etkili bir şekilde gerçekleştirebilirdik; çünkü,
o talihsiz olayda, _daha azı_ gerçekleştirilemezdi.

Bu ve diğer sebeplerden kaynaklanan gecikme sonucunda, Fame'in 1818'deki balıkçılık sezonu için hazırlanması çok büyük çabalar gerektirdi. Ancak, macera için henüz vakit varken gerekli hazırlıklar tamamlandı ve ilk deneme için gemi benim komutam altına alınarak 2 Nisan'da Liverpool'dan yola çıktı. Çok da başarılı olmayan sezon için iyi bir kargo elde ettikten sonra, 18 Ağustos'ta (anlaşıldığı üzere) Whitby'e döndük. Ertesi baharda Babam, Fame'in komutasındaki olağan işine geri döndü; ancak suyun büyük çekimi ve geminin biraz keskin yapısı, bu ilk durumda başvurduğu gelgit limanını hem elverişsiz hem de güvensiz hale getirdiğinden, limanı yine Hull'a değiştirildi ve ancak orta düzeyde bir kargoyla geri döndü. Sonraki sefer, 1820'deki sefer, biraz elverişsiz sezon için oldukça başarılıydı; 1821'deki sefer orta derecede iyiydi; 1822'deki sefer sadece ortalama bir kargo getirdi; ve 1823'teki girişim geminin talihsiz bir şekilde yangında yok olmasıyla erken durduruldu.

Fame, bu düşünülen sefer için alışılmadık bir özen ve masrafla donatılmıştı; onarımlardan bağımsız olarak önemli değişiklikler ve iyileştirmeler yapılmıştı; kuzeye, Orkney Adaları'na kadar ilerlemişti; orada mürettebatını ve kayıkçılarını tamamlamak için demirlemişti; ta ki girişimi tamamen engelleyen felaket, Babamın Arktik maceralarını aynı anda aniden sona erdirene kadar; çünkü zorlu girişimlerinin uzun bir süre devam etmesinden ve yakışıklı ve geniş bir yeterlilik edinmesinden sonra, onu şimdi kıyıda kalmaya, "çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmak için", herhangi bir yeni girişimde daha fazla çaba göstermeye teşvik etmekten çok daha güçlü sebepler vardı.

Bu son iki girişimin özeti, doğal olarak tahmin edilebilir ki, yirmi üç yıllık neredeyse sürekli başarılarla uyuşmuyor. Zira son altı seyahatinde elde ettiği kargolar, genel olarak, olağan ortalamanın oldukça üzerinde olsa da,
hiçbir şekilde üstünlük iddiasını sürdüremediler.

Bununla birlikte, babamın bir balıkçı olarak pozisyonundaki bu değişiklik,
tatmin edici bir açıklamaya izin veriyor. Başarının artık bağlı olduğu koşullar, bazı en temel ayrıntılarda, değişmişti. Arktik buzları hakkında üstün bilgi ve balinaların olağan geri çekilmelerindeki kompakt veya kıvrımlı kesintilere nüfuz etme ve bunları yönlendirmede mükemmel beceri, ki _onun_ için çok karakteristikti, artık
mevcut değildi. Görünüşe göre balinaların sayısı, son çeyrek yüzyıl boyunca türlerinin muazzam katliamı nedeniyle
çok büyük ölçüde azalmıştı; ve geriye kalanlar, maruz kaldıkları sürekli taciz ve saldırılar yüzünden o kadar dağılmıştı ki, başarılı bir yolculuk yapma fırsatının sürekli olarak sağlandığı konumlar artık neredeyse tamamen terk edilmişti. Bu nedenle, balıkçının buzun içine girmede öncülük etmesini sağlayan girişim ve beceri, fazlasıyla ödüllendirilmeye alışkındı, artık pek işe yaramıyordu. Balıkların hangi konumlarda bulunabileceğini kimse hesaplayamıyordu. Görünüşte en olası yerlerde, belki de tek bir balık bile görülmüyordu; en az beklenen koşullarda ise başarı elde edilebilirdi. Ve birkaç aktif, girişimci ve zeki adamın zaman zaman orantılı başarı açısından öncülük ettiği görülse de, balıkçılık
tamamen çok tehlikeli hale gelmişti; o kadar giderek daha da güvencesizleşti ki, bu zamandan yaklaşık yarım düzine yıl sonra Grönland denizlerindeki balina avcılığı o kadar verimsiz oldu ki, ayrı bir ticari girişim olarak neredeyse terk edildi. Örneğin, Babamın bir balina avcısının komutası boyunca, ortalama olarak, yılda yirmi iki gemiyi Grönland balıkçılığına gönderen Hull limanında, 1828'de, yani takibi bıraktıktan sadece beş yıl sonra, sadece bir Grönlandlı vardı ve takip eden yıl hiç yoktu.

Bu kayıtların konusunu, toplamda otuz altı yıllık bir süre boyunca meşgul eden bu kadar aktif ve girişimci bir takipten emekli olması, kesinlikle karışık olmayan bir fayda olayı değildi. Çok daha
başkaydı. Aşınma ve yıpranmanın anayasa üzerindeki etkisi, bu uzun süre boyunca özel kaygı ve macera heyecanı koşullarına tabi tutulurken, mutlak
eğlence ve sıradan uyaranlardan yoksun kalma denemesi altında kısa sürede belirginleşti. Gerçekten de, insan sisteminin iyi belirlenmiş bir özelliği, Yaratıcının bilgeliğinin ve iyiliğinin çarpıcı bir göstergesidir, enerji taleplerinin uyaranından geçici enerji elde etmek. Böylece, tüm önceki hayal gücünün ötesindeki güç, genellikle özel durumlar için verilirken, eylem yeteneği, uzun süreli zorunluluk veya görev
süresi boyunca harika bir şekilde korunur. Ancak deneme, insan sisteminin gizemli dokusunun gerginliğinin gevşetilmesi gerektiğinde gelir. Güç, durum için, olağan yenileme güçlerinin ötesinde olduğundan, sinirsel uyarıcı tarafından, yalnızca aşırı egzersizin sona ermesiyle değil, aynı zamanda doğal tepki nedeniyle ağırlaştırılmış oranda belirginleşen bir aşınma ve yıpranma pahasına korunur. Doğal güçlerin çok uzun süre devam eden bu operasyonlarının, denizden emekli olduktan sonraki altı yıllık yaşamı boyunca, babamın sağlığının daha kötü bir duruma gelmesine ne kadar yol açmış olabileceğini söylemek imkansızdır; ancak, bu sağlık bozulmasının, boş zaman aralığında, oldukça belirgin olduğu gerçeği ortadadır. BÖLÜM IV.--_Tüm Balina Balıkçılığı Maceralarının Genel Sonuçları. _

Babamın Arktik girişimlerinin ticari kayıtlarının sonucunda,
genel karşılaştırmalar ve
sonuçlar henüz verilmemiştir, ki bunların yine büyük ve seçkin olduğunu göreceğiz.
Babamın bu karşılaştırmalar için kullandığı malzemeler, çeşitli seyahatlerinin aşağıdaki özetinde özet olarak sergilenmiştir:--

MERHABA W. SCORESBY, ESQ.'NUN GRÖNLAND BALİNA BALIKÇILIĞINDAKİ
MACALARINDAKİ BAŞARILARININ TABLO GÖRÜNÜMÜ.

-------------------------------------------------------------
| | | Elde edilen kargo.
Sayısı | | |-----------------------
Seyahat. | Yıl.| Komuta edilen gemi. | Balinalar. | Petrol fıçıları.
--------+-------+----------------+-----------+-------------
1 | 1791 | Henrietta. | temiz. | sıfır.
2 | 1792 | " | 18 | 112
3 | 1793 | " | 6 | 90
4 | 1794 | " | 6 | 120
5 | 1795 | " | 25 | 143
6 | 1796 | " | 9 | 112
7 | 1797 | " | 16 | 152
8 | 1798 | Dundee. | 36 | 198
9 | 1799 | " | 12 | 144
10 | 1800 | " | 3 | 45
11 | 1801 | " | 23 | 225
12 | 1802 | " | 20 | 200
13 | 1803 | Karar. | 13 | 164
14 | 1804 | " | 33 | 188
15 | 1805 | " | 30 | 196
16 | 1806 | " | 24 | 216
17 | 1807 | " | 13 | 213
18 | 1808 | " | 27 | 210
19 | 1809 | " | 26 | 216
20 | 1810 | " | 28 | 214
21 | 1811 | John. | 16 | 200
22 | 1812 | " | 25 | 198
23 | 1813 | " | 28 | 190
24 | 1814 | " | 35 | 249
-- | 1815 | [kıyıda.] | -- | --
25 | 1816 | Mars. | 20 | 170
26 | 1817 | " | 6 | 82
-- | 1818 | [kıyıda.] | -- | --
27 | 1819 | Şöhret. | 10 | 120
28 | 1820 | " | 10 | 184
29 | 1821 | " | 9 | 143
30 | 1822 | " | 6 | 70

Balıkçılıkta komuta ettiği toplam sefer sayısı, ilkinden sonuncusuna kadar, sadece otuzdu. Bu kişisel rehberlik altında elde edilen tüm kargolar, 533 balinanın ürününü içeriyordu; "Avrupa'daki herhangi bir başka bireyin payına düşenden daha fazla" diyor arkadaşı Bay Drew, "birçok sayıda" balina, binlerce fok, birkaç yüz mors, çok sayıda narval ve muhtemelen altmıştan az olmayan ayı. Bu üründen elde edilen petrol miktarı, fokların, ayıların ve morsların derilerinin yanı sıra yaklaşık 240 ton ağırlığında 4664 tun balina kemiğiydi.

Buradan, otuz sefer boyunca, her seferde 155,5 ton petrol getiren on sekiz balinanın genel ortalamasını türetiyoruz; veya, II. Bölümde belirtilen sebeplerden dolayı adil bir şekilde hariç tutulması gereken ilk seferi hariç tutarsak, ortalama 18,4 balina olacak ve her seferde 160 ton petrol elde edilecektir.

İngiliz balina avcılığının genel ortalaması ile karşılaştırıldığında, bu, şüphesiz, oldukça yüksektir. Ancak bu genel karşılaştırmanın kesin olarak belirlenmesi için malzemeye sahip olmadığımızdan, rehberliğimiz için Hull balina avcılığını alabiliriz; bu, düzenli olarak bu işe giren çok sayıda gemiden, adil bir tahmin sağlayacağına inanılmaktadır. Balıkçılığın bu bölümünün, 1791 ile 1822 yılları arasında, yılda ortalama yirmi iki gemiden oluştuğunu ve bu gemilerin kargolarının, o dönemde, gemi başına sefer başına ortalama 84,5 ton petrol taşıdığını görüyoruz. Bununla karşılaştırıldığında, Babamın yıllık ortalamasının neredeyse iki katı olduğu görülüyor!

Babamın gemilerinden birkaçına ilişkin hesapların eksikliği nedeniyle, şu anda belirlenen ürünün gerçek değerini yaklaşık olarak belirlemek mümkün değil; ancak, şu anda önümde bulunan çeşitli bilgilerden, bu yolculuklara denk gelen yılların önemli bir çoğunluğunda Grönland ürününün pazarlanabilir değerine ilişkin olarak, otuz yıllık maceraların tamamının brüt gelirini 196.591_l._ veya muhtemelen tam 200.000_l._ olarak hesaplayabildim!

Bu girişimlere ve sonuçlara bağlı giderlerin oranı da benzer şekilde yaklaşık olarak hesaplanabilir. Çünkü, eğer Hull balıkçılığı, Babamın başarısının yarısından biraz daha fazlasıyla, oldukça kazançlı olsaydı, ki bunda sebat etmek için açıkça böyle olması gerekirdi, o zaman, onun avının o ortalamanın üzerindeki kalıntısı, esas olarak, net
kâr olarak kabul edilebilirdi; çünkü, böyle bir tahminde, üstün başarının olduğu yerde oluşan _ek_ masrafları, düşük başarıdaki gerçek
karlara karşı mahsup ederiz. Bu tahminde, net
kâr için, diyelim ki, yetmiş beş tun petrol ve dört ton balina kemiğinin değerine sahip olurduk; veya 6600_l._ değerindeki brüt yıllık üründen, yaklaşık 3000_l._ bir yolculuk karı elde etmek için hesaplanan bir
kalan.[N]

Bu tahmin, 90.000_l._ veya ilk seferi atlayarak, 87.000_l._ tutarını verecektir, bu bireysel beceri ve girişimin, genel girişime katılan sahipler arasında kar şeklinde
bölünmesi! Bazı bilinen durumlardaki giderlerin oranına göre yönlendirilen başka bir hesaplama gerekçesiyle, giderler ürünün beşte ikisi olarak alınmıştır, bu da karları (muhtemelen çok düşük) yaklaşık 80.000_l._'ye düşürecektir.

Bu sonucu çok dikkat çekici olarak ortaya koyarken, bunun kullanılan araç ve _sermaye_ ile ilgili olduğu gözlemlenmelidir. Bu tür veya bundan çok daha büyük bir meblağın ticari işletmelerde gerçekleştirilmesi alışılmadık bir durum değildir; ancak bu gibi durumlarda, genellikle işletmede birçok araç ve büyük bir sermaye kullanılır. Ancak burada, tek bir bireysel yönetim altında, yalnızca bir gemi çalıştırıldı, bu da 6000_l._ ila 12.700_l._ arasında bir sermaye yatırımı içeriyordu veya ortalama olarak 9000_l._'yi geçmiyordu ve bu küçük yatırım, yaklaşık otuz yıllık bir dizi boyunca, yılda 3000_l._'den az olmayan bir miktar getiriyordu, kullanılan sermaye üzerinden yıllık %33-1/3 oranında. BÖLÜM V.--_Morsların Sıra Dışı Yakalanması._

Fame'in yolculukları dönemine ait olan bu olay,
Babamın Kuzey maceralarının genel serisinin sonunda, modern balina balıkçılığında bir yenilik olarak burada tanıtılmaktadır.

_Mors_ veya balina avcılarının adlandırdığı gibi _denizatı_, Arktik bölgelerde yaygın olan, balina gibi, deniz ve kara sakinlerinin karışık özelliklerini taşıyan o sıra dışı hayvanlardan biridir.
Genel olarak, vücudunun, geniş uyumundan dolayı,
büyük bir foka ait olduğu varsayılabilir; ancak başı tuhaftır, en yakınına yaklaşır, ancak yalnızca kaba ve küçük bir benzerlikle, filinkine, biraz kare yüzlü, sert ve büyük bir kafatasına sahip, bir tüfek mermisine zar zor geçirgen ve aşağı doğru bakan iki büyük dış dişe sahip olarak. Ön pençeler perdeli ellere benzetilebilir; arka ayaklar, dinlenme halindeyken normal pozisyonlarında geniş bir kuyruk oluşturur. Kısa tüylerle kaplı deri, yaklaşık bir inç kalınlığında güçlü, ancak oldukça gözenekli bir deri üretecek şekilde dikkat çekici bir maddedendir. Derinin altında ince bir yağ tabakası bulunur.

Spitzbergen kıyılarında görüldüğü gibi, bu hayvan genellikle on iki ila on beş fit uzunluğunda ve sekiz ila on fit çevrede bulunur. Ancak bazı Arktik ülkelerinin kıyılarında bulunan başka yerlerdeki örnekler, yirmi feet uzunluğa kadar uzanıyor olarak temsil ediliyor. Yetişkin bir Spitzbergen hayvanı, yaklaşık olarak bir öküzün hacmindedir; tahminime göre ağırlığı on beş ila iki bin dört yüz pound arasındadır. Ancak yirmi feetlik bir mors, üç tondan daha az olamaz.

Dişleri, yağı ve derileri makul bir ticari değere sahip olsa da, hayvan balinacılar tarafından tesadüfen hariç, özel bir girişim nesnesi olarak asla aranmaz ve çok azı yakalanır. Gerçekten de, Spitzbergen'in keşfinden sonraki maceraların erken dönemlerinde, ara sıra deniz atlarından büyük avlar yapılmıştır; ancak bu hayvanlar modern balinacılarımız tarafından nadiren önemli sayıda bir arada görülmüştür ve bu nedenle, avlanmaları bir yolculukta nadiren yarım düzineyi aşmıştır. Aslında, onları öldürmenin özet bir yöntemi yaygın değildi veya herhangi bir olağanüstü fırsattan uygun şekilde yararlanılabilecek şekilde anlaşılmıştı. Suda, tüfek veya mızraklarla saldırıya uğrayabilecekleri yerde karşılaşılsalar, yakalanma şansları çok azdı çünkü yaralı hayvan genellikle dalış yapıp kaçardı. Eskiden, hatırlıyorum, _küçük_ türden zıpkınlar özellikle denizatı için sağlanırdı; ancak şimdi sadece kullanılan balina zıpkınıyla, yaratığın sert derisinin delinmesi
zordu. Kıyıda veya buzda karşılaşılsa, mızraklar ve tüfekler daha
elde edilebilirdi ve bu tür pozisyonlarda modern zamanların başlıca, ancak yetersiz, yakalamaları yapılırdı.

Bu nedenle, Babamın girişimi, şimdi bahsedilen durumda, sadece yakalanan alışılmadık sayıdaki balık nedeniyle değil, aynı zamanda esas olarak başarının elde edildiği saldırı biçiminde benimsenen yenilik nedeniyle daha dikkat çekiciydi.

1819 yazında, Fame'deki Spitzbergen sahilinde, buzdan kaynaklanan hiçbir engelle karşılaşılmadığında, Babam bu olağanüstü bölgenin bol miktarda bulunduğu güzel, pitoresk koylardan biri olan Magdalena Koyu'na uzanmaya ikna oldu; plajda olağanüstü bir manzara dikkatini çekti. Yaklaştıklarında deniz atı oldukları ortaya çıkan yüzlerce, hatta binlerce hayvan, eğimli kıyıda, sık sık bir araya toplanmış, korunaklı konumun parlak güneş ışığının ve hoş sıcaklığının tadını çıkarırken görüldü. Gemideki hiç kimse daha önce böyle bir şey görmemişti, herkes heyecan içindeydi ve bu heyecan kısa sürede doğal olarak çatışma ve yakalama şevkine dönüştü. Mümkünse bu harika şekilde stoklanmış tarladan uygun bir hasat elde edilebilmesi için hızla önlemler alındı. Tüfekler, açıkça, pek bir işe yaramıyordu, çünkü büyük sürü, alarma geçtiğinde, şüphesiz, boşaltılan silahlar yeniden doldurulmadan önce denize doğru acele edecekti ve zıpkınlar işe yaramayacaktı. Ancak mızraklar ve balina bıçakları daha iyi bir araç vaat ediyordu ve özellikle de ikincisinin bir türü, _kuyruk bıçağı_, ki gerçekte hepsinin en etkilisi olduğu kanıtlandı. Yakalanan balinanın kuyruğunda ve yüzgeçlerinde delikler açmak için tasarlanmış olan bu araç, gemiye çekilmeye hazırlanırken, her balina teknesinin mobilyasının bir bölümünü oluşturur ve yaklaşık üç fit uzunluğunda, düz, sivri uçlu bir bıçaktan ve aynı ölçüde tahta bir saptan oluşur. Bir pala bıçağına benzer, bu tür bıçaklar sıklıkla bu silahtan yapılır. Olaya katılan kişilerden farklı zamanlarda aldığım hesaplardan, bu tuhaf ve yeni türden bir sömürüye dair makul derecede doğru bir fikir vermeye hizmet edebilecek plan ve işlemlerin açıklamasını sunabiliyorum. Saldırı için en iyi silahlarla donatılmış gibi görünen tekneler, maceraya atıldılar, mesafeli olsalar da, sahile aynı anda ve savaşçı bir iniş yapmak için yayıldılar. Bu hayvan karada hareket etmeye pek uygun olmadığından ve ilerlemesi genellikle yavaş ve hantal olduğundan, yamaçta en yükseğe çıkan bireylerin aralarında önemli bir
infaz yapma şansı vardı. Mors, normalde, tek başına korkusuz görünse de - aptalca korkusuz denebilir - bu durumda tüm sürü kısa sürede bir kargaşa ve alarm durumuna geçti. Kanatlara yapılan ana saldırı, sayının birkaçını tutukladıktan sonra, genel kitle, tuhaf bir şekilde korkutucu, ancak başka türlü grotesk bir görünüme bürünerek, telaşlı bir şekilde geri çekilmeye başladı ve aceleleri sırasında, devasa leşlerin, karşılıklı müdahaleleriyle, sahilde birbirlerinin üzerinden yuvarlandıkları görüldü. Saldıran grubun liderlerinden ikisi veya üçü, bunların en önde geleni, daha sonra başarılı bir komutan olan Bay William Jackson'dı, büyük sürünün, yakalamada önemli bir başarı elde etmek için zamanları olmadan kaçma riskini fark ederek, kendilerini korku içindeki morslar ile deniz arasına cesurca attılar, böylece imha araçlarının izin verdiği ölçüde, geri çekilmelerini engelleyebildiler. Ve şimdi _kuyruk bıçağının_ bu durum için en hayranlık uyandıran silah olduğu anlaşıldı, ucunun keskinliği ve bıçağının uzunluğu, neredeyse her vuruşta ölümcül sonuçlar veriyordu ve sapının uzunluğu, kullanıcısının yaratığın korkunç dişlerinden kaçınmasını ve ona yakın mesafeden saldırmasını sağlıyordu. 

Sonuç, saldırganların en iyimser beklentilerini bile aştı. Birçok
yaralı, inanıyorum ki, denize kaçtı, ancak ünlü bir katliam ve
avantajlı ganimet macerayı ödüllendirdi. Bu hayvanlardan yüz otuzu, denizcilerin zaferinin kupaları olarak kaldı ve buna karşılık gelen miktarda deriye ek olarak, diş hekimliği amaçları için uyarlanmış büyük miktarda diş ve fildişi ve belki de kabaca 1500 ila 2000 galon olarak tahmin edebileceğimiz bir miktar yağ sağladı.

DİPNOTLAR:

[M] Bu gerçek farklı şekilde bildirilmiş ve anlaşılmış olduğundan, konuya ilgi duyan okuyucu, bence, "Edinburgh Felsefe Dergisi", cilt xx. 1835-6, "Modern Arktik Seferlerinin Orijinal Önerisiyle Bağlantılı Bazı Koşullar Üzerine" adlı makaleye atıfta bulunarak gerçeği kavrayabilir.

[N] Bu kar tahmini, daha önce verilen Karar'ınkileri aşsa da, erzak fiyatları ve denizcilerin ücret ve sigortalarının yüksek oranları nedeniyle, bir yıl hariç, sürekli savaş dönemine ait olarak hala devam ettirilebilir.

BÖLÜM VI.

GENEL ÖZELLİKLER VE ÇEŞİTLİ BİLDİRİMLER.

BÖLÜM I.--_Bir Arktika Denizcisi Olarak Üstünlük._

Babamın bir balıkçı olarak üstünlüğü, önceki sayfalarda gösterildiği gibi, bir denizci ve bir denizci olarak yetenekleriyle temel bir ilişkiye sahipti. Birincisi, aslında, ikincisinin önemli ölçüde bir meyvesiydi; çünkü özellikle buzla kaplı denizlerde bir denizci olarak sahip olduğu üstünlük, uzun yıllar boyunca, genel olarak rakiplerinden önde bir pozisyon elde etmesini sağladı ve böylece, toprak bozulmamışken, balıkçılığını yapmak için ona en iyi fırsatları verdi. Gerçekten de, Arktik girişiminde ortakları arasında rakipsiz olmakla kalmadı, aynı zamanda, pratikte ustaca uygulanmasıyla, kalabalık buzlar arasında "rüzgâra karşı" ilerlerken veya en büyük engeller ve zorluklar altında "kuzeye" bir geçit için mücadele ederken, her zaman liderliği ele geçirmesini sağlayan, gerçekten bilimsel bir düzenleme sisteminin tanıtılmasından da sorumluydu. Grönland buzlarının balinaları ararken aşılması, yaygın olarak rüzgara karşı yelken açmak veya "rüzgârda" yelken açmak suretiyle gerçekleştirilirdi - o kadar yaygındı ki, babamın komutaya başlamasından itibaren çeyrek asır boyunca, on günden dokuzu veya daha fazlası bu navigasyon tanımıyla geçti - geminin "kısa mesafeli" yelken açmak için "düzeltmek", "yelkenleri kesmek", balastlamak vb. için özel olarak hazırlanması büyük önem kazandı. Bu navigasyon tarzı için, o zamanlar ticaret hizmetinde yaygın olan düzenlemeler son derece uygunsuzdu. Gemiler yük olmadan genellikle hafif "balast ayarı" ile seyreder ve yelkenleri rüzgarın etkilediği taraftaki derin bir çukura "torbalanmak" için kesilirdi - "iyi bir rüzgarı tutmak" veya "yakın mesafeli çalışmak" için son derece elverişsiz koşullar. Balina avcıları, Babamın mezuniyet töreninde bu şekilde genel olarak koşullandırılmışlardı. Genellikle balastlı veya bazen "uçan hafif" gidiyorlardı, sadece bunun ticaret gemilerindeki genel uygulamayla uyumlu olması nedeniyle değil, aynı zamanda buzla şiddetli temasta bulunduklarında buzun sarsıntısını azaltma amacıyla. Babam ise, tam tersine, tamamen farklı bir sistem benimsedi. Fıçıların alt ve ikinci katlarının o kadar büyük bir miktarını suyla doldurdu ki (daha sonra "zemin katının" fıçılarının aralıklarına zona veya demir balastı ekledi), gemi bir yükün üçte biri kadar derin oldu; yelkenlerini rüzgarın gücü altında mümkün olduğunca düz durmaları için yaptırdı; gemisini, yukarıda bulunan tüm işe yaramaz direklerden ve rüzgarda yelken açmaya pek uygun olmayan yelkenlerden arındırdı; ve son olarak, direklerin destekleri ve diğer koşum takımları, serbestçe ve emniyetle tutarlı olacak şekilde uyarlamıştı.

Gemisi böylece rüzgarın rüzgâr altı etkisine karşı mümkün olan en az yüzey miktarını sunarak, tamamen balastlanmış ve yelkenleri, ayarlayabildiği kadarıyla, düz ve "rüzgara yakın" durmaya uyarlanmış olduğundan, buzlar arasında "rüzgara karşı yelkencilikte" ilerleme kaydedebildi ve bu, uzun yıllar boyunca tüm rekabete meydan okudu.

Ancak geminin uyarlanmasının her şey olmadığı açıktı. Çünkü bu etkili sistemde yelken açmak için kendisinin hazırladığı gemiler, başka bir yönetim altına girdiklerinde avantajlarını ancak çok kısmen korudular. Yıllarca tartışmasız liderliği ele geçiren Henrietta, Babam onu ​​terk ettikten sonra Dundee tarafından yenildi ve Dundee de aynı şekilde Resolution tarafından yenildi; ve sadece gemi tarafından değil, artık komuta ettiği gemi tarafından değil, ayrıca birçok rakip tarafından da yenildi. Emekli olduğu gemideki karakter kaybı, hem denizde hem de kıyıda çok fazla gözlem ve yorum konusu oldu; ve bu durum, tuhaf bir ifadeyle yeterince açıklanmıştı: "jokeyini kaybetti." Aslında, kesinlikle öyleydi. Başka yönlerden ne kadar zeki ve özellikle Babamın eğitimli biri ne kadar başarılı olursa olsun, yerine geçen komutan, geminin daha önce yönetildiği denizcilikteki üstünlüğe sahip değildi. Bu nedenle, Babamın bu kadar iyi değerlendirdiği özel uyarlamalar artık sadece kısmen mevcuttu. Seyrüseferdeki önemli zorluklar altında veya denizcilerdeki zorlu rakiplere karşı, bir zamanlar önde olan gemi başarısızlığa uğramaya meyilliydi ve çok sık başarısız oluyordu. Geminin uyarlanmasında sağlanan avantajlar, bu gibi durumlarda, yönetimde kaybedildi. Ancak, babamın durumunda olduğu gibi, denizcinin son derece yetenekli olduğu yerlerde, rüzgar üstü ve buzla kaplı yelkencilik için uyarlamalar en yüksek derecede etkili hale geldi ve
gösterildiği gibi, rakipsiz bir üstünlükle sonuçlandı.

Bir komutan bazen savaşta, alışılmadık bir yaşam fedakarlığıyla elde edilen
başarılarla öne çıkabilir. Onun sonucunda elde ettiği üstünlük, bazı durumlarda, pahalıya satın alınmış olabilir. Fakat Babamın bir Arktika gezgini olarak kazandığı üstünlükte böyle bir karşıt unsur yoktu. Derin balastlı gemisi, diğerlerinden daha sert bir şekilde buza çarpmış olabilir, fakat
nadiren sert bir şekilde çarpmasına _izin_ verilirdi. Diğer gemilerin başına sık sık sarsıntılar gelirdi, yeterince hafif ve geri sıçramakta özgür olsalar da, yine de pruvaları veya yanları yakılırdı ve sonuç olarak ağır hasar masrafları ortaya çıkardı; fakat kendisi böyle felaketlerle karşılaşmadı. Gemisi macerada önde olmaya, en zor pozisyonlarda seyretmeye, buzların ve rüzgarın en korkutucu tehditlerine göğüs germeye alışkındı. Fakat gemisi tüm bu tehlikelerin ortasında cesurca ilerledi ve güvenle geçti. Gemisinin, zorluklarda veya tehlikelerde, _ne_ yapabileceğini tam olarak biliyordu; ve bu, onun komutası altında yapıldı ve güvenli bir şekilde yapıldı. Eğer, zor bir operasyonu engelleyebilecek yüzlerce şansla, - buzun sürekli hareketlerinde,
değişen rüzgarlarda, dümencisinin hataları veya kusurlarında veya
yelkenlerin ve yelkenlerin yönetimindeki adamların aceleciliğinde- amaçlanan
amacı veya manevrası başarısızlığa uğrarsa, o, tükenmez ve iyi düşünülmüş kaynaklarıyla, gemisini, bu gibi durumlarda sıklıkla bir başarısızlığın veya gafın içerdiği yakın tehlikeden kurtarmaya her zaman hazırdı. Neredeyse her olası durumu hemen kavraması,
verimli yeteneğinin sağladığı kaynakları hemen geliştirmeye ve zamanında faaliyete geçirmeye hizmet etti; rüzgar veya akıntılar tarafından eşit olmayan bir şekilde etkilenen ayrı buz parçalarının veya gövdelerinin çeşitli hareketlerinin niteliği ve ölçüsüne ilişkin keskin ayırt etme yeteneği, olası riskleri önceden tahmin edebilmesini ve ana tasarımında ne kadar engellenirse engellensin, başka bir ilerleme projesine veya en azından güvenli bir geri çekilmeye hazırlıklı olmasını sağladı. Babamın bir denizci olarak üstünlüğünün gerçekliği, şimdi tarif edildiği gibi, bana göre, şu iki dikkate değer olguda kesin kanıt sağlıyor: ilk üç veya dört komutasını elinde tuttuğu uzun yolculuklar serisinde, gemisi, yeteneğin kullanılabildiği tüm zorluklarda, her zaman önderlik etti; ve komuta ettiği süre boyunca, hem tehlikede hem de ileri pozisyonda liderliği ele almaya alışkın olduğu süre boyunca, sürekli olarak tanınan ve aranan İlahi Takdir sayesinde maceraperest hedefini güvenli bir şekilde veya herhangi bir önemli hasar olmadan gemisine ulaştırmayı başardı!

Kendi deneyimimde, dokuz yolculuk boyunca ona eşlik ettiğimde, çocukluğundan yetişkin yaşına kadar, karşılaştığımız tüm rakiplerine göre üstünlüğünü sürekli olarak fark etme fırsatım oldu; ve aynı deneyim sırasında, karmaşık buzların arasında rüzgâra karşı yelken açmadaki harika becerisini gururla hayranlıkla fark ettiğim birçok fırsat oldu, böylece yakınımızda bulduğumuz her gemiyi arkamızda bıraktık. Sabahleyin, belki de, zorlu buzların arasında ilerlemeye başladığımızda, Resolution'ın etrafında, çeşitli konumlarda, hem rüzgarüstünde hem de rüzgaraltında, hatırı sayılır bir balina avcısı filosu gördüm; ve aynı günün akşamında, rüzgarüstüne ulaşmak için on iki veya on dört saatlik çabalardan sonra, güverte seviyesinden görüş alanım dahilinde _hiçbir_ gemi göremedim. Daha sonra görüş alanının çok arttığı en üst direk başına çıktığımda; aynı rotada ilerleyen takip eden filonun genellikle bizden çok uzakta olduğunu gördüm; bazı gemiler belki de o kadar geride kalmıştı ki, sis veya karanlıktan değil, sadece rüzgaraltına olan mesafeden kaybolmuşlardı! Bu çarpıcı beceri gösterisi - buzun seyrüsefer edilebilir aralıklarının doğasına ve genişliğine, rüzgarın kuvvetine ve yönüne, ayrıca yarışan gemilerin yelkencilik niteliklerine ve komutanlarının denizciliğine göre rotası farklıydı - daha önce de ima ettiğim gibi, kendi gözlemim altında defalarca gerçekleştirildi. Ancak üstünlüğün benzer zaferi de kazanıldı ve bu, kişisel gözlemim dahilinde farklı zamanlarda, rekabet eden ilerlemenin kompakt bir buz kütlesinden kuzeydeki balıkçı istasyonlarına doğru yapıldığı ve genel filonun beklentisiyle penetrasyonun erken ve üstün bir başarıyla hak ettiği ödülü kazandığı zaman gerçekleşti.

Bölüm IV. Bölüm VII.'de açıklanan 1806 seferi, bu yeteneğin başarılı bir şekilde uygulanmasının çarpıcı bir örneğini sergiledi; ve 1809'daki seferde, aynı sonuç ilginç bir şekilde gerçekleştirildi.

İkinci durumda, özgür kuzey okyanusu ile yetmiş dokuzuncu ve sekseninci enlem derecelerindeki balıkçı istasyonları arasındaki bariyeri, diğer balina avcılarından oluşan büyük bir filoyla birlikte aşmak amacıyla buzu ele geçirmiştik. Birkaç gün boyunca, hiçbir önemli ilerleme kaydedilemezken, çok az belirgin avantaj sunan çeşitli göreceli konumlarda kaldık. Sonunda, koşullar yetenek ve azmin gerektiği gibi kullanılmasına olanak verdiğinde, ortaklarımızın çok ötesinde bir ilerleme kaydettik, onları giderek daha da geride bıraktık, ta ki filonun tamamı görüş alanından çıkana kadar. Böylece diğerlerinden çok daha önce "kuzey sularına" ulaştık ve bol miktarda balinayla karşılaşarak, kısa sürede çok cesaret verici bir balıkçılığa başladık. Zamanla, filonun diğer üyeleri görünmeye başladı; ve 5 Haziran'da, tam on dördüncü balinamızı yakaladığımızda yanımıza yaklaşan üç geminin kaptanlarının ve adamlarının şaşkınlığını iyi hatırlıyorum,
ancak onlar sadece altısını yakalamışlardı. Bu gemilerden biri, 27 Mayıs'ta, buz bariyerini aşmayı başardığımız gün, yanımızdaydı veya bizimle birlikteydi. Ancak o, bundan bir gün önce aynı geçişi yapmış ve balıkçılıkta çok az ilerleme kaydetmişti.

Dünya genelinde gezilebilir okyanusun hiçbir bölümü, denizcilikte üstün yeteneklerin uygulanması için kutupların etrafındaki buzla kaplı bölgelerle kıyaslanamaz; bu yüzden Babamın bu güzel pratik bilimdeki yetenekleri, bol miktarda uygulama ve takdire şayan zaferler için hemen gerekli kapsama sahipti.
Manevra veya operasyon türü ne olursa olsun, o hepsinde eşit derecede üstündü. Rüzgar fırtınalarında buza "hızlanmak" -çok zor ve çoğu zaman hiç de az riskli olmayan bir işlem- gemisini buz çapasının olduğu yere mümkün olan en yakın mesafeye getirme biçimi, dışarı çıkıp bağlama halatını bağlamak için zaman ve fırsat sağladı ve sonra yelkenleri giderek azaltarak geminin halat üzerindeki hareketini rüzgara doğru oldukça yukarı kaldırana kadar kolaylaştırdı--en üst düzeyde ustaca ve güzeldi. Denemelerin tekrarlanması ve başarısızlık üstüne başarısızlık, çok fazla gereksiz emek ve yelkenlerin yeniden ayarlanması ve sık sık buza karşı çok sert darbeler, hizmette çalışan alt düzey denizciler arasında o kadar sürekli deneyime sahip konulardı ki, az önce göstermeye çalıştığımız işlemleri daha da belirgin bir şekilde takdire şayan hale getiriyordu.

BÖLÜM II.--_Doğa Bilimleri. _

Babamın _doğa bilimine_ veya özgün, neredeyse sezgisel, algısına ve bilimsel ilkelerin uygulanmasına daha önce defalarca değindim. Ancak bu özgünlük özelliği ve zihnin üstünlüğü, bence daha özel bir değerlendirmeyi hak ediyor.

Sürekli değişen ve sıklıkla tamamen yeni özellikler sunan koşullarla başa çıkmak zorunda kaldığından, kendini adadığı meslek, bu zihin niteliğinin geliştirilmesi ve uygulanması için neredeyse mümkün olan en iyi fırsatları sağladı. Ve, az ya da çok, komutan olarak yaptığı her yolculuk, bu hayranlık uyandırıcı özelliği ortaya çıkarmaya hizmet etti. Onu anlamayanlar, çok doğal olarak, onun yeni işlemlerinin çoğunu eksantrikliğe bağladılar ve bunlar, bu olağan aşırılığa düşmeye meyilli olabilirdi; ancak, çoğunlukla, görünen eksantriklik, gerçekte, düşünceli, felsefi değerlendirmenin sağlam bir sonucuydu. Belki de, kavramın özgünlüğünün aşırıya kaçtığı bazı olaylar öne sürebilirim: yine de, muhtemelen, bu tür kavramların, uygunlukları bakımından hem takdire şayan hem de bu şekilde taklit edilmeye değer işlemlerle sonuçlandığı yüzlerce başka olayı hatırlayabilirim.

* * * * *

1. Örneğin, buzla kaplı gemiyi herhangi bir telafi edilebilir basınçtan kurtarmak ve ilerlemesini teşvik etmek için rüzgar veya "çarpışmaların" gücüne serbest hareket vermek için _sally_ sürecini ele alalım. Ve bunda, her zaman el altında olan, mekanik bir güç olarak olağanüstü yeteneklere sahip, daha önce fark edilmemiş bir araç ve tedarikin uyarlanması söz konusudur. Bu gerçeği açıklamak ilginç olmayabilir.

Kuzey Kutbu denizlerinde seyreden bir geminin, iki büyük buz tabakasının veya çok sayıda sıkıştırılmış buz parçasının temasıyla yanlarından sıkıca tutulduğunu varsayalım. Tam önünüzdeki buz daha az yoğun olabilir veya mevcut basınç hafifletilebilirse ve gemi serbestçe hareket edebilirse, "delme" veya yelken açma için yakın bir kanal olabilir. Bu _yanal_ basıncın hafifletilmesi için, "kiriş" yönünde bir miktar geldiğinde yelkenler üzerindeki rüzgarın etkisi dışında hiçbir mekanik kuvvet şimdiye kadar mevcut olarak kabul edilmemiş veya uygulanmamıştı. Ancak Babamın 
cihazı yeni ve güçlü bir şekilde mevcut bir 
etki sağladı. Ne kadar güçlü olduğu kolayca tahmin edilebilir. Bahsedilen durumda, geminin oldukça düz kenarlı olduğunu (Resolution gibi) ve genellikle en büyük genişliğin derinliğinde yüzdüğünü varsayacağız. Şimdi, 
sallying ile elde edilen güç, ağır bir ağırlık tarafından etki edilen bir kama ile elde edilen güce karşılık geldiği düşünülebilir; _kama_, bu durumda, geminin yan tarafının çöken kısmıdır, geminin _genişliğinin_ _eğilirken genişlemesi sayesinde çalışır ve kama üzerinde etki eden _kuvvet_ geminin dik bir konumda eşit bir şekilde dağıtılmasından, bir tarafta ağırlık birikmesine, _eğiliş pozisyonuna neden olur. _Kaldırma derecesinin dokuz inçlik bir _"çizgi" olarak kabul edilmesine izin verin, bu durumda, karşı taraf orantılı ve eşit olarak yükseleceğinden, yüzdürme hattının genişliği toplamda (26 fitlik bir ana genişlikte) her iki tarafta yaklaşık yarım inç veya çeyrek inç artacaktır. Daha sonra, su altında ilerlemesinde, çöken taraf, dokuz inçe kadar, çeyrek inç genişliğinde genişlemiş olacak ve yükselen taraf da eşit miktarda genişlemiş olacaktır; ve her iki taraf da
dokuz inç uzunluğunda ve kalın ucunda çeyrek inçlik bir kama mekanik kuvvetiyle bitişik buzlar üzerinde etki edecektir,--kama gücünü hesaplamanın olağan
modunda, her iki taraf için kama uzunluğunun iki katı oranında [O] veya 18 inç, çeyrek inç veya 72'ye 1 oranında bir güç kazanımı sergileyecektir. Bu kamalar üzerinde etkili olan kuvvet, hepsi güvertenin bir tarafına kamalardan birinin başının veya arkasının hemen üzerine yerleştirildiğinde, sallying'de kullanılan adamların _ağırlığı_ kuvvetidir. Elli adam taşıyan bir balina avcısında, bu amaç için mevcut olan ağırlık, diyelim ki kırk altı veya kırk sekiz mürettebatın ağırlığı, yaklaşık üç ton olarak tahmin edilebilir, bunun yarısı yalnızca
aşağı doğru etki eder, diğer yarısı ise karşı tarafın yukarı direncinde harcanır.

Bu nedenle, bu verilerle temsil edildiği gibi, burada türetilen mekanik kuvvet,
her biri bir buçuk tonluk bir ağırlık tarafından etki edilen, yani her iki taraftaki buz ve geminin ayrılması yönünde etki eden 108 tonluk bir kuvvet olan yetmiş ikide bir kuvveti olan iki kama gibi görünür. Ancak bu iki kuvvetin yalnızca yarısı, açıkça görülecektir ki, etkili bir şekilde devreye girer; çünkü kamalar geminin _karşıt_ taraflarında olduklarından, düşmanca hareket ederler ve böylece güçlerinin yarısını geminin karşıt taraflarını birbirine
sıkıştırmak için harcarlar. O zaman gerçekten işleyen kuvvet, buzu her iki taraftan itmeye veya sıkışan buz kütlelerini ayırmaya hizmet eder, elli dörtlük iki ağırlığa veya toplamda 108 tonluk bir ağırlığa eşit olacaktır.

Geminin yanlarındaki buzun _sürtünmesinden_ veya geminin _dengesinden_ kaynaklanan bir direnç olmasaydı, varsayılan durum için tahmini mekanik
kuvvet şüphesiz etkili olurdu. Sürtünmeden kaynaklanan direnç, açıktır ki, belirlenemez; ancak geminin _dengesinden kaynaklanan direnç kolayca gösterilebilir. Ancak, yana yatma pozisyonunun _başlangıcında_, bu kaynaktan gelen direnç önemsiz olacaktır. Gerçek etkisinde, sıradan durumlarda, denge, uygulanan tüm kuvvetten belki dörtte birini veya üçte birini soyutlayabilir, ancak yine de buzların ayrılması yönünde yetmiş veya seksen tonluk ağırlığa eşdeğer serbest bir eylem bırakır.

Ancak, bir hücum hareketi elde edildikten sonra nihayetinde devreye giren kuvvet, daha da büyük ve daha etkili hale gelir; geminin ağırlığının bir kısmının momentumundan kaynaklanan sarsıntı niteliğinde ara sıra hareket eder, şöyle gösterilebilir:

Mürettebatın ağırlığı, operasyonun başlangıcında, güvertenin bir tarafına yerleştirilip sonra aniden diğer tarafa aktarıldığında, buzun başlangıçta neden olduğu sürtünmenin üstesinden gelindikten sonra geminin yana yatmasına neden olur ve eylemin tersine çevrilmesiyle (adamların güvertede tekrar geri koşmasıyla) yana yatma yönü de tersine döner. Adamların koşma anının (komuta kelimesiyle belirtilen, "üzerinde") geminin doğal salınımlarındaki değişim zamanına ayarlanmasına sıkı bir dikkat gösterilerek yürütülen süreç, bu salınımlar (buzun kademeli olarak geri çekildiğini varsayarak) maksimuma çıkarken, geminin yanlarının bitişik buzlara çarpması sonucu oluşan sarsıntılar, iki bordasının genişliğinin kama benzeri genişlemesinde bir "koç" görevi görecektir. Bu şekilde, tesadüfen uygulanan ek kuvvetin muazzam olabileceği açıktır. Bu nedenle, babamın ustaca 
sallying 
icadının bazen yarattığı harika etkiler, - buz kütlelerinin 
rüzgâra karşısına 'tırnaklarken', yelkenlerdeki rüzgârın etkisiyle geminin 
durmuş olabileceği, aynı anda her iki tarafta eşit şekilde sıkıştırılmış buzlar arasında sıkışmış olduğu zaman olduğu gibi, daha az önemli ve çarpıcı olmayan etkiler. 
Sallying algılandığı anda, gemi hem basınçtan hem de sürtünmeden o kadar rahatlar ki, sanki büyülü bir güç tarafından etkilenmiş gibi 
önden hareket eder!

Belki de, 
zorlayıcı buzların arasından bir yol açmak için sallying'in işleyişine dair araştırmalarımızın, kesinlikle, sadece örnekleyici olduğunu açıklamaya gerek yoktur. Geminin yan tarafının, düzenli bir düz kama olarak düşündüğümüz hareketi, gerçekte, eğriseldir ve normalde tepe noktasında alışılmadık derecede ince olur, bu nedenle, yana yatma hareketinin başlangıcında, çok daha yüksek bir mekanik güç derecesi verir. Geminin yan taraflarındaki sıkıştırmanın _kapsamını_ da, yalnızca ince buz veya buzun yanlara çok derin olmayan bir derinlikte temas ettiği belirli bir durumda düşünebiliriz. Kalın buzdan kaynaklanan sıkıştırma durumunda, geminin yanlarıyla önemli bir derinliğe temas ettiğinde,
salyaya karşı direnç elbette çok artacaktır ve sonuç olarak, işlem daha az etkili olacaktır.

Sadece, sallying ilkesinin, hareketin ilk anında, silahların, zincirlerin, fıçıların veya güvertenin bir tarafına aktarılan diğer ağır cisimlerin yardımcı yükleriyle veya daha da yüksek bir derecede, geminin alt direğinden veya üst direğin başından, her iki taraftaki buzun uzak bir noktasına sabitlenmiş bir çapaya "satın alma" ile elde edilen yardımcı bir mekanik kuvvetle, açıkça daha güçlü bir uygulama yeteneğine sahip olduğu eklenebilir. Bu tür bir kaldıraçtan, gövdenin kirişlerini neredeyse sıkıştırmaya veya sıkıştırmaya yetecek kadar muazzam bir güç elde edilebilir.

* * * * *

2. Doğa bilimi ilkelerinin uygulanmasına ilişkin bir başka örnek, Babamın zıpkınlanmış balinaların yakalanması konusundaki uygulamasıyla ilgili olarak gösterilebilir. Mysticetus'un en olağan alışkanlıklarında, Grönland denizlerinde
vurulduğunda, genellikle 600 veya 700 kulaç gibi önemli bir derinliğe iner ve yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra,
kendiliğinden solunum için yüzeye döner. Ancak bazen,
özellikle misinada gergin bir gerginlik tutulduğunda, balina
okyanusun derinliklerine o kadar kararlı bir şekilde bastırmaya devam eder ki
boğulmaya benzer bir süreçle ölür. Bu durumda,
yakalanan şeyin yukarı kaldırılması büyük bir emek ve zorluk meselesi haline gelir ve
zıpkının çekilme veya misinaların ayrılma olasılığı nedeniyle,
sonuç konusunda büyük bir belirsizlik olur. Bu nedenle,
zıpkınlanmış bir balinanın "ölmesi" gibi olası bir durumdan kaçınmak çok önemlidir. Balığın yüzeye geri dönmesini sağlamak için, aşağı doğru seyir askıya alındıktan sonra, genellikle uygulanan işlem, herhangi bir izlenim üretilebildiği anda misinaları çekmek ve böylece harekete geçmek ve yukarı doğru bir hareketi teşvik etmektir. Birçok durumda bu işlem etkilidir, ancak hiçbir şekilde etkili değildir. Çünkü bazen aşağı inme çabası o kadar çaresiz ve süreklidir ki, zorunluluk solunum için yüzeye geri dönmeyi teşvik ettiğinde, geri dönme gücü artık kalmaz ve çaresiz canavar en büyük depresyonunda ölür.

Babam, kendine özgü düşünce ve düzen mutluluğuyla, görünüşte uygunsuz olduğu kadar karakteri de yeni olan bir ilerleme ölçüsünü benimsedi. Balığın yüzeye geri dönmesini sağlamak için uygulanan olağan süreçler başarısız olduğunda ve balığın olduğu yerde ölmekten başka şansı kalmadığında, misinasının kıvrımlarını teknenin gövdesi veya "caretta caretta"sı etrafından atar ve elli veya yüz kulaç daha fazla bir mesafenin serbestçe akıp suya batmasına izin verirdi.

Bu düzenekteki anlam şuydu: Dolaşmış balina, doğal düşmanlarından kaçmanın olağan yolu olarak şüphesiz suyun derinliklerine inmişti; ancak misinanın bağlanması ve kısıtlanmasından kaçamıyordu. Bu nedenle, onun kavradığı gibi, bazı iyi bilinen dört ayaklılarda olduğu gibi, kısıtlayıcı kuvvete direnmek ve kısıtlayıcı kuvvetin geldiği noktayı uzaklaştırmak için mücadele etmek onun için bir içgüdüydü. Babam, bu içgüdünün olumsuz etkisinin, dolanma hattının büyük bir kısmının hızla gevşetilmesiyle, böylece balığın bulunduğu yerin _altına_ batması ve böylece _aşağıya doğru çekilmesiyle_ yönlendirilebileceğini varsaydı; çünkü onu bu kadar ısrarla dalmaya teşvik eden aynı içgüdünün, bu koşul değişikliğinde onu doğal olarak yukarı doğru bir rotaya itmesi beklenebilirdi.

Deneyin denenmesi, farklı durumlarda başarılı olduğunu kanıtladı.
Balina, kısıtlama hattına yeni bir yön verilerek yeni bir rotaya teşvik edilerek yüzeye döndü, orada bekleyen saldırganları tarafından karşılandı ve hayatından mahrum bırakıldığında, belirsiz, zor kazanılmış bir takip nesnesi yerine, anında ve kolay bir ödül haline geldi!

* * * * *

3. Az önce anlatılan doğa bilimlerindeki uygunluk vakalarının yanı sıra, babamın balina avcılığındaki çeşitli maceraları sırasında, zihnin bu özelliğinin çarpıcı bir şekilde geliştiği başka bir olay daha aklımda. Büyük bir balina, "alan" olarak adlandırılan geniş bir buz tabakasının sınırlarına "çarpılmış" ve donmuş yüzeyin altına sığınmış ve dayanma kapasitesi için çok uzun bir süre havasız kaldıktan sonra orada ölmüştü.

Balina avcılarının beklenen yakalamanın gerçekleşmesi için sabırla bekledikleri uzun bir aradan sonra (çünkü sıkı bir buz alanının yoğunluğu balinayı genellikle solunum amacıyla dışarıya dönmeye zorlar), beklentilerini kolaylaştırmak için halatı çekmeye devam ettiler. Ancak, halat güvenle taşıyabileceği kadar kuvvet uygulandığında, çabaları durdu. Balinada yaşamı gösteren herhangi bir tepkisel hareket veya ölüyse geri çekilmesine yönelik herhangi bir ilerleme yoktu.

Gerginliğin yönünü biraz değiştirmek için bir miktar misinayı gevşettikten sonra benzer bir çabanın çeşitli tekrarları aynı
cesaret kırıcı şekilde sona erdi; böylece zıpkının hala misinaya takılı olup olmadığı veya buzun batık bir düzensizliğine takılıp takılmadığı konusunda bir şüphe oluştu.

Babam sonunda bu zor işe kişisel dikkatini vermek için gemiden ayrıldı. İlk yaptığı şey misinayı en yüksek gerginliğinde incelemekti; ancak buzun kenarının kalınlığı nedeniyle tam yön keşfedilemedi. Bu nedenle, hatın önemli bir miktarını gevşeterek, teknenin biraz geri çekilmesini sağladı ve bağlı birkaç teknenin kürekleri tarafından mümkün olduğunca uzak tutulurken, hat, gerginlikle neredeyse yatay hale gelene kadar, buzun altındaki yönü açıkça belirlenebilene kadar içeri çekildi. Bu yönle, gözle, buz sahasının yüzeyinde hayali bir karşılık gelen çizgi çizdi ve bunu, sayısız düzensizlik ve tümsek aracılığıyla, tatmin edici bir şekilde yapmayı başardı - özellikle bu tam yönde ve yaklaşık olarak, biten hat miktarının ulaşabileceği mesafede çok yüksek ve belirgin bir tümsek fark etti. Bir sonraki adımı ve gerçekten bilimsel olan bir adım, yön çizgisini değiştirmeye çalışmaktı, böylece çizgilerin kesiştiği noktada, zıpkının konumunu belirleyebilecekti. Bunu,
ipi tekrar gevşeterek, ancak çok daha büyük bir ölçüde,
ve sonra teknenin pozisyonunun, buzun kenarına paralel ve ondan biraz uzakta bir yönde yavaşça kürek çekerek değiştirilmesini sağlayarak,
yeni yön daha önce belirlenenle büyük bir açı yapana kadar.
İpin dinlenme pozisyonuna inmesi için zaman tanınarak, daha önce olduğu gibi, ona gerginlik verildi ve göz tarafından buzun üzerine başka bir hayali çizgi çizildi. Babam şimdi, kesişme noktasının, neredeyse bir mil uzaklıktaki, fark edilmeden önceki dikkat çekici tümseğin pozisyonuna çok yakın olduğunu ve hemen ötesinde olması gerektiğini algıladı. Eline bir balina mızrağı alarak buzun üzerinden o yere yürüdü ve
tümseğin hemen ötesinde_ çok daha genç bir buzun ince, düz bir yüzeyini buldu.
Mızrağını defalarca buraya vurarak, yavaş yavaş delmeyi başardı;
kendisi için hiç de az olmayan bir zevke ve
kendisini takip eden adamların şaşkınlığına, mızrağı alttaki yumuşak ve elastik bir
maddeye çarptı:--bu ölü balinanın sırtıydı!

Artık ellerin ve aletlerin yardımı alındığında, ince buz tabakası kısmen kesildi ve bağlı ipe ulaşılana kadar parçalar çıkarıldı.
Yapıldıktan sonra, tekrar tekneden gevşetildi ve ucu
kuyruğa bitişik balığın gövdesinin ince kısmına sıkıca sabitlendi. Kuyruğun iki lobu daha sonra kısmen kesildi, böylece hafif bir bağlantıyla desteklenerek suda aşağı sarktı ve böylece yerçekimiyle karkasın batmasına yardımcı oldular, ancak artık buzun batık yüzeyinin düzensizliklerini yakalamak için hesaplanmamışlardı, tıpkı daha önce yapı ve konum olarak mükemmel olan kuyruğun yaptığı gibi. Ayrıca, balıkları yukarıdaki engellerden
kurtarmak için misinanın "kıyısına" kum torbalarından oluşan önemli bir ağırlık asıldığına inanıyorum ve son olarak, misina başlangıçta balığın zıpkınlandığı teknede çekildiğinde, uygulanan kuvvete giderek boyun eğdi ve zamanı gelince denizcilerin yüksek ve neşeli tezahüratları, dışarıdaki görünümünde yakalamanın tamamlandığını duyurdu! BÖLÜM III.--_İyileştirmeler ve İcatlar._

Anıt kayıtlarımız sırasında, Babamın mesleki meslekleriyle bağlantılı olarak
birkaç önemli icat veya iyileştirmesini anlatma fırsatımız oldu.
Grönland'daki balıkçılıkla ilgili aygıt veya operasyonlara ve ayrıca genel olarak kamunun ilgi alanına giren nesnelere benzer şekilde çeşitli başka katkılarından henüz bahsedilmedi.

Balina avcılığı aygıtları ve operasyonlarına gelince, yeni düzenekler ve iyileştirmeler biçimindeki katkıları çok sayıdaydı ve bunların çoğu önemliydi. Bunları ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağız, ancak esas olarak bildirimler biçiminde anlatacağız.

Gemisinin istiflenmesinde, alandan tasarruf etmek ve yükün depolanmasını kolaylaştırmak için yaptığı iyileştirmeler değerliydi.

_Fıçılarını_ "ambar"daki boşluğun doğru bir şekilde doldurulması için uyarlanmış bir plana göre inşa etti, genel boyuttan ve formdan özel sapmalar içeriyordu, geminin ortası için (kelson'da) büyük "leager"ların tanıtımında, uzunlukları ambar kirişlerinin duraklarının tam aralıklarına göre ayarlanmıştı, ayrıca ambarın baş ve kıç uçları için dar, kısa veya düzensiz biçimli fıçılar da vardı.

Ambar kirişlerindeki _güverte_, her zamanki gibi, sürekli bir tahta serisi halinde döşenmek yerine, ambarlara kesildi ve kirişler arasına düz bir şekilde yerleştirildi, böylece yatırıldığında düz ve eşit bir platform oluştururken, ambar benzeri tahtaların çıkarılmasıyla ambar açıldı, çıplak kirişler ve bunların temel bağlantıları dışında, altındaki fıçıların istiflenmesi ve doldurulması için başka bir engel yoktu.

_Teknelerin_ askıya alınmasında, indirme veya kaldırma kolaylığı ve güvenlik açısından yaptığı iyileştirmeler büyük önem taşıyordu.

Balina gemilerinin ekipmanlarında, genellikle yedi adet olan tekneleri, her iki _çeyrekte_ çift sıra halinde, her iki tarafta bir
"belde" ve bir
kıçta olmak üzere askıya almak bir uygulamaydı. Bu nesneler için yapılan düzenlemeler hem beceriksiz hem de rahatsız ediciydi.
Çeyrek güverte boyunca uzanan, uçlarından dört "çeyrek teknenin" asılı olduğu devasa yüksek kirişlerin yerine, Babam, gerekmediğinde çıkarılabilen, kompakt ama yüksek meşe "davitler" koydu. Çeyreklerdeki çift katman için, ana zincirlerin üzerine ek bir tekne uzunluğu koydu, böylece üç tekne uzunluğundan oluşan eşit bir seri oluşturdu, alçaltılma veya kaldırılmada büyük kolaylık avantajına sahip olmasının yanı sıra, buz tümseklerinin geçişinde veya eski askı planında alt çeyrek teknelerin sıklıkla maruz kaldığı rüzgar fırtınalarında denizden gelen kazalara karşı çok daha iyi bir güvenlik sağladı.

_Balıkçılık_ ve diğer _cihazlarda_, Babam çeşitli iyileştirmeler yaptı. Zıpkında, iyileştirme esas olarak onu kullanım için durumda tutma biçiminden oluşuyordu, -- _parlak_ ve _temiz_ ve keskin; ancak mızrakta
genellikle sivri uçlu ve
sadece orta derecede sertleştirilmiş olan bıçağın şeklini, biraz daha yuvarlak bir uç ve daha sert
daha kaliteli bir çelikle değiştirdi; bunun avantajı,
bir kemiğe çarptığında, ucun derin nüfuzuyla sabitlenmemesi veya çarpışmayla sık sık olduğu gibi yukarı doğru dönmemesi veya kırılmamasıydı.

"Flensing" aparatlarından bazılarını ve yağları "çıkarmak" için kullanılan bir veya iki aleti çeşitli şekillerde değiştirdi ve geliştirdi,
son işlemde kullanılan
bazı çok beceriksiz düzeneklerin yerine kompakt ve iyi adapte edilmiş aletler koydu.

_Buz matkabı_, bir buz çapasını yerleştirmek için kullanışlı ve çok etkili bir aletti ve eski _buz baltasına_ göre büyük bir gelişmeydi.

* * * * *

Böylece pratik olarak ortaya konan icat ve iyileştirme yeteneği,
sadece mesleki nitelikteki konularla sınırlı değildi. Whitby kasabası ve limanı, bazı önemli modern iyileştirmeler açısından, Babamın önerilerinden belirgin faydalar elde etti.

Kasaba ve limandaki çeşitli iyileştirme konularına ilişkin görüşleri, ilgili yaklaşımlarıyla birlikte, ilk olarak 1816-17 kışında yayınladığı bir broşürde ortaya kondu; ve 1826'da, denizden emekli olduktan yaklaşık üç yıl sonra, orijinal broşürün içeriği,
gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve kazınmış planlarla gösterilmiş olarak, "Whitby Kasabası ve Limanının, Sokakları ve Komşu Karayollarıyla İyileştirilmesi Üzerine Bir Deneme; Ayrıca İşsiz Emekçi Sınıfların Bakımı İçin Tasarlanmış" başlığı altında tekrar yayınlandı.

Burada önerilen iyileştirmeler, yerel yürütme makamlarına şimdiye kadar, bazı önemli ayrıntılarda, karşılık gelen iyileştirmelerin halihazırda yürürlüğe konulduğu yönünde tavsiyelerde bulunmuş gibi görünüyor.

Bu çeşitli önerilerden, en önemlisi, liman kanalını derinleştirmek ve girişi daha güvenli ve erişilebilir hale getirmek için tasarlanmış olanıdır.

Uzun bir süre boyunca Whitby limanı, denize doğru, iki ana iskeleyle korunuyordu; biri doğu uçurumundan yaklaşık 215 yarda, kuzeybatı yönünde uzanıyordu ve diğeri (büyük ve önemli mimarinin güzel bir örneği) limanın batı tarafı boyunca kuzey-kuzeydoğu yönünde uzanıyordu ve batı uçurumunun çizgisinin ötesine, denize yaklaşık 940 fit uzaklıkta uzanıyordu. Babamın yazdığı sırada bu daha uzun iskele, diğerinin başından yaklaşık 100 yarda (sahilin genel yönünden hesaplandığında) daha uzağa uzanıyordu, ancak limanın girişi için yaklaşık 92 yardalık net bir genişlik bırakıyordu. Bu düzenlemenin, batı iskelesinin diğerinden çok daha uzağa uzatılmasıyla ilgili etkisi, Babamın iyi gözlemlediği gibi, son derece zararlıydı; çünkü derin bir kum yatağı, bir "bar" oluşumuyla girişi sürekli olarak engelliyordu, bu da kanalı kıvrımlı ve rahatsız edici hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda nehrin daha sağlam yatağında mevcut olan derinliği sıklıkla birkaç fit azaltıyordu. Ve bunun yanı sıra, neredeyse kuruyan bir limana yapılan bu kötülük, batıdan gelen _zayıf_ rüzgarlarla erişim, liman ağzından doğuya doğru güçlü bir şekilde esen ve rüzgâr altı setiyle, sol iskeleye girmeye çalışan gemiyi, karşıdan veya sol iskelenin ötesine taşıma eğiliminde olan ve böylece bitişik tehlikeli yaraya
karaya oturarak tamamen yok olma riskini göze alan sel gelgiti nedeniyle hem zor hem de tehlikeli hale geldi. Kötülüğün ve tehlikenin düzeltilmesi için, görünüşe göre, babam doğu iskelesinin daha kuzey yönünde bir kıvrımla uzatılmasını önerdi, böylece liman suyunun geri akışı ve _Esk_'in doğal akışı, daralan ve genişleyen kanal içinde, barın gevşek kumunu denize taşıyabilir ve böylece girişi derinleştirebilirdi - doğu iskelesinin çıkıntısı, gelgit kıyı akıntısını daha fazla güçle limana yönlendirmeye ve batıdan gelen hafif bir rüzgarla gelen herhangi bir geminin hemen altında böyle bir korumayla erişimi daha kolay ve güvenli hale getirmeye hizmet edebilirdi. 

Bu plan, biraz sapmayla, zaten yürürlüğe kondu. İskele, önerilen yönde, her seferinde elli fitlik bölümler halinde, K.'den B.'ye (batı) yönünde uzatıldı; Her bölümde, şimdi toplamda yaklaşık 300 feet'e çıkarılmış olan kanalın
derinleştirildiği ve daha az kıvrımlı hale getirildiği ve girişin daha güvenli hale geldiği görülmüştür, --tam da iyileştirmenin projektörünün öngördüğü gibi.[P]

İç limana yönelik görünüm ve uyum değişikliği açısından büyük bir iyileştirme de Babam tarafından önerildi, ancak henüz yürürlüğe konulmadı. Önerilen iyileştirme, köprünün üzerindeki büyük alanın, denizden gelen bahar gelgitlerinde doldurulan, kalıcı bir yüzer iskeleye dönüştürülmesiydi --bu, liman boyunca, mevcut köprünün yerinde veya yakınında, kapıları olan bir duvarla kolayca gerçekleştirilebilecek bir plandı.

Böyle bir düzenlemenin etkisini tahmin etmek gerçekten de kolay değil.
Su taşması, kanalı kumlu tortulardan arındırmak için ne kadar yeterli olurdu? veya yukarıdaki madenlerden gelen moloz ve şist gövdesinin, böyle bir durumda, iç limanın yatağına ne ölçüde yerleşebileceği kesin olarak belirlenemez. Yine de, nehir yatağının karşısındaki kasabadan belirli bir mesafede mevcut aşınmalar ve yakın komşulukları dışında kalıcı birikintiler olmadığından, denize bakan sınırlayıcı duvarda yeterli sayıda kaçış su yolu ile, dışarı akışın, nehrin verdiği önemli miktardaki suyu taşırken, aynı zamanda, aşağı inen molozu dışarı doğru itmek ve kanalı serbest tutmak için yeterli olması pek de olası görünmüyor. * * * * *

Babamın icatları ve iyileştirme önerileriyle ilgili bu bildirimlerin sonunda, ilginç ve merak uyandıran bir el yazısı belgesinin (vefatından sonra elime geçen) özünü eklemek yersiz olmayacaktır; bu belge, açıkça uygulanabilir olarak düşünülen, ancak ne ilke ne de süreç açısından açıklanmamış veya gerçekleştirilmeye çalışılmamış diğer spekülasyonlara atıfta bulunmaktadır.

Tarzına göre Worcester Markisinin "İcatlar Yüzyılı"nı hatırlatan belge, Londra tarihini, 23 Aralık 1824'ü taşımaktadır ve yerinde bir şekilde "İyileştirmelerin İpuçları veya Ana Hatları" olarak adlandırılmıştır - W. Scoresby tarafından tasarlanmıştır. "Bu taslaklar, aşağıdakilerin neredeyse birebir ve sözlü alıntıları, orijinalinde şu şekilde tanıtılmıştır:--

"Zihnin bir anlık görüntüsü ne kadar da hızlıdır!
_Uçuşunun_ hızıyla karşılaştırıldığında,
Fırtınanın kendisi geride kalır,
Ve ışığın hızlı kanatlı okları!"

"Denizde geçirdiğim kırk yıl boyunca (belge daha sonra şunu ortaya koymaya devam eder), görev beni nöbet tutmaya çağırdığında, zihnim, zaman zaman,
zamanında gündeme getirilselerdi kamuya yararlı olabilecek birçok şeyle meşguldü.

Bu kavramlar arasında şunlar özelleştirilebilir:--

1. Hem savaş gemileri hem de ticaret gemileri için, iskeletlerinde güçlerini artırarak ve direkleri ve donanımı yerleştirerek hızlarını artırarak ve ayrıca kuru çürüme saldırısını büyük ölçüde önleyerek dayanıklılıklarını artırarak geliştirilmiş bir gemi inşa yöntemi.

2. Gemilerde, kiliselerde ve diğer binalarda kuru çürümeyi önlemek için keresteyi baharatlamak.

3. Bar limanlarında ve gezilebilir nehirlerde suyu derinleştirmek, böylece tüm dostlara kolay erişim sağlamak ve gerektiğinde çok lehimize olan topraklarımızın düşmanlarını dışarıda bırakmak!

4. Denizin dalgalarına boyun eğmeyecek,
ve tuzlu sulara daldırıldığında granit kaya gibi
_terra-firma_ kadar dayanıklı ve dirençli olacak malzemelerden, on iki veya on dört kulaçtan fazla olmayan herhangi bir derinlikte _dalgakıranlar_ inşa etmek.

5. [Tecavüzlere maruz kalan] nehirlerin kıyılarını güvence altına almak ve
herhangi bir büyüklükteki [tehlike altındaki] binaları desteklemek.

6. Gelgit akan nehirlerin yakınındaki, sadece çamur ve kir taşıyan, alçak, ıslak, çorak arazileri, gelgit sırasında boşaltarak ve gelgit sırasında eğrilerek iyileştirmek.

7. Kömür ocaklarından ve patlamaya meyilli diğer madenlerden pis ve yanıcı havayı çekmek.

8. Engebeli zemin üzerine, neredeyse düz, altlarında sakinler için yakıt vb. içeren tonozlar bulunan yeni sokaklar yapmak ve kaldırımları rahatsız etmeden gaz, su vb. borularının döşenmesine veya değiştirilmesine izin verecek şekilde düzenlemek.

9. Pencerelerdeki Venedik panjurlarının asılmasını iyileştirmek [ve onları daha yönetilebilir ve kullanışlı hale getirmek], güneşi dışarıda tutmak için.

10. Mısırı kurutma ve kabuklarını soyma konusunda yeni bir yöntemle sofraya yulaf ezmesi hazırlamak.

11. Rejim ile "sağlıklı kalmak".

12. _Kalıp_ yapımını iyileştirmek, böylece çizme veya ayakkabı giyenin ayağına rahatça uyabilir.

13. Şehirlerdeki çürümüş binaları yıkmak için geliştirilmiş bir yöntem, böylece yeniden inşa etmek, ayrıca yeni yollar yapmak, İngiliz ulusunun onuruna, ticaretin, alışverişin ve halkın uyumuna.

14. Son olarak, Kiliseyi güzelleştirmek ve insanları ona çekmek, [sadece dış mimari ve süslemeyle değil, ne kadar hayranlık uyandırıcı olursa olsun,] ama önyargı akımının ona karşı bu kadar güçlü bir şekilde
başladığı şu anda sadık papazlar atayarak ve destekleyerek!"

* * * * *

Babamın bu tür konulardaki orijinal fikirlerinden birkaçı, ara sıra sohbetlerde dile getirilirdi, ancak ne yazık ki, onunla doğrudan temas halinde olanlar tarafından bunlar hakkında hiçbir kayıt tutulmadı ve
bu merak uyandırıcı ve ilginç belgenin bulunduğu
kişiler arasında genel olarak onun görüşlerini açıklayan hiçbir belgeye rastlanmadı.

BÖLÜM IV.--_Çeşitli ve Sonuç Bildirileri._

Bu kayıtların konusunun zihninin orijinalliği, zekasının üstünlüğü ve kendine özgü yetenekleri, önceki sayfalarda çok çeşitli örneklere yol açan özelliklerdi.

Bir balina avcısı olarak kendine özgü yetenekleri, daha önce çıkarılmış olabileceği gibi, her bölümde ve maceracı takiple bağlantılı her pratik
operasyonda göze çarpıyordu. Eğer o, kendisine saldıran diğerlerine
yıkım getiren vahşi ve tehlikeli bir balinaya başarılı bir şekilde
saldırabilir ve onu güvenli bir şekilde alt edebilirse; o zaman daha az güçlü ve
uzman bir kol ona ulaşamadığında,
zorluk veya _mesafe_ koşullarında bir balinayı zıpkınlayabilirdi. Birincil saldırıda, zıpkıncının amacı, tekneyi balinanın _sırtına_ oldukça yaklaştırmak ve dikenli silahını daha etkili bir şekilde balinanın gövdesine gömmektir; ancak, çoğu zaman olduğu gibi, balina tekne ona yaklaşamadan yüzeyden çekilir ve eğer mesafe izin verirse, zıpkını enerjik bir _kaldırma_ ile fırlatarak saldırıya uğraması gerekir. Bu şekilde, hemen bağlı ipiyle birlikte on bir veya on iki pound ağırlığındaki bir silahla geri çekilen veya korkan balığa vurmak, hem güç hem de beceri gerektiren bir işlemdir. Nispeten az sayıda zıpkıncı bu önemli nesneyi yirmi ila yirmi iki fitlik bir mesafeden etkili bir şekilde gerçekleştirebilir; ve dört kulaç veya yirmi dört fitlik mesafe üstün bir uzmanlık gerektirir. Ancak bu, Babamla kolay bir menzildi; Zıpkınını 
yirmi altı veya yirmi sekiz fit kadar uzağa bile hassas ve başarılı bir şekilde fırlattığı bilinirken.

Balıkçılığın genel operasyonlarının teşviki ve ilerletilmesindeki yönetimi bazen olağanüstü sonuçlarla sonuçlandı. Bu nedenle, bir keresinde, John of Greenock'un komutası sırasında, otuz saat içinde on üç balina yakaladı ve bunlardan beşini flenledi, yaklaşık seksen tun petrolden oluşan bir ürün, yaklaşık 3500_l'lik ticari değere (balina kemiği dahil) sahipti! Bu durumda buz, kapanıyor ve
saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı, birlikteki diğer gemiler acilen kaçtılar;
Babam, riskleri ve muhtemel avantajları akıllıca tartarak,
sorunu kabul etmeye karar verdi. Bunu yaptı, gemisi kuşatıldı, ancak tahmin ettiği gibi kısa süre sonra serbest bırakıldı ve basınç gevşediğinde, buzlar açılırken balinalar tekrar belirdi ve balıkçılıkta daha da önemli ilerleme kaydetti!

* * * * *

Bugüne kadar verilen çeşitli kayıtlarda gözlemlenebilen yetenek ve inceliğin özgünlüğü, daha geniş ve genel bir uygulama kapsamında sunulan fırsatlarla eşit derecede belirgin hale geldi. Aşağıdaki vaka, nasıl öğrendiğimi hatırlamasam da, Babamın o kadar karakteristik bir özelliğidir ki, örnek olarak sunmaktan çekinmem.

Gözlerinde olağanüstü bir keskinlik ve güç vardı ve bahsedilen vakada, merak uyandırıcı ve şaşırtıcı bir sonuçla bunu hesaba kattı.
Bir rıhtımda bir _katmanda_ yatan bir gemiyi ziyaret etme fırsatı bulduğunda, gemiden gemiye geçerken vahşi ve tehlikeli bir köpekle karşılaştı. Güverteye geçmeye cesaret etmemesi konusunda uyarılmasına rağmen, bu korkutucu görünümlü hayvanın koruyucu olarak yerleştirildiği
güverteye geçmeye cesaret edemediğine inandığı insan gözünün gücüne güvenerek, bir kez sabitlenmiş bakışları olan hiçbir hayvanın
dayanamayacağına inandığı için deneyi yapmaya karar verdi.
Köpek, alanına giren bir davetsiz misafirin yaklaştığını gözlemlediğinde, direnme niyetinin en belirgin belirtilerini gösterdi; ve Babam
bacağını bitişik geminin siperine koyduğunda, ona doğru
hırsla uçtu. Bu pozisyonda durarak, köpeğin gözünü yakalamaya çalıştı, bu bir süre kaçmayı başardığı bir girişimdi. Ama sonunda öyle başarılı oldu ki, her ne zaman yüzüne baksa, onun sabit, sert ve nüfuz edici bakışıyla karşılaştı, yaratığın huzursuz ifadesindeki bir etki kısa sürede gözlemlenebilir hale geldi. Böylece isteksiz bakışını elde edip tutarken, Babam diğer bacağını hareket ettirdi ve yavaşça bir ayağıyla korunan geminin korkuluklarına doğru ilerledi; bu hareket şiddetli havlamalar ve çeşitli travers benzeri yaylar tarafından engellendi, ancak yine de, gözü bu kadar korku dolu olan varlığa saldırmak için açık bir isteksizlik vardı. İleriye doğru bir adım daha, gürültü ve eylem gösterisini yeniledi, ancak şimdi sürekli izlenen sert, sabit bakış saldırganı geri püskürttü. Sonra yasak güvertede sabit bir şekilde durdu ve yine de saldırıdan uzaktı; bir adım ilerledi ve köpek hala bir yandan diğer yana veya önde ileri geri zıplarken daha fazla yaklaşamadı. Bir adım daha ve bir adım daha
kasıtlı olarak, ama kararlı bir şekilde öne doğru itildi, köpek ise hareketsiz bakışlar tarafından
geri çekilerek yere çöktü. Anladığım kadarıyla sonuç,
köpek güvertede tamamen sürüldüğünde,
korkuluk ve geminin yanı arasında siper gibi bir savunma olmadığında,
Babam aniden bir iki adım öne fırladı, sanki saldırgan olmak istiyormuş gibi,
paniğe kapılmış hayvan aniden geri çekilerek, farkında olmadan korkuluğun altından geçip denize düştü!

* * * * *

Bu anma kayıtlarında düzenli ve genel bir biyografi vermek planımız olmadığından, kıyıdaki alışkanlıklar,
aile ilişkileri ve özel yaşamla ilgili birkaç durum ortaya konmuştur.
Ancak, burada kısa bildirimlerle bazı tesadüfi konuları verebiliriz.

Yaşam alışkanlıkları, kendine düşkünlük konuları açısından,
genel olarak ılımlı ve ölçülüydü. Denizde, en sevdiği içecek çaydı;
ve herhangi bir Temperance Derneği ile bağlantısı olmasa da, uyarıcı içeceklerden tamamen uzak durmasa da, harika bir çay içicisiydi.
Direğin başında uzun süre kalma durumlarında veya
uzaktaki adamlara talimat verirken konuşan trompetle çok fazla çaba sarf ederek boğazının tahriş olması
sonrasında, buzda veya teknelerde,
"yumurta dramı" adı verilen, bir veya iki kaşık ateşli içkiyle
dövülmüş çiğ bir yumurtadan oluşan bir şey içmeye alışkındı. Bu, sık sık kâhya tarafından ona götürülür ve
karga yuvasında içilirdi; ancak akşam yemeği saati hariç, neredeyse düzenli olarak, bir sonraki sefere
bir şeyler içmek gerektiğinde çaya başvururdu. Balık tutma veya buzu delme gibi zorlu ve uzun süreli uğraşlar sırasında, on iki ila on sekiz saat (aşağıda çok kısa aralıklarla) yukarıda geçirilebildiğinde, birkaç dakikalık dinlenmeyi beklediğinde, çay hazırlaması için kâhyayı çağırdığı sıklıkla duyulurdu. Ve "çay", "çay", yataktan kalkma ve yatağa girme arasında dört veya beş hatta altı kez, zorlu ve uzun süren çabalarında başlıca ferahlık emri olmuştur.

* * * * *

Karakter olarak, Babam vatansever, iyiliksever ve yardımseverdi; öfkesi hızlı ve tutkuluydu, ancak hemen sakinleşti ve anlaşmazlık yaşadığı kişilere karşı düşmanlıktan tamamen uzaktı ve kendisine zarar verenlere karşı _çok affediciydi_.

Kilise ve Devlette İngiliz Anayasası'nın coşkulu bir hayranıydı; ateşli bir sadık ve yargısal otoriteye samimi bir saygı duyuyordu. Ülkesini seviyordu ve kamu yararına ne az ne de pahalı çabalar sarf etti. Whitby İskelesi Yasası'nın son yenilenmesinde,
zorluk ve muhalefet beklendiğinde, Whitby ve kıyı navigasyonu için çok önemli olan bir Yasa'nın yenilenmesi ve iyileştirilmesi amacıyla profesyonel yardım almak için hatırı sayılır bir miktar harcadı.

Hayatının neredeyse kesintisiz bir refah içinde geçmesine rağmen,
karışık olmayan bir sessizlik içinde geçmedi. Bazılarının kıskançlıkları ve hasetleri;
anlayamadıkları şeylerle ilgili yanlış anlamalardan kaynaklanan muhalefet, diğerlerinde baskındı. Ancak,
üstün zekaya sahip olduğu kişiler arasında, yolunu sık sık tatmin edici ve hoş bir şekilde
açtı. Kişisel üstün zekası ve özgün anlayışı, onu en seçkin mühendislerimizin ve gemi mimarlarımızın çoğunun ve kamu işlerinde profesyonel olarak çalışan diğerlerinin olumlu değerlendirmesine sundu. Merhum Sir John Barrow tarafından iyi tanınıyordu ve
Sir Joseph Banks'ın evindeki bilimsel toplantılara oldukça sık
gelen bir ziyaretçiydi, aynı zamanda birçok kez bilimin o seçkin koruyucusunun misafirperver masasına da konuk oluyordu. Hayatının her döneminde, yargıları ve üstünlüğü kamuoyunda tanınan birçok kişi tarafından iyi değerlendirildi; ve ölümünden sonra, onu anlamayanların çoğu, onun hakkında yeni ve olumlu izlenimler edindi.

* * * * *

Dinle ilgili olarak, özel bir mesleği yoktu. İkiyüzlülükten olduğu kadar gösterişten de uzaktı ve ikiyüzlülüğü küçümsüyordu. İnsanlığın başarısızlığa meyilli olduğu şeylere ve "doğamızın zayıflığı nedeniyle her zaman dik duramadığımız" yaşam sonuçlarına gelince, kendi durumunda, bunları mazur gördüğünü veya İlahi Lütuf'a ​​karşı aşağılayıcı görüşler ifade ettiğini veya teselli edici doktrinlerinin kötüye kullanılmasına yöneldiğini hiç hatırlamıyorum. Tanrı önünde haklı çıkarılma için basit ve tüm güveninin Mesih'e ve yalnızca Mesih'e olması çok açıktı; ve aynı şekilde, onun Hristiyanlığın görevlerini geniş ve pratik anlamda tanıdığı ve benimsediği,
hayat ve dindarlık için büyük ve vazgeçilmez bir öneme sahip olduğu da açıktı.

Ancak bu kayıtların bir sonucu olarak hizmet edebilecek başka bir görüşü daha önceden tahmin etmemek için, Bay Drew'dan alıntı yapmaya devam ediyorum. Kendisi, bir denizci ve balina avcısı olarak hayatından özetle bahsettikten sonra, balina avcılığındaki gelişmelerini ve navigasyon ve ticaret konusundaki deneyim ve gözlemlerinin sağladığı faydaları çok beğenerek fark ettikten sonra (anılarının konusu henüz hayattayken yazdığı görülecektir) şu övgü dolu ifadelerle devam ediyor:--

"Bu adamın kariyerinde, doğal dehanın ve üstün yeteneklerin, her engeli aşarak, onu bir öküz çiftliğinden ve sabandan zenginliğe ve itibara ve balina avcılığının verebileceği en yüksek onurlara götürdüğünü görüyoruz.

"Buna, mesleğinde çalışan çok sayıda kişinin davranışlarını taklit etmek yerine, başarıyı _şansa_ bağlaması hoş bir şey. veya
_talih_,--Bay Scoresby, tehlikeli yolculuğunun tamamı boyunca,
Tanrı'nın egemen İlahi Takdirini kabul eder ve
zamanın bir sakini olmasına rağmen, sonsuzlukla ilgilendiğini unutmaz.

"Hayırsever kurumların hamisi ve dostudur ve Whitby'nin yoksulları onun cömertliğini deneyimlemiştir.
Vahiy'in hakikatlerinin
dünya çapında yayılması onun en iyi dileklerine ve [en liberal]
desteğine sahiptir. Hristiyanlığı yalnızca bir etik sistemi olarak değil, aynı zamanda
kalbi yenileyen ve hayatı düzenleyen ruh dönüştürücü bir güce sahip ve insanları kurtuluşa doğru bilge kılabilecek tek şey olarak görür."

* * * * *

Okuyucu! Önceki sayfalarda, eylemleri ve maceralarını anlatmayı amaçladığım bireyin yeteneğinin, enerjisinin ve zihninin özgünlüğünün üstünlüğü hakkında çok şey söylendiyse, ileri sürülen ifadelerin ve olguların, kullanılan terimleri haklı çıkaracağını umuyorum; ancak, her durumda, bazılarının vermeye meyilli olabileceğinden daha fazla övgü verildiyse veya yorumlarımın herhangi birini taraflılığa varan bir hayranlık karakterize ediyor gibi görünüyorsa, bu kayıtların saygı duyulan konusunun BABAM olması nedeniyle, sizin hoşgörünüze dayanarak iddiamı güvenle temellendirebilirim!

M. MASON, Ivy Lane, Paternoster Row tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[O] Deneyimsiz bir tamirci, _kama_nın hareketiyle şaşırmaya meyillidir, çünkü bazı uygulama modlarında, uzunluğunun kalınlığına göre _çift_ oranında tahmin edilir ve bu da ona, _görünüşe göre_, diğer mekanik güçlerin iki katı kuvvet verir. Genç okuyucularımız için, bu küçük zorluğu açıklamak uygunsuz olmayabilir. Kama, bir sabit ve hareketsiz cisme karşı hareket ettiğinde, başka bir cismin çıkarılması için, o zaman, sadece, kaldıraçla aynı kuvvete sahiptir; bu kuvvet, kamanın kalınlığındaki artışa göre, sürüşte geçilen alanın genişliğine orantılıdır; ancak, ikisi de hareket edebilen iki cismin ayrılması için hareket ettiğinde, her iki taraf da etkili olur ve zorunlu olarak bu gücün iki katını uygular. Ve kaldıraç da öyle. Çünkü kaldıraç benzer şekilde kullanılırsa, iki hareket edebilen cismi ayırmadaki eylem, dayanak noktasının kesinlikle sabit olduğu zamanki eyleminin tam iki katı olacaktır. Bu, aslında, tüm mekanik güçler için açıkça aynıdır. Etki ve tepki eşit olduğunda, bir ağır cismi kaldırmada veya hareket ettirmede uygulanan güç, tersine, yere veya kaldıraca dayanak noktası olarak hizmet eden veya bir takım veya kasnak serisinin bir ucunun bağlanması için veya vinç milinin sabitlenmesi için kullanılan başka bir sabit cisme uygulanmalıdır. Ancak, makinenin ve nesnesinin bağlantılarının her ikisi de yüzer durumda olsun ve o zaman kama gibi mekanik güçlerden herhangi biri, bir parçanın sabit olduğu yerde normal işleminin iki katı bir verime sahip olacaktır.

[P] Bu önemli çalışma henüz tamamlanmadığından, değişikliklerin nihai ve kalıcı etkisi doğru bir şekilde
öngörülemez. Limanın girişi, doğu iskelesinin yeni uzantısıyla, belki de çok fazla daraltılmış olduğundan, son uzunluğu veya başı daha doğuya doğru bir çan şeklinde atma cazibesi
sunulur. Böyle bir düzenleme yapılırsa (akıllı bağlantım Bay Jackson'ın önerdiği gibi) bu, kaçan gelgit sularına geniş bir yelpaze kuyruğu çıkışı sağlayarak ve böylece girişin temizlenmesi ve kumlu birikintilerden uzak tutulmasında yoğunluğun ve akıntının sıkılığının en büyük öneme sahip olduğu noktada kuvvetlerini azaltarak çok
zararlı_ bir etki yaratabilir.

REV. W. SCORESBY, D.D. F.R.S.S., LONDRA VE EDİN. TARAFINDAN YAYIMLANANLAR,
FRANSIZ ENSTİTÜSÜ, AMERİKAN ENSTİTÜSÜ,
PHILADELPHIA, VB.

LONGMAN & CO. TARAFINDAN

DENİZ ANILARI:

1. Arktik Bölgelerinde Şabatlar:
İkinci Baskı. _Post 8vo._, bez levhalar, 3_s._ 6_d._

2. Mary Russell:
İkinci Baskı. _Post 8vo._, bez levhalar, 3_s._ 6_d._

3. Babam:
WHITBY'li merhum WILLIAM SCORESBY'nin macera dolu Hayatının KAYITLARI.

FRANKLIN SEFERLERİ: _8vo. bez panolar, iki büyük Tablo, 6s._

Kuzeybatı Geçidi için Araştırmalar Üzerine Açıklamalar: Cesur Vatandaşlarımızla İlgili Kamu Görevi--Kayıp Seferin Planlarının ve Başlangıcının Tarihsel Taslağı ve Yardım İçin Yapılan Araştırmalar--Mevcut Arama Önlemleri İçin Bir Plan Önerisi--Baffin Körfezi'nin Orta Buzunun Geçişi, açıklayıcı Olaylarla--Araştırmanın İlerlemesine Yardımcı Olanlar--Ek ile.

MANYETİK ARAŞTIRMALAR: _8vo., Levhalarla. Bölüm I., 5s.: Bölüm II., 10s. 6d._

Çelik ve Demirin çeşitli
tanımlarının Manyetik Yetenekleri, Çubuk ve Levhaların
Birleşimleriyle Güç Artış Oranları, Sertlik, Kalite, Biçim ve
Kütlenin Ortaya Çıkan Manyetik Güç Üzerindeki Etkileri, Pusulalar için en uygun
Çeliğin Kalitesinin ve Tavının Belirlenmesi, Demir ve Çeliğin Kalitesinin
test edilmesinin orijinal Modları ve genel olarak Manyetik
Aletlerin büyük ölçüde iyileştirilmesi üzerine orijinal Araştırmaları içerir.

ZOİSTİK MANYETİZMA: _8vo. 6s._

Bu gizemli Ajansın Bilimsel Prensiplerini ortaya çıkarma amacıyla Mesmerik Olaylar üzerine orijinal Araştırmalardan oluşan ve
güçlü Elektrik veya Manyeto-elektrik
Koşulları ortaya çıkaran deneylerin tanımlandığı, Mesmerik Etki'nin Elektrikler tarafından engellendiği ve
Konu üzerinde gayri naif
Etkisi olan Maddelerin Etkilerinin, Mühürleme Mumunun Elektriğinin nötrleştirildiği bulunan aynı İşlemle nötrleştirildiği , Elektroskop üzerinde hareket ederken.

İŞLERİNDE YÜCELTİLMİŞ YEHOVA:

4 Ağustos 1850'de Edinburgh'daki St. James Episcopal Şapeli'nde, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Toplantısı vesilesiyle vaaz edilen bir vaaz.--1_s._

ARKTİK BÖLGELERİNİN HESABI:

_2 cilt. 8vo.--Basımı tükendi._

KUZEY BALİNA BALIKÇILIĞINA SEYAHAT:

1822'de Grönland'ın Doğu Kıyısında Yapılan Araştırmalar ve Keşifler Dahil.--_1 cilt. 8vo.--Baskı tükendi._

="William Scoresby'nin des Juengern Tagebuch einer Riese auf den
Wallfischfang:"=

Profesör FREDERICK KRIES'in Almanca çevirisi, Hamburgh'da
1825'te yayınlanmıştır.

NISBET & CO. TARAFINDAN

SEVGİ DOLU VE GÖREVLİ BİR OĞULUN ANISI:

Frederick R. H. S., 31 Aralık 1834'te İsa'da uykuya daldı; 16 yaşında
yıl:--_12ay. 4s._

DENİZCİLER İÇİN SÖYLEŞİLER:

On Beş Vaazdan Oluşan, Liverpool Denizciler Kilisesi'nde vaaz edilen,
çoğunlukla _genel olarak_, Hristiyan Uygulaması ve Doktrini konularını ele alan: _12ay. 4s._

SAMPSON LOW & D. BOGUE TARAFINDAN.

GÜNEY OKYANUSUNDAKİ BALİNA ADAMLARININ MACERALARI:

Sağlık Bakanlığı'na bağlı bir yolculukta Rahip H. CHEEVER tarafından derlenmiştir
ve Rahip W. SCORESBY, D.D. tarafından Düzenlenmiş ve Gözden Geçirilmiştir

Londra; M. MASON, Ivy Lane, Paternoster Row tarafından basılmıştır.

YAZICILARIN NOTLARI

Sayfa 4: [=e] gösterimi orijinal metinde macronlu bir e'yi temsil eder
Sayfa 17: orijinaldeki gibi villany
Sayfa 28, Dipnot F: tesadüfen orijinaldeki gibi
Sayfa 34, 210: orijinaldeki gibi teached
Sayfa 42: denizcilik daha yaygın denizciliğe göre standardize edildi
Sayfa 43: denizci benzeri daha yaygın denizci benzerine göre standardize edildi
Sayfa 44, 101, 109, 113, 225: harponeers orijinaldeki gibi
Sayfa 71: Bölüm VI, Bölüm V olarak düzeltildi
Sayfa 81: teazing orijinaldeki gibi
Sayfa 82: reconoissance orijinaldeki gibi
Sayfa 93: thermometic orijinaldeki gibi
Sayfa 94: hybernating orijinaldeki gibi
Sayfa 103, 183: tutarsız tireleme Greenlandman/Greenland-man orijinaldeki gibi
Sayfa 105: stratagy orijinaldeki gibi
Sayfa 106, 118: leeside/lee-side'ın tutarsız tirelenmesi orijinaldeki gibi
Sayfa 112: aynı şekilde orijinaldeki gibi
Sayfa 127, 146, 225: harponeer orijinaldeki gibi
Sayfa 132: cabouse orijinaldeki gibi
Sayfa 141, 190: hundredweight/hundred-weight'ın tutarsız tirelenmesi orijinaldeki gibi
Sayfa 143, 165: goodwill/good-will'in tutarsız tirelenmesi orijinaldeki gibi
Sayfa 144: masthead daha yaygın mast-head'e göre standartlaştırılmış
Sayfa 159: tenaceousness orijinaldeki gibi
Sayfa 174: mechanician orijinaldeki gibi
Sayfa 197: geer orijinaldeki gibi
Sayfa 200, 209: üst direk daha yaygın üst direğe göre standartlaştırıldı
Sayfa 204: orijinaldeki gibi recal
Sayfa 216: orijinaldeki gibi kelson, stantions
Reklamlar: Rries, Kries'e düzeltildi

William Scoresby'nin Project Gutenberg'in Deniz Anıtları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIALS OF THE SEA ***

***** This file should be named 35183.txt or 35183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/8/35183/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
