*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sergeant Silk the Prairie Scout (Çavuş İpek Prairie İzci)
Yazar: Robert Leighton
Yayın Tarihi: February 5, 2011  [eBook #35180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sergeant Silk the Prairie Scout, by Robert
Leighton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sergeant Silk the Prairie Scout


Author: Robert Leighton



Release Date: February 5, 2011  [eBook #35180]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERGEANT SILK THE PRAIRIE SCOUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson, James Wright ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 35180-H.htm veya 35180-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35180/35180-h/35180-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35180/35180-h.zip)





Çavuş ipek

                     * * * * * *

_A Erkekler ve Kızlar İçin Yeni Popüler Kitaplar Serisi_

Warwick ödüller.

Fiyat 2s. her biri.

Erkekler için başlıklar.

Asshur Oswald Dallas'ın Hazineleri
Kılıcın Sırrı Draycott M. Dell
ST'nin şansı. Boniface L.P. Douthwaite
Okulun Hayatı R. A. H. Goodyear
Kardeşi st. Concord's R.A. H. Goodyear
Toddy Nott, Schoolboy Alfred Judd
Peterkin Robert Leighton'un tehlikeleri
Çavuş Silk Robert Leighton
Kamptaki en cesur çocuk Robert Leighton
Okuldaki en zeki adam Robert Leighton
Hazine Avcıları John Mackie
Bully, Fag ve Hero Charles J. Mansford
Valilik ve ibne Charles J. Mansford
Boy Skipper W.C. Metcalfe
Okuldan Sonra Robert Overton

Kızlar için başlıklar.

Kitty Landon's Girlhood J. Armstrong
Polly of Lady Gay Cottage Emma C. Dowd
Çilek kızları Helen M. Duffus
St'de yeni kız. Maltby Jessie Leckie Herbertson
Üç cesur kaşif Ida Gandy
Bir avuç isyancı Raymond Jacberns
Hal Lady Macalister Amca
ST. Bede'nin Geraldine Mockler
Carlina L. E. Tiddeman'ın gelişi
Jasmin L. E. Tiddeman'ın Maceraları
Trixy ve üçlüsü L. E. Tiddeman
Joyce L. E. Tiddeman'ın serveti
Okulda Asi May Wynne
Angela okula gidiyor May Wynne
Carrick Okulu'nun Sırrı Wynne

                     * * * * * *


[Frontispiece: Chap. İv
(Çavuş ipek, mahkumla fırça ateşinden uzaklaşıyor)]


Çavuş İpek Prairie İzci

ile

Robert Leighton

"Okuldaki En Akıllı Kap" ın yazarı ""
Kamptaki cesur çocuk "vb.







Jarrolds
Yayıncılar (Londra) Ltd.




İçerik


Chap.                                   SAYFA

   Yoksul bir TRAMP'i seviyorum '9

  II Altın Torbası 20

 III Gri Kurt Ormanı'nın Gizemi 33

  IV kaçak ve onun takipçisi 55

   V Nick-By 75

  VI Sürpriz Ziyaret 92

 Vii lokomotif 99 105

VIII Üç Moose Crossing 115

  IX kırmızı Derrick 129

   X Dış Yolcular 141

  Xi Maple Leaf'in Scar 156

 Xii tehlikeli bir an 169

Xiii 189 memnun olan adam

 XIV mahkumunun gücünde 198

  XV Stone Pine Rapids 209'da Büyük Reçel

 Xvi Kurtların kaçtığı adam 221




Çavuş ipek




Bölüm I

'Yoksul bir serseri gibi'


"Bana sorarsan, açık kırın karşısında binmek gibi bir şey yok
Bir arkadaşının görme yeteneğini hızlandırmak, "onurlu Percy Rapson,
Uzun bir sessizlik büyüsü kırmak. "Her neyse, görülecek çok az şey var,
Çim ve çiçekler hariç, görmesi gerektiği
olağandışı bir şey. "

Çavuş İpek, arkadaşının çocuksu coşkusuna gülümsedi.
Ovaların açık hava ömrü. Percy Batı Kanada'ya gönderilmişti
çiftçiliği öğrenmek için, ama çok fazla şey öğrendiğine şüphe yoktu
Tarımla doğrudan bağlantısı yoktu. Büyük ölçüde onun için
Çavuş İpek ile arkadaşlık, kuzey-batı monte edilmiş polisin
erkeksi ve kendine güvenmeyi öğrenmek ve bunu tanımaya başlamıştı
Güçlerinin hızlanmasıyla ilgili sözleri
Gözlem oldukça haklıydı.

"Öyle," diye kabul etti Çavuş. "Prairie sana çok şey öğretiyor.
Denizde olmak gibi, su veya gökyüzü olmayan her şeyin
dikkatinizi çeker. Kendi görüşünüzün olduğunu söylemek zorundayım
Uygulama ile harika iyileşme. Çok fazla kaçırmıyorsun. Ne yapıyor
Geldiğimiz yabancıyı mı yapıyorsun? "

Percy, kırmızı kaplı asker polisine keskin bir sürprizle baktı.

"Yabancı?" Sipariş ederek tekrarladı. "Birini fark etmedim. Nerede?"

İpek, çocuğun bakışını kaşların meraklı bir şekilde kaldırmasıyla geri verdi.

"Neden, sözünüzü soran onu tespit etmenin olduğunu sanıyordum
Görme hakkında, "dedi hafifçe. Ve bir kümeye işaret etti
Taze yeşil boyunca biraz mesafeden biraz mesafe
çayır çimen. "O yamanın yanında oturuyor oturuyor
Kaktüs önümüzde, başı elinde, sanki sanki
Düşünmek için çok ciddi bir şey. Ah, şimdi hareket ediyor. O
bizi duyar. Burada ne için mooching yapıyor, merak ediyorum? "

"Onu tanıyor musun?" dedi Percy.

Çavuş ipek başını salladı.

"Onu tanıyorum, evet. Charlie Fortescue adında bir adam."

Percy yabancıyı açıkça gördü, biraz inşa edilmiş, daha ziyade
Sıradan bir plains adamı gibi giyinmiş, ayakta duran iyi görünümlü genç adam
dik ve beklenen iki biniciye bakmak
ona yaklaşıyor. Önünde durana kadar bekledi.

Çavuş İpek, dizgin dizisini eyerinin boynuzuna düşürdü ve
Yavaşça adamı botlarının ayak parmaklarından onun tacına kadar gördü
Geniş keçe şapka.

"Bir şeyler yanlış gitti Charlie?" Rasgele sordu. "Nerede senin
midilli? Yürürlüklü bir serseri gibi burada takılmak ne yapıyorsun? "

Charlie omuzlarını silkti.

"Ben bu olduğumdan emin, çavuş," diye cevapladı garip bir girişim
Gülümseyerek, "yoksul bir serseri."

"Eh?" diye bağırdı ipek. Açıkçası ona inanmadı. "Dikkat
açıklıyor mu? Anlamıyorum-sahip olduğun anlamına gelmezsen
Yaşlı Adam Crisp ile anlaşmazlık? "

"İlk atış yaptın, ilk atış," dedi Charlie. "Ama bu bir şey
Sadece bir anlaşmazlıktan daha fazlası. Çiftliği bıraktım. Ben gitmiyorum
Geri-Bundan. "

"Bu kötü," diye yansıttı Çavuş İpek
sahip olduğu açıklamayı dinleyecek kadar boş zamanları vardı
davet edildi. "Çok kötü, öyle. Sen çok arkadaştın, o ve sen. O öyleydi
Sizi ortaklığa götürmek için şekillendirme ve-
onun kızı. Onunla evleneceğini duydum. Kesinlikle sen
Dora ile ve babası ile kırılmadınız mı? "

"Korkarım," diye cevapladı Charlie kasvetli bir şekilde. "Onu bekleyemedim
Babasının suç işlemekle suçladığı bir adamla evlen. "

"Bir suç mu?" Çavuş ipek şaşkınlık içinde ona baktı. "Bir suç mu?" O
tekrarlanan. "Rüzgarın yolu bu, değil mi? Bana bundan bahset."

Charlie Fortescue bıyığının bir ucunda gergin bir şekilde kemirdi.

"En kötüsü," şu anda açıklamaya başladı, "
masumiyetimi kanıtlayabiliyor. Görünüşler bana karşı. "

Karanlık gözlerini kırmızı kaplı asker polisine hitap ederek kaldırdı,
Ve yüzü yeni bir umut gibi parladı. Percy Rapson bilinçliydi
İyi sınıfa sahip bir adamın yüzü olduğunu. Neredeyse aristokrattı
özelliğin iyileştirilmesinde. Ve sesinin tonu
Eklenirken eğitimli İngiliz

"Belki bana yardım edebilirsin, ipek. Kuzey-batı'nın bir üyesisin
Polis monte edildi ve suçlarla uğraşmaya alışkın. Belki yapabilirsin
Bunun köküne girmeye mi çalışıyorsun? "

Çavuş ipek bir maç vurdu ve alevi borusunun kasesine tuttu.

"Neden, sertifika," dedi. "Benim çizgimde. Yapabilirsem memnun olacağım
Seni şüphe duyuyorum. Koşullar nelerdir? Her neyse söyleyebilirsin
burada chum'mdan önce seviyorsun-onurlu Percy Rapson, Eton'un geç
Kolej, şimdi Rattlesnake Ranch. "

Söktü ve Percy örneğini izledi. Üçü durdu
birbirine yakın.

"Dora Crisp ile evlenmek istedim haklıydın," Fortescue
devam etti. "Uzun zamandır nişanlandık.
Gelecek ay evlendi. Sessizce tasarruf ediyordum. Ama hiç söylemedim
Sam veya Dora bununla ilgili bir şey. Bir sürpriz için tutuyordum, gördün mü? BEN
Kendi yarasamı kurtarana kadar hiçbir şey söylemek istemedim
Sam'in onu çeyiz olarak vermek için bir kenara koyduğu yığın.

"Geçen hafta bir gün yaşlı adam beni yeni bir şekilde bakmak için Banff'a gönderdi
Makine ekini satın almayı düşündüğü ve benden de istedi.
Bankayı arayın ve onun için bir çek nakit para. Parayı çizdim-iki
Altın yüz pound-ve ona güvenli bir şekilde teslim etti.

"Dora için," dedi bana, dikkatlice saydığında, o
Bir güderi deri çantaya süpürdü ve çantayı bir wisp ile birbirine bağladı
bürokrasi. Sonra, onunla gitmek için bana imza attı,
koşum odası ve ben onu kurnazca altın torbasını saklarken izledim
duvardaki havalandırma deliği; yüksek, görülemediği yerde veya
kolayca ulaşılır. 'Orada güvende olacak Charlie,' dedi
memnuniyet. `` Düğün sabahına kadar orada durmasına izin vereceğiz.
Nerede olduğunu bilen sadece sen ve ben var. Orada kesinlikle güvenli. '"

Çavuş ipek başını salladı.

"Bunu düşünmemeliydim," dedi. "Ne zaman kaçırıldı?"

"Dün gece çalındı," diye açıkladı Fortescue. "Çalın!
ve ben --_ i_ hırsız olmakla suçlanıyordu; Asla dokunmadımsa da
Hiç bakmadım. "

"Ve kendi tasarrufun," diye takip etti ipek. "Onlar da çalındı ​​mı?"

"Hayır. Bütün komplikasyon burası geldi," diye döndü Charlie.
"Gördün mü, Sam kendime ait paramın olduğunu bilmiyordu. İnanıyordu
İngiltere'de anneme kurtardığım her şeyi gönderirdim ve
Ben yarısı gibi davrandığım için gerçekten zordu. Ve bu sabah ne zaman
Eve koştu, çılgınca soyulduğunu ilan ederek,
Onu bu kadar emin olan para istediğim inancı, ve
Yalnız, hırsızdım. Altının nerede gizlendiğini hiç kimse bilmiyordu.
Başka kim alabilir? Aşağıya gittiğimi duymuştu
Gecenin ortasında ve protestolarım sadece aşağı indim işe yaramazdı
Atların neden ahırda huzursuz olduğunu ve neden biri olduğunu keşfetmek için
Köpekler havladı.

"Ne kadar protesto edersem, o kadar rahatsız oldu. Sadece kızdı
Bana karşı öfke. Ona olup olmadığını sorduğumda beni dinlemezdi
Muhtemelen ben, gelecekteki kayınvalidesi,
Kendi sevgilim için amaçlanan-paranın yapımına gitmek
kendi evi. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu ikna etmez. Ve sonunda öyle gitti
Odamı ve kutularımı aramasına izin vermem gerektiğini isteyecek kadar, gördün mü? "

Charlie, konuşurken Çavuş Silk'in yüzünü endişeyle izliyordu. Ama o
ya inanç ya da şüphe işaretine ihanet etmedi.

"O ana kadar ne kadar garip olduğunu fark etmedim
Durum, "Devam etti." Biraz suçlu görünmeliydim. Kesinlikle
Flustered. Ve çok doğal; Çünkü görüyorsun, kendi param, benim
Bagajımda üst katta tuttuğum tasarruflar da içinde oldu
İngiliz altın; Ve daha şüpheli ve açıklanması zor olan,
çalınan toplamla aynıydı-iki yüz
tam olarak pound; İki yüz egemen. Ve o kadar fakir olmalıydım
bir kilise faresi olarak. "

Çavuş İpek borusuna şiddetle şişiriyordu, ama şunu söylemeyi durdurdu,
Çok sessizce--

"Bu garipti, senin için gerçekten garip, Charlie. Ama elbette sen
Odanızda arama yapsın mı? Hiçbir şey saklamadın mı? Nasıl olduğunu açıkladın
Kendi paran var mı? "

"Hiçbir şey saklamadım," diye açıkladı Charlie. "Ama onun bulması ve sayılması
Para suçluluğumun son kanıtı gibi görünüyordu ve yapamadım
Başka birinin nasıl suçlu olabileceğini gösterin. "

"Bu önemli nokta," diye çağırdı İpek. "Bunu kanıtlamalısın
Kendinizden başka biri-çiftlik ellerinden biri, çiftlikten biri
hizmetçiler, hatta bir yabancı, bu paranın nerede olduğunu keşfetmişti
Gizli ve çalabilirdi. Atların huzursuz olduğunu söylüyorsunuz; Sen
Bir köpek havladığını söyle. Bu hiçbir şey ifade etmedi mi? Söyle, bunu bıraksan iyi olur
Elimde ilişki. Şu anda çiftliğe bineceğim ve
Sam Crisp ile çene. Benimle geri dönüyor musun? "

Charlie Fortescue'nun yüzü güneş yanığı altında çok kırmızıya gitti. Onu salladı
kararlı bir şekilde kafa.

"Hayır," diye itiraz etti. "Geri dönmüyorum. Sam Crisp bana suçlu.
Beni aşağılık bir hırsız olarak kınadı; Ve Dora'nın işitmesinde de.
Dora ile yüzleşemedim. Asla gözlerine bakmayacağım ya da elini tutmayacağım
Babası suçsuz olduğuma kadar yine benimkinde. Kendin git, eğer
olacaksın. Sana her şeyi anlattım. Geri dönmüyorum. Eğer istersem
ya bir hırsız olarak tutuklanmak ya da dürüst bir adam olarak özür dilemek,
Beni bulmakta pek zorluk çekmeyeceksin. "

Çavuş ipek eyere monte edildi.

"Çok iyi," diye kabul etti. "Çok uzun!"




Bölüm II

Altın torbası


Daha fazla yolculuk sırasında,
Eteklerine doğru geçiyorlardı, ipek nadiren sessizdi,
Charlie Fortescue ile ilgili hiçbir görüş yok. Percy başladı
Arkadaşının davayı özel bir ilgi ile görmediğine inanıyorum
veya önem. Sorgulandığında bile, çavuş ona çok az verdi
memnuniyet.

"Bu konuda karar vermedin mi?" Diye sordu Percy aniden.

"Şey, görüyorsun," diye döndü ipek, "hikayenin sadece bir tarafını duyduk
Henüz ve her zaman ilk izlenimlerle gidemezsiniz. KENDİNİZ NEDİR
Fikir, Percy? "

"Bana öyle geliyor ki işler Charlie'ye karşı oldukça kayalık görünüyor," dedi Percy.
"Kanıt ona karşı öldü ve kurtarma konusundaki ipliği
Sessizde çok ikna edici değil-özellikle de seni istediğinde
Topladığı paranın tam olarak aynı miktarda olduğuna inanıyorum
Sam Crisp'in kurtardığı. İki yüz pound; ne fazla ne eksik.
Çok fazla bir tesadüf, çok fazla bir hikaye gibi
etkinlik. Sam Crisp'in kendini soymadığını varsayarsak, bu çok açık
Charlie'nin parayı aldığı, çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyor
gizlenmiş."

"Ancak bu görülüyor," diye tekrarladı İpek. "Ben
Crisp'in koşum odasının içindeydi. Deliği fark ettim
Charlie'nin bahsettiği duvarda; Ve ilk kez değil
Başkaları tarafından değer makaleleri için bir saklanma yeri olarak kullanılmıştır.
Sam Crisp'in kendisi gibi. Bir torba bırakmak onu aptalca
Orada egemenler. Neredeyse kaybetmeyi hak ediyor. O da olabilir
ön kapının önünde bıraktım. "

"O zaman Charlie Fortescue'nun
Hırsız? "Percy'yi sorguladı.

Çavuş ipek cevap vermedi, ancak atını bir canter'a itti.
bir huşların bir blöfinin ötesine gelene kadar devam etti ve
Crisp'in çiftliği, çiçek açan bahçelerinin ortasında yatıyor ve
Yeşil buğdayın uzak gergin tarlaları.

"Dün gece o yağmur, yaşlı adamın bitkilerine iyi bir yığın yaptı,"
Şişmiş olanı geçmeden önce Ford'da durmaya çizilirken dikkat çekti
dere.

Orada eğimli bankanın nemli zemine bakıyordu.
bir erkeğin botlarının izlenimleri oldu.

"Sanırım Charlie'nin ıslatma, dolaşması gerektiğini düşünüyorsun
Burada yürüyerek mi? "Dedi Percy.

"Hayır. Ondan birkaç saat önce geçen adamı düşünüyordum
at sırtında, "İpek döndü."
Acele et, bu toynak izlerinin görünüşüyle. Ortasında dikkatli olun
aktarım. Liderliğimi takip et. "

Derenin daha uzak tarafında, dizginini vererek söndü
Percy tutacak. Percy, bir cüce yığın yönünde uzaklaşırken onu izledi
Meşe, zemini incelemek için ara sıra duraklama. Arasına girdi
ağaçlar ve birkaç dakika boyunca gözden uzaktı ve yine o
Crisp'in kenarında araba pisti boyunca yürüyordu
meyve bahçesi. Percy ona iki atıyla katıldı.

"Elinde ne var?" Çavuş olarak sordu
Ayağını üzeneğe kaldırdı ve kendini eyere salladı.

"Bir adamın bez kapağına benziyor," dedi ipek, şeyi tutarak
bir parmak ve başparmak arasında asılı. "Orada buldum, asılı
bir ağaç dalından. Sanırım sahibi onu yaparken kaybetti
çalıdan geçiyor. Her neyse, tüm arama için bulamadı
ve yer hakkında groping. "

"Kör olduğunu mu demek istiyorsun?" Diye bağırdı Percy.

"Kör? Hayır!" İpek gülümsedi. "Demek istediğim kaybetti-fırçaladı
Kafa-karanlık bir gece olduğunda. Gün ışığı olsaydı, görmüştü
Onu geçerken yakalayan daldan sarkıyor. "

"Ve neden seninle getirdin?" Percy bilmek merak ediyordu.
"Sahibine geri yüklenmeye değmez. Buna izin vermeliydim
asmak."

"Sanırım yapardın," diye başını salladı İpek. "Ama sadece yıpranmış olmasına rağmen
Bez kapağı, yağmurlu ağır, onunla ilgileniyorum-çok ilgileniyor.
Zaten sahibi hakkında çok şey öğrendim. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Percy. "Her neyse onun hakkında ne biliyorsun?"

Çavuş ipek kapağı kolunun altına itti ve dizisini
parmaklar.

"Kendinizi öğrenebileceğinizden daha fazla değil," diye yanıtladı. "BEN
izini takip etti ve midilli otostopunu bıraktığını keşfetti.
Ağaç, oradaki blöfün arkasında, bahçeden geçerken
Crisp'in çiftliğine doğru, aynı şekilde geri dönüyor. O zamandı
kapağını kaybettiği için geri dönerek; Ve onu bulamadı, monte etti ve sürdü
uzak. O uzun boylu bir adam. Kaba kızıl saçları var ve
sol elinin işaret parmağı. "

Percy arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Birkaç dakika içinde tüm bunları keşfettin mi?
Orada çalıda mı? "Diye sordu.

"Neden, sertifika," diye bağırdı ipek, bronşlarının kanadına dokunarak onunla
topuk.

"Uzun boylu olduğunu nereden biliyorsun?" Percy sorgulandı.

"Sadece şapkasını süpüren şube yüksekti-bir seviyede
kendi başımla. "

"Saçının rengine ne dersin?"

"Ah, pekala," çavuş geri verdi, "bu sadece bir çıkarım
astarına yapışan iki veya üç kırmızı kıl bulduğum gerçeği
onun şapkası. Muhtemelen saçlarının geri kalanı aynı renktir. Ancak
Emin olduğum tek şey, sadece üç parmağı olması
sol eli. Görüyorsun, onun kapağını arıyordu, onun şapkasını arıyordu,
İzlerini yerde bırakmak yağmurdan nemli yaptı ve
Sol elinin çamurdaki izlenimleri her zaman bir
parmak."

"Anlıyorum," diye başını salladı Percy. "Ve keşfin ne anlamına geliyor?
Bu adamı Sam Crisp'in altın çantasının soygununa mı bağlıyorsunuz? "

"Şey," İpek döndürdü, "birisinin dolaştığının bir tür kanıtı
Gecenin ortasında çiftliğin etrafında. Kesinlikle öyle görünüyor
ziyaretini bir sır olarak tutmak istedim. Ama belki Sam açıklayacaktır. BEN
Bak bizi almak için bekliyor. "

Çiftlik ustası, onlarla çimenli temizleme ile tanıştı.
konut.

"Seni gördüğüme sevindim, çavuş," diye başladı. "Söyle, eğer bir boyunca olsaydın
Birkaç saat önce hırsız alma işine sahip olabilirsiniz
Kırmızı el. "

"Aslında?" dedi ipek, anlamının cehaletini varsayarak.

Sam Crisp daha sonra ona altın torbasının hırsızlığını anlatmaya devam etti,
Charlie Fortescue'nun en ufak bir şüphesi olmadığını gösteren
Suçlu.

"Onu gözaltına almak istedin mi?" Çavuş sordu.

"Dunno 'bu konuda," diye üzdü Sam. "Görüyorsun, onu suçlu olduğunu kanıtladım, ben
Kinder yasayı kendi ellerime aldı ve nankör alçayı kovdu
tesis dışında. Bir bakıma memnunum. Bir hırsıza sahip olduğumdan kaçtım
ve damadı için bir yalancı. Dora'yı ortalama, alçaktan bir şekilde kurtardım
Kocası için sahtekar. Ve çalınan paraya sahip oldum
Bagajının dibinde saklanmıştı. Hayır, ondan çok kurtuldum
Ve hapishanede olmasının bana herhangi bir şekilde yapacağını düşünmüyorum
iyi."

Çavuş İpek ona keskin bir şekilde baktı.

"Masum olabilir mi?" Çok sordu
sessizce. "Kimse koşum odasına giremez mi?"

"İmkansız! Kesinlikle imkansız!" Sam protesto etti. "Ne iyisi
Böyle bir şey varsayalım? Para Charlie'nin kutusunda bulundu ve eğer
Suçluluğunu yüzüne mavi olana kadar reddetti, inanmam
o."

"Bu yüzden?" yansıtılan ipek. "Şey, bir biçim meselesi gibi, bir göz atacağım
Devam etmeden önce koşum odasında yuvarlak. Saygılarımı kaçırmaya ver
Dora. "

Percy Rapson ona küçük odanın açık kapısına eşlik etti.
Eşikte ipek durakladı, bulanık ayak işaretlerini inceledi.
Nemli toprak zemin, duvarda yüksek havalandırma deliğine baktı
Kirişlerin hemen altında, sonra başını salladı.

"Korkarım Sam haklı," diye mırıldandı döndü. "Meğer ki----"
Percy'nin dirseğine dokundu. "Bu gecekondu arkasına gel,"
söz konusu.

Percy onu yerde arama yapmayı izledi ve hareketsiz durduğunu gördü,
Çıplak bir ıslak toprak yamasında bazı meraklı işaretlere bakmak.

"Görüyor musun? Anlıyor musun?" Diye sordu ipek istekli bir sesle. "Bazı
Chap, dört ayak üzerinde sürünüyor. Yuvarlak izlerini görün
Dizleri-botlarının ayak parmaklarıyla yapılan keskin oluklar ve-ve
Ellerinin izlenimleri? "

"Şapkam!" diye bağırdı Percy. "Neden, sol elin sadece üç parmağı var!"

"Görünüşe göre onun izindeyiz," diye gülümsedi Çavuş. "O kirli görüyorsun
eski paketleme davası? Sadece kaldırın ve duvara koyun. Yani, bu
Sağ. Şimdi üzerinde durun ve bunu gördüğünüz yere ulaşıp ulaşamayacağınızı görün
Gevşek arduvaz. Ah! "Diye bağırdı Percy ona itaat ettiği gibi," Görüyorum ki değil
yeterince uzun. Ve Charlie Fortescue da değil. Sana göstereyim. "

Percy'nin kutudaki yerini aldı ve ayak parmaklarında duran
Arduvaz, hareket ettirdi ve açılışta elini içeri itti.

"Diyelim ki, çantası olduğunda Sam Crisp'in kapıyı kilitlemesine gerek yoktu
Dışarıdan altına ulaşılabilir, "diye ilan etti."
Aldı Duvarda iz bıraktı, çamurlu eliyle gördü. BT
Paranın orada olduğunu nasıl öğrendiği bizim için önemli değil. O var
çalındı ​​ve gerçekleştirdi. Ve sanırım nerede bulacağımızı biliyorum
o. Gel! Hadi koşalım! "

Aynı gün öğleden sonra Çavuş İpek ve Percy Rapson
Dağlar arasında bir tomruk kampına girdi ve atlarını koydu
gece. Gün için çalışma henüz bitmedi ve Percy'den memnundu
yoğun bir şekilde kesilen kereste erkekleri izleme fırsatı ve
muazzam ağaçları kırpmak ve büyük kütükleri çekmek
Skidways.

Orman Glades, buhar testerelerinin çığlık atmasıyla doluydu.
Eşek motorlarının nefes nefese ve balta ve adze darbeleri.

Percy, devasa bir kütüğün alışılmadık manzarasından etkilendi
Dikli bir eğim, kayalarda buting, ağaçlarla çarpışarak,
Yeryüzünde derin olukları sürüyor ve parçalamak ve çökmek
çalı.

"Bu kabloyu uzak tut, bayım," diye uyardı adamlardan biri. "Olabilir
kırmak. Görüyorsunuz, tam buharda on tonluk bir kütük çekerken ve
Log bir kaya faul yapar, bir şeyler vereceğinizden emin olur ve genellikle kablodur.
Uçan uçlardan birine çarpmanız iyi olmaz. "

Percy adama bakmadı; Ne de geri dönmedi ve
Uyassız, sarsıcı bir şekilde uyarı neredeyse hiç tekrarlanmamıştı,
çıtır gürültü, ardından harika bir ateş gibi bir ses
silah. Havada ıslık çalan sarmal bir yılana benzeyen bir şey
Ona doğru ve aynı anda arkadan ele geçirildi ve fırladı
bedensel geriye doğru.

Ayağa kalktığında, zarar görmez, ne olduğunu gördü. Adam kim
onu kurtarmıştı-uzun boylu, kırmızı sarhoş bir adam-arkasına vuruldu
Kırık kablonun uçan bir ucuyla kafa. Çavuş ipek diz çöküyordu
onun yanında. Percy, ölü adamın sol elini tuttuğunu gördü ve
Elin işaret parmağı olmadığını fark ettim.

"Bu Dick Ashton," diye mırıldandı.
"Zavallı sik, o bitti, elbette. Ve o sadece bir
talih. Sadece dün bankadan çekmeye gittim. Acaba var mı
Öyle mi, ha? Kampa girdiğinde kendisinden memnun görünüyordu
Bu sabah, şapkasız ve çamurla kaplı. "

Çavuş İpek Düğüm Dick'in yeleğini açtı ve oraya bir güderi düştü
Eşsiz madeni para jingle gönderen deri çanta. Gibi
Çavuş ona sahipti, Percy Rapson'a yukarı baktı.

"Sanırım Charlie Fortescue'nun masum olduğunu kanıtladık" dedi.
"Değil mi?"

"Evet," diye başını salladı Percy. "Ama burada Dick'in Chums'larından hiçbirini söylemem
Bununla ilgili bir şey, ha? Sessiz kalacaksın, değil mi? "

"Neden, sertifika!" Kabul edilen ipek.




Bölüm III

Gri kurt ormanının gizemi


Rattlesnake Ranch'in evinde iki erkek vardı-Percy Rapson,
tarım öğrenmek için İngiltere'den çıkmıştı ve Dan Medlicott,
Çiftlik metresinin on altı yaşındaki oğlu. Birçoğunda farklıydılar
yollar, bu ikisi, bir kişi olarak yetiştirildiğinde beklendiği gibi
İngiliz devlet okulu ve diğeri hayatının tamamını geçirmişti
Batı Kanada'nın vahşi doğası. Ama içinde oldukları bir şey vardı
Tamamen benzer: ikisinin de muazzam bir saygı ve hayranlığı vardı
Çavuş ipek.

O onların kahramanıydı ve onu da saymaktan gurur duyuyorlardı
arkadaş. Özellikle ona hayran kaldılar çünkü çok muhteşem
atlı; Ona sunmayı sevdiğin herhangi bir atı yönetebilirdi ve
Bronchos'un en çılgınlığını bile bastırın. O da kesin bir atıştı
tüfek ve tabanca ve olağanüstü iyi bir yüzücü ile. O
çoğu çocuğa hitap eden tüm açık hava egzersizlerinde mükemmel ve
Koparma ve dayanıklılık için sürekli bir harikti.

En önemlisi, Woodcraft ve onun bilgisi için ona saygı duydular.
İzcilik becerisi. Ovaların tüm sırlarını biliyordu, söyleyebilirdi
Her çiçek, ağacın ve kuş ve canavarın
Bir iz izlemek, görmek ve işitmek ve koklamak ve çizmek için
Herhangi birinin geçeceği her küçük işaretten doğru sonuçlar
Fark edilmeden, herhangi bir Hintli kadar zekiydi.

Doğal olarak, monte edilmiş polisin bir üyesi olarak çalışması ve görevi
Prairie ve dağ üzerinde yalnız devriye gezmek, ona bolca verdi
Bu güçleri kullanma fırsatı ve bir şekilde şansı vardı
karşılaşacak herhangi bir tehlike olduğunda veya
Korkusuz cesaret ve hazır kaynağın adamı biraz gerçekleştirmek istedi
tehlikeli macera.

"İpek'in gerçek tehlikenin anlamını bildiğine inanmıyorum," dedi Percy
Bir gün Rapson ve Dan Medlicott'tan birini tartışırken
Çavuş'un yeni duydukları istismarları. "Acaba ne var
Günümüzde koluna. Bahse gireriniz ki bir şey var. O her zaman ne zaman var
Şu anda olduğu gibi genellikle sessizden daha fazla. "

"Ona sorabilirsin," diye çağırdı Dan. "Verandada orada."

"Çok meraklı görünürdü," diye itiraz etti Percy.

"Eğer yapmazsan, yapacağım," diye karar verdi Dan. "Şimdi gideceğim
O yalnız. "

Çavuş İpek, İz boyunca yolunda çiftlik evine çağırmıştı
Canmore'daki kuzey-batı monte edilmiş polisin deposuna ve
Bayan Medlicott tarafından akşam yemeğine kalmaya ve midillisine gerekli
dinlenmek.

Yemek bitmişti ve şimdi eyere gitme noktasındaydı
kısrak ve yalnız yolculuğuna devam et, sadece göründüğü gibi kalıyor,
bir boru içmek için. Ama verandaya çıktığından beri sahip olduğu gibi
Genç arkadaşlar fark etmişti, aniden hesaplanamaz bir şekilde ormanlık hale geldi.

Omzuyla verandanın bir direğine karşı duruyordu.
Dan ona gitti. "Söyle, çavuş," dedi Dan, bir sivrisinekte başarılı bir kapma
Kafası hakkında vızıldadı, "Sen kasvetli, aniden, değil mi?
Yanlış giden bir şey var mı? "

İpek sakin, mavi gözlerini yanındaki çocuğa çevirdi.

"Özellikle yanlış gittiğini söyleyemem Dannie,"
yavaş cevap verdi. "En azından kendimle değil. Biraz şaşkınım
Hepsi bu, bana bu konuda bir problem bulmaya çalışmaya çalışıyorum
öğleden sonra orman yolunda ilerlerken. "Bir bulutu havaya uçurdu
Tütün sivrisineklerin ortasına duman. "Yardım edebileceğini söylemeye cesaret
Ben, biraz. İki kafa birinden daha iyi, biliyorsunuz. "

Dan Medlicott özgür, çocuksu gülüşüne güldü.

"Korkarım benimki senin yanında pek iyi değil" diye
söz konusu. "Zorluğun nedir?"

Çavuş ipek hemen cevap vermedi. Ama şu anda bir
Kahverengi tuval tunikinin önündeki düğme ve onun içinde itme
El, uzun bir parsel gibi görünen bir şey çizdi, sargılarda
kirli beyaz bez.

Dan, sargıları gevşetmesini izledi. Uğursuzca lekelendiler
Donuk kırmızı bir renkte düzensiz lekeler ile.

"Benim!" Şaşkınlıkla haykırdı. "Orada ne var? Bir hançer!"

"Öyle görünüyor," diye başını salladı, bez ayaklarına düşerken. O koydu
Sol elinde silah ve çocuğun muayenesi için tuttu. "Ne
Bunu düşünüyor musun? "Diye sordu.

Dan dokunmadan üzerine eğildi. Silahın uzun, ince bir
Çok keskin bir noktaya dönen çift kenarlı bıçak. Sap
Fildişi, kararmış gümüş bantlarıyla dekore edilmiş, meraklı bir şekilde işlenmiş
Oryantal Tasarım.

"Ne kötü görünümlü bir silah!" İle geri çekerek ilan etti
titreme.

İpek parmaklarının üzerinde parmaklarını kapattı.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördüm!" sordu.

Dan başını salladı.

"Asla."

"Ben de yok," dedi Çavuş. "En azından Kanada'da değil. Bu
Bir müzede karşılaşabileceğiniz bir şey. Olduğunu söyleyebilirim
Mağribi işçilik. Bir keresinde biraz bedevi Arap
bel kemeri, çöl boyunca binmek, ovalarla binerken
Revolver'lerimiz. "

"Sanırım bunu bir merak olarak tutacaksın?" Dan tahmin etti.
"Nereden aldın? Satın aldın mı? Sana verdi mi?"

"Buldu," diye döndü asker polisi, borusuna yavaşça şişirdi.
"Ormanda geri döndü. Anlamaya çalıştığım şey
Dün orada bıraktığı sorunu dün gördün mü? "

"Dün?" DAN'ı tekrarladı, bu hassasiyeti merak ederek.

"Evet. Görüyorsun, üzerinde pas yok. Sahip olmak için çok temiz ve parlak
Birkaç saatten fazla orada. Ayrıca----"

"Bez sargılarındaki bu kırmızı lekeler ----" Diye kesintiye uğradı. "Ne
Onlar?"

İpek arkasına odanın açık penceresinden baktı, burada akçaağaç
Mutfak kızı yaprak, akşam yemeği masasını temizliyordu. Akçaağaç yaprağı bir
Hint ve keskin kulakları vardı. Devam ederken sesini indirdi
Arkadaşının soruşturmasına yanıt ...

"Ne olduklarını sormaya çok fazla gerek yok. Tabii ki kanlar. Görüyorsun,
Yumuşak bir akçaağaç ağacının gövdesine yapışan hançeri buldum. Uzun
Bıçak, bir erkeğin göğsünden, kaburgaların arasında temizlenmişti,
onu ağaca sabitlemek. Onu kim öldürdü ve neden henüz
anlamak. Kesin bir şey, kim olursa olsun, kurbanından nefret ediyordu
Kötü bir şekilde, o kadar haklı bir şekilde, orada bulunduğu yerde kalmasını istedi,
sırtını ağaca karşı tuttururken, bıçak tutmalı
o."

"Kurban kimdi-ölü adam?" Diye sordu Dan aniden. "Onu tanıyor muydun?"

İpek başını salladı. Alberta eyaletinin pek çok sakinleri yoktu
En azından görmediği kimi bilmiyordu.

"Ah, evet!" Cevap verdi. "Fransız yarım cins, Henri Jolicoeur,
Hilton'un Atlama-Geçen bahar Regina Races'te Kupayı kazananla aynı
Uçan tüyü yenmek, Iroquois Hint. "

Dan Medlicott keskin bir şekilde baktı.

"Bu ikisi her zaman binicilikte rakip oldu" diye hatırlattı
Çavuş. "Aynı Hintli olup olmadığını biraz merak etmemeliyim
İntikam dışında zavallı Henri'yi öldürdü. "

Çavuş ipek başını salladı.

"Bunu yapan bir Hintli değildi," diye karar verdi. "Hiçbir Hintli kalmazdı
Arkasında çok değerli bir silah. Bir Hintli kurbanını soyardı
çalmaya değer ve muhtemelen onu alacaktı
kafa derisi. Neredeyse kesinlikle zavallı adamların
atış. HAYIR; Hintli değildi. "

Dan Medlicott daha sonra sordu--

"Beyaz bir adam-bir Kanadalı-daha olasıdır.
Kendisine karşı kanıt olarak hançer mi? "

"Beyaz bir adamın böyle bir silah kullanacağından emin değilim
Dava, "İpek döndürdü."
açıkça. Ancak, suçlunun beyaz olmasına izin vermek bile
Kanadalı, hançer kendisi olmayabilir. Bu olabilirdi
Bu suçla hiçbir ilgisi olmayan başka birinin mülkü ve
Geride bırakması, uygun bir yanlış ipucu sağlayacak, çizim
Kendinden uzak şüphe. "

"Evet, anlıyorum," diye itiraf etti Dan. Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Bekliyorum
Ormanda bir mücadele-bir kavga-arkada mıydı? "

"Hayır. Mücadele yoktu," diye savundu Silk. "Gizli bir şekilde yapıldı,
Birden."

Dan Medlicott bu teorinin bir açıklamasını istemedi; Ama o
Bekledim, birinin geleceğini bilerek.

"Bunu bu şekilde anladım," diyor çavuş şu anda yeniden başladı. "
İki adam orman yolunda birbirleriyle tanıştı ve kamp yapmaya karar verdi
birlikte. Midillilerini kandırdılar ve ağaçların arasına yürüyerek gittiler
Kamp yerlerini düzeltmek için. Bir derenin yanında ateş ettiler, haşlanmış
Biraz su ve çay yaptı. Ateşlerinin küllerini gördüm, çay yaprakları,
Ve bazı pastırma kabuğu. Üzerinde diş izleri bulunan bir ekmek kabuğu buldum.
Çok dişlerdi; Henri Jolicoeur'un dişleri değil,
çarpık ve kırılmış. "

"Zaten yeterince arkadaş canlısı görünüyorlar," diye belirtti Dan, "
birlikte ve birlikte kamp için anlam. "

"Evet," çavuş kabul etti, "ama aynı zamanda vardı
Bunlardan birinin zihninde ihanet. Yemeyi bitirdiklerinde
Ateşten bir kenara gitti ve akçaağaç altındaki bir bankaya birlikte oturdu
Uzun süre kaldıkları ağaç, sigara içiyorlar. Henri
ne olacağından şüphelenmedim. Ama diğeri biliyordu. Gergindi
çok gergin. "

"Eh?" Dan Medlicott'u kesintiye uğrattı. "Gergin? Nasıl yaptın
Böyle bir keşif mi? "

İpek borusunu ağzından aldı ve tütün külünü devirdi
Verandanın Rayı.

"Şey," diye yanıtladı. "Bir kere, şu şekilde gösterildi,
Bir sigara kağıdını şımarttıktan sonra, küçük bitlere koydu. İçin
Başka bir şey, sigaralarını korumak için oldukça fazla maç kullandı
Aight, ve sigaralarının uçlarını tıkanıklara çiğnedi. O öyleydi
Huzursuz, her zaman hareket eder, kuru otları ve eğrelti otlarını onunla keser
mahmuzlar ve topuklarını kavrulmuş zemine kazar. Yüksekti
Topuklar, bir kovboy botları gibi. "

"Bir Hintli mokasen giyerdi ve mahmuz olmazdı," dedi Dan.

"Neden, sertifika," diye onayladı arkadaşını. "Onun bir
Hint. Henri ile aynı, yarım cins olduğunu düşünmeye meyilliyim
kendisi. Yine de şaşkınım. "

"Merak etmiyorum," diye başını salladı Dan. "Herhangi bir fikriniz yok gibi görünüyor
Silah dışında bu çok değerli. Henri'nin ne oldu
atış? Çalınmadı, diyorsun. "

"Hayır. Adam, mülkiyette keşfedilme riski için çok kurnazdı
kurbanının bronşlarından. Bulduğum ormanda hobbled bıraktı
BT. Şimdi orada, adamlarımdan biri olan Travorer Collins. "

İpek hançeri kirli kumaş sargılarına sarmıştı ve şimdi
Tunik kapağının altına itin.

"Bana bir iyilik yapar mısın Dannie?" Diye sordu, adımlardan aşağı inerken.

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye döndü Dan, ona eşlik ederek
bahçe yolu. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hilton'un gece atlamasına binmek için," dedi Silk "ve haberleri kırmak
Marie Jolicoeur oğluna ne olduğu hakkında. Ve belki sen
Yarı cins köyünde kimin olduğunu keşfedebilirsin
Henri'nin düşmanlarıydı. Sizlikte olmana güvenebilirim. "

Dan, Percy Rapson'a bu olaydan hiçbir şey söylemedi ve Percy'yi tahmin etmeye bıraktı
At sırtında dışarı çıkma nedeniyle ilgili ne sevdiği
İpek iyi geceler söylemiş ve patika boyunca yalnız kalmıştı.

Ertesi sabah Çavuş İpek tekrar Rattlesnake Ranch'e geri döndü,
Aynı kestane kısrak üzerinde. Uyumamıştı, ama yorgun olsaydı
Gerçek görünüşünde ihanete uğramadı, çünkü gözleri
Her zamanki gibi parlak uyarı. Traş etmişti. Karanlık bıyığı vardı
Her zamanki kıvrım ve kahverengi tuval üniforması-uzun süren parlaklığa bile
Botlar ve yeni cilalanmış pirinçlerin parıltısı düğmelerde ve
Kartuşlar-Geçit törenine gidiyormuş gibi düzenliydi.

Dan Medlicott evine yaklaşırken onunla tanıştı.

"Dün gece Hilton'un atlamasına gitmediğini görüyorum,"
gülümsedi.

Dan ona queerly baktı.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

İpek, Dan'ın midilli ayaklarına baktı.

"Bronşın fetlock'larındaki çamurla," diye yanıtladı. "Aldın
Bataklığın kenarından kısa bir kesim ve kendinize zaman vermedin
Bu sabah fişinizi damatla. Peki, herhangi bir haber var mı? Marie'yi gördün mü
Jolicoeur? "

"Evet. Bu konuda korkunç bir durumdaydı. Henri onun tek desteğiydi.
Tabii ki, her şeyi bilmek istedi ve ben de ona kadar söyledim
yapabilir. Hançer hakkında konuştuğumda ve tarif ettiğimde çığlık attı ve
heyecanla bir köşe dolabına koştu ve açıldı ve dışarı çıktı
Masaya bıraktığı eski bir deri kın. Boştu
Ama bir anda aynı türden süslendiğini gördüm
Gümüş bantlar, hançerin sapındaki bantlar bana gösterdiniz. "

"Ah!" ağladı ipek. "Bu önemli. Bu, onunla olduğu anlamına gelir.
Henri Jolicoeur'un öldürüldüğü silahı. "

"Evet," diye kabul etti Dan. "Annesi onu hançeri idare ettiğini gördü, gün önce
Dün, ama onunla çıkardığını bilmiyordu. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Çavuş. "Muhtemelen ondan koptu
Kemer-ve kullanılmış-akçaağaç ağacının yanında ayağa kalktı. Bu durumda
bir ipucu olarak daha fazla kullanılmıyor. Onun adını keşfettin mi
düşman? Sonuçta, saldırıya uğramaktan korkmalı. "

"Görünüşe göre birkaç düşmanı vardı," dedi Dan Medlicott. "Dick vardı
Ondan zehir gibi nefret eden biri için ve bir diğeri için Emile Guyot
bazı kumar meselesi nedeniyle ona kin borçlu olan. "

"Transom değildi," derhal Çavuş İpek'e karar verdi. "Dick Transom
Ön dişlerinden birini kaybetti. Ve Emile Guyot değildi, çünkü o
Moose Jaw'da hapishane. Başkaları var mı? "

"Henri'nin annesi bunun tüylü olduğuna inanıyor," diye devam etti Dan. "Vardı
İlkbahardaki yarışlardan hemen sonra kötü bir kavga. Ama ona bundan emin oldum
Bunu yapan bir Hintli değildi. Henri'nin diğer düşmanları
Her ikisi de Pierre Roche ve Adolf Simon olduğunu düşünebilirdi
Yarım çeşitler; Ama o da ikisi de olabileceğini düşünmedi
oğlunun hayatı. "

İpek, iki ismi yeniden monte etmek için düşünceli bir şekilde tekrarladı.

"Pierre Roche?-Adolf Simon? Bakalım! Evet. Teşekkürler Dan;
Tam iki kafa birinden daha iyi. Beni yeni bir yere koydun
koku. Umarım bu adamlardan hiçbirinden herhangi birinden bahsetmedin
başka?"

"Ben değil," diye ekledi Dan, asker polisi içine sıçrarken
Onun eyeri: "Biraz kahvaltı yapmak için eve gelmiyor musun?"

İpek başını salladı.

"Ben görevdeyim," diye yanıtladı. "Pincher's Creek'e gidiyorum. İşte burada
Adolf Simon ve Pierre Roche genellikle takılır. "

"O zaman şüphelendiğiniz onlardan biri mi?" dedi Dan.

"Ben öyle demedim," diye gülümsedi ipek, midilli tarafına dokunarak
Gürlü topuk. Yazın burnunun boğucu ısısından geçti.
Prairie ve eteklerin sarma vadileri arasında,
Akşamın erken saatlerinde Pincher's Creek, tozla kaplı, ancak
Kendisi gibi yorgunluktan arınmış olan iyi bakılmış bronş.

Kimse ne için geldiğini tahmin etmedi. Dikkate alınan çiftlik sahipleri ve kovboylar
amacının sadece periyodik devriye ziyaretlerinden birini
yapmaları gerekebilecek herhangi bir şikayeti sormak ve görmek için
Yerleşimcilerin evlerinin yasa olarak yangına karşı korunduğunu
olmalarını istedi.

İpek, erkeklerin bulunduğu uzak gergin mısır tarlalarını gezdi
olgun tahılları hasat etmek ve tarlalardaki işçiler
bitmişti ve çiftlik ustasının ailesiyle akşam yemeği almıştı, o
Ellerin çoğunun beslendiği ve uyuduğu ranzaya doğru yürüdü.
Çok rasgele girdi ve bir arkadaş olarak karşılandı.

İlk başta dikkatini beyaz adamlara verdi, ama şu anda
bir grup Hintliye ve yarı türlere yaklaştı. İkincisi arasında
Şüphelerine karşı olan adamlardan biri olan Adolf Simon'u gördü
Yönlendirilmiş. Adolf şimdi bir tezgahın sonunda oturuyordu,
Sigara, Kanada Fransızca'da gönüllü bir şekilde konuşurken
arkadaşlar.

"Söyle Adolf, bu ibne benim için mi yapıyorsun?" İpek sordu.

Yarı cins başını kaldırıp gülümsedi, beyaz ve hatta dişlerini gösteriyor
Küçük, siyah bir bıyın altında.

"Ah! Ama evet, eğer M'Sieur kabul ederse," diye cevapladı Geciry,
Yıkılmaya hazır sigarayı hassas bir şekilde ortaya koydu. "_Voila! _"

Çavuş ipek aldı ve dilinin ucunu kenarı boyunca koştu
kağıt, düzgün bir şekilde yumuşatır ve parçaları parçalayarak
uçlardan çıkıntı yapan tütün. Arasındaki parçaları buruştu
Bir parmak ve başparmak ve onlara eleştirel olarak kokladı.

"Ah! Böyle bir tabag gibi değilsin," dedi Adolf. "Mek de için iyi değil
sigara; Sadece boru için iyi, ha? "

"Sigara içtiğini söylemeye cesaret ediyorum."

Tütünün iyi ya da kötü olup olmadığından endişe etmiyordu. O ne
Keşfetmek istedi, tütünle aynı kalite olup olmadığı
Henri Jolicoeur ve düşmanı tarafından sigara içen sigara
Gri kurt ormanında akçaağaç ağacı. Hızlı bir şekilde kendisine bunun olduğunu garanti etti
farklı. Daha koyu ve daha kaba idi. Ayrıca gazetenin
Adolf tarafından kullanılan beyaz yerine sarı idi.

Sigarayı aydınlatırken ipek Adolf'un ayaklarına baktı. Onlar
Çok yıpranmış mokasenlerle kaplanmış. Zaten Adolf'a karar vermişti
Simon, aradığı suçlu değildi. Yine de o
Kararını kanıta koydu. Yarı cins yüzünü izlerken
rasgele sordu--

"Söyle, Adolf, arkadaşın Henri Jolicoeur'dan bir şey gördün mü,
son zamanlarda?"

Adolf'un karşısında, bu ani söz konusu olmayan bir ajitasyona ihanet etmedi.
Olsaydı vicdanını kesinlikle rahatsız edecek isim
suçlu.

"Henri Jolicoeur?" Tekrarladı, başka bir sigara yuvarlamada durakladı. "O
Benim arkadaşım değil. Ben mek meestek, çavuş. Bir kez-uzun
O zamandan beri-_bons camarades_, ama iki ağaç ayından beri biz
Nevaire konuş. Biz buluşmuyoruz. Dere fırsat değil, anlıyorsun. "

"Bu durumda," diye döndü asker polisi, "bu benim için gereksiz
Sana onun hakkında bir şey sormak için. Muhtemelen tüm bilgileri alacağım
Pierre Roche'den ihtiyacım var. Pierre burada çiftlikte, değil mi? "

Adolf çok uzun, yavaş bir tütün dumanı jeti havaya gönderdi ve
Solumunu izledim.

"Dört günden beri değil," diye cevap verdi Silk'in keskin incelemesiyle. "O
'Ave Mek Heem kendisi özel olayda yok. "

Şu anda, ipek ranza evinden çıktığında Adolf onu izledi.
mesafe ve aydınlatılmış pencerelerin gözünde geldiğinde onu geçti
Homestead.

"Pardon, Çavuş," gizemli bir şekilde başladı. "Neden buraya geliyorsun, burun
yuvarlak? Ben özel polis görevi için geliyorsun, ha? Dat değil mi? "

"Mümkün," diye itiraf etti ipek. "Ama harika bir şey var mı
O? Neden burada var olduğumdan-özel polis görevinde endişeleniyorsun? "

Adolf omuzlarını silkti.

"Pierre Roche'den Henri Jolicoeur'dan cüret ediyor," diye devam etti. "Savee
Dey düşmandı, her oder Lak de Poison'dan nefret ediyordu-ne? Sen keşfediyorsun
bir şey. "

Çavuş ipek, karanlığına bakarak yarı cinsle karşı karşıya kaldı, uyarı
Gözler, güvenilir olup olmadığını merak ederek.

"Neden, sertifika," diye başını salladı. "Bir şey keşfettim. Var
Grey Wolf Ormanı'ndaki Henri Jolicoeur'un cesedini keşfetti. "

"Bu yüzden?" Adolf, olabileceğinden daha az sürprizle
beklenen. "_Tiens! Tiens!
Pierre Roche? Dat, queek, kesinlikle. Sen tam kaybetmiyorsun. Ancak
Dere gelmenin bir faydası yok. Pincher's Creek'e geri dönmüyor. O ees
De Las'ın yeri geldi. "

"Neyse, suçluluğundan hiç şüphe duymuyorsun Adolf," diye gözlemledi
İpek.

"Ama ne yapardın?" Yarı türe tekrar katıldı. "Hees değil miydi
niyet? Birçok Tam Duydum Heem, Henri'nin Hayatını Tek de Yapacağını Söylediyor
Jolicoeur. Evet, birçok Tam. Ve şimdi o te te! Peki, m'Sieu ', olacak
İlginç olun, Heem'i yakaladığınızı varsayalım. Zeki izleyicisin
Çavuş ipek. Birçok suçlu yakaluyorsun. Ama Pierre Roche'yi yakalamıyorsun.
Kesinlikle imkansız. Nevaire yakalamak Heem-Nevaire. O 'Ave
Çok fazla arkadaş. O çok kurnaz-De Fox gibi. "

"Denemede hiçbir zarar olamaz," diye gülümsedi Silk. "Kanada büyük
ülke ve avlanan bir suçlunun saklanabileceği birçok yer var
Başarılı bir şekilde-bir süre için. Ama Pierre Roche kaçmayacak. "

"Göreceğiz," diye güldü Adolf, topuğunu açarak.




Bölüm IV

Kaçak ve onun takipçisi


Çavuş ipek en azından şimdi keşfettiği memnuniyete sahipti
Henri Jolicoeur'un hayatını alan adamın kimliği ve
Aynı gece, dinlenmeden, en yakın polise acele etti
Raporunu Regina'daki merkeze telgraf etmek için depo. Bekledi
Pierre Roche
yakalanmalı, ölü ya da canlı olmalı. Bütün güç ona olduğunu görecekti
yakalandı ve adalete getirildi.

Roche uzun zamandır kalıcı bir hukuk kırıcı olarak şüpheleniliyordu, ama
Henüz mahkum edilmedi. Hint'in yarısından fazlası, hepsine sahipti
Redskin'in izlerini örtme ve kaçan tespiti kurnazlığı; Ama şimdi
Ona yönelik kanıtlar sadece bir şüpheden daha fazlaydı.

Montajlı polisin bütün bir birliği onun peşinde çıktı. Onlar
Rocky Dağları'ndan tüm geçişleri korumak için gönderildi ve
Doksan mil kare bölge, güçlü tarafından aralıksız olarak tarandı
Devriyeler. Kaçışı neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak bölge
eteklerinden biri, çalı, dolambaçlı sakızlar, kayalar izleri ve
Doğu, Rolling Prairie, Kaçak'ın Arkadaşları, Piegan ve
Kan kabileleri, onu gizlemek için Hint zanaatının her incelikini kullanıyorlardı ve
polisi geride bırakın.

Her gün geçti ve suçlunun olumlu izi bulunmadı.
Çavuşun olduğu gerçeğinde nerede olduğu tek ipucu verildi
Takipçilerinin en enerjik olan ipek, sürekli karşılaşıyordu
beklenmedik tehlikeler. Bu özellikle yalnız kalırsa böyleydi
İzciler tarafından gözetimsiz.

Onun için sanatsal tuzaklar atıldı. Yüz söylenti tarafından yanıltıldı
Onu yalnız yerlere götürdü. Yanlış parkurlar cazibeye ayarlandı
onu gizli tuzaklara ve ambuscades'e dönüştürdü.

Bir keresinde, karanlıkta, atı bilinmeyen bir neden için cıvataladı.
Kalçasına yapışan bir Hint ok buldu. Bir kez eyer ve
Dostça bir çiftliğin barınağında uyurken Bridle çalındı
ev.

Kendisinin sarsıldığını fark etmesi uzun sürmedi ve
Takip ettiği ve kime verdiği adam tarafından gölgelendi
bilgi. Her hareketi neredeyse önce biliniyor gibiydi
yapılmış. Daha az cesurca dikkatli bir adam hayatından korkmuş olabilir;
Ama ipek sadece hala üzerinde olduğunu kanıtlayan işaretleri memnuniyetle karşıladı.
Fugitive's Trail.

Lee'nin bir karanlık gecesini geçerken fenerini sallayarak dışarı çıktı,
ani bir yangını gördüğünde, ahır için bağlı sıcak havayı koklamak
Bir kurşun yırtılırken at oluğunun arkasında karanlık bir yüz ortaya çıkarıyor
kolundan.

İpek eve geri döndü, silahını tuttu ve sadece duymak için geri döndü
Gece dörtnala bir at. Yaratık kendi favorisiydi
kısrak ve onu çalan adam-yüzünü gören adam
Silah namlusundan gelen flaş-Pierre Roche.

Ödünç alınmış bir mustang'da, kendisinden daha ağır ve daha az ayak ayaklı
Çalınan birlik atı, Çavuş İpek peşinde gitti. Tarafından biliyordu
Roche'nin Hindistan'ın sığınağı için yaptığı yön
Minnewanka'da rezervasyon, otuz tuhaf kilometre dağlar arasında.

İki olası parkur vardı. Kaçakın alacağını fark etti
Minnewanka zirvesinin dik omzunda daha kısa ve o
Mare'ye yükselmeden önce dinlenirdi. Daha uzun alarak,
Biraz daha kolay olsa da, bir ağaç kanyonundan geçin,
onu çıkarmak mümkün. İpek böyle yaptı ve atını çağırdı
neredeyse pervasız hızda ilerleyin.

Gulch'in kasvetinden çıktığında erken şafaktı.
İzlerin işaretler için nemli çimleri geçip incelediği nokta.
Görülmesi gereken toynak izleri yoktu ve kazandığından memnun
Nesnesi, büyük bir kayanın gölgesinde bekledi, izledi ve
dinleme.

Bir saatten daha kısa bir süre içinde kısraklarının tanıdık sesini duydu
Sabah esintiyle ona doğru taşınan toynaklar ve kısa süre sonra
Kesinlikle arayan gözleri gökyüzünün pembe parıltısına karşı ayrıldı
Yakınlardan birinin sırtına yavaşça binen bir süvari şekli
tepeler.

Pıhtılaşma toynaklarının sesi daha uzaktan daha net ve netleşti
Valley ve uzunlukta, Pierre Roche tekrar görüldüğünde, neredeyse hiç
Yüz metre uzakta, ipek dışarı çıktı ve ortasında durdu
Trail, tabancasını çiziyor.

"Dur ya da ateş ediyorum!" Kaçak ile yüzleşerek yüksek sesle ağladı.

Talimatları görünürde ateş etmekti, ama silahını önünde tuttu
Büyük bir gelenek uğruna ateş etmek, istemekten çekinerek,
Her zamanki tutuklama yapmak için, canlı ve zarar görmemiş bir kanun kaçağı alınması.

Roche'nin tüfeği eyer boyunca uzanıyordu ve dizginleri Hintli tuttu
sağ el ile moda; Ama ipek, cesurca ona binerken,
Onu omzundan yakaladı, tetikleyiciye dokundu.
sol.

İpek tabancayı yukarı doğru çaldı ve mermi, vücudu için tasarlandı
Şapkasının kenarından kulağını otlatarak.

"Eller yukarı!" şimdi umutsuz olana dikkat etti,
Yarı cins. "O silahı bırak!"

Roche, parlayan silahın tehdit edici namlusuna baktı
alnında seviyelendirildi. Birine direnmenin boş olduğunu biliyordu
Ovaların kararlı sürücüleri. Bir an için etrafa baktı
Çavuşun yalnız olup olmadığına bak, belki de arkadaşları olduğundan korkuyor
Pusu bekliyor. Parmakları onun kilidinde seğiriyordu
Tüfek tekrarladı, ama bunun bir faydası olmadığını gördü ve somurtkanlık olarak itaat etti,
Yavaşça yükselttiği için silahının ağır yere düşmesine izin vermek
Eller başının üstünde boş.

Çavuş İpek, iki atı birbirine yaklaştırdı, eline aldı
Mahkumunun bıçağı ve tabancası ve bir çift çizdi
Güneş ışığında parlatılmış gümüş gibi parlayan kelepçeler.

Onları görürken Pierre Roche eyerde sallandı, sonra başladı
Ayrılma girişiminde mücadele edin, ama bir tabancanın soğuk yüzüğü
Namlu boynuna bastırıldı, sağ kolları bir elle ele geçirildi
Kendinden daha güçlü ve kelepçeler akıllıca sıkıldı
bilek.

"Şimdi benimle gideceksin," dedi Çavuş İpek. Silahı ve şapkasını almak ve kısraklarını incelemek için ayrıldı.
Garipinin elinde hiçbir zarar görmediğinden emin olun
binici.

"Cayuse'unu çalmak için hapishaneye gitmemi mi istiyorsun?" Roche nefes nefese
Tedirgin olarak.

İpek başını salladı.

"Kısrakımı çaldığı için, evet," diye cevapladı, şapkasını ona getirerek
uygun şekil "ve eski oyununuzdan daha ciddi bir suç için
at çalma. Ve çekim yapmadığım için kendinizi şanslı olarak görebilirsiniz
Şimdi görüyorsun. "

"Beni Bankhead'e götürmen muhtemel mi?" Yarı türü sorguladı. "BT
De polisinin en yakın deposu. "

"En yakın, emin," diye döndü çavuş. "Ama yol olarak
Şüphesiz Hintli arkadaşlarınızın mahallesinde yatıyor
Seni kurtarmaya çalışın, seni daha güçlü bir kilitlemeye götürüyorum, gördün mü? Seni alıyorum
Fort Canmore'a. "

"Ama Dat iki günlük bir yolculuktu," diye bağırdı Roche, "De Prairie'de!"

"Yirmi gün olsaydı, şimdi benim için aynı olurdu
Sen, "İpek karşılık verdi.

Mare'nin dizginini boynuna bağladı, bir ipi biraz tuttu
çal ve onu devam ettiği ağır Bay Mustang'ın arkasına götürdü
sürmek.

Güneş tepelerin üzerine çıktıkça hava baskıcı bir şekilde ısındı ve
Pierre Roche birçok kez ellerinin kurtarılması için itiraz etti, eğer sadece
terlemeyi alnından silebileceğini ve
Midges ve sivrisinekler; Ama polis çavuşunun onun için yapacağı her şey
Konfor, bir dereye geldiklerinde ona su içmekti,
ve öğlen ortasında, dinlenmek için sökmesine ve onu bir şekilde beslemesine izin vermek için
Haversack'in kalan içeriğinin payı.

Öğleden sonra etekleri mavi olarak geride bırakmışlardı
mesafe ve yavaşça, yorgun bir şekilde, kavrulmuş kırın üzerinde,
Herhangi bir insan yerleşiminden kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta.

Onlar ve midillileri çok yoruldu, gün batım çavuşundan önce bile
İpek, bir su deliğinin yanında gece için durmaya ve kamp yapmaya karar verdi
Birkaç cüce yaşlı ağacının yetersiz olduğu bir colee'nin boşluğu
barınak.

Roche'nin sökülmesi üzerine kendini uzun çimlere fırlattı, görünüşe göre
İpek atlara katılırken uyudu. Tunikini çıkarmıştı,
ve kemeri ve ateşli silahlarla düzgün bir şekilde katlandı
Knoll. Bir kez mahkumuna baktı ve yalan söylediğini gördü
Yüzü aşağı doğru, çörek ellerinin karşısında bitkin.

Ondan korkmadan ipek, kazıkları sürme çalışmalarına devam etti
atları iz ipleri ile bağlamak için kuru zemin. Sırt
yarım cins'e döndü, ancak çekiçlenmesinin bir duraklamasında bir
arkasında hafif hareket.

Keskin bir şekilde döndü ve şaşkınlığına göre Pierre Roche
ileriye doğru sürdü, yüklü tabancalardan birini yakaladı ve
Her iki eliyle tutarak, onu boşa harcıyor.

Hızlı içgüdüyle İpek, çekiçini adama fırlattı, ama
Kolunu kaldırırken bile bir flaş vardı. Mermi genişledi
Amaçlanan Mark, ancak diken Bay Mustang'ın omzuna çarptı,
tekmeledi ve acıyla sızlandı.

"Söyle oğlum, o aptalca hile ile kendin iyi bir şey yapmadın," diye bağırdı
Çavuş. "Nasıl diyelim ki monte edilmiş ve sürebilirsin
Beni öldürürsen kelepçelerle? Burada ölürdün
Açlık ve susuzluk, ve bu zaten güzel olmazdı. "

"_Tiens! _ Dat mı?" Roche'yi şaşırttı.

"Neden, sertifika, beyinsiz kariboo.
Bensiz sana bakmak için çaresiz mi? "

Böyle bir girişimin tekrarlanmasına karşı bir önlem olarak
Hayat, ipek şimdi iplerden birini aldı ve onu sıkıca bağladı
Mahkumun bacakları ve vücudu, orada yatıyordu, eli karıştıramıyor veya
ayak. Sonra yaralı koyu incelemeye gitti.

Yara sandığından çok daha ciddiydi ve
mermiyi çıkarmaya çalışırken uzun süre işgal edildi ve
hayvanın göğsünden kan akışı. Karanlık Prairie'nin üzerinden geldi
bitirmeden önce ve feneri yoktu. Yapabileceği tek şey
yarayı mendili ile takmak ve gün ışığını beklemek, kapmak
Bu arada birkaç saat dinlenme.

Uzanmadan önce kısrakının güvenli olduğunu gördü. Gerek yoktu
Zarar veremeyen Pierre Roche ile kendini daha da ilgilendirmesi.
Böylece saatini yaraladı, bir içecek su aldı, mahkumuna baktı,
Battaniyesini yaydı ve uykuya kıvrıldı.

Burada izole edilen durumunun zorlukları ve endişeleri
Çaresiz bir suçlu ve yaralı bir attan sorumlu ıssız kır,
Yiyecek ya da acil bir umut olmadan, onu engellemedi
Sağlam uyumaktan. Bir önceki gece dinlenmemişti ve
Saatlerce eyerdeydi ve yorgunluğunu verdi.

Bir başlangıçla uyandı. Boğazında kuru, boğucu bir his vardı,
bu da onu öksürdü. Onun kısrak sabırlı bir şekilde homurdanıyordu ve çekiyordu
Şiddetle onun yuarında.

Uzak dalgaların sesi gibi garip, garip bir inleme havayı doldurdu
kayalık bir kıyıya karşı kırılma.

İpek oturdu, merakla ona baktı. Hepsi karanlıktı
doğuda, pembe titreyen bir parıltı olduğu hariç
gökyüzü. Pierre Roche'nin yanında yattığını, hala sağlıklı uyuduğunu görebiliyordu.

Ayaklarına sıçradı ve yaralı ata çıktı. Yatıyordu
yanında hareketsiz ve üzerine eğilirken ve dokunurken buldu
öldüğünü.

Ondan döndü ve gökyüzüne yukarı bakarak durdu, kokladı
merakla, tedirgin olarak, sıcak havada. Çok suçlandı
Nipping, keskin sis. Prairie kuşlarının sürüleri uçuştaydı-
Tavuklar, Kum Baykuşları, Linnets-hepsi batıya doğru yollarını kanatlar.

İpek bu işaretlerin korkunç anlamını biliyordu. Eğimli tarafa koştu
içi boş coulee ve jantına ulaştığında en kötü korkuları
gerçekleştirilmiş. Prairie yanıyordu!

Çok geri dönen geniş, geniş bir yuvarlanan bulutun içine sarıldı
gri-kahverengi duman. Yükselen güneş içinden parıldadı, kırmızı
Altındaki alevler, kıvrılmış ve sıçrayan ve uzun bir okyanus gibi bükülmüş
Sarkan kasvete bir kıvılcım sprey göndererek dalga.

Ateşli tide olarak yanan çimlerin şiddetli çatırdığını duydu
Ona doğru süpürüldü, yolunda yuttu. Vahşi yaratıkları gördü
hareketli bir kütle-elks ve antiloplar
İlk olarak, o zaman daha küçük bir kızartma-hepsi sınırlandırıyor, arkadaş ve
Foe gibi, çılgın bir izdihamda.

Her zaman olduğu gibi, tehlike karşısında harikaydı; Ama biliyordu
Şimdi her anın değeri ve mahkumuna geri döndü.

"Çabuk! Hızlı!" Ağladı, başlarken onu sert bir sallama ile uyandırdı
Yarı cinsin bağlı olduğu ipi çözmek için. "Prairie
ateş! Dumaya bak! Hızlı; Ayaklarına git. Kaybedecek zamanımız yok.
Sadece bir at var-kısrak. Diğeri bitti, gördün mü? Öldürdün
Beni öldürmek istediğin gibi. "

"Kutsal!" diye bağırdı Pierre Roche. Bronz yüzü aniden olmuştu
canlı. Karanlık gözleri, onun üzerinden gelen iğrenç terörü gösterdi.
"Sadece bir at mı? Senin mi? Beni terk edeceksin?
İntikam öyle mi? "

Çavuş ipekinin dudakları hakkında bir gülümsemenin hayaleti oynadı. Döndü
cevap vermeden uzakta ve ilerleyen alevlerin çatlaması büyüdü
Daha yüksek sesle, yanan kırın sıcak nefesi sıcak ve sıcak büyüdü,
Duman daha yoğun ve boğuluyor. Kısrakına gitti, ona okşadı
Yumurtasını bit halkasından gevşetirken.

"Tamam, benim güzelliğim," dedi çok şefkatle. "Cesur ol, havalı tut.
Hepsi size bağlı. Ama yapabilirsin, ha? En azından deneyeceksin. "

Söküyü sırtından fırlattı ve cinches'i sabitledi. Sonra liderlik etti
Pierre Roche'nin durduğu yere, iki tabancanın karşısında bir ayakla,
Çılgınca bileklerini kelepçelerden sıkmaya çalıştı.

"Orada sabit! Sabit!" ağladı ipek. "Oyunun ne?" Ona bir
Geriye doğru it, kendi tabancasını aldı, kılıfına kaydırdı,
ve sonra diğerini fırlattı.

"Bu yüzden?" Roche itiraz etti. "Beni çekim için memnuniyeti bile reddediyorsun
kendim? Beni burada bırakıyorsun, kelepçeli, de alevler için? "Bir adım attı
ileri. "Pardon," dedi, "ama çekim için bana iyilik yapmayacak mısın
Ben kendin? Daha quek, daha az 'orrible. Ve intikamınız için
hepsi de aynı. Zaten ölüyorum. Ne?"

İpek onu dinlemiyordu. Endişeli bir şekilde yuvarlak bir şekilde baktı
Siyah toz duşu ve yanan çim bıçaklar ortasından düştü
Yuvarlanan dumanın ağır paleti. Sonra ellerini uzattı ve
Mahkumunu güçlü kollarında tuttu, onu bedensel olarak kaldırdı ve
onu kısrak sırtının karşısına fırlattı, onu ele geçirirken orada tutarak
Dizginler, üzeneğe bir ayak kaldırdı ve arkasına sıçradı.

"Gitmek!" Koltuğu güvende olduğunda ağladı. "Git, güzelliğim!"

Bir snort ve yeleğinin sallanmasıyla kısrak ileri gitti, kırıldı
Eğim, seviyeyi kazandı ve uzun, yarış adımıyla daldı
panikle kaplı kalabalık, çığlık atmak için karışmak için
Kaçış için Çılgın izdihamdaki kırın yaratıkları.

Mil'den sonra, çift yüküyle dörtnala, asla bir
Ateş, korkunç çatlak ve inleme ile duraklama veya mola,
yaklaştı ve yaklaştı ve kör edici, boğulma Reek bir
kalınlaşan bulut.

İpeğin mahmuz veya dizginler kullanmaya gerek yoktu. Kendi başına gitmesine izin verdi
içgüdüsel yol ve sadece garip koltuğunu eyerde tutmaya çalıştı
Ve korkunç bir şekilde, çaresizce çaresizce umutsuzca tutmak
dizler. Bir kez sadece kısrakların başını kontrol etmek için dizginleri sıktı
Bir derenin eşiğine geldikçe uçuş. Sonra, koaksiyel ile,
Sevecen sözler, onu dikkatli bir şekilde kandırdı,
Sığlar, mücadele eden bir çakal, tavşan ve kır köpekleri kalabalığı burada
Yürüyüş ya da yüzdü ya da bitti.

Yataklı derenin daha uzak tarafında ipek söküldü, güveniyor
yangının henüz suyu atlamayacağını.

"Bir süre nefes alabileceğimizi düşünüyoruz," dedi inilti
mahkum. "Söyle, seni daha rahat bir pozisyonda düzelteceğim ve
Sana bir içki ver. Sanırım buna ihtiyacın var. Kelepçeleri çıkarırdım
Sen, sadece korkarım, şimdi bile güvenilir olamazsın. Sen ne
söylemek?"

Bir nefret dolu su getirip tutarken, yarım cins batırdı
İçindeki yüzü ve sonra ona itiraz eden bir şekilde baktı.

"Çavuş," diye yalvardı, eğildi ve şişmiş ellerini tuttu
Ve çürük bilekleri sergilemek, "Sen tek dem. Sen 'acıma, ha?"

İpek başını salladı ve şapkasını kısrak yüzüne boşalttı.

"Sence çok üzüldüğünü mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Onları çıkarırsam
Sadece kaçmaya çalışırsın. "

Pierre Roche ellerini geri çekti ve garip bir şekilde vücudunu sanki
yere kaymak istedi.

İpek onu durdurdu.

"Olduğun yerde kal," diye emretti sert bir şekilde. "Ne ile meşgulsün?"

"Artık gitmiyorum," diye geri döndü. "Korkmuştum. Hiç hak etmiyorum
acımak. Doğru. Dinle Çavuş. Sen de Mos'un cesur adamıydın
Bilmek. Artık benim için iyi bir hayat sürmen iyi değil. Sen
Beni bırak. Yalnız devam ediyorsun. Ben kalıyorum. Ölürüm. Kendimi alev almam için can atıyorum. BT
Ees Bes 'Yalnız git, gördün mü? "

Çavuş İpek, adamın meraklılığında samimi olduğunu kabul etti
kaderine bırakılacak.

Ama başını ağır salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Görevimi yapmalıyım. Benim olmadan gidemem
Mahkum ve nefes alan en kötü günahkar olsan da, ben
Kendimi _that_ olarak terk etmek için getiremedim! "

Şiddetle ilerleyen alevler yönünde başını salladı. Bir kıvılcım
yanağını kırdı. Onun hakkında, küçük duman jetlerinin yükseldiğini gördü
Kuru otlar arasında.

"Geliyor," dedi. "Su durmayacak. Hızlı!" Ağladı.
"Bileklerin!" Kelepçeleri ele geçirdi ve adroitly onları serbest bıraktı.
"Orada!" Başını salladı, "Sana güveniyorum, gördün mü? Bensiz patlayabilirsin
Şimdi. "

Pierre Roche derin bir rahatlama nefes aldı. İçine baktı
Çavuş'un gözleri.

"DAT doğru," diye kabul etti. "Ama sana şartlı tahliyemi veriyorum. Sana gidiyorum.
Ben sen esirim Kaçışım için denemiyorum. Hayır.
ceza. Hızlı! Hızlı!"

Asker polisine yardım etmek için mavi ve şişmiş ellerini uzattı.
Mount.

Mare tekrar hızlandırdı, kısır bir şekilde nefes nefese kaldı, homurdandı, bazen sallandı,
Ama asla boğulma, asla acele acele etmeyin, sonunda,
geniş bir karartılmış toprak üzerinde güvenliğe ulaştı, burada
Önceki ateş kırını sıyırmıştı.

Ve ertesi sabah geç Çavuş İpek Canmore'a girdi ve
esirini kışlada teslim etti.

"Ah!" Komutanı memnuniyetle ilan etti. "Sen olduğun için mutluyum
Rascal'ı tutuklayan çavuş. Ve tek elle de. Biraz bak
yorgun. Umarım hiçbir zorluk yaşamazsınız? "

"Hayır, efendim," diye döndü ipek, "konuşacak bir şey yok."




Bölüm V

Gece


Percy Rapson, kereste vagonunu toz bulutu tarafından keşfetti.
Vadi boyunca yarısında çam ağaçlarının üstünde yükseldi. Onu dizginledi
bronş ve iki arkadaşı olana kadar tepenin sırtını bekledi
Kuzey-Batı monte edilmiş polisin üniforması ona yeniden katılmalıdır.

Bir Teamster'ın kırbaçının yüksek sesle çatlak,
Bu araya giren tepenin ötesinde patikada yabancılar.

"Hepsini takip ettiğimiz pisti yapan kıyafet var
öğleden sonra, "diye açıkladı, bulutun yönünü işaret ederek
Beyaz toz. "Kimin bu, merak ediyorum?" Daha fazla konuştu
özellikle onun kolunda üçlü bir chevron giyen kişiye
soluk kırmızı tunik. "Oldukça sıradışı görünüyor, değil mi ipek?"

Çavuş İpek, gözlerini korumak için şapkasının geniş ağzını çekti
batan güneşin parıltısından ve uzak aracı düşündü
Beyaz tuval çatısı ve katırların plodding ekibi ile.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, kazıklara batıya giden bir araştırma partisi olmasını bekliyorum."
Trooper Medlicott, yanına kadar sürdü.

Çavuş ipek başını salladı.

"Öyle değil," diye karar verdi. "Yılın en iyi zamanı değil
Kazma için başlayın, kış geliyor. Ve ayrıca, bir kadın-bir
Kız-böyle bir yolculukta neredeyse yalnız kalmazdı. "

Genç Rapson ona keskin bir şekilde baktı.

"Bir kız mı?" Merakla tekrarladı. "Ama onu göremezsin
Bu şekilde kapalı! Nereden biliyorsunuz?"

"Buna gel, bilmiyorum-herhangi bir kesinlik ile," diye geri döndü İpek. "Ve,
Tabii ki, dediğin gibi, onu tüm bu mesafeyi göremedim, hatta
Tente altında gizlenmedi. Kim yapabilir? "

"Ama asla böyle şeyler söylemezsin," diye takip etti Rapson. "Sen
Yaptığınız ve söylediğin her şey için her zaman iyi bir nedenimiz var. "

"Kesinlikle," diye başını salladı. "Ama sadece bir kızın olması benim tahminim
O vagon. Yalnız olması konusunda ısrar etmiyorum. Teamster var ve
Yolcuları olmasa bile, kıyafetin sorumluluğunu üstlenen kapalı adam
Köpeğinden başka bir arkadaş. O genç, "sanki konuşuyormuş gibi devam etti
"Ve sanırım onun adil saçları var. Biraz bir sanatçı, ben
inanmak. Manzaraları boyar. Eğer olsaydın söz vermeye meyilliyim
Fikirlerini elden geçirin Percy, onun bir Minnewanka taslağını olduğunu göreceksin
Portföyünde zirve. "

"Şapkam!" diye bağırdı Percy. "Söyle, hepsini çözdüğün için akıllısın
O!"

Çavuş omuzlarını silkti.

"Akıllı mı? Hiç değil," diye protesto etti. "Sadece ne olduğunu öğrendim veya
Medlicott veya başka biri eşit derecede iyi keşfetmiş olabilir. Oldukça
basit. Sadece birkaç küçük şeyi fark ettim
Grub'umuzu sürdürdüğümüz yerde iz. Kendini fark ettin
Birisi önümüzde kamp yapıyordu, değil mi? "

"Evet," diye belirtti Rapson. "Küllerini görmek için yardım edemedim
Bivouac Ateş; Ve elbette, vagonlarının izini fark ettim
parkur boyunca tekerlekler ve oldukça büyük bir ayak işaretleri
köpek. Ama tüm bu bilgileri nasıl yapabileceğinizi anlayamıyorum
Adil saçları olan ve sanatçı olan kız hakkında. "

Çavuş ipek, eğiminden aşağı inmek için dönerken gülümsedi.
Vadiye Hill Trail.

"Bunun nedeni, ara sıra ihtiyaç duyan bir boru içmediğiniz için
Temizlik, "Cevap verdi." Ve sen
Ve Bob Medlicott Deriğe düştü, atları sulandırdı, baktım
adaçayı çimleri veya içine girecek bir şey için
kök. Sadece istediğim şeyi buldum-bir saç pimi. İzin vereceksin
bir saç pimi tuhaf bir şekilde kadınsı bir mobilya parçasıdır. Onun
Onu kaybeden bir adam olmadığını çıkarmak mantıklı; Ve birinden beri
Ben yaldızlı telden yapılmıştım, sanırım bir mülk değildi
Siyah saçlı kadın. Ne? Benimle aynı fikirde değil misin? "

Percy Rapson gülüyordu.

"Tartışılmak için çok gülünç bir şekilde açık," diye kabul etti. "Ancak,"
Sıkıştırıcı bir şekilde ekledi: "Minnewanka zirvesinin sözde taslağına ne dersin?
Bu bir Corker! "

İpek şapkasını geri itti.

"Bir kere," diye açıkladı, "diye keskinleştirdi, siyah lider bir kalem,
Etrafta yatan cipsleri bırakarak, yerdeki izlerin yanına yakın
Şövalyesi ve kamp-shool durmuştu, köpek yanında oturuyordu. O atmıştı
Boya fırçalarını temizlediği biraz bez. Kullanmıştı
Diğer renklerden daha fazla masmavi mavisi ve diyelim ki hiçbir şey bilmiyorum
Mükemmel bir manzaraya sahip olduğu Minnewanka Peak kadar mavi
şövale desteklediği yerden. "

"Bunun yerine, bu-Kanada'nın eskizlerini kanada ele almak
Manzara, "Percy Rapson'u gözlemledi." Sık sık sanatçı olmak istiyordum. Yapmak
Onun eskizlerine bir göz atmamıza izin vereceğini varsayalım, ipek? "

"Ona sormanıza büyük zarar vermez," diye cevapladı çavuş.
"Ama etrafta dolaşacak zamanımız olmayacak. Görüyorsunuz, Medlicott ve
Ben özel görevdeyim. Yabancılarla zamanımızı işgal etmek için burada değiliz;
Tabii ki, onlara biraz yardım edemeyiz. Takip etmeliyiz
Nick-By-Night ve çetesinin izini yukarıda ve onları
Hapishane-onlara el koyacak kadar şanslıysak. "

Percy Rapson, toz bulutuna baktı.

"Korunmasız bir kızın ne zaman seyahat etmesi riskli
Yolda gece Nick-Night gibi karakterler, "dedi." Acaba
Kimse onu haydutların tutulması olasılığına karşı uyarmadı. "

"Kesinlikle bu tehlike var," dedi Silk bir tonu endişeyle
Sesi. "Şu anda bulunduğumuz yerin sadece yarım düzine mil ötedeydi
Haydutlar, onları dediğiniz gibi, bir hafta önce devriyeden kaçtı.
Nick'in gizli saklanma yeri, hayalette orada tepelerin üzerinde bir yerdedir
Pine Creek. "

"O zaman bağlı olduğun yer burası mı?" Percy Rapson sordu. O vardı
Ovaların iki binicisiyle beklenmedik bir şekilde, günün erken saatlerinde ve
onlardan kopmak isteyen şirketlerine binmeye devam etmişti
Rattlesnake Ranch'teki evine giden çapraz yola ulaştığında.

"Kesinlikle," diye cevapladı İpek.

"Seninle birlikte durmama izin verecek misin?" Diye sordu.

Çavuş başını salladı.

"Zeki olmaz," diye yanıtladı. "Yaralanabilirsin. İşte
Biraz çekim olacağından eminim ve sana ihtiyacım olacağını düşünmüyorum
onu tanımla. Onu gördüğümde onu tanıyacağım. "

"Yapmalısın," diye tekrarladı Percy. "Onu daha önce gördün."

"Eh?" Çavuş ipek meraklı bir sürprizle ona bir kenara baktı. "Gördüm
Daha önce onu mı diyorsun? Ne zaman? Nerede?"

"Altı ay önce," diye cevapladı Rapson, "Calgary Races'de.
Zaman, o zaman beni çok iyi tanımadın. Altındaydı
Bar salon. O zaman onu tutuklayacağını söylemeye cesaret ediyorum, sadece vardı
kötü bir kavga; Yaralandın ve sana kaymayı verdi. "

İpek kısrakını kontrol etti ve şaşkın bir şekilde genç arkadaşına baktı
biçim.

"Mobsman'ı elmas yüzüğü ile mi kastediyorsun?" sorguladı. "Üç kart Monte oynayan adam? _That_ nick-gece miydi?"

"Bu adam, elbette," diye bilgilendirdi Rapson ona. "Beni ikisinden yapmıştı
O daha keskin hilesi ile pound, ve onu ve çetesini takip ettim
paramı geri almaya çalışmak için Salon'a konfederasyonlar. Sen
Ne olduğunu hatırlıyor musun? "

"Unutmam muhtemel değilim," diye cevapladı Çavuş, "
Bahset edilmeyen yara, benim içindeki bir vesileyle
benim çukurluk heyecanını bildiğim deneyim
profesyonel bir dolandırıcının becerisine karşı sağduyulu. "

Percy, heyecan verici olayı şimdi kendi hafızasına hatırladı.
Kırmızı kaplamalı subayı iz bıraktı. Kendine resmeddi
Yarış adamları, kovboylar, çiftlik sahipleri, avcılarla tahtlı olan gürültülü salon
Şehirden ve dışarıdaki çiftlik evlerinden, Hintlilerin serpilmesiyle
ve yarım türler.

Çiftlik sahibi olarak giyinmiş, kadife olarak giyinmiş uzun boylu, kıvrak, mavi gözlü bir adam gördü,
mavi gömlek ve geniş keçe şapkası, sanki yavaş yavaş yoluna giriyor
Kesin amaç olmadan, erkeklerin içmeye oturduğu küçük tablolar arasında,
Sigara içmek, kumar. Percy onu ilk başta kılık değiştirmesinde tanımadı,
Onu daha önce hiç monte edilmiş akıllı üniformasından görmemiştim
Polis; Ama şu anda yarım cins mırıldanmaya kulak misafiri oldu ...

"_Parbleu! _ Evet; Sergean 'Seelk!
Mösyö Cutlaire. Ne?"

Rapson, çavuşun saunter'ı izledi.
Kart-açı şimdi gösterişli bir şekilde giyinmiş birkaç yoldaşla oturdu
kendisi.

"Söyle, yabancı, buna ne tür bir yerleşim diyorsun?" İpek sordu
Sigarayı dudaklarından çıkarmadan yavaş, çubuklu bir sesle.

Elmas yüzüğü ile şık, temiz traşlı, gösterişli giyimli adam
Ona şüphe olmadan baktı, açıkça ne olduğunu varsayarak
O gibi görünüyordu-dikkatsiz, iyi huylu, kolay giden bir çiftlik sahibi
bir tatil; olası bir kurbanın martı ve kaçması.

"Ne tür bir görme yeteneğiniz var, Cully?" Kumarbaz sordu, tutarak
Yüzleri dışa doğru üç kart yukarı, böylece yeni gelenler
onlara.

"Ah, bilmiyorum," dedi ipek, aptal görünmeye çalışırken. "Pretty Middlin"
tahmin temek. Neden?"

"Söyle, şimdi," üç kartlı adama gitti, "
Kral onları dışarı attığımda, bu şekilde mi? "

"Neden, sertifika," diye açıkladı ipek, kartlardan birine işaret ederek. "Bu
bir."

"Benim!" bayiyi taklit sürprizle boşaldı. "Yani öyle! Sen
Baktığın kadar bir kariboo değil. Ama bahse girerim sana yapamayacaksın beş dolar
ikinci kez. "

"Doğru sen," diye kabul etti Silk, beş dolarlık bir fatura üreterek. "Göster
para."

İkinci kez kralı seçmesine ve almasına izin verildi
bahislerin bulundurulması. Masa şimdi bir baskı ile çevriliydi
Seyirci kalabalığı, Percy Rapson da dahil olmak üzere,
Çavuş'un dikkati ve onu varlığın kesinliğine karşı uyarmak
dolandırılmış; Ama İpek, geniş keçe şapkasıyla gölgelenen yüzünü aşağı doğru tuttu,
Tüm dikkatleri oyuna.

"Lynx'in gözlerine sahipsin," diye yorumladı bayiye cesaretle.
"Kazanınızı bu oranda yapacağınızdan emin olacaksınız. Bir kez daha deneyin!"

Kartlar tekrar atıldı ve yine sözde çiftlik kazandı. Yaptı
Sadece var olduğunu bilmesine rağmen, istekli olma konusunda akıllı bir gösteri
son bir dalma için yıkıldı. Yirmi dolar kazandığında ve
Kalabalığın yaklaşmasını izlerken, güldü ve baktı.
daha keskin.

"Söyle, bu oyuna herhangi bir sınır koyuyor musun?" diye sordu.

"Ne kadar ileri gideceksin?" bayiyi sorguladı. "Yirmi dolarsın
Zaten iyilik. Beni kırmak için şekillendiriyorsun. "

Çavuş ipek tereddüt etti ve hızlı bir şekilde omzunun üzerinden baktı. O
Operasyonları, monte edilmiş bir veya daha fazla chums'a kadar geciktirmek istedi
Polis, planlandığı gibi desteğine gelmelidir.
bela.

"Ne kadar bahse giriyorsun?" daha keskin davet etti.

İpek öne doğru eğildi, kemer cebinde dolaştı.

"Elli dolar," diye cevapladı kolayca. Elmas yüzüğü olan adam tereddüt gibi davrandı. İpek
kasıtlı olarak on beş dolarlık faturayı saydı ve onları
masada parmaklar.

"Tamam," diye açıkladı kumarbaz,
Aynı üç kart. "Riski çalıştırmayı umursamıyorum, sadece bir kez
Şansımın bir sıraya girmesi. "

Ve üç macun tahtası ile pas atmaya başladı.

"Biraz bekle," diye itiraz ipek çok sakin bir şekilde. "Kendini görmüyorum
pay. İşte param. Seninki nerede? "

"Ah, hepsi sakin," dedi diğeri. "Kredim her şey için iyi
Bu Emporium'da. "

"Öyle olabilir," diye kararsız ipek. "Hepsi aynı," diye ısrar etti.
Paranı yanımda görmeyi bekleyin. "

Biraz tartışma vardı, ancak birine danıştıktan sonra
Kumarbazın verdiği ve parayı isteksizce saydığı konfederasyonlar
Göğüs cebinden çizdiği hantal bir tuval çantasından altın.
Muhtemelen ipek, madeni paraların farkında olan tek yabancıydı
sahte idi.

"Bu seni tatmin etmeli," diye küçümsedi,
Üç kart.

Çok havalı ve bir anın tereddüt çavuş ipek olmadan eğildi
ve elini ona en yakın karta yerleştirerek bir inç veya
ikisi ona doğru, ama onu açmıyorum.

"Bu kral," diye olumlu bir şekilde, ilk kez bakarak
Gamester doğrudan gözünde.

"Ah, bu senin fantezi, değil mi?" Profesyonel dolandırıcı geri döndü
memnun bir gülümsemeyle. "Şey, varsayalım sadece ters çevir ve izin ver
Herkes görüyor. "

İpek'in çelik mavi gözleri bir an için parladı. Bunu onunla biliyordu
Bir sonraki hareket sorun olacaktı.

"Hayır," diye bağırdı. "Diğer ikisini devireceksin."

Bir yeminle dolandırıcı, ajitasyon tarafından ihanet ederek
Bir kez maçıyla tanıştı.

"Bu oyunun çalınması bu değil," diye itiraz etti karışık.
"Bize kralını göster."

İpek çok sakin bir şekilde ""
Ama sıkıca. Ve işaret parmağı ile iki kartı uçurdu
Bitti, yukarı doğru yüz. "Görüyorsun," diye bağırdı, "ikisi de bir kral değil.
Bu yüzden benimki olmak zorunda. "

Üçüncü kart ise tamamen karışık ve sonuçları hayal etmek
Şimdi açıklanmalı, dolandırıcı garip bir şekilde karışmaya çalıştı
Vererek konum.

"Bu durumda kazanıyorsun," dedi.

Çavuş İpek, yüz doları sessizce bir eliyle cebine sokarken
Diğeri ile hala üçüncü kartı korudu.

Kumarbaz kaptı.

"Bana o kartı ver!" Diye sordu, herhangi birinin görmesi gerektiğinden korktu.

İpek güldü ve ayağa kalktı.

"Şirket görmeden önce değil," diye karşılık verdi ve kartı çevirdi
Üzerinde ağladı: "Bak çocuklar, bu üç elmas! Kral
Onun kolu! "

Sesi, gözlerinin suçlayıcı flaşı, tüm tutumu ortaya çıktı
onu kalabalığa gerçek kimliğinde, şimdi onu tanıyan
Montajlı polisin tanınmış bir memuru olarak kılık değiştirmesi. Vardı
ağlamak--

"İpek-Serek İpek!"

Hile'nin maruz kalmasını izleyen vahşi karışıklıkta Percy
Rapson tam olarak ne olduğunu görmedi. Tek bildiği şuydu
Maskelenmemiş kart-şarkı ve konfederasyonları çıkış yollarıyla savaşıyorlardı
Salonun bir veya iki tabanca atışının ateşlendiği ve
Çavuş ipek yüzünde kanla yere fırlatılmıştı.

"Öyleyse bu gece nick buydu, değil mi?" İpek şimdi Rapson'a onlar sordu
vadiye bindi. "Nereden biliyorsunuz?"

"Sadece bu sabah öğrendim," diye açıkladı Percy. "Hilton'undaydım
Zıplayın ve Kanada Fransızca'da onun hakkında konuştuğunu duydu. Onlar
Ona Nick Cutler adını verdi ve Cutler Pierre Roche'nin adıydı
Altın çubuktaki kart-şıklığa atıfta bulundu. Yığınları olmasını bekliyorum
takma adlar ve kılık değiştirirler. Her neyse, onu gördüğünde onu tanıyacaksın
Sen?"

"Neden, sertifika," diye başını salladı İpek, "diye teşekkürler.
yüz."

"Söyle, Çavuş," diye mastar Medlicott, "önündeki bu kıyafet
Biz yukarı çekildi. Sanırım kamp yapmak istiyorlar
gece."

"Bizi fark ettiklerini düşünüyor musun?" Percy Rapson'u sorguladı.

"Muhtemelen," dedi İpek. "Ya varsa?"

"Şey," diye döndü Percy, ciddi görünüyordu, "Ben bir şey olabileceğini düşünüyordum
tuzak. İzlediğin adamın-gece nick-
o vagonda, çetesinin bir kısmı, seni bekle ve o
o saç pimini ve diğer işaretleri ekledi. "

İpek gülümsedi.

"Böyle bir kavramı vurman sevimli," dedi, "ama görüyorsunuz,
Yaptığımız yerde durduğumuz en iyi şansındaydı; Ve ayrıca,
Masum saç pimi sabah erkenden oraya düştü,
Kendim bu patikaya geldiğimizi biliyordum. Sadece varsa
Ancak herhangi bir hile, önceden bineceğim ve eğer bunu bulursam
Wagon bir silahlı haydut çetesi tarafından işgal edildi, düdüğüm seslendireceğim. Sen
Burada iki bekleyecek. "




Bölüm VI

Sürpriz ziyaret


Kısrakının kanadını topuklarıyla dokundu ve kolay bir dörtnala gitti
patikada. Vagona yaklaşırken iki adamın içinde olduğunu gördü
suçlamalardan zarar görmüş ve onları bir
komşu akış. Aracın arkasından büyük bir deerhound ortaya çıktı,
ardından bir kız. Hound yaklaşan süvariye havladı.

"Sessiz, Don! Sessiz!" kız aradı.

Bekledi. İpek, karanlık serge giydiğini ve
onu tamamen gizlemeyen yeşil bir keçe güneş şapkası giydi
saç. Ayrıca bir sanatçının tuvalini ve taşınabilir bir
şövale.

"Nasıl, Memur?" Kız selamlamasına yanıt olarak,
önünde durdu. "Üniformanızın görüşü bir
gökkuşağı. Umutu ifade eder. "

"Umut?" Gülümsedi. "Ne umudu?"

"Umarım yalnız ve savunmasız bir yolcudan korunmak için buradasın
tehlike, "ona cevap verdi." Teamster'ım bana
Bu kısımlarda dolaşan kötü şöhretli bir otoyol var.
Doğal olarak monte edilmiş polisin bir üyesinin varlığı güven vericidir. "
Kolundaki çizgilere baktı. "Sökülmeyecek misin, çavuş?"
diye sordu.

Çavuş ipek eyerinden kaydı.

“Uyarıldığını bildiğim için mutluyum” dedi. "İnkar edemem
uyarı makul. Aslında şu anda
aynı otoyol için avlanmak. "

"Umarım onu ​​yakalarsın," diye çağırdı kız. "Biri olmasını beklemiyor
Huzurlu, yasalara uyan Alberta'daki bu tür karakterlerden rahatsız oldu. Umarım
Saygılarımla tutuklanacak. Sence olacak mı, çavuş?
Güvende olalım, burada kamp mı yapalım? "

"Korkmana gerek yok," diye temin etti Silk. "Başka ne olursa olsun
Nick-Bygred, eskiz turunuzu kesintiye uğratmasına izin verilmeyecektir. "

Kız ona eğlenceli bir şekilde baktı.

"Eskiz turum?" Tekrar etti. "Keşfetmesi uzun sürmedin
Ben bir sanatçı olduğumu. "

"Gerçek şu ki," diye hızlı bir şekilde yeniden katıldı,
Sol elinde tutuldu. Sırtı ona doğru idi ve yapamadı
Ne boyadığını görün; Ama bir girişimde ekledi: "Bir resim yaptın
Bu sabah Minnewanka Dağı. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla. "Orada mıydın? Gördün mü
Ben işte? "Tuval çevirdi ve denetimi için tuttu." Bu
sadece kaba bir taslak, "diye açıkladı."
Eskiz turu. Bu sadece benim eğlencem. Ben ödemek için yoldayım
Mosquito Crossing'deki çiftliğinde kardeşime sürpriz ziyaret. Ben
Onunla yaşayacağım, umarım ve ona temizlik konusunda ona yardım edeceğim. Belki
Onu biliyor musun? "

Çavuş İpek, çimlerin üzerinde uzanan bir paketleme kasasına bir kenara bakmıştı
vagonun tekerleklerinden birinin yakınında. Ne okuduğunu gördü
adres etiketinde yazıldı: "Bayan K. Gray, sivrisinek geçişi, kırmızı
Deer River, Alberta. "

Yüzüne şaşkınlık ifadesi geldi.

"Gray adından herhangi birinin yakınında bir çiftlik olduğunu bilmiyordum
Sivrisinek geçişi, "dedi. "Meyve koşan Andrew Gray vardı
Medicine şapkasının yakınında çiftlik; Ama senin kardeşin olamayacak kadar yaşlıydı ve
Ayrıca----"

Kırıldı.

"Kardeşimin adı Jim," diye açıkladı Bayan Gray.

"Ondan en son ne zaman haber aldın?" İpek sordu.

"Ah, aylar ve aylar.
Bana onu sürprizle almaya geldiğimi yazmadı. "

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Ama altı ay içinde birçok değişiklik olabilir. Ben
Sanırım niyetinizi açıklamış olsan iyi olur. O zaman sahip olabilir
Seninle tanıştı ve biraz sorun kurtardı. Sürpriz ziyaretler artık değil
Alberta'da başka herhangi bir yerden başarılı. Onlar bir hata. "

Adil saçlı kız ona alarm içinde baktı.

"Jim'e bir şey olduğunu mu demek istiyorsun?" Ağladı. "Yapıyor musun
onu bulamayacağım-gittiği-ya da o
ölü?"

Çavuş ipek başını salladı.

"Ben söylemedim," diye cevap verdi. "Onu tanımıyorum, yani
Sana söyleyebileceğim her şey. Ama görüyorsunuz, içinde birçok insan var
Bilmediğim Alberta eyaleti. Kardeşin sadece bir
onlara. Yine de, umarım onu ​​senin için bulabilirim. "

"Benim için çok iyi başa çıkıyorsun," dedi kız ona. "Ben hayır
Şüphe, eğer varsa Jim'i bulacaksınız. Ancak şimdiki zaman için
Bu otoyollardan kişisel güvenliğim konusunda daha fazla endişe duyuyorum. Anlıyorsun,
Çavuş, kendimi savunmak için bir tabanca bile yok. "

Çavuş ipek dediği gibi sigara çıkardı ...

"Durum ancak gece Nick-Night gelmesi durumunda garip olurdu
Bu patika boyunca ve kıyafetinizi keşfedin. Kesinlikle iyi olmaz
Eğer katırlarına bir fantezi alacak ve seni mahsur bırakacak olsaydı
böyle yalnız bir yer. Ama tekrar ediyorum, korkmana gerek yok. "

Sigarasını aydınlattı, elini yarı kötü bir şekilde kaldırdı ve çalıştı
bronşlarına kadar, Bayan Gray, arkasındaki adımlara tırmandı.
Şövale ve resmiyle vagon.

İpek, kısraklarının izlerinin bulunduğu tozlu patikaya baktı
Toynaklar, dört katırın daha küçük ayak izlerinde gösterildi.

"Sanırım bu parçayı rahatsız etmemek akıllıca oluruz," diye karar verdi.
kısrakla sanki bir insanmış gibi konuşuyor.

Kıza herhangi bir açıklama yapmadan, ona bile söylemeden
onu terk ettiğini, eyerine sıçradı ve
İki vagon adamının katırları sulandırdığı yerde akar. O konuştu
daha yaşlı, teklif etmek ona büyük bir ateş yakıyor ve
Katırlar iyi güvence altına alındı. Sonra sığ akışa girdi ve takip etti
İki arkadaşını terk ettiği yere yakın bir noktaya kadar,
Onlara ıslık çaldığında ve ona gelmek için onlara imza attığında.

"Her şey yolunda, Percy, oğlum," diye açıkladı ona katılırken. "BEN
Masum saç pimi sahibiyle röportaj yaptım ve resmini gördüm
Minnewanka zirvesi. Harika! Onun hakkında biraz korktuğunu düşünüyorum
Gece nick. Onun çalmaya değer bazı sabitlikleri var,
ve-Key, eğer iki ahbapınız hiçbir itiraz görmezse, ben de yapabileceğimizi düşünüyorum
Sabaha kadar herhalde as. "

"Miss Hair-Pin'in kampına katılmak mı?" sorgulandı Percy.

"Tam olarak değil," diye cevapladı İpek, "ama pusuya göz kulak olmak."

"Neden derenin yatağına geri döndün?" Percy istedi
Bilmek. "Neden bizi patikadan çıkardın?"

"Sadece benim bir kapama," diye gülümsedi Çavuş. "Yapmak istemedim
dönüş pisti. İkinizin iki atın toynak izini bırakmanı istedim
Patika önde. Geceye bir dolunay olacak ve varsa
Bir-herhangi bir haydut veya otoyol-izlerimizi takip etmeli, diye düşünecek
Sadece ne demek istediğimi düşünmek, ikimiz bir tarafa gittik
Vagonu korumasız bırakarak izleyin. "

"Söyle, şüphelenmediyseniz bu kadar ayrıntılı önlemler almazsın
Bir şey olmaya devam ediyordu, "Percy ilan etti." Ama elbette, elbette,
Böyle bir durumda sadece bir kızı bırakamazsın. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Silk. "İçindeki battaniyelerimizde uzanacağız
Yakın Çağrı. "

Arkadaşlarını derenin uzak tarafına geri götürdü ve aldılar
Su ve Miss Gray'in kampı arasında iyi gizlenmiş bir pozisyon
Atlarını yanlarında kandırarak ateş. Onların yiyecekleri vardı
Haversacks ve akşam yemeğini aldıklarında çavuş önce iddia etti
Uyku için dön.

Gece yarısı yalnız izleyerek sırtıyla oturuyordu.
Medlicott ve rapson ise ağaç gövdesi ve karabina dizlerinin karşısında
dinlenmiş. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, her şeyi neredeyse netleştiriyordu
Gün ışığında olduğu gibi. Ara sıra hareketi için hepsi sessizdi
atlardan biri, boğa kurbağalarının ezilmesi ve sert cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Gece böcekleri. Aniden kulağına yeni bir ses düştü. Onu ortaya koydu
El ve dokundu Trooper Medlicott.

"Uyanık mısın Bob?"

"Dinliyorum," diye fısıldadı Medlicott. "İki tane var.
Vagonun izine bu şekilde geliyor. Yeri geçtiler
Nerede çatalladık. "

"Belki onlar kendi oğlumuz," dedi Silk. "Ama kim olursa olsun
çünkü kamp ateşinin yanında burnuna çekilecekler. Beni takip et
yukarı. Rapson'u getirin; Ama onu arkada iyi tut. Deerhound var
Havlamak! "

Eyerinin cinch'lerini sıktı ve montaj, çok yükseldi
temkinli bir şekilde ateşe doğru. Paltosu kırmızı tunikini kapladı ve
Uyanık ve ayakları üzerinde olan iki takım, ne gördü ne de duymadı
Ağaçların siyah gölgeleri arasında gizlice hareket ederken onu
Vagon ve yaklaşan atlılar arasındaki iz sınır.

Daha yakın ve yaklaştılar. Uzun süre ipek sesi dinledi
atlarının toynaklarından, geniş bir gerginliğe geçmelerini izliyor
ay ışığı çimen. Trooper Medlicott şimdi onun arkasından yakındı. Percy
Rapson çok geri döndü.

"İşte geliyorlar!" Fısıldayan Çavuş İpek. "Chase vermeye hazır olun.
İkisi de maskeli. "

Onlarla tanışmak için cesurca dışarı çıktı, patikanın ortasında durdu ve
Karabinasını yükseltti.

"Kim gidiyor?" Ağladı. "Çek ya da ateş ediyorum!"

İki maskeli binici atlarını sürükledi ve bu arada yapıldı
gelmişlerdi. Tam ışıktaydılar. İpek iki atış yaptı
hızlı ardıllık. Sendelenen atlardan biri dizlerinin üstüne indi,
ve devrildi. Diğeri patladı. İpek tekrar ateş etti, sonra mahmuzlar koy
Broncho'ya ve Medlicott takip ederek peşinde koştu.

"Düşen olana bak!" Ağladı.

Medlicott'a yardım etmek için Percy Rapson da dışarı çıktı. Olan adam
Atılan bir bacağını kırmıştı ve hareket edemedi. Medlicott hızla silahsızlandırıldı
O ve onu ikiye kadar onun üzerinde duran Percy'den sorumlu bıraktı
Polisler aralarında esir sürüşleriyle geri döndüler.

Percy, "Bu adamın fişi çavuş için yapıldı," dedi.

"Bunun için üzgünüm," diye pişman oldu. "Seninkini monte etmesine ve liderlik etmesine yardım et
onu vagona. O kırık bacağını görmeliyim. Duracağız
Burada Daybreak'e kadar. "

İki mahkum kamp tarafından yapılan ışık çemberine yönlendirildi
ateş. Kırık uzuv olan kişi,
düzgün bir şekilde katılabilir. Diğeri kaçışa karşı güvence altına alındı
Bileklerine ve ayak bileklerine bağlı bir iz ipi aracı.
Percy Rapson bu operasyonu ilgiyle izledi, beceriye hayran kaldı
Çavuş ipek düğümleri bağladı ve mutlak güvenliği birleştirdi
hareket etme özgürlüğü ile. Son düğüm bağlanana kadar
Adamın Maskesi kaldırıldı.

"Bu o, elbette!" Outlaw'ın yüzü olduğu zaman Percy ilan edildi
açıklığa kavuşmuş. "Seni dolandırmaya çalışan adam, çavuş-
Cutler-gece-gece! "

Mahkum merakla yazıyordu, öne doğru eğiliyor ve bakıyordu
vagona doğru. Çavuş ipek neye baktığını görmek için döndü
Dikkatle ve yangın ışığında duran Bayan Gray,
Zengin bir kürk manto.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Silk özür dileyerek.
"Ama görüyorsun, otoyolunu yakaladık. Diyelim ki,
Vagona geri dön ve uykunuzu bitir. "

Onu duymadı. Gözleri boş şaşkınlıkla sabitlendi
mahkumunun yüzüne. İpek bir kenara taşındı ve ileri bir adım attı,
Halatlarında kıvrılan adama titreyen bir el işaret ediyor.

"Jim!" Ağladı. "Jim!"

Yakalanan kanun kaçağı sanki bir darbe gibi geri çekildi.

"Kitty!" Saldırdı. "Kitty! Sen --_ Burada? _"

Kız onu görüşünden reddetmek için elini salladı, sonra döndü
Yanında duran, sürpriz yapmayan uzun asker polisi
Garip tanınma.

"Her şey yolunda, çavuş," diye mırıldandı. "Buldun
Benim için kardeşim, söylediğin gibi. "




Bölüm VII

Lokomotif 99


Milyoner lüksün açık penceresine yakın oturuyordu
MacLeod İstasyonu'nda bekleyen Pullman Car. O bakıyordu
Kırmızı bir tunikte uzun boylu bir adamda platform.

"Güzel, yakışıklı ahbaplar, bu kuzey-batı monte edilmiş polis" diye belirtti
onun yolcu. "Bak, Albay, platformdaki buna bak!
Askerçe taşıyan bir resmi; Muhafızlarda bir subay olmak için uygun
Dış görünüşe kadar! Sadece bir önemsememek çok düzenli, belki de; fazla
bilinçli olarak zarif; sanki süs olarak tasarlanmış gibi
ciddi aktif hizmet yerine. Bir kırışıklık veya kusur yok
Scarlet tunikinde, bkz. Şapka dik açıyla açılır, kayış değil
Yeri veya gözlerinizi göz kamaştıracak kadar parlamayan bir düğme.
Paltosunu taşıma şekli bile ve karabiğini dolandırıcılıkta tutuyor
kolunun bir önündeki etkiyi incelediğini düşündürüyor
GÖRÜNÜMÜ. Gerçekten de, benim askeri hassasiyetten tek ayrılma
Tespit Can, onun yerine çene kayışını giymesi onun yerine
düzenleme tarzında. "

Bu eleştirilere yanıt yoktu ve milyoner devam etti
Çok büyük purosuna bir veya iki puf aldıktan sonra

"Şimdi Albay, ciddi bir iş yapabileceğini düşünüyor musunuz?
O hizmet tabancasıyla? Onun içindeki kartuşlarla düşünürdün
Bandolier, kullanımı amaçladığı. Ve bir züppe olduğunu varsayalım
Bir scrimmage'de gerçek bir iyilik yapabilir mi? "

Yemek tablosunun diğer tarafındaki yolcu, bardağına yudumladı
siyah kahve.

"Sadece sanırım değil, efendim George," diye cevapladı yavaşça bakarak
açık pencereden. "Biliyorum. Baktığın adam
Her zaman bir grup kutusundan geçit töreni için çıkmış gibi giyinmez
Zerafeti ve bir demiryolu platformunda iyi figürü. Onu gördüm
Çok farklı görünüyor, yalnız devriyeye biniyor. Eğer temizse
Ve şimdi düzenli, bunun nedeni, her türlü slovenistmeden nefret ettiği için ve,
Belki de, çünkü tek amacının
Onun varlığı görevini verimlilikle yapmaktır. Yapıp yapamayacağını soruyorsun
Revolver ile ciddi bir iş. Sevgili Efendim George, o adam
Tüm Kanada'da en iyi atış olarak kabul edildi. O, o kadar kesinlikle
en iyi çok yönlü izci, en iyi binici ve en cesur adam
Dominion. Sana onun hakkında çok şey söyleyebilirim, ama pırıltı tarafından görüyorum
Ondan bahsettiğimizi bildiği gözü ve fark edilmekten nefret ediyor.
Ah, bu şekilde geliyor. "

Sir George, asker polisi tarafından desteklenirken puro kutusunu üretti
Platformun karşısında bekleyen arabalara doğru. Albay ondan yükseldi
Dirseklerini pencerenin çerçevesine koyun.

"Nasılsın Çavuş İpek?" Selamda elini uzatarak söyledi.
"Söyle, seni eyerde değil, yaya olarak görmek queer gibi görünüyor. Sen
Görev dışı, sanırım? "

"Hayır, Albay," İpek geri döndü, "tam olarak değil. Bronşom atın içinde
arkada kutu. Bu trenle devam ediyorum. "

"Puro, çavuş," diye çağırdı Sir George.

İpek bir tane aldı, keskin, hatta dişleriyle biterek, temiz bir şekilde
Sanki bir bıçakla kesmiş gibi.

"Bizimle birlikte gelmeyecek misin?" Milyoner davet edildi.

İpek başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Üçüncü sınıfa gidiyorum ve atlamam gerekebilir
istasyonlar arasında. "Albay'a baktı. "Batıya gidiyorum
Son zaman boyunca olan olaydan bir şeyler bulabilirim
Gece, "açıkladı." Belki de duydun? HAYIR? Eh, görüyorsun
7.42, ona binmeyi başaran bir tren soyguncu çetesi tarafından tutuldu.
Yan izlenirken, Limited Express'in geçmesini bekliyor. .
Motor sürücüsü sürtünmede öldürüldü ve iletken kötüdü
acıtmak. İletkenle bir söz sahibi olmak için Hill Crest'e kadar gidiyorum,
Eğer incelenecek kadar iyi ise. "

"Bu tren hırsızlarının bize ödemesi için bir tehlike olmaması umulmalıdır.
gece ziyaret, "dedi milyoner endişeyle."
Kanada'da böyle bir nazikle tanışması bekleniyor. "

Çavuş ipek başını salladı ve bir maçı gün ışığına vururken gülümsedi
onun puro.

"Yakalandılar, efendim," dedi aromanın tadını çıkararak. "Olduk-benim
bronş ve ben-yağma ile kaçarken üzerlerine düşecekler; Ve
MacLeod'da, kilit ve anahtar altında güvenli. "

"Ne?" Milyoneri haykırdı. "Silahlı umutsuz bir çete, sen
Söyledik-tutuklandı-siz ve atınızdan yalnız mı? "

İpek söndürülmüş maçı düşürdü ve dikkatlice ayak altında.
Prairie Rider'ı olduğu gibi deneyimli, her zaman ateş konusunda temkinliydi.

"Üniformalı olduğum için bir şeye izin vermelisin," diye gülümsedi.
"Buradaki hukuk kırıcılar, monte edilmiş polisin sağlıklı bir korkusuna sahip."

Bir işaret parmağı ile şapkasının geniş ağzına dokunarak geri döndü,
Platform boyunca askeri bir Spurs Clink ile geziniyor.

Motorun bulunduğu bekleyen trenin önüne doğru gitti.
Sadece birleştirilmiş ve şube boyunca koşmak için yağlanıyordu
MacLeod'dan Crow's Nest Pass'a. Bölge Müfettişi durdu
açık bir şekilde yapmış olan motor şoförünü kınıyordu
İşiyle ilgili bazı şikayetler.

"Dinlenmeye kaydolduğunuz sorun nedir?" .
Müfettiş bilmek istedi. "Kısa elimizi biliyorsun, Ted
Chennell öldürüldü. Ted'in yerini al. Sadece oldun
işte yirmi saat. Tom Morden Motorunda
Yirmi sekiz saat ve Tom henüz dinlenmeyi istemiyor. Söyle, bazılarınız
Üyeler bir eczanede bir iş katibi almalıdır. Bu yer tren
gitmelisin. Onu alacak tek adam sensin ve bu
dümdüz."

Çavuş ipek konuşmadan önce purosunda birkaç dakika şişirdi.

"Bana öyle geliyor, Bay Garside," diye açıkladı rahatça, "
Motor yaklaşık bir eşittir. İkisi de umut verici adaylar
hastane."

Müfettiş, ona şaşkınlıkla ona baktı.
parazit yapmak.

"Motorun sorunu nedir?" Çekti. "Yeterince iyi değil mi?
Onun nesi var? Hosses, Çavuş hakkında çok şey bilmene izin veriyorum.
Thar, Prairie Eyaletleri'ndeki pek çok adam çok şey biliyor. Ama gel
Lokomotif motorlar, bildiğiniz her şey çok fazla yer almaz
tek sayfalık gazete. Sanırım sana puan verebilir ve her senin önünüze girebilirim
zaman. Her neyse, 99'un nesi var? Onu elden geçirmedin. "

Çavuş ipek karabini diğer koluna kaydırdı.

"Bu sabah ona yatarken ona bir göz attım
Siding, "99 sayıyla ilgili olarak, sanki bir
At, "ve daha büyük deneyiminize olan tüm saygı ile Bay Garside,
Halkett gibi, aşırı çalışmadan muzdarip olduğunu söyleyebilirim. O istiyor
dinlenmek. Bir tonike ihtiyacı var. Çimlere çıkarılmalı. Onun kamyonu
Merkez dökümleri zayıftır; Sürüş tekerleği lastiklerinin içlerinde olukları var
yarım inç derinliğinde; İhalenin bağlantı pimi gevşek giyilir; o
Yeni bir gaz kelebeği mandallı ve bazı tüpleri sızdıran.
Şimdi akciğerlerin tıkanıklığı gibi hırıltılı. Cesarete Cesaret Olurdu
kredi çizim yük vagonları yapın; Ama binek otomobiller için-
Senin işin, benim değil. "

Bay Garside ayakları ve elleri kalçalarında durdu,
Çavuş ipekini eleştirel olarak izliyor
sulu gözler. "Lokomotifler, çavuş hakkında böyle bir şey biliyorsanız," dedi.
"Ve Joe Halkett olarak hesaplanırsanız, uygun değil ve onu yönetemez
Kendi işi, pr'aps trene yöneleceksiniz.
Bundan üç dakika sonra başlaması planlanıyor ve zaman yok
Motoru veya sürücüsünü değiştirmek için bakınız? "

Çavuş İpek, amirine keskin bir şekilde baktı.

"Ciddi misin?" sorguladı. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Elbette!" Müfettiş'i başını salladı. "Ne içinde bir gerçek var olmasına izin veriyorum
Sen diyorsun. O sadece en iyi sağlıkta değil ve içinde yer var
Eğer sorumluluk alırsanız taksi. En azından o gaza göz kulak olabilirsin
Mandal-Spring ve Joe'nun geçmediği için Droppin 'Droppin' '
Sınırlı zamanlar arkaya geldiğinde anahtarlar. "

İpek, Joe Halkett'in durduğu taksiye yukarı doğru baktı.
başlamak için sinyal.

Joe son derece yeşil ve hasta görünüyordu. O uzun boylu bir adamdı
ve kaslı, sert bir yüz, koyu saç ve keskin, eme gözleri ile. O öyleydi
Kanada Pasifik Demiryolunun en iyi sürücülerinden biri olduğu söylendi
hizmet; Hantal bir motoru daha iyi yönetebileceği söylendi
Winnipeg'in batısında başka herhangi bir mühendis. Ama İpek bunu zaten fark etmişti
Bu akşam onun tarzında queer bir şey vardı. Vardı
Eşyalı gözlerinde meraklı ışık ve yüzünde meraklı bir bakış
Güven ilham vermiyor.

Güvenlik valfinden kaçan buhar tarafından yapılan kükreme rağmen,
Joe, müfettişin asker polisinin önerisini duymuştu
Taksiye binmeli ve geri dönen bir atışla imzalayarak imzaladı
İpek tereddüt ederken başının.

"Sen de gelebilirsin, çavuş," diye yalvardı. "Sana anlatırım
Düz, gece için fer görevine uymuyorum ve daha erken alırım
Crow's Nest'e bundan başka bir gezi. Bu benim reg'lar çizgim değil ve
Ben biraz korkuyorum. Ben bir titremeyim. Yatakta evde olurdum. Sormak
Eğer yapmamalıysam dick. "

İtfaiyeci Dick, kömürü kürek çekme çalışmalarında durakladı.
Yangın kutusu.

"Bu yer tren zaten güvenli değil, Joe drivin" dedi.
amir topuğunu açtı ve arkaya doğru geri döndü
tren. "Ne geldiğini bilmiyor."

Çavuş İpek'in çağrıya ihtiyacı yoktu. Rayda yakaladı, monte etti
ayak plakası ve kendini kabine salladı.




Bölüm VIII

Üç Moose Crossing


"Tamam, Joe," dedi yatıştırıcı bir şekilde, paltosunu korumak için giydi
Gres ve kömürden tunik. "Sadece elinden gelenin en iyisini yapıyorsun ve
endişelenmek. Sanırım başladığınızda yeterince iyi hissedeceksin. Orada gidiyor
Sinyalin! "

Motor zili yüksek sesle tren istasyondan çıktı,
ilk başta yavaşça, ancak küçük kasabayı bırakırken hız toplama
Un değirmenleri ve tahıl asansörleri arkasında.

İpek kendini kutuya oturdu ve puro içmeye devam etti. O öyleydi
Lokomotif hakkındaki yargısının
kesin. Kesinlikle huysuzdu. Çubukları sarsıcı hareket etti ve orada
gevşek cıvataların sabit bir çıngıraktı. Tekerlek lastikleri çok kötüydü
Neredeyse sahip olabileceğiniz frenlerin kullanımı ile parçalar halinde topraklayın
Kare tekerlekleri olduğuna inanıyordu. Daire olarak her devrim ile
Noktalar metallere çarptı, gürültülü bir thud ile düştü ve sonra
Onlara gitti, ihale olurken kendini tekrar bedensel olarak yetiştirecekti
Onu o kadar kindar bir şekilde çarptı ki yıpranmış kuplaj cıvataları gerildi
Neredeyse kırılma noktasına.

"Söyle, Joe," dedi Çavuş
bronş. Tekerlekleriniz ne zamandır böyle? "

Joe Halkett ona boş, aptalca baktı ve bir
MAZED YOLU--

"Geçen kıştan beri.
Crow's Nest Pass'ta kar yağışı. "

İpek göstergeye baktı.

"Ondan fazla hız alamıyorsun," dedi. "
kullandığınız buhar miktarı. "

"O sadece inatçı," dedi Joe. "Bir 'kasıtlı.
onun hayır. Onunla uğraşmaktan bıktım ve bıktım. "

"O, normalden daha fazla gece geçiriyor," diye ilan etti Dick. "Bu
Ağır özel araba onu ondan çıkarır. Yaptığımız her şeye sahibiz
Üç geyik siding 'sınırlı koşuşturmaların önüne geçin.'

Durma treni değildi ve sadece izlemek gerekliydi
Sinyaller nadiren gelen birkaç istasyonda net olarak gösterildi
çizgi boyunca aralıklar.

Joe Halkett çok iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Tren almıştı
yürüyüşüne göre ayarlanmış ve arabalar kurbağaların üzerine çıkıyordu ve
Makul bir hızda geçer, emek, nefes nefese ve homurdanma
Dik bir gradyan monte etmek, ancak bir
İleride iyi koşma zemini. Çoğunlukla ekili kır
kara, ama ara sıra pist kasvetli çam ormanlarından veya
Derin Dağ Defiles.

Alacakaranlıkta çırpınırken çoktan karanlığa derinlemesine
Piegan Indian Rezervasyonu'ndaki pist ve Halkett bir şekilde
Motorunu o kadar kolay hale getirdi ki Çavuş İpek
hem lokomotif hem de
Mühendis ve aynı zamanda daha büyük olanın da tadını çıkarmış olabilir
binek otomobillerden birinin konforu veya lüks bir şekilde oturmuş
Özel Pullman Albay ve Sir George ile iplikler.

Karanlıkta ipek, ortaya çıkan değişimi algılamadı
Halkett'in yüzü. Sadece Joe ışığa yaslanmak için şanslıydı
Açık yangın kutusundan, içine giren terörün görünümünü gördü
BT. Korkunç bir sırrı olan bir adamınkine benziyordu
ruhu ve onun tarafından yarı delirmişti.

"Joe? Sorun nedir?" İpek ayağa kalkarak ağladı. O baktı
İtfaiyeci yuvarlak.

Dick su tankından yeni gelmişti.

"Söyle, çavuş," diye soludu, "su alçak, 'geçtik
fiş. Geri döndük! "

İpek alarm edildi. Bir için önemli şeylerden birinin
Motor sürücüsü, tankını hangi fişlerde doldurabileceğini anlamaktır.
en avantajlı ve su yetersizliği yüksek bir suçtur.

"Geçtiğimizden emin misin?" diye sordu keskin bir şekilde. Sıçradı
Treni durdurmak için kola ve frenler için ıslık çalın.

İtfaiyeci başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı. "Geri geri itiyoruz. Üç mil iyi."

"Ama geri itemeyiz," diye protesto etti. "Zaman yok ve biz
yeterli buhar olmayacak. Düşünmesi gereken sınırlı ekspres var.
Bir sonraki su tapası ne kadar uzakta? "

"Aynı mesafe hakkında," dedi Dick ona. "Biz arasındayız."

"O zaman ilerleyeceğiz," diye karar verdi Çavuş.

Joe Halkett, "Bürdü, elbette, eğer yaparsak," diye ilan etti.
Durumun gerçekleşmesi. "Thar 'yeterli güç onu taşımıyor
aracılığıyla, böyle bir ağırlık ve diyelim ki, elin yakınındaki anahtar yok,
Nerede yan izi akrabalarımız sınırlı geçmesine izin veriyoruz. "

Tren durmuştu. Çavuş ipek hareketsiz durdu, almaya cesaret edemedi
sorumluluk. Ama bir motoru yönetme konusunda bile
kendisini hazır kaynaklı bir kişi olduğunu kanıtladı. O için ıslık çaldı
şef.

"Aşağı atla ve motoru gevşet, dick," diye emretti. Ve olmadan
Güdüyü sorgulayan Dick itaat etti.

Motor ve ihale
En başta araba, bekçi frenden koridorlardan gelmişti
Van ne olduğunu bilmek için.

"Tamam; yolcuları alarm verme," diye bağırdı ipek. "Kısacası
su. Fişi geçtik. Yalnız motorla devam ediyorum
Bir sonraki fiş biraz almak için. Kafa arabasının çatısına tırmanın
lamba ve bizi geri sinyal, gördün mü? "

Lokomotifin nasıl olduğunu öngördüğünü tahmin etmek için şefi terk etmek
Bir polis çavuşundan sorumlu, gaz kelebeği valfini açtı ve
Çizgi boyunca çıkabileceği en yüksek hızda başladı
Hidrant'a boş bir tank ve bir
Tehlikeli tükenmiş kazan. Halkett ve Dick ona yardım etti ve neredeyse tank doldurulmadan önce
arka yolculukta başlamıştı. Birçok değerli dakika kaybolmuştu,
Ancak motor, dörtte biri ile bekleme treninden geri dönmüştü.
üç geyik sidingine ulaşmak ve
Express yolu.

"Yapabileceğimizi düşünüyorsun Joe?" İpek, hızlı bir bakışla sordu
mühendis.

Halkett görevini terk etmişti. Araç kutusunun bir köşesinde oturdu ve
bir tür vahşi parıltı olan ateşli bir adam gibi bakıyordu
Gözlerinde, sanki bir ölümcül terör onu tutmuş gibi
ona işkence ediyor. Elinde uzun boylu bir petrolcan tuttu ve petrol
Ayaklarına damlıyordu.

"Yapabilir miyiz?" İpek tekrarlandı. Ve Joe'ya daha dikkatle bakarak
Adamın tuhaf zihin ajitasyonunun
Express tarafından yürütülme tehlikesi dışında bir şey.

"Zamanında geçişe geçemeyiz," diye sordu Joe
Çarpıcı ve doğal olmayan ses. "İstediğin gibi denemiyorsun; ama,
Olduğun gibi zekice, bu motor motoru üç geyiği geçecek asla alamayacaksınız
Geçiş. Thar'ın pistte kanı, gördün mü? Perili-Haunted
ölü bir adamın hayaleti tarafından. "

"Şimdi deli, şimdi," diye mırıldandı Dick. "Söyle, çavuş, en iyisi ayrılırsın
O ve sorumluluk al. Doğru başlarsak siding'e girebiliriz
Şimdi."

Çavuş İpek, Oilcan'ı Joe Halkett'in kavramasından kopardı ve teslim etti
itfaiyeciye.

"Buraya bak, Dick," diye emretti, "bu kutuyu al ve kuyruğa geri dön
Metalleri tren ve yağlayın. Yağ önce bir ray ve sonra
diğer. Anlıyor musun? Bu bizim tek şansımız. Yağın çalışmasına izin verin
Arabanın uzunluğu her rayın üstünde ve senin gibi tekrar hızlı bir şekilde geri dön
olabilmek."

Dick geri dönmeden, nefes nefese ve terleme, boş kutu ile ipek
elini gaz kelebeği valfinde ile başlamaya hazırdı. O patladı
düdük ve bir snort, bir homurdanma ve gürültülü bir çıngırak ile motor hareket etti
Şimdi, tamamen çavuşun kontrolü altında.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Joe Halkett çılgın bir kahkaha ile. "O asla olmayacak
o çaprazlamayı geç. "

"Ne demek istiyorsun?" İpek istedi. "Üç Moose Crossing mi?" Tekrar etti.
Ve sonra, aniden bir şeyi hatırlıyormuş gibi, Joe's'a baktı
yangın kutusundan ışıkta yüz; ona bakarak baktı
merakla. "Üç Moose Crossing hakkında ne biliyorsun?" sordu
Meraklı doğrudan. "O gece motorunda değildin-
Steve Bagshott'un öldürüldüğü gece. Seninle ne ilgisi var? "

Halkett güldü-korkunç, içi boş bir kahkaha-sonra sessizliğe düştü,
İpek motoru dolgun hıza zorlarken. Ama tren patladığında
Karanlıktan Halkett gittikçe daha heyecanlı hale geldi.

"Hayalet orada olacak, elbette!" Tekrar tekrar tekrarladı.

"Şey, eğer öyleyse," diye döndü ipek, gözü dikkatlice
Gauge, "Hiçbir hayaletin umrumda değil.
Bu tren güvenliği sağladığı sürece yüzlerce. "

"Ama güvende olamaz," diye bağırdı Halkett, ayağa kalktı ve
Çavuş kolunda titreyen el.

Tren, düştüğünde milleri müthiş hızda kaplıyordu
gradyan. Ama Halkett'i sallayan hız değildi.
Reed ve kanı yanaklarından sürdü.

"Çavuş," dedi kalın bir fısıltıyla daha sıkı kavrarken
İpek'in kolu, "Boyan adam-Steve Bagshott-tarafından öldürülmeyecek miydi?
kaza."

"Ne demek istiyorsun?" İpek ağladı. "Geceye ne geldi?"

Joe yüzünü öne eğdi. Sıcak nefesi çavuşun yanağındaydı.

"Kaza ile öldürülmedi," diye tekrarladı kısık bir şekilde. "Öldürüldü!
Bu yüzden geçişi rahatsız ediyor. Dinlenemez. "

"Öldürülmüş?"

"Evet," diye başını salladı Joe. Sonra kavramasını gevşeterek yan tarafa gitti
taksi ve karanlığa öne baktı. "Yaklaşıyoruz,"
mırıldandı. "Yere yaklaşıyoruz, ama devam edemeyiz.
Geceye geçişte güvende olamaz. "

Çavuş ipek düdüğü havaya uçurdu ve bir sinyal istedi. Bilmiyordu
hala siding'den çok kilometre uzaklıktaydı. Konuşmak için döndü
Kömürler arasında iş başında olan itfaiyeci. Tekrar tekrar baktığında Joe
Halkett öne kaymış ve buharı kapatmak için elini kaldırmıştı.

"Durmak!" diye bağırdı ipek, kolunu ele geçirdi. "Sence oynayabileceğini mi düşünüyorsun
Bu tren? Bir sinyal alana kadar devam ediyor ve aynı hızda,
Yolda perili geçiş puanları olmasına rağmen. Geri dur! "

Adamı bir kenara itti. Ama Joe kavramasını yeniledi. Onun sert yüzü
Terör ve gözleri ile çalışmak kafasından başlamıştı.

"Onu öldürdüm!" Panted. Ve itfaiyecinin lambasının ışığında
İpek alnında büyük acı boncuklar görebiliyordu. Kısa sürdü,
Acımasız bir korku hikayesini anlatırken sesi keskin ve vahşi yükseliyor
intikam.

Ama Çavuş İpek onu bir kenara bıraktı, ona dikkat etmedi, sadece bunu düşünerek
Yarış treninin kaderi ve insanların puanlarının hayatı
önümüzdeki birkaç dakika içinde neler olduğuna bağlıydı.

"Onu geçişe sürükledim," diye devam etti Joe. "Onu şöyle koydum
astar. Üç dakika içinde bir tren vardı. Bu tren-bu motor.
Bunun kaza olduğunu düşündüler. Sen de-sen de öyle düşünün. Ama o
değildi. Ben yaptım-ben! "

Sesi çığlık attı. Sonra ipek tarafına süründü.

"Çavuş, ileride ölüm ve arkada ölüm var," diye bağırdı ve
ileri sıçrama kolu ele geçirdi.

"Bırak!" Diye bağırdı ipek onu kömürler arasında geriye doğru fırlattı. "Tut
Onun, Dick, "emretti." Ancak
O petrol onu geciktirdi, elbette. "

Bir kez daha bir sinyal için ıslık çaldı ve bu sefer geldi,
Anahtarın açık olduğu. Dikkatli bir şekilde yavaşladı. Geçmişti
Geçiş ve şimdi düz yoldan ani bir dönüşle,
Motor, olası tüm zararlardan korunan, siding'e nefes nefese kaldı.

"Ah, tekrar duruyorum, değil mi?" dedi özel arabadaki milyoner.
"Sanırım tekrar sudan yoksun kaldık. Acaba demiryolunun
Şirketler bu su oluklarını kalıcı bir şekilde tanıtmazlar,
İngiltere'de olduğu gibi. "

"Bazı çizgilerde yapıyoruz," diye döndü Albay. "Ama hoşuma gitmiyorum
bu sefer su. Dinlemek! Evet, düşündüm. Bir yan piste girdik
Limited Express'in geçmesine izin vermek için. Sevgili ben, o olmalıydı
Sonuç olarak bizim topuklu yakın! Ama motor sürücümüz-
Halkett, muhteşem bir adam. Hattaki en iyi sürücü, ben
inanmak."

Express koştuğunda pencereyi indirdi ve dışarı baktı.
Bazıları trenin arkasına doğru çizgi boyunca yürüyordu.

"Diyorum, orada!" Albay çağırdı. "Burada çok duracak mıyız
uzun?"

"Hayır, Albay; hayır!" Cevap geldi. "Motorları değiştiriyoruz, hepsi bu.
Kısrakımla bir kelime almaya gidiyorum. Sanırım beni özlüyor. "

"Ah, sensin, ipek, değil mi?" Albay'a güldü. "Seni tanımıyordum
Patlamanızla. Burada bizimle birlikte gelmeyecek misin? Sir George
seninle bir iplik olması endişeli ve eminim daha fazlası olacaksın
Burada üçüncü sınıftan daha rahat. "

"Teşekkür ederim Albay," İpek döndü, "ama planlarımı değiştirdim.
Oldukça hasta olan bir adamla MacLeod'a geri dönmeliyim. İyi geceler!"

Adamın kim olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi ve o zaman trende kimse bilmiyordu
Ya da daha sonra kaçtıkları tehlikenin herhangi bir şeyi. Ancak
Çavuş ipek yoluydu.




Bölüm IX

Kırmızı Derrick


Percy Rapson ve Dan'ın diğerinden daha fazlası olsaydı
Medlicott göze çarptı, Çavuş İpek'e eşlik etmek için bir fırsattı
Çıngıraklı yılan devriyesinde polis seferlerinden biri. Ama böyle bir
Fırsat çok nadiren geldi ve bu oldukça istisnai oldu
Dan'ın kendisini kullanabileceği durum
Beyaz Kurt Gulch'te Red Derrick'in yakalandığı vesileyle.

Her şeyin olmasının yolu şudur.

Biri piebald bronşlarında iki adam yol boyunca biniyordu.
Diğer siyah mustang. Buluşma yerine gidiyorlardı
Liderleri Red Derrick tarafından atandı. Her şey yolunda olmuştu
planlandı, ancak güvenli olduklarından tam olarak emin değillerdi ve
ikisi de endişeli. Bir çamın kasvetinden çıktıklarında
Ormanda açılan, piebald bronş üzerindeki adam arama gibi görünüyordu
Sol omzunun üzerindeki gece karanlığına. Sonra kavramasını değiştirdi
dizginlere ve arkadaşına huzursuzca baktı.

"Söyle, Bill," diye sordu, "Foled yapmadığımız için çekildin mi?"

Bill Allison'ın eli, tabancasına içgüdüle gitti.

"Tavukat?" Sorguladı, etrafa baktı ve dinledi. "Sen mi
Herhangi bir şey gördün mü?-Herhangi bir şey duy? "

"Şey," Döndü Hen, "Bir süre önce klibi yakalarken düşündüm
Bir atın toynaklarının bir taş agin, thar. Bir yankı çırpabilir.
Dessay öyleydi. "

"Başka bir şey yapamam," diye temin etti Bill. "Thar Injuns yok
etrafta karışıklık. Monte p'lice başka bir yerde meşgul. Kimse Bilmiyor
Neredeyiz ya da nereye gittiğimiz-kimse, 'Cept Kırmızı Derrick kendini.
Hayır, Pard, biz de yok olmuyoruz. Sanırım haklısın 'Bein' a '
yankı."

Midilli'nin kanadını bir topukla attı ve ikisi bir
daha hızlı tempo. Birkaç mil ya da öylesine sürmeye devam ediyorlar
Yan, belirsiz iz boyunca, ne konuşmuyor. Ama kasvet içinde
Yavaşladıkları karanlık, ormanlık bir blöften aniden döndüler
Dövülmüş ve sessizce, gizlice, tek bir dosyada yollarını takip etti,
Uzun çimden, tenha bir coulee'nin boşluğuna inen,
durdukları yer.

"Jim bir ışık gösterirken dedi," dedi Bill. "Bunu yonca izle.
Eski kulübe mi yapıyorsun? "

Coulee'yi küçük bir kütük kulübesine işaret etti, bu yüzden büyümüş
Karanlıkta zorlanamayan karışık sürüngenler
çevredeki çalıdan.

Faxon başını salladı.

"Bir tür beşik bizi getirdi," diye gözlemledi,
sök. "Bir adamı biraz korkutuyor. Jim Ha neden yapamadı
Dün Doğu'da iken işletme? "

Bill küçümseyen bir gülüş verdi.

"Pr'aps sen bir fikriniz var, çünkü
Hickory Crossing'deki halka açık salon, çiftlik sahibi bir kalabalıkla '
Cowpunchers ve belki de monte edilmiş p'lice fer izleyicilerinden biri mi? "
önerilen. "Ama Jim Derrick bu tür değil. Acemi değil
TIMPFOOT TER, herhangi bir trampoosin yabancının hangi kartları tuttuğunu bildirmesine izin verin.
Ve sanırım bu oyunu düz bir floşa sahip, gördün mü? "

"Um!" mırıldandı tavuk.

İki adam midillilerini söküp hobi yaptı.

"Burada bir işaret verene kadar bekleyeceğiz," dedi Bill, borusunu çıkardı.

Gözleri, gözleri yöneltilerek çimlerin içinde yatıyorlar.
harap, ıssız kütük kabinin karanlık şekli,
Taylı toplantı yeri. Uzun bir bekledikten sonra Bill Allison
Broncho başını kaldırdı ve seğiren kulaklarla uyanık durdu.

"Jim'i şimdi hesaba kat," diye karar verdi Bill. "Evet, bir ışık tutuyor,
Görmek! Midillileri bulundukları yerde bırakın. "

Ayağa kalktı ve Coulee'nin karşısında önderlik etti. Red Derrick onlarla tanıştı
Yıkık kapı.

"Dakiksin çocuklar," dedi. "Geldiğini duyduğumu sanıyordum
yol. Her şey değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bill, Derrick'in neresine kulübenin içinde
bir şişenin boynunda yanmış mum, rütbe otları arasında
Kırık Hearthstone hakkında büyüdü.

"Elbette?"

Bill kesinlikle başını salladı.

"Hepsi sakin," diye yanıtladı. "Kimse bizi başladığını görmedi ve biz
Patika boyunca bir insanın gözleri. "

"Güzel," dedi Derrick. "Y'SEE, bu kadar ateşli olduğum için korkuyordum,
Çift namlulu dedektif, çavuş ipek, rüzgardan yararlanabilir
Suthin '. Bir şekilde ortaya çıkmadığı için çok fazla değil. Söyle, o
Etrafında Spyin 'değil mi? "

"Onu haftalardır görmedim," dedi Hen Faxon.

"Başka bir devriyeye gittiğini düşünün," dedi Bill. "Her neyse, o
sorumlu t 'ha' başladığımız bu oyunun rüzgarını aldı ve bu
Elbette. "

"O zaman güvende biz onu çekiyoruz," diye açıkladı Red Derrick, "
Planlarımız şu anda. Ama önce, iki çocuğun biraz kuru olduğundan şüpheleniyorum
ha? Diyelim ki, Thar burada sıvı serinletme şeklinde. "

Haversack'ini açtı ve bir şişe ve bir teneke pannikin üretti ve
Üçünün her biri sırayla uzun bir içki aldı. Düşmüş çatıdan biri
Timbers, Derrick ve Allison için bir koltuk görevi gördü. Hen Faxon oturmuş
Kendini toprak katta, sırtı dik olanlardan birine karşı
Duvar kütükleri.

Bunu yaptığı gibi, diğerinde hışırtı hareketinin yarı bilinçliydi
Yaldığı kerestenin tarafı. Kendini ileri çekti
inç ya da iki ve etrafına baktı.

"Sanırım Thar bir Lynx veya Tilk ya da Bir Sich Critter Sniffin
Dışarıda, "diye mırıldandı. Kulağını duvarda bir boşluğa koydu ve dinledi.
"Dessay sadece benim fantezimdi," diye karar verdi. "Ben bir gece korkuyorum.
Allus, Thar'ın riskli bir iş olduğu zaman. Bize başka bir içki ver Jim. "

Onu rahatsız eden ses tekrarlanmadı ve ikisi
Yoldaşlar onun sözlerine dikkat etmedi. Haklı olsa bile
hışırtı hareketinin nedeni ile ilgili olarak, hayır olmaz
bir tilki veya lynx veya başka bir durum durumunda olası tehlike
etrafta koklayan vahşi yaratık türleri.

Yine de, Hen Faxon'un keskin duruşması onu tamamen aldatmamıştı.
Ve onun görüşü o kadar keskin miydi-kulak yerine göz attı
arkasındaki çam kütükleri arasındaki açık dikişe-
Karanlık, gerçek davetsiz misafirin çok daha fazla olduğunu keşfetti
Dört ayaklı herhangi bir canavardan daha zorlu ve tehlikeli.

"Eh, çocuklar," diye başladı Red Derrick, borusuna şiddetle çekildi. "BEN
Figürü thar, bana çok şey söylemeye ihtiyacım var. İkiniz de
Sen işin nasıl çekildiği kadar kaydettiğin kadar
KAPALI, ve bize kalmış başarılı. O aşamaya
Koç bağlıdır. Program süresini koru. Alf Bulger görecek. Alf'ler
Trump kartımız. Katılacak ve sahnenin sorumluluğunu üstlenecek
Her zamanki, askerin dizinde, ekibini kollarımıza temizler, bu yüzden ter
konuşmak. Bir saat önce çıngıraklı yılan bölümü boyunca olacak
gün batımı. Tam tolere edilebilir karanlık olduğunda, beyaz kurt girecek
Gulch. Bizim demek istediğimiz, gördün mü? Bu onu tutuyoruz.
ve Boodle'ı yakalayın. "

"Söyle, Thar hiç şüphe yok 'gemideki boodle' hakkında değil mi?"
Hen Faxon sormak için öne çıktı.

Red Derrick, titreyen mum ışığının karşısında ona ciddi bir şekilde baktı.

"Şüphenin hayaleti değil," dedi. "Gölgeler değil. Bu tek şey
Bütün işte başka bir şeyden daha sartin. Elli bin dolar '
değer. Bu, 'cordin' ter alf ve sanırım Alf'in bilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Sahne sürücüsü ve şirketin güveniyle. Ve söyle, çocuklar,
Alf'in çizilmediğini görüyorsunuz. "

"Yolcu var mı?" Bill Allison sordu.

Derrick geniş omuzlarını silkti.

"Thar ne olursa olsun?" İfade etti. "Kin ile uğraşıyoruz, elbette-üç
Bizim, Droppin 'Onları farkında değil ve bize yardımcı oluyor. Nat'ralally
Boodle'dan sorumlu elçi ol "diye açıkladı" bazıları
Quill-Drivin ', Ottawa'dan beyaz yakalı banka memuru. O gibi anlamayın
Çok saymaya ihtiyacım var. Zaten silahla kullanışlı olmakla yükümlü değil;
Ve Tom Mason, kokarcanın atıcısı boşken görecek. ALF girer girer girmez
Gulch, yavaş sürüyor, bize sinyal verecek. Kırbaçını kıracak
Ter bize her şeyin sakin olduğunu bildirin. Sonra eğlence başlayacak. "

"Havada ateş yaktık mı?" Bill Allison'ı sorguladı. "TER aldık
Atmosferi bir dumanla bağırarak doldurmaz mı? Kolay görünüyor! "

"Ne kadar çok gürültü daha iyi olur," diye döndü Red Derrick. "Ama biz
Ter daha fazla bir clatter yap. Y'See, Alf Bulger C'n
Eğer vermezsek, umutsuz yol ajanlarının çetesi tarafından tutulduğu için
ona mermi deliklerinin önemli bir biberinin kanıtı
koçunun panelleri. Fer Mister Bank-Clark olarak, dövüş gösterirse-
Sen onu bırak. Anlayışlı mı? Sen ve diğer yolcular, sen
İki yağma ile başa çıkıyor. "

İki konfederasyonu, cesur şema hakkındaki anlayışlarını gösterdi.
Hangi sahne koçu tutulacak ve soyulacaktı: Ve şimdi vardı
Sadece saldırı planlarının ayrıntılarını tartışmak için.

Tartışırken, Derrick'in şişesini boşaltmaya devam ettiler
sıvı serinletme çağırmıştı ve belki de endişesi nedeniyle
Hen Faxon'un tespit edemediği içeceğin tam payını güvence altına almak için
Hut'un dışındaki hafif hışırtı sesinin tekrarlanması
Daha önce dikkatini çekti. Bununla birlikte,
Hareket o kadar hafifti ki, onu dinlese bile
Bunun sadece fısıltısından başka bir şey olduğunu bilemezdim
çevredeki fırçadaki rüzgarın.

Kapak alma sanatında yetenekli hiçbir Hint İzci,
amacına sahip olandan daha sessiz bir şekilde gerçekleştirdi
Gizli bir şekilde izlemek için harap gecekondu mahallesinin arkasına süründü ve
Dinlemek.

Hala bir kaya olarak tutmak, bir
Keresörlerden birinde bir düğüm deliğinde göz, neredeyse nefes almıyor
Varlığına ihanet etmeli, her kelimeyi duymuştu
sözlü; Ve şimdi, başka bir şey bulamayacağını bilerek
Sırrını hızlı bir şekilde kullanmak için çalmak.

Çok yavaş, çok sessizce, inç inç, el ve dizler üzerinde süründü
Karışık fırça ağacı ve rütbe çimleri aracılığıyla,
Coulee'nin kenarına gelene kadar yükselen zemin. Sonra yükseldi
ayakları, görülmediğinden emin olmak için geriye baktı ve
Hızlı ama çok dikkatli bir şekilde, bir ağaç kemeri aracılığıyla
At bekliyordu, yaklaşırken onu izliyordu.

"Sessizlik!" Yakınlaşırken fısıldadı ve hayvan gibi görünüyordu
anlayın, çünkü hiçbir hareket yapmadı, en ufak bir ses yok, ama durdu
binici kendini eyere sallayana kadar katı bir şekilde.

"Sabit, girlie!" mırıldandı. "Henüz acele etmeye gerek yok."

Askeri paltosunu düğmelerini açtı ve kapağının altında,
Saatinin öğütülmüş kenarında eşleştirin. Küçük alev sadece bir
Scarlet tunik üzerine an, ama o anda kadranı görmüştü
saatinin, parmaklar on bir ila çeyrek ila işaret ediyor.

"İyi!" Dizini dizisini ele geçirirken karar verdi. "Kolay alabiliriz
Ve yine de güneş doğmadan önce çıngıraklı yılan çiftliğine gidin. "




Bölüm X

Dış yolcular


"Sahne Geliyor Çocuklar. Planlanan sürenin on beş dakika içinde."

Asker dizindeki otel, çiftlik sahipleri ve kovboylarla tahttan edildi
borsaya katılmak için küçük anlaşmaya girmişti.

Bazı erkekler kart masalarında kumar oynuyorlardı, bazıları içiyorlardı
Bar, diğerleri ürünlerinin beklentilerini tartışan gruplar halinde durdu
meyve ve mısır veya kereste kamplarının işi ve
Salon keskin tütün dumanı ve güçlü dil ile yoğundu. Oldu
Biri, geldiğini bildiren açık pencerenin eşiğine oturdu
posta.

"Sık sık SICH'i yılın bu zamanında bir yolcu kalabalığını görmüyoruz"
eklendi.

"Yolcular? Bir kalabalık mı?"

Alf Bulger bardağını boşalttı, uzun süren sürüş bronzunu aldı ve
kapıya doğru ilerledi, bir batı kovboyuna benziyor
Koç-sürücüsü, biyolu derisi ceketi ve geniş kenarlı şapkası, derisi
Tozluklar ve müthiş görünümlü tabancaların desteği. O alacaktı
Kananaskis'e kadar askerin diz doğusundan eksprenin suçlaması ve
Doğal olarak kişisel olarak duyuru ile ilgiliydi.
yolcular.

"Bir kalabalık, ha?" Bir sürprizle tekrarladı.

Genellikle az sayıda olup olmadığı onun için önemli değildi
Yolcular veya daha fazla, ya da gerçekten hiç kimse yoksa. .
Hükümet posta çantaları onun ana yüküydü. Yolcular,
kural, ikincil bir husus. Sessizce patika boyunca yaklaşan kereste koçunu izledi.
beyaz toz bulutu ve o zaman derin bir nefes aldı
komşusunun bir kalabalık olarak duyurduğu şeyin çözüldüğünü keşfetti
kendisi üç kişiye.

"Söyle, Alf," diye dirseğinde genç bir çiftlik sahibi. "Olsun
Pazar günü en iyi davranışınızda bu gezi. Yolcularınızdan birinin
Bir papaz ve-evet, yanında bir kadın kadın. Sanırım o onun
kız çocuğu. Kampın buluşmasıyla yola çıktığı gibi o olmasına izin veriyorum
ilahiler. Bir kadının sesi her seferinde çocukları getirir. Acaba olup olmadıklarını merak ediyorum
Takımın iken askerin dizinde bir buluşma düzenlemek için
Değişti! "

"Belki de buraya figerin yerleşiyorlar," diye önerdi Alf,
Düşünceye baba olmayı diliyorum. "Thar,
Üzerinde çalışması için çok yönlü bir uyumsuzluk. Üçüncüyü ne yaparsın
yolcu? Kinder Ticari Gezgin, onun kesimi ile derim. "

"Evet. Sanırım bu onun işareti. Onu daha önce gördüm, bu iz boyunca.
Onu bir hafta önce, batıya giden sahnede gördüm. Ottawa'dan geliyor. "

"Ah!" Alf Bulger'ı memnuniyetle başını salladı. O da görmüştü
daha önce yolcu ve sahip olduğu banka habercisi olduğunu biliyordu
beklenen. "Güzel, zararsız, uysal bir 'hafif bir adam. Sanki
Bir bebeğin beslenmesi şişesinden bir tabanca bilmiyordum. "

Koç otelin önünde durduğunda Bulger Strode
Atların değişmesini denetlemek için. Öyle yaparken
Üç yolcusu için meraklı bir şekilde baktı.

Büro kıyafetleri ve mavi gözlüklerdeki yaşlı beyefendi gibi görünüyordu
uykulu veya hasta ya da seyahat etmeye çok iyi alışık olmak
Yeni bir durma yerine varışının ona ilgisi yoktu. Onun kızı
Refakatçi, çevresine eşit derecede kayıtsızdı, bu hariç
Yeniyi incelemek için sürücü koltuğunun rayına öne doğru eğildi
at ekibi.

Arkadaki uysal ve hafif genç adama gelince, dikkati
toz gözlerini temizlemek ve ağır kutuyu korumak arasında bölünmüş
yanındaki koltuk, sanki gizemli bir şekilde yok olabileceğinden korkuyormuş gibi
Dirseğini demir kelepçeli kapağından kaldıracak kadar olsaydı.

"Söyle, Misters," dedi Bulger. "Thar'ın zamanı geldiyse
Suthin 't' yemek istiyorsun. Thar çok fazla sich uç üstü otel
iz."

Kalın mavi gazlı bezi kaldırmadan cevap veren kızdı
yüzünü sakladı.

"Teşekkür ederim Driver," dedi, "ama sonunda ikramlarımız vardı
Durma yeri ve çok fazla sandviçimiz var. Bunun adı ne
yer?"

"Askerin diz, Bayan," diye yanıtladı Bulger.

"Sevgili ben, bunlara ne garip, tuhaf isimler verdikleri
İstasyonlar! "Kız belirtti." Neden dirsek yerine askerin diz?
bilek?"

Bulger başını salladı ve sırıttı.

"Dunno, Missy," diye yanıtladı. "Seee, savaşta yok ben
Ruhsal. "

Uygun ve hafif genç adam eğildi ve onunla konuştu.

"Sorun yoksa, sürücü," dedi, "Keşke bir fincan sipariş etseydin
benim için çay. "

Bulger, merakı hesaplayarak ona bakarak baktı
aynı zamanda güçlü kutuya.

"Sanırım en iyisi bir 'barda al." "O
Yournning'in kanatları yok, sanırım. Yine de, eğer yaparsan
Ruther açık havaya al, mecbur kalacağım. "

Ve böylece salonun içinde kaybolduğuna karar vermek.

Kız ilk kez adama konuşarak yarıya döndü
arkasında.

"Yemeğini korumak için akıllıca," dedi yumuşak bir şekilde.

Neredeyse şüphe ile ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden?" diye sordu, ona daha fazla şüphe ile bakarak
Garip bir şekilde sessiz ve mavi gözlükler ile ormanlık bir arkadaş.

"Ah, sadece bilmiyorum," diye geri döndü. "Sanırım senin
Bu kutunun görüşünüzün dışında olmasına izin vermemeyi emirler. "

Genç adam çok kızardı ve kafası karıştı.

"Kutu hakkında ne biliyorsun?" Diye sordu.

"Gözlemlediğimden başka bir şey yok," diye yanıtladı. "Bir nazik görünüyor
Örnek taşımak için sıradan kutu. Ama tuval köşede giyildi,
Ve bir demir bant görebiliyorum. Koç sarsıldığında, bölünmeyi geçerek,
Kutu o kadar ağırdı ki koltuk ağırlığının altında gıcırdadı. Tahmin et
Tüylerle dolu olmayacak. Adres etiketini gördüm
Ayrıca, Ottawa'daki bir bankaya tüyler alamazsınız. Ve,
Yine, altı atıcı taşıyorsunuz. Sen ne zaman gördüm
Bir süre önce o zamana bakmak için ceketinizi açtı. Şimdi söyle, öyle mi
yüklü, o tabancanız mı? Umarım patlamaz ve ben otururum
Çok yakın! Ama yüklenmeli. "

"Lucy!" Büro kıyafetlerindeki arkadaşı onunla yeniden konuştu.
"Bu kadar meraklı olma.
Beyefendinin tabancası yükleniyor mu yüklenmiyor mu? "

"Pekala baba," diye itiraz etti Lucy. "Saçını açık tut.
Hintliler ya da-ya da yol tarafından saldırıya uğrayacak olsaydık bir yığın önemli olur
ajanlar; Ve yüklendiğini biliyorsam çok daha rahat olmalıyım.
Sadece olduğundan emin değilim. "

Onun arkasındaki genç adam aniden aynı endişe duyuyordu
işaret, çünkü elini ceketinin önüne itti ve geri çekildi
Hızlı bir şekilde, tuttuğu silahta boş şaşkınlıkla bakıyor.

"Sen minx!" Kız için suçlayarak ağladı. "Bu biraz büyüleyici
Senin hile! Bu benim tabancam değil. Benimki yüklendi-bu
boş!"

Çok akıllıca, çok sakin bir şekilde, kızın büro arkadaşı bir firma koydu
Silahın üzerine ver ve sahip oldu.

"Hiçbir şey söylemez, Bay Gaskell," diye fısıldadı. "Seni daha önce geri vereceğim
Başlıyoruz. İşte fincan çayınızla sürücü. İçme, değil
duymak? Uyuşturulması sorumludur. "

Alf Bulger direksiyona tırmandı ve Bay Gaskell'i buharda bıraktı
fincan çay. Gaskell ona bunun için para ödedi, teşekkür etti ve fincanı kaldırdı
Dudakları, dönüşümlü olarak içine üfleyip kokuyor, ama değil
içme.

"Haklı olduğuna inanıyorum efendim," dedi sürücü ne zaman bir alt tonda
gitmişti "ama nasıl olacağını tahmin ettiğini bilmek beni yeniyor
ilaçlı. Uzak tarafta boşaltmayı düşünüyor musunuz? "

"Soğumaya koltuğun altına itin," diye önerdi Lucy. "Babam atacağımdan emin
Boşaltırsa birinin kafasında. O bir şey yok, gördün mü? "

Bekleme sırasında Gaskell yakından işgal edildi
İki seyahat arkadaşını izliyor. Buna zaten karar vermişti
Onlar hakkında çok queer bir şey vardı ve biraz daha fazlasıydı
şüpheli.

Kızın sesi, bir kere, onu şüphelemişti. Daha fazlası
Bir çocuğun sesi gibi bir kızdan ve sırt saçlarından daha
Peçe kalın kıvrımları tarafından gizlenmiş, olağanüstü gibi görünüyordu
kısa. Yanındaki adama gelince, ona "baba" olarak adlandırdığı
Onu herhangi bir şekilde yapmak ya da ondan emin olmak zor.

Büro kıyafetlerine rağmen, uzun, gri sakalı ve general
Saygın bir din adamının görünümü, henüz inanmak mümkün oldu
Bir sahtekâr olduğunu-koyun kıyafetlerinde bir kurt, gizlenmiş bir haydut,
Bu koçu, zorla almak için gizli amacıyla kim binmişti
hazine sandığının bulundurulması.

Ona çok dikkatle baktığında, Gaskell adamın
Mavi gözlüklerinin arkasındaki gözler olağanüstü bir şekilde uyanıktı, onun
Yüz ilk başta düşündüğünden çok daha gençti ve gri
Sakal, saçlarının karanlığıyla oldukça garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Şüphesiz gizlendi.

Gaskell gittikçe daha gerginleşti ve umutsuzca endişe duyuyor
koruduğu hazinenin güvenliği.

Ya bu güçlü yabancı ve onun kız arkadaşı dönerse
Ona ve sürücünün üzerine, patikanın yalnız bir kısmında ve,
İkisini de aşmak, güçlü kutudan kurtulmak mı?

Sürücü, doğruydu, silahlıydı, ama sonra bu adam ve kız
Silahlarla da hazırlanabilir. Ve hatta sahip olabilirler
Suçlular onları atanan bir noktada bekliyor. Gaskell'i şaşırttı, yabancının adını bilmesi ve uyarmış olmasıydı
çayı içmeye karşı, sanki bir şekilde endişeliymiş gibi
onu koru. Ama gerçeği, onun
revolver.

Gaskell öne doğru eğildi ve komşusunun koluna dokundu. Oldu
aşırı kaslı.

"Lütfen bana tabancamı geri ver," diye sordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, silah kibarca ona geri döndü,
Açıklama--

"Neden, sertifika. Görüyorsun, senin için yükledim. Daha sonra ihtiyacın olabilir
Açık. Kullanışlı tutun. Bana ya da sürücüye konuşma; ve eğer
Her şey olur, sana söylediklerimi yap. Seni göreceğim. "

Gaskell koltuğuna yaslandı, her zamankinden daha fazla merak etti, ama
Seyahat eden arkadaşlarının ne olursa olsun rahatça emin,
Kesinlikle ona karşı tasarımları yoktu. Onlara güvenmeye karar verdi,
dikkatlice izlerken.

Koç başladıktan sonra ona daha fazla dikkat etmediler.
Ne de birbirleriyle ya da sürücüyle konuşmadılar.

Sabit bir hızda dörtnala olana kadar şüpheli bir şey olmadı
Hilton'un Jump ve Rattlesnake Ranch arasındaki eski Buffalo Trail boyunca,
Peçesi olan kız kısmen kaldırıldığında ve gözleri sabitlendiğinde
Uzak Homestead, büyük bir beyaz mendil çıkardı ve salladı
başının üstünde üç kez. Bu bazı Konfederasyon için bir sinyal miydi? BT
Öyle görünüyordu, ama hiçbir şey gelmedi. Gaskell'in gözleri keskin değildi
Uzak Verandah adımlarında duran bir kızı görmek için yeterli.

Gün batımında ekip sivrisinek geçitinde değiştirildi. Tam alacakaranlıkta
Koç Prairie Trail'de çınladı ve bir saat sonra
Yine Tepeler arasındaydı, Beyaz Kurt Gulch için.

Kasvetli defile ağzına girerken hız gevşedi.

Sürücü, çırpmasını tabanca gibi görünen iki çatlakla kırdı
çekimler ve kayalıklardan tekrar tekrar yankılandı; Ama yine de içeri girdi
onun ekibi.

Gaskell daha sonra bir şey olacağının farkına vartı. .
Sözde din adamları siyah ceketini ve sahte sakalını attı ve durdu
Yukarı, Kuzey-Batı'nın tanıdık askeri üniformasında kendini açıklıyor
Atlı polis. İleri eğildi ve bir tabancanın soğuk halkasına bastı
Sürücünün boynuna karşı namlu.

"Devam et Bulger!" emretti. "Bu dizginleri tutun. Onları bırak
Ve kendinizi düşüreceksin. Seni anladım, elbette. "

Bulger döndü ve asker polisinin yüzüne loş bir bakış attı,
Scarlet Tunik'in üzerinde ona parlıyor.

"İpek! Çavuş ipek!" Ağladı, görüşte.

Çavuş İpek, onun şaşkınlığını fark etmedi.

"Onu Dannie'de tut," diye emretti.

Ve Rattlesnake Ranch'te yaşayan ve uzun zamandır bir
Çavuş ipek arkadaşı, gizleyen peçe ve şapkasını atmış
ve pelerin, sürücüyü tabancasıyla kapladı.

"Ve şimdi, Bay Gaskell," diye ekledi Çavuş, "
kutu. Herhangi biri dokunursa, ateş et. "

Dört at hızlarını hızlı bir şekilde artırdı ve koç
kereste.

                     * * * * * *

Gulch üç maskeli atın yarısında onların
Pusu ve yaklaşan aracın yavaşlamasını ve durmasını bekledi.
Durdurmak yerine, bekledikleri gibi, Dan Medlicott tarafından çağrılan Bulger,
Takımını tam bir yarış dörtneğine çırptı. Üç atış parladı
karanlık. Mermiler koçlara karşı sarsıldı ve bir
Üç atış daha çıktıkça camın parçalanması.

Çavuş ipek onlara çok kasten cevap verdi ve kendini
Onlara ateş ederken erkekler. Üçünün her birini tanıyordu, hatta
loş ışık.

Bill Allison'ın şapkasının patikaya düştüğünü gördü, Hen Faxon'un tabancasını gördü
Parçalanmış bir elden düşerken, üçüncü adam Red Derrick'in kendisi,
eyerinden dalmış ve yuvarlandı, dar bir şekilde kaçarak
Antrenör olarak tekerlekler fırladı.

"Çavuş ipek!" diye bağırdı Bill Allison, üç ateşleme sürpriziyle
Hızlı ardıllıkta zararsız çekimler. Sonra Çavuş İpek oturdu, sakince silahlarını bıraktı ve
üniformasını tamamlamak için stetson şapkasını ayarlamak.

"Güçlü kutunuz şimdi oldukça güvende, Bay Gaskell," dedi yavaş,
Borusunu çıkarırken ses seviyesi. "Bu üç ahbap tutuklanacak
İçinde bir saat içinde. Bulger'a gelince, burada, suç ortağı, o
Zaten mahkumum. "

"Ama onların planlarını keşfetmiş olmalısın!" diye bağırdı Gaskell. "Sahip olmalısın
Her zaman bilinen, Rascals'ın koçu bekleyeceği! "

"Neden, sertifika," diye gülümsedi ipek. "Bu yüzden ben-neden Lucy ve ben buradayız
arkadaşlarınız. "




Bölüm XI

Akçaağaç Yaprağının Scar


"Diyorum ki, Maple Leaf," Percy Rapson çocuksu dürüstlükle ilan etti,
"Şu anda çok kötü bir şekilde bakıyorsun, orada duruyor"
Sunter 'güneş ışığı olan elmalar size! Seni sanmıyorum
Ne kadar iyi göründüğünü hiç fark et. Eğer bir sanatçı olsaydım, yapmalıyım
Bir resminizi boyamak istiyorum; SADECE Giyinmiş Olmalısınız
ve boncuklu buckskins ve bir savaş şefi gibi tüylü bir kafa elbisesi giyiyor
kız çocuğu. Tabii ki, size asla adalet yapamamalıyım, ama senin
Portre bir çikolata kutusunun tepesinde iyi görünecekti. "

Hintli kızın doğal olarak kabarık yanakları daha derin bir renk aldı.
Batı gökyüzünden gelen pembe parıltı nedeniyle tamamen değildi.

"Akçaağaç yaprağı bir sanatçı olmadığınız için mutlu," diye cevap verdi
haysiyet ve dudağının biraz aşağılayıcı bir kıvrılması.

Percy, Rattlesnake Ranch'teki mutfakta ona yakın durdu. Bir tane vardı
yanındaki şifoniyerde boğa yavrularının bir çöpü ve cazip geliyordu
şişman, büyük bir hayvan, bir
süt tabağı. Kıza çok yakından baktı ve gözleri
pürüzsüz ciltte meraklı bir yara izi üzerine ilk kez değil,
doğru tapınağından. Uzun, çok düz bir yara izi oldu,
Kulağının üstünde abanoz siyah saçın ortası.

"Akçaağaç yaprağı!" Dedi, önemli bir duraklamadan sonra.

"Kuyu?" Ona bir kenara baktı.

"Sık sık sana sormak istedim," diye devam etti. "Bu yarayı nasıl aldın
Tapınağınızda mı? Bir bıçağın kesimi gibi. İyi olmalı
Böyle bir işaret bırakmak için bir çizikten daha fazlasını ele alın. Nasıl yapıldı? "

Maple Leaf, soyma ve çeyrek elma çalışmalarıyla devam etti.
Onu ona geri çevirmişti.

"Bana söylemek istemiyor musun?" diye sordu. "Kızılderililer genellikle gurur duyuyor
yaraları. En azından erkekler, şefler, savaşçılar ve cesurlar.
Kadınları bilmiyorum. Belki seninkini biraz çocukça aldın
kaza?"

"Hiç kimseye söylemedim," diye yanıtladı. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, o
Ekledi: "Ve gitmiyorum. Bu benim sırım. Bu iş değil
senin. "

Percy garip bir şekilde güldü, geri dönüşü hissetti ve kıvrılmasını aldı
Boğa yavrusu.

"Tamam," dedi deneyime göre akçaağaç yaprağının
Irkının geri kalanı ve vahşi atların ondan hiçbir şeyden sürüklenemediği
Anlatmak istemediğini. "Her şey için sırrını saklayabilirsin
bakım. Ama isteyip istemediğimi kolayca öğrenebilirim. Ben bile yapabilirim
Çavuş ipek sor. Ben ipek bilir. O pek bir şey yok
Sizi ve çıngıraklı yılan devriyesindeki her birini bilmiyor. "

Keskin bir şekilde döndü ve karanlık gözleri parladı. Ama sadece bir an için.

"Çavuş ipek sormasın iyi olur," dedi yavaş, düz bir şekilde
İçinde uyarı bir şey vardı. "Biliyor. Evet, biliyor.
Ama sana söylemezdi. "

Arka bahçeye dışarı çıkmasını izledi.
kulübesi olarak kullanılır. Gözsüzken elini koydu
plaka rafı ve arkadan küçük bir gözeyli kare çizdi
Çatlamış yemek.

Aynayı rafa karşı destekleyerek,
Kuardan yukarıdan siyah saçlar, yara izi ortaya çıkacak şekilde
Daha açık bir şekilde, tapınağından yukarı ve geri koşmak.

"Evet," kendi yansımasında bir memnuniyet gülümsemesiyle başını salladı,
"Hala orada. Her zaman orada olacak. Akçaağaç yaprağı üzgün değil. O memnun. Hatırlamasına yardımcı oluyor. "

Aynayı saklama yerine geri koydu ve kapıya gitti ve
olgunlaşan mısır tarlalarına ve daha uzak çayırlara baktı
Güneşin battığı mavi eteklere.

Sadece böyle bir akşamdı, yansıttı. Ve hatırladı
bunu aldığı maceranın olayları tek tek
öne çıkan bir parça.

Babası, yürüleyen geyik ve erkek kardeşi olmuştu,
Dalgalanan su, Bayan Medlicott's Ranch, günlerce yoktu,
yaşadıkları ve çalıştıkları yer. Mahsuller henüz hazır değildi
hasat ve çiftlik arazilerinde yapacak çok şey yoktu,
oysa kunduz derelerde bol miktarda ve en iyisi
durum; Böylece baba ve oğul baş sularında tuzağa düşmüştü.
Yay nehri.

Çiftlikte bir söz bırakmışlardı.
belirtilen zaman, iyi şanslar yaşadıkları anlamına gelir ve
Akçaağaç yaprağı, beyazların başka malzemeleri ile onlara gidecekti
İnsanın Yiyecek-Tiyatro, Şeker, Un, Tüfek Kartuşları, Unutmuyor
tütün.

Böylece Maple Leaf eyer çantalarını doldurmuş, midilli monte etmiş ve gitmişti
Yalnızca Trapers'ın çok uzaktan kelebeğine kazın
Dere.

İki işgal eden dağlar arasında uzun ve yalnız bir yolculuktu
günler; Ama Hintlilerin yolunu bulma içgüdüsü vardı
tanıdık yerler ve maceradan varış noktasına ulaştı.

Beklediği gibiydi. Yürüyen ve dalgalanan geyik vardı
İyi şanslarla buluştu. Tuzakları zengin bir hasat vermişti. Bazı
Yüzlerce güzel kunduz derisi kurutulmuş ve paketlenmişti ve orada
daha fazla alınacaktı. Artık taze yiyecek ve tütün malzemeleri vardı
Gel, birçok kişi için başarı ile yakalanmaya devam etmek mümkün olurdu
günler.

"Bu iyi bir ilaç," dedi geyik. "Yedi uyuyacağız
Daha fazla uyku ve sonra Beyaz arkadaşlarımıza birçok kunduz derisi ile geri dönün.
Güneşin yükselirken geri döneceksin kızım, çünkü iyi değil
Yapılacak iş olduğunda uzak olmalısın. "

"Ve söyle!" Silahsız geldiğini gözlemleyerek dalgalanan su ekledi
kemerindeki bıçaktan başka bir silahla. "Bunu düşünme
Seninle birlikte yüklü bir silah taşımak için daha akıllıca olur mu? İhtiyacın olabilir
gördün mü? Bilmen yok. "

Ona kendi tabancasını teklif etti, ama kız kararlı bir şekilde başını salladı.

"Yüklü bir silahla isteyebileceğimi varsayıyorsun?" itiraz etti.
"Kimse bana dokunmayacak. Ben bile beni soymak için yol ajanı yok
soyulmaya değerdi; Ve boz ayı veya aç kurt yok
Yılın bu zamanında dolaşıyor. Hayır, RIP. Yeterince güvende. Sen değil mi
endişelenmek."

Korku yoktu, çünkü olası tehlike bilmiyordu ve başladı
Kişisel güvenliğinden emin olarak geri yolculuğunda sanki
tanıdık mısır tarlaları ve çıngıraklı yılan bahçeleri arasında biniyorlardı
Rocky Dağları'nın kasvetli vahşi doğası yerine çiftlik.

Bol yiyecek ve iyi, kesin ayaklı bir at vardı. O biliyordu
yer işaretleri ve yoldan sapamadı. Öğleden sonra sıcakta
dinlenmek için bazı gölgeli derenin yanında durun; Geceleri arardı
Ateş yapabileceği ve sarılabileceği bir dost sığınak dışarı
Onunla ilgili battaniyesi, onun içindeki kadar rahat ve güvenli bir şekilde uyu
Medlicott çiftlik evinde çatının altında küçük oda.

Dağları geride bırakarak, eski kum çekişinden oluşan bir kemeri geçti
Çam ile büyümüş. Bunun ötesinde, kilometrelerce bir puan için
çalı yok, ama sadece menekşeye yuvarlanan altın çimlerin bir şişmesi
mesafeler.

Öğleden sonra Emerald Canyon'a geldi, burada üç battı
Ovaların yüz metre altında, bir havuz zinciri ve bir dönüm veya
Böylece Green Meadow, eski kamp ateşlerinin külleriyle rol aldı.

Bu tenha kanyon akçaağaç yaprağında bronşunu kandırdı ve kamp yaptı
Gece, gürültülü bir şekilde düşen yüksek bir suyun sesinin içinde
sarkan ağaçlarla kararmış bir havuza. Yalnızlığını bir küçük tilki ailesiyle paylaştı.
çimenli knoll ve bir vinçle, suda bir bacağın üzerinde duran
kenar.

Vinçleri izledi, ne kadar süre hareketsiz kalacağını merak ederek
Bu pozisyon ve izlediği gibi, yangından bir duman duman sürüklendi
Havaya yükselen ve tembel bir şekilde çırpılan kuşa doğru
mavi kasvet.

Aniden uçuşunu takip ederken kızın hızlı gözleri çizildi
Sallanan bir hattın olgunlaştığı gölgeli kanyonun kenarına kadar
Çim gökyüzüne karşı turuncu parladı ve bir filmin farkına vardı
ötesindeki yüksek ovadan yükselen toz bulutu.

Parmaklarını sıkıca sıktı, gölgeye geri döndü ve çömeldi
Orada, dinleme, izliyorum.

Toz bulutu kalınlaştı ve şelalenin derin mırıltısının üstünde
Atların ve gürlemenin gözetlemesinin belirgin sesini yakaladı
vagon tekerlekleri.

Kızılderilileri ve ateşini gizleme ihtiyacını düşündü, onlar
onu keşfetmeli ve belki de midilli çalmalı.

Günün erken saatlerinde atların toynaklarının izlerine gelmişti
çayır tozu. Atların hepsi atılmamıştı ve
binicileri Hintlilerdi. Sahip olmasını dilemeye başladı
Dalgalı suyun ona teklif ettiği yüklü tabancayı aldı. Ama o
Anksiyete hızla onu terk etti.

Şu anda monte edilmiş bir adam dağın kenarına çıktı. .
Güneş ışığı kestane atına sıcak parladı ve onun üzerine alevlendi
Scarlet Tunik. Ondan yarım mil uzakta olmayan bir durmaya gelmişti ve
Ahşap ateşinin sürüklenen sisiine bakıyordu. İçin
Omzunun üzerinden geri baktı, sonra ona doğru hareket etti
Bir süre sonra, her biri bir
Karabina, stok eyerinin boynuzuna hazırlandı. Onlar bir birlikteydi
Kuzey-Batı Montajlı Polis.

Bir komuta kelimesiyle, biniciler atlarına liderlik etmek için ayrıldı,
Arkasında her biri bir sürücü ve kapalı olan beş vagon görünüyordu
Adam. Arkadaki bir çift asker, tozun daha önce yerleşmesini bekledi
Breakneck Hill'i kanyonun oyuğuna kadar takip ettiler.

Akçaağaç yaprağı kayalık yamaçlardan aşağı inmelerini izledi. Bazıları giydi
kahverengi tuval, bazıları gri ile saçaklı geyik derisi giymişti
Flanel gömlekleri veya eski kırmızı ceketler, uzun botlar, sombrero şapkaları, kemerler
Pirinç kartuşlar ve yanlarında büyük tabanca ile ışıltılı.

Sert özellikli, hava dövme, tozlu, büyük büyük adamlar, hepsi
Aynı net, çok aranan gözlere sahip olmak, aynı yatak gururuna sahip olmak,
ve aynı derecede sallanan gallantry ve vahşi lütuf
binicilik.

İlk görünürde görünen asker bir süre bekledi ve konuştu
Komutandaki memura, sonra yoldaşlarından önce devam etti.
Yaklaştıkça uzaktan bile, Maple Leaf bir
Çavuş'un tozlu kırmızı tunik kolundaki üçlü chevron. O zaman
eyerine tonozlu olduğu seviyeye ulaştı ve
Ateşinin hâlâ dumanlı bir şekilde yandığı ağaçlar için uzun ot.

"Evet," dedi kendi kendine bir memnuniyet heyecanıyla. "Kesin
Çavuş İpek. "Ve sırayla Hint'i tanımak için hızlıydı
Rattlesnake Ranch'te ev işlerini yapan kız.

"Nasıl, akçaağaç yaprağı?" Selamda ağladı, önüne dizgin çizerek
Ayağa kalkarken. "Yalnız, ha? Oraya geri döndük 'yoluna geldik
Ovalar. Batı Butterfly Creek yakınlarında bir yer miydi, sanırım? "

"Evet," diye cevap verdi. "Baba ve RIP'ye bir şeyler götürmek için yanımda."

Taze çimlere midilli nibblingine baktı, sonra
Bivouac için yaptığı hazırlıklar.

"Söyle, çok uzakta yalnız kamp yapmaktan biraz korkmuyor musun?
Ev mi? "Diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Neden olmalıyım?" Geri döndü. "Tehlike yok. Ne olabilir?"

"Bir kere midilli kaybedebilirsin," diye gülümsedi. "Bir başkası için
Şey, Hintliler var-hostil Hintliler,
Kırık sınırlar. Bu yüzden buradayız. "Yönünde başını salladı
Montajlı polisin arkadaşları. "Onların izinin dışındayız
Onları rezervasyonlarına geri götürün. Onlardan tehlike olabilir,
Sizin için bile, kendiniz bir Hintlidir; Olacak çok şey olmasa da
Üyelerimiz size bakmak için elindeyken korkuyor. "

"İyi olacağım," diye temin etti.

"İstediğin her şey var mı?" sordu. "Sana biraz pişireceğim
Şu anda et ve ekstra bir battaniye. Gün batımından sonra soğuk olacak. Ve
Sabah kıyafetimizle de düşebilirsin, gördün mü? Biz olacağız
Kızılderilileri topladıktan sonra çıngıraklı yılan izine gidiyoruz. "

"Sadece seni engellemeliyim," diye yanıtladı. "Herhangi bir şekilde ihtiyacım yok
yardım. Hiç almayacağım. Bırakacağım. "

Çavuş ipek zaten uzaklaşmak için hareket etmişti ve
Komşu şelale son sözlerini duymadı.




XII. Bölüm

Tehlikeli bir an


Yoldaşlarına döndüğünde, takımlar vagonlarını getirmişti
Tepenin aşağısında, monte edilmiş adamlar oluşmuş ve anlaşılmazdı. .
Vagonlar arkalarında ikinci bir çizgi yaptı ve bir ip uzatıldı
Her askerin atını takımlardan önce bağladığı tekerlekten tekerleğe
yaralanmamıştı.

Erkeklerden üçü, bir demir çubuğun olduğu bazı çalılar tarafından bir yer seçmişti.
Beş metre arayla bir çift dik olarak ve sesinden önce
Bush'ta eksenler durmuştu Üç tam su ısıtıcıları bir
Kükreyen ateş.

Komutandaki memur için bir çan çadırı atıldı; atlar
Sulanmış, bakımlı ve beslenmiş, sonra borudan neşeli bir çağrıda
Plakalar ve bardaklar için vagonlara bir çizgi, bıçaklar çırpıldı
Kemer veya bootleg kızarmış pastırmaya genel bir saldırı için hazır, sert
Bisküvi ve salgılayan çay.

Yemekten sonra, erkekler fiş tütünlerini kesmeye başladığında
ve borularını yükleyin, Çavuş İpek biraz yiyecek topladı
ve sıcak çay ile bir bayrak doldurdu. Chums onu izledi, meraklı
hazırlıklarıyla ilgili.

"O zaman izci görevine çıkıyorsun, çavuş?" Bunlardan biri sordu.

"Bu grub kendim için değil," diye açıkladı, başını salladı
Maple Leaf'in kampı, dağ geçidinin çıkıntılı bir köşesinin ötesinde. "Alıyorum
Kanyonun daha uzağına tek başına bivouacking bir kıza. "

"Yalnız?" Bunlardan biri şaşkınlıkla haykırdı. "Hintli olmalı. Beyaz yok
Kız böyle bir yerde yalnız kamp kurardı. "

"Öyle," diye başını salladı İpek. "O sadece bir Hintli-işçi kızı
Yürüyen geyiğin kızı Rattlesnake Ranch. Sanırım onu ​​biliyorsun
Çoğunuz. Bir zamanlar beni ölçeklendirilmiş ve kavrulmuş olmaktan kurtardı. Ona borçluyum
biraz özel ilgi. "

"Söyle, çavuş," yangının uzak tarafından bir asker önerdi,
"Onu kampa getirmemiş olabilir misin? Güzel bir şekilde sabitlenirdik,
Ev benzeri, vagonlardan birinde onun için rahat oda. Ve ben olurdum
Sivrisinekleri uzak tutmak için dışarıda koruyucuya monte etti. Hiçbir sivrisinek gitmeyecek
Ben etrafta iken başka birinin yakınında. "

Çavuş ipek bronşını üzüyordu ve o zaman monte etmek üzereydi
Toynakların sesine keskin bir şekilde döndü.

"İşte Denis Murphy içeri giriyor," diye açıkladı. "Bekleyeceğim ve duyacağım
O Redskins'ten bir şey gördü. Bir şey onu tuttu. "

Murphy, Vagon tarafından yapılan pistlerden yüksekliklerden iniyordu
tekerlekler. Seviye zemine yaklaşırken komutan memur
Bir puro içerek çadırından dışarı çıktı. Murphy durdu
önünde ve selamladı.

"Bu Kızılderililerin izini vurdum, efendim," dedi. "Üç
Kanyonun uzak ucunun ötesinde, batı güney tarafından. Hesaplıyorum
Otuz ve kırk arasında var-savaş yolunda. "

"Onların dolar olduklarını nasıl çıkarıyorsun?" Komutanı sorguladı.
"Onları görmedin mi?"

"Onları görmedim efendim," diye cevapladı Murphy, ama hiçbir şey bulamadım
Teepee kutupları ve sanırım aradığımız çok şey. "

"Kuşkusuz," diye başını salladı Memur, purosuna şişti. İpeke döndü.
"O kızı kampa girmeye ikna etmen iyi olur,"
söz konusu. "Ve sonra keşif yapmanızı ve nerede olduğunu keşfetmeni isteyeceğim
Redskins gece boyunca kendilerini buldular. Stikeman'ı al
Seninle ve onu kızla geri gönder. "

"Evet efendim," diye döndü ipek.

Montajı, karabini yanına alarak ve Trooper Stikeman izledi,
hükümlerin battaniyesini taşımak.

Batıdaki yüzleri olan kolay bir tırısında dağ geçidinden aşağı indiler.
Güneşin kırmızı ve altın bir ihtişamıyla yerleştiği yer. Geldiklerinde
Şelalenin sesi içinde, çavuş akçaağaç aradı
Leaf'in midilli ve kampından gelen duman, ama hiçbirini görmedi.

"Bana öyle geliyor ki kızın vamoed." Dedi. "Hiçbir işaret görmüyorum
o."

Ağaçlara yol açtı ve karartılmış külleri üzerinde durdu
ateş. Onların ortasında daha küçük bir taş ile büyük, yuvarlak bir taş vardı
yanında. "Evet," ruminasyona uğradı, "diye konuştu ve izin vermek için o işareti bıraktı
Biz kanyondan batıya doğru yaptığını biliyoruz. Söyle, Stikeman,
En iyi kampa geri dönüp kızın üzerine gittiğimi söylersin
iz."

Akçaağaç yaprağının olabileceğini bilerek, bir anda bir el dörtneğinde başladı.
vadiden sadece bir şekilde çıkın, çünkü taraflar için çok dikti
tırmanmak için herhangi bir midilli.

Ama açık ovaya çıktığında yavaşladı, biniyor ve
fro, hafif bir çizgi ile belirtilen yolun üzerine gelene kadar arama yapıyor
uzun otlardan görülebilir. Pisti hızlı bir şekilde takip etti ve
İnanılmaz bir şekilde, her zaman kırk veya elli metre ileride arıyor.

Bir kez dizildi ve dinledi. Arkasından notlar geldi
Bugle ilk gönderi. Durduklarında normal hızlı pedini duydu
toynaklardan önce, akşam esintisi ile ona verilen. .
Ses, esinti düştükçe öldü, ama ona yönü söylemişti
hangi kız gitmişti ve ondan uzak değildi.

Bronşını ileriye çağırdı, izi izlemeye gerek yok ve
uzunluk, sadece bir an için, geçerken akçaağaç yaprağını gördü
Eski bir kum çekmenin tepesi ve boşluğun ötesine geçti.

Bir sonraki yamaçta yeniden ortaya çıktığını görmeyi bekliyordu, ancak ulaştıkça
Drift'in üstü onu hala içi boş, sessizce oturdu
Prairie köpeklerin bir kolonisinin ortasında atında, kendini eğlendiriyor
canlı küçük hayvanları izlerken izlerken, havladılar ve
yuvalarından ona baktı.

Onu takip ettiğinin farkında görünüyordu, çünkü döndü
sürpriz olmadan ve elini genişliğinin ağzına kadar selamladı
şapka.

"Nasıl!" Hint selamında onu aradı.

Çavuş ipek ona doğru sürdü, atını köpek arasında dikkatlice yönlendirdi
delikler.

"Bana gereksiz bir yolculuk verdin," dedi ona yeniden bir şekilde. "Neden
Kampa çarptın mı? Zümrütte orada güvende ve rahattınız
Kanyon. Burada ne rahat ne de güvenli olabilirsiniz. "

Ona bir sıkıntı kaşığı ile baktı.

"Benim için endişelenmen için bir fırsat yok," diye itiraz etti. "Ben
sağ sola sol. Ben ihale değilim. Benden sonra gelmen gerek yok.
Sadece neden yaptığını bilmiyorum. "

"Seni kıyafetimize geri götürmeye geldim," diye açıkladı. "Binbaşı
bana gönderdi. Şimdi geri döneceksin. "Bir an durdu, baktı
merakla, sanki sanki bazı yaklaşanların bilincindeymiş gibi
tehlike. "Gel," diye çağırdı, "karanlıktan önce kampa girmeliyiz. Var
Büyük bir izciye çıkmak için. "

Ona merakla baktı.

"Bütün gece görevde olacak mısın?" sorguladı.

"Neden, sertifika," diye cevapladı "ya da ben bu Kızılderilileri bulana kadar."

"Geleceğim," diye karar verdi hemen. "Midilli biraz yorgun; ama
Bir koşuşturma. Söyle, böyle görünüyorsun? "

Gözleri Prairie'ye geri dönerek dönüyordu. O öyleydi
dizginlerini bir eliyle sıkıca kavrarken, diğer eliyle
önünde duran karabina stokunu parmakladı.

"Dinlemek!" Dedi, eyerinde çok hareketsiz oturuyor. Sonra aniden sallandı, atından sıçradı ve dizginleri attı
kısrak kafasının üzerinde, böylece duracaktı. Hızla dolaştı
Akçaağaç Yaprağının tarafı.

"Burada, atla!" emretti. "Hızlı!"

Kız ona hayret etti, ama itaatkar bir şekilde yere kaydı.

Çavuş ipek bronşlarının dizginine yakalandı, biraz aşağı çekti
hayvanın toynakları içinde ve her iki fetlock'u da sabitledi
çift ​​döngü ile. Aynı şekilde kendi ayaklarını zincirledi
kısrak. İki atı bırakarak bir düzine hızlı adım attı
Uzakta, karabina sol kolunun dolandırıcısıyla. Akçaağaç yaprağı
onu takip etti. Ona baktı.

"Oturmak!" emretti. "Düşük yalan!"

Yine alarmını paylaşarak ona tartışmasız itaat etti. Duydu
Duyduğu ve anlamını bildiği şey.

İleri gitmesini izledi ve eliyle dik durduğunu gördü
Bir barış işareti olarak başının üstünde, avuç içi dışına yükseldi. Sonra takip etti
Gördüğü gibi baktığı ve biraz başladığı yön
At sırtında bir figür-büyük tüylü savaş meselesini giyen bir Hint
bir şefin-çimenli bir yamaçtan yaklaşık yarım milden daha fazla
uzak.

İpek yavaşça elini indirdi ve akçaağaç yaprağının bulunduğu yere geri döndü
oturma.

"İşaretime cevap vermiyor," dedi, kolunu aşağı çekerek
Karabina. "O bir sioux. Yükselişin arkasında cesur bir kalabalık var
Orası. Aradığımız çok şey ve bunu biliyorlar. İstemeyecekler
Geri dönmem. Bizi acele edecekler. Bunun için savaşmalıyız. Serin tut! "

"Hepsi benim hatam," diye pişman olan Maple Leaf. "Ne yapabilirim? Silahım yok!"

"Düşük olmaktan başka bir şey yapamazsın," dedi Silk. "Kaçamayız
Bu köpek kasabası boyunca, hepsi deliklerle dolu. Görmek! Geliyorlar! "

Her yerde, gölgeler olarak sessiz, at sırtında savaşçılar ortaya çıktı,
Her biri çıplak kolunda bir tüfekle. Güneş ışığı parladı
Yağlı bedenler ve boyalı yüzler ve beyaz kartal tüyleri
başlıklar. Bir grupta topladılar. Bazıları gibi görünüyordu
Konuşma, kırmızı kaplamayı nasıl öldürmeleri veya yakalamaları gerektiğini planlamak
izlerini bulan keşif. Sonra tek tek hareket ettiler
Uzakta, tek bir dosyada oluşan ve merkezin etrafında geniş bir daire oluşturma
Çavuş ipek ve kız arkadaşı tarafından işgal edildi.

İpek iki hobbled ata baktı. Hayır, çok geçti
Kaçış düşünün.

İlk başta Kızılderililer, her birinden çok uzakta, hızlı bir yürüyüş hızında sürdüler
diğer; Ancak geniş halka tamamlanmadan önce
Vahşi, yarış dörtnala hız. Her savaşçı kendini kapalı attı
Steed'in tarafı ve yuvarlak ve yuvarlak çiğnedikçe, her zaman
Aynı mesafe, tiz savaş ağlamalarını bağırdı, atış yapmadılar
henüz.

Çavuş İpek'in gözleri onları sürekli izliyordu. Tam yalan söylüyordu
uzunluk, bir dirsek üzerinde desteklenir. Yüzü korkunç bir bakış atmıştı
kararlılık.

"Henüz yaklaşmak risk almıyorlar-henüz değil," dedi sakin bir şekilde. "Köpek
Delikler onlar için bizim için olduğu kadar kötü. Biraz güvendeyiz. Anlıyorsun,
Kızılderililer asla ateşli silahlarla iyi nişan almaz. Asla temizlemezler
Tüfekler, asla iyi mühimmat tutma; Ve sadece kolay değil
Her neyse, dörtnala giden bir attan nişan almak. Olmana gerek yok
Korkarım, "diye ekledi güven verici bir şekilde.

"Sen buradayken korkmuyorum, çavuş," akçaağaç yaprağı
cevap verdi. "Neden bir şey yapmıyorlar? Neden ateş etmiyorlar?"

Aniden, onu duymuş ve anlıyormuş gibi, savaşçılardan biri
Kendini midilli boynunun altına fırlattı ve halkaya ateş etti. .
Mermi, birçok metre uzakta bir toz attı, ama sinyaldi
Dövüşün başlangıcı için.

Shilly'ye bağıran vahşiler ateş açtı, asla nişan almayı durdurmadı.
Onların çekimleri gerçekten kendileri için onların
amaçlanan kurbanlar. Kendi atlarından biri tökezledi ve devrildi
Binicisi, başıboş bir kurşunla vuruldu. "Şimdiye kadar güzel bir piknik yaşıyorlar," dedi Silk, sadece
arkadaşını cesaretlendirmek için. "Bunu yeterince uzun tutarlarsa,
Raket Emerald Canyon'da duyulacak. Rüzgar sağ çeyrek.
Ama şimdi sadece blöf yapıyorlar-bizimle oynuyorlar. Yakında bizi acele edecekler.
Onların yolu. Orada!"

Hint şefi aniden dörtnala çemberin içine girmişti,
midilli haunches üzerinde bir pislik ile geri attı. Savaşçılar geldi
Ona tek tek, kompakt bir şirkette hep birlikte dururken,
Köpeğin oyuğunda çömelmiş iki figüre doğru midilli başları
şehir.

Çavuş İpek onlarla yüzleşmek için döndü ve kendisini bir komuta etmek için yetiştirmişti.
Onları daha dolgun bir görünüm. Manevralarını anladı. Kapanmak yerine
Çevresinde her taraftan kırık sırayla,
kombine frontal yük.

"Aptallar!" Aşağı mırıldandı. "Nasıl savaşacağını asla öğrenmezler.
Bizi bir grupla acele edecekler! "

Gözlerini kalan Hintlilere sabit tutarak, geriye doğru hareket etti
Akçaağaç yaprağına bir veya iki daha yakın ve kılıfından yavaşça çizildi
Aralarında çimlerin üzerine yerleştirdiği ağır tabanca.

"Dinlemek!" Keskin bir fısıltıyla, bir an için ona bakarak dedi
Karanlık, korkusuz gözler. "Bizi bir grup içinde acele edecekler. Sadece bir
birkaç dakika. Belki onları kırabilirim. Bilmiyorum. Deneyeceğim. Bu bir
zayıf ihtimal. Ama bu tabancada "-silahı dokundu-" Her zaman yapacağım
İki atış tasarruf edin-son olarak. Senin için bir. Benim için bir. Anlamak?"

Akçaağaç yaprağı başını salladı.

"Evet," diye cevapladı. "Önce beni vuracaksın; sonra kendin. Bu
en iyi. Anladım."

"Ve önce beni öldürürlerse," diye ekledi etkileyici, ama oldukça sakin bir şekilde.
"Önce beni öldürürlerse, o tabancayı ele geçirmeli ve kendinizi vurmalısın.
Aksi takdirde, sizi ölümüne yavaşlatacaklar. Kendinizi vur-
Kafa-sadece burada. "

Şapkasını geri itti ve alnının beyaz kısmını bir
sadece bir anı anlatıyormuş gibi sabitti
çok acil bir şekilde hareket etmek yerine geçmiş tehlikenin.

Maple Leaf'in eli, hareket ettiği için kendisinden çok daha az sabit değildi.
Silahı tam olarak aralarında daha fazla pozisyona kadar parlatıyor.

"Güle güle, o zaman, çavuş-Sergeryt İpek," diye mırıldandı. "Olacak
İyi-gurur duyacağım-cesur bir adamla birlikte ölmek. "

"Güle güle!" Hafif cevap verdi, ondan döndü ve kendini oturttu
Bir köpek höyüğünde karabina dizlerinin karşısında.

Kızılderililer grubu hala binlerce uzakta kaldı
yarda. İpek onları yavaşça görebiliyor ve arkasında çok kasten oluşuyordu
Şefleri, sadece sinyalin başlarında patlamasını bekliyor
ırk.

Sonra aniden bir vahşi barbar çığlık vardı.
Kafası karışık çiğneme ve bağırma kargaşası ve atların hızlı pıtırtı '
Zemini zonklayan ve bir toz girdabı gönderen toynaklar.

Onlar ve onlar swooping suçlamalarıyla geldiler, tiz çığlıkları
havayı, tüylerini çırpıyor, tuzakları uçuyor,
Midillileri tam yarışta ilerlerken silahları havada kaldı
uzatmak.

Sanki hiçbir şey durduramaz veya ileriye doğru acele edemez gibi görünüyordu. Oldu
Dirensiz bir kasırga gibi, köpek kasabası için doğrudan süpürüyor
Kırmızı paltodaki sessiz adamın çömelmiş kızla beklediği yer
yanında.

Çavuş ipek boğazını temizledi, derin bir nefes aldı ve aşağı indi
bir diz. Savaşçıların çoğu olmasına rağmen henüz silahını kaldırmadı
rastgele bir ateş açmıştı ve küçük toz ve çim vardı
Mermilerin nereye düştüğünü göstermeye başlıyor. Çok sakin bir şekilde bekledi
Kızılderililerin alışkanlıklarını bilmek-çok kavga etseler de
Ve köşeye sıkıştırıldıklarında hayatları için şiddetle dolaşmaktan küçülürler
İyi niyetli bir tüfeğin ateşine yatırın. Uzun, ileri yarışta birçok gerilim anı vardı-
Her dörtnala yapılan her vahşi, bunu ne zaman yansıtmak için zamanı vardı
Bekleyen tüfek, ölümcül ardışıklığını tükürmek için kaldırılmalıdır.
Mermiler, kendisi ilk düşenlerden biri olabilir.

Dövülürken, midilli en önemlisi tökezledi ve gitti
Bacağı bir köpek deliğinde. Sonra iki kişi tekme attı
Daha fazlası karışıklık içinde onları tökezledi. Redskins bağırdı
Her zamankinden daha çılgınca, midilli kulaklarının üzerine ateş ediyor, her zaman çok yüksek.

Elli metre içindeyken, ipek tüfeğini eğdi.
Anında, seviyeli silahın gözünde, her Hintli kendini fırlattı
Bir kol ve bacaktan daha fazlasını göstermeyen midilli yanında.
Anında, grup kendisini sağa iki bölüme ayırdı ve
Sol ve ayrı çizgilerle ileriye doğru hızlandı, acele ederken çılgınca ateş etti
Geçmiş bir kasırga gibi geçmiş.

Sonuncusu parladığında, ona geriye doğru ateş ederek ipek döndü
ikiye katlanacaklarını ve yenileyeceklerini bilerek yeni bir pozisyon al
saldırı. Ama hareket ederken, diz çöktüğü içi boş köpek höyüğü yol verdi
ağırlığının altında; Dengesini kaybetti ve devrildi.

Maple Leaf onun düştüğünü gördü ve bir merminin ona vurduğuna inanarak,
Revolver'ı yakaladı, namlusunun soğuk yüzüğünü bastırdı
alnını ve gözlerini kapattı. Kızılderililerin dörtnala geri döndüğünü duydu,
Mermiler onun etrafında düşüyordu. Sonun olduğundan emindi
Gelmek.

"Bir, iki, üç!" Tetiği saydı ve bastırdı.

Ama Çavuş İpek zaten ayağa kalkmıştı.

"Durmak!" Ağladı, elini fırlattı. Zamanında itmek için
Kızın dirseği bir yana, ama tetik basılmıştı, silahın vardı
kovuldu ve akçaağaç yaprağı geriye düştü.

Aceleyle baktı ve yüzüne kırmızı bir sıçrama gördü.
Sonra tüfeğini kaldırdı ve istikrarlı, kasıtlı bir amaç ile dört ateş etti
Ardıl atışlar.

Savaşçılar onu takip ederken, şimdi daha büyük bir mesafede, dört
atlarının binicisinden kaçtı. Yine dolaştılar, içine girdiler
Bir daire ve daha önce olduğu gibi yuvarlak ve yuvarlama. Onları izledi ve gördü
Çemberleri aniden kırılıyor. Meydan okuma bağları dönüştü
Alarm bağırıyor ve dağıldıklarında ona tiz oldu
bir boru notu.

"Teşekkürler Cennet!" Yarım düzine yoldaşlarının yarım düzine olarak haykırdı
Montajlı polis yükselen zemin üzerinde göz ardı etti. "Çocuklar
Bizim izi takip! Şimdi hepimiz olacağız. "

Akçaağaç yaprağına döndü. Onun tarafından desteklenen dizlerinin üzerindeydi
uzanmış eller, koyu kırmızı damlarken ona bakıyor
Yüz ve saç ve çene kuma damladı.

"Seni yakalayacaklarını sanıyordum," dedi zayıf. "Bunu yapsaydım
Beni durduramadın. "

Merminin tapınağında yaptığı çirkin skora baktı.

"Bu sadece bir et yarası," dedi. "Yakında biz yamalayabiliriz
Kampa geri dön. "

"Bu bir iz bırakacak," dedi bayramın üstesinden gelerek.

"Neden, sertifika," diye gülümsedi, tabancayı kılıfına geri döndürdü. "Ancak
Saçınız 'en çok gizleyecek-eğer gizlenmesini istiyorsanız.'

"Ama yapmıyorum," diye zayıfladı, gözlerini kapattı. "Gururlu olacağım
Bundan-yaşadığım sürece. "




Bölüm XIII

Memnun olan adam


Derenin en ufak bir ayağının en ufak bir sesi vardı.
Hiçbiri, dikkatle uyanık bir kulaktan başka bir şey,
Parçası rüzgarın ve akarsu mırıltısının taşlanması
yatak.

Genç Dan Medlicott kendini dirseğinde yetiştirdi ve dinledi, yönetti
Arama bakışları mehtaplı çimlerin derin gölgelerine doğru
Onunla evi arasında uzanan huş ağacı ve kavak blöfü
Çıngıraklı yılan çiftliği.

Tüfeği onun arkasındaydı, Stout Corral'ın bir direğine yaslanmıştı
geçit. Eli dikkatli bir şekilde etrafa gitti, ama sadece dokunmak için ve
Kendini hala orada olduğundan emin olun, olması durumunda kullanıma hazır
Şu anda gerekli. Hintliler vardı-Hintliler ve isyancı yarım cins,
İzlediği ve geçmişte kimin izlediği atlar
Ay, Palisade'yi kırmak için birden fazla girişimde bulunmuştu ve
Vadi boyunca hayvanları kendi kamplarına damgalar.

Dan sadece on yedi yaşındaydı, ama ihale değildi. Karşın
Gençliği, zaten batıdaki Redskins ile çok fazla fırça vardı
Kanada ve ince yollarını ve onlarla nasıl başa çıkılacağını biliyordu.

Üç yorgun saat boyunca beklemişti ve hiçbir şey yoktu
Şimdiye kadar oldu. Gece çok soğuktu, keskin bir don vardı
ve kuzeydeki dağlardan kesme rüzgarı kasvetli bir şekilde inledi
ağaçlar. Battaniyesi dizlerinin üstünde ve ceket yakasını
kulakları hakkında ortaya çıktı. Uzun süre dinledi, ama ses
onu bir an için endişelendirmişti.

"Biraz çöpçü köpeği" sanırım, "diye karar verdi ve eğildi
Sırt, kollarını göğsüne katlar ve gözlerini kapatır.

Kendisinin uykuya dalmasına izin vermedi. Bunu yapmak olurdu
İzci olarak görevini ihmal etmek; Ama en azından kendini tutabilir
bedensel olarak rahat ve uykuya batması gerektiğini bile biliyordu
Hiçbir düşman onu uyandırmadan stok kapısına yaklaşmazdı.

Daha sonra hala aynı pozisyondaydı,
Yalnız olmadığının farkında olduğuna dair bir işaret yok.

Bir gölge kapalı gözlerinde hareket etti, çok temkinli bir ayak izi duydu
Ona oldukça yakın, ama karışmadı.

Birkaç dakika boyunca sessiz ve hareketsiz kaldı,
Yüzünde sıcak bir nefes ve arkasında çalan bir elin bilincinde
tüfeğine doğru. Ama parmaklar silahın üzerine kapanmadan önce Dan
davetsiz kolu hızla ele geçirmişti.

"Hayır, yapmıyorsun!" Bir gülerek itiraz etti ve içine baktı
Kuzey-batı monte edilmiş tanıdık üniformalı bir adamın ay ışığı yüzü
Çam kütüğünün ucunda oturan polis, sadece birkaç inç uzaklıkta
ondan. "Sanırım uyuduğumu düşündün, değil mi Çavuş?" dedi,
Gözlerini ovuşturarak.

"Bazılarına benziyor," diye döndü çavuş. "Hiçbir işaret göstermedin
Uyanık olmak ve yapmanız gerektiği gibi bana asla meydan okumadın. Söylemek,
Sindirilen bir Hintli olabilirdi. "

"Kesinlikle olmadığını biliyordum," diye teyit etti Dan. "Bir injun üst giymez
Botlar ve Clinkin 'Spurs, bir Stetson şapkası, ne de kırmızı bir tunik. Ve o
Mehtaplı çim yamasında bir arı çizgisi yapmazdım,
şimdi yaptı. Her zaman sen olduğunu biliyordum. Eğer bilmeseydim, sen
İçinde bir mermi olabilir. Ben güzel bir şey olurdu
Kaleye gitmek ve Çavuş İpini yanlışlıkla vurduğumu bildirmek zorunda kaldı
Kırmızı deriler için. Biraz üzgün olmalıydım. "

"Cesaret söyle," diye yansıtıyor İpek, fısıltının üstünde çok fazla konuşmuyor. "Millet
Genellikle bir insan hayatını aldıktan sonra biraz üzgünüm. Hiç bilmiyordum
Ama gerçekten memnun olan bir adam. "

"Memnun?" Danced Dan.

"Evet. Zor Kelly'yi öldürdüğünde Yalın Ayı mutluydu."

"HIM! Hint, ha?" dedi Dan. "Ama Kızılderililer genellikle onlar
Bir soluk yüzeyi ovuşturdu. Yalın ayı? "İsmi tekrarladı." Neden değil,
Geçen hafta kalenin çarpışmasından kurtulduğunuz adam? BEN
Ne olduğunu gördüm. Arkana gidiyordum. Onu ondan gördüm
atış. Onun üst elini vardı ve tıpkı çekmeye gittiğin gibi
Sana bağırdığı tetikleyici ve sen silahını indirdin, lettin '
O kaç, sanki senin eski bir dostummuş gibi bir ölümcül
düşman."

Çavuş ipek dizinde bir dirsekle öne doğru eğildi.

"Evet, bu adamdı," diye kabul etti. "Ama başka herhangi bir asker
aynısını yaptı ve yaşamasına izin ver. "

"Neden?" sordu Dan. "Diğer tüm injunlarla aynı değil miydi-bir
çürük, nankör kaba? "

Çavuş ipek bir kerede cevap vermedi. Yavaşça borusunu çıkardı ve
Tütün torbası ve düğmeden önce çam günlüğüne koydu
Paltosuna kadar. Uzun zamandır sessizdi-sessiz ve düşünceli. Dan Medlicott bu ruh halinin bir hikaye anlamına geldiğini biliyordu.

"Ateş," diye çağırdı, "Dinliyorum. Umarım bir iplik olmaya devam ediyor
kendiniz hakkında ve bazı ikinci elden atıştırmalıklarınız hakkında hiçbir şey
Kim o kadar iyi ve cesur olmayan. "

İpek omuzlarını silkti.

"Bu sadece Lean Bear ile ilgili," diye devam etti. "Yalın ayı ve-ve
Rosetta's Crossing'de görevden sorumlu olan genç asker. Onbaşı
Pretty John, yaygın olarak adlandırılan şeydi, ancak güzel olmasa da
John onun adı değildi.

"Yalın Ayı, Rosetta Devriyesinde iyi biliniyordu. O sadece boştu,
ovaların iyi bir mokasanı, fakir bir yaşamı alarak
Derekleri yakalamak, garip işler yapmak, daha fazlası olan insanlara süngerlemek
Bu dünyanın mallarından kendisinden daha ve içmek, ne zaman içmek
Scraggy boğazını yıkamak için bir damla ateş subayı tutabilir.

"Misyonerler onunla hiçbir şey yapamazlardı; ondan vazgeçtiler.
Hudson's Bay Company onunla ticaret yapmazdı. Kendi halkı, Cree
Kızılderililer, onu wigwam'lerine kabul etmeyeceklerdi; Dilinin olduğunu söylediler
çatallı, çarpıktı.

"Montajlı polis her zaman ona yakın bir gözetledi ve ondan şüpheleniyor
Hırsızlık, ancak ona asla bir şey getiremezlerdi. O da öyleydi
Yatmak için kurnaz. Ve yine de bir zamanlar dürüst bir şekilde önderlik ettiği söylendi,
Saygın bir yaşam, bir kırmızı deriye göre dürüst olmaya başlayabilir ve
saygın.

"Bazen yağsız ayı aylarca birlikte kaybolurdu. Kimse bilmiyor
Nereye gitti ve Rosetta's Crossing'deki pek çok kişi
çok fazla. İstasyona tekrar gelene kadar onu unuttular
Bir insana geri dönen yarı açlık bir Pariah köpeği gibi
yerleşim, kremasyon ve açıklama ve yiyecek bir şeyler için yalvarma;
Kırmızı diziler dışında düzensiz, kirli, neredeyse tanınmayan
Boynu hakkında her zaman giydiği cam boncuklar.

"Kışın derinliğinde bir kez geri döndü, kırılmış bir soluk
Kendisinden daha aç bir korkuluk görünen nag. O
Bir milyoner swagger ile yiyecek ve barınak istedi
Birinci sınıf bir otelde. Mağazadaki arkadaşların çoğu reddetti
Pretty John ona bir bisküvi verene kadar, diğerleri onu bağışladığında ona yardım et
bir şey de ve dişlerinin herhangi bir egzersizi yokmuş gibi yedi.
haftalar.

"Mağazadayken her zaman olabildiğince yakın oturuyor
Sobaya git, sanki çalmak için bir zihin gibi bakıyordu
bir şey ve kapı için bir cıvata yap. Adamlardan biri tavsiye etti
Onbaşı kokarca göz kulak olacak ve onbaşı bunu yaptı
izliyor gibi görünüyor.

"Ve Pretty John'un gözünün köşesinden izlediği gibi,
Yalın Ayı'nın ne olduğunu tahmin etti. O değildi
hiçbir şey çalmak için. Sadece bir tane bekliyordu
Bekliyor gibiydi; Ve biraz sonra, Strode Tough Kelly'de.

"Sanırım sert Kelly'yi duydun, değil mi Dan?
Polisi atlatan en büyük raskallar. Doğrusu,
Onbaşı Pretty John sadece bir tane kanıt bekliyordu
onu tutuklamadan önce.

"Şey, pokerdeki kumarbazlara katılmak için zor bir gezinti
Tablo, yalın ayı karşısında ani bir değişiklik oldu. Gözleri
queer, vahşi bir nefretle parıldadı. Ama konuşmadı. Sadece çizdi
Sobadan geri döndü ve ışıktan uzak bir köşeye kaydı,
kendini bir yığın kuru malın arkasına saklamak, battaniyesini onun üzerine çekerek
kafa ve uykuda gibi davranmak, şimdi yaptığınız gibi. "

Çavuş ipek borusunu yüklemek için durakladı, ama onu aydınlatmadı.




Bölüm XIV

Mahkumunun gücünde


"O akşam bazı yüksek oyunlar vardı," diye devam etti şu anda, "
Kaybolan paranın zorlu Kelly'nin cebine gitti. Hile mi?
Evet, sanırım öyle. Her neyse, varken oldukça hızlı bir şekilde
İleride artık kumar yok ve ne zaman çok fazla gitmemişti
Yalın ayı, söylediği gibi, Mustang'a yemlik ve bir
ahırlarda yatak. "Aynı gece Onbaşı Pretty John, kanıt zincirini tamamladı
Tough Kelly'ye karşı ve ertesi sabah Tough's'e gitti
Tepeler arasında yalnız kabin, onu tutuklamak için. Ama oraya vardığında ve
İçeri girdi, Tough Kelly'nin taş ölü olduğunu bulmaktı.

"Açıkçası onu öldüren bir Hintliydi, çünkü kafa derisi
alınmış. Ama Hint'in kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu-
Askerin bulduğu küçük bir kırpılan bardak boncuk hariç
Çamur zeminde.

"Bu boncuk tek ipucu idi. Ama Pretty John'un kendine sormasına gerek yoktu
birçok soru. Yanıp sönen vahşi düşmanlığın görünüşünü hatırladı
Yalın ayının gözünden ve hiçbir şey bilmese de
Güdü, sadece bir şeyin yalın tarafından yapıldığını tahmin etti
Kendini taşıyın.

"Öyleyse, Rosetta's'daki görevini sorumlu bırakarak
Geçiş, uzun bir yolculuk için kıyafetini düzeltti ve başladı
suçlunun izi veya bulabileceği kadar bir iz,
değerli küçük. Yine de bildiğiniz gibi, Dan, bu bir onur noktası
Bir zamanlar bir suçlunun yoluna girdiğinizde,
Onu yakalamalısın. Kışlalara geri dönmemelisin
senin adamın.

"Pretty John o patikadaydı, sadece günlerce değil, haftalarca.
Onu uzakta Rocky Dağları'nın karlı vahşi doğalarına götürdü,
İnsan veya canavar için çok fazla yiyecek yoktu. Çok az şey vardı
ya ümitsiz kovalamacadan vazgeçme meselesine geldi
Hayatından vazgeçmek ve daha iyi olasılık tasarruf etmek gibi görünüyordu
kendi cildi.

"Buna göre, geri döndü. Ama birkaç yüz içine girmişti
Aniden ve beklenmedik bir şekilde kaçaklara geldi.
Geri iz. Onu takip etti ve sonunda iyi bir amaçla
Adamını Green River'daki bir tuzakçı kazıcısına buldu.

"Yalın Ayı, açken herhangi bir alarm veya sürpriz göstermedi,
Kar-kör, Beyaz Adam Yasası'nın seyahat yorgun temsilcisi
onunla yüzleşti, ama onu Hint'in her zamanki '_HOW! _' ile selamladı
ve onu barınağa davet etti.

"'Kırmızı palto uzun ve yalnız bir patikada,' dedi.
Bear onu arkadaş olarak karşılıyor. Birlikte yiyeceğiz. Sigara içeceğiz
Barış borusu. İyi. '

"Bol bol yemek vardı, ama onbaşı güzel John ona dokunmazdı
Hintlileri tutuklandığını açıkça anlamadan önce
Beyaz bir adamın hayatını almanın ciddi suçu için, bunun üzerine yalın
Bear, memnuniyetle gülümsemesine izin verdi.

"'Yalın ayı söylenmeye gerek yok,' ilan etti. '
düşmanının kafa derisini aldı. Harika bir ilaç ve mutlu.
Kalbi hafif, böyle bir ölümü için üzüntü ile ağır değil
Kötü adam. Dört kış aylarında yapmaya çalıştığı şeyi yaptı. O var
Yaptı ve mutlu. Cezasını alacak. O hazır
Beyaz arkadaşları artık yaşamaması gerektiğinde ölür. '

"Bu yüzden ciddiyetle, tam cezayı ödeme isteği konusunda ısrar etti
Onbaşı kurnaz bir hileden şüphelenmeye başladığı suçu için,
Bazı ince kırmızılı ihanet.

"Bir asker için rahat bir durum olmadığını kabul edeceksiniz.
İçinde ol. Görüyorsun, o yalnız, ıssız olmak çok kolay olurdu
Hindistan'ın özelleştirme ile zayıflatılan bir adamı aşması için bir yer. Yalın ayı
zaten bir katildi ve bir suç daha çok rahatsız etmezdi
vicdan. Asla öğrenemezdi.

"Pretty John'un tabancasını kullanışlı tuttuğundan emin olabilirsiniz.
gereklilik. Ama Yalın Ayı şiddet içeren yaramazlık amaçlıysa, kesinlikle
Çıkarmada çok yavaş. Ona karşı isyan etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
tutuklama ve sadece sessiz ve düşünceli. Kelepçe giymedi. Onlar
gerekli değildi. Sadece onbaşı yanına gitti, asla gecikmeme, asla
Kaçmaya çalışmak, ancak geçtikçe kolayca yapmış olsa da
açık, rüzgar süpürülen karlı kır uzanır veya geceleri onun
Esir uyuyordu. "Birlikte oldukları ikinci gün talihsizlik onları aştı.
Vahşi ve acımasız bir kar fırtınasında yollarını kaybettiler. Yoktu
Rock veya bir banka, onları barınak alacak kilometrelerce; Tümü
Onlar hakkında kırılmamış, izsiz kırtan başka bir şey değildi,
Rüzgarın yakalandığı ve içine fırlattığı donmuş karın kaplanması
Yüzler, onları bıçak gibi kesiyor. Yukarıdaki gökyüzü tarafından kapatıldı
Fiendish ile savaşan şiddetli dönen buzlu parçacık bulutları
kızgınlık.

"'Kötü Tıp!' Hintliye anlık bir durgunluk ilan etti ve
Fırtına daha da kötüleşti, orgosunun yanına ne kadar yakın kaldı ve
sessiz gardiyan.

"John'un eyerini tutmak için yapabileceği kadar da, dizgin
Dizginler uyuşmuş parmaklarından gevşedi. Sadece geri dönebilirdi
Battaniyesinin kapağının altında, şimdi düz oturmak için kendini destekliyor,
Şimdi yorgun bronşlarının boynuna uykulu bir şekilde öne düşüyor; Ve o
Yavaş yavaş alırken bunu bilmek için onu daha çok canlandırdı
Daha zayıf ve daha zayıf, mahkum dik ve ilgisiz bir şekilde biniyordu,
Asla tereddüt etmeyin, ama sadece yanına yaklaşmak, diz dizine.

"Blizzard daha da kötüleşti.
ezici öfke. Ölüm bu ısırma, sarma rüzgarındaydı ve
Kör karan kar yağışı, her birinden yırtılma ve çığlık atan patlamalar
Aynı anda yön.

"Atlar bile yoruldu ve sendeledi ve genellikle katı bir şekilde durdu
ön ayakları ile inatçı onları desteklemek ve onları korumak için uzatıldı
Düşmekten; Ve sonunda onbaşı güzel John'un karışık beyni ona
O yalın ayı yere kaymış ve yanında yürüyordu
Onu sıkıca tutan bir el.

"Ve buz yüklü rüzgarın tıslama ve çığlık atması yoluyla düştü
Birinin onu uzaktan aradığını duyabildiğini. Ses gibiydi
Onunla alay eden garip, doğaüstü bir ruhun sesi, ona
rüzgarın arkasında.

"'Güzel John! Güzel John!' Uyanık kal.
uyanmak! Uyuyorsun, sonra öl! İşte bu! Ölsün! Uyanık kal! Uyanık kal!
_Nasıl!_'

"Belirsiz ve şaşkın, rüya gibi bir şekilde, Pretty John sonra fark etti
herhangi bir hayalet ruhunun sesi değildi, ama yalın ayı,
suçluyu yakaladı, kulağına bağırdı ve Hintlinin kabaca
onu sallayarak ve onu zorla sürüklerken
sele.

"Pretty John çaresiz bir kürk manto yığınına düştü ve sertçe donmuş
battaniye, tamamen bitkin. Hareket edemedi; Düşünemedi. O
Hareket etmek ya da düşünmek istemedim. Tek istediği sadece yalan söylemekti
Orada ve uyu ve unutun-her şeyi destekleyin.

"'Beni yalnız bırakın!' O yalvardı.
şans. Uyumama izin ver-uyuyun! '

"Ama Yalın Ayı onu yalnız bırakmayacaktı. Onu vurdu ve salladı,
Sonra kollarını onun hakkında fırlattı ve önce onu ona kaldırmaya boğuldu
dizler ve sonra ayaklarına. Sonra kolları etrafında sıkışmış
Anlamsız Trooper'ın belini, onu itti, hareket etmeye zorladı.

"'Yürümek!' Diye bağırdı.
Evet. Ah, sen beyaz adam! ' Ve yine biriyle vurmaya ve çarpmaya başladı
El, diğerinde ise Onbaşı Tottering cesedini destekledi. "

Çavuş ipek durakladı ve içten olmayan borusunda bir veya iki kez çekildi.

Dan Medlicott, "Onu uyanık tutmanın tek yolu buydu."
"Elbette, uykuya dalmış olsaydı ölmüştü."

Çavuş ipek başını salladı.

"Neden, sertifika," diye kabul etti. "Hintli ne yapacağını biliyordu. Ama öyle görünüyordu
Sürekli olduğu tüm işkenceyi güzel John'a-batma kirpik
Buzlu kardan, ağzının ve burun deliklerinin boğulması, uyuşma
uzuvlarının ve ona duş alan darbelerin hepsini
İzlediği ve aldığı suç vahşisinin kötü niyetli çalışması
hapishane. Yalın ayının sadece savaştığını fark etme duygusu yoktu
Onu uyanık tutmak için onunla birlikte.

"Blizzard'daki savaşın ne kadar sürdüğü sadece Hintliler söyleyebilirdi.
Onbaşı güzel John bilmiyordu. Hiçbir şey bilmiyordu-o kadar
Bin iğne bıçağının vücudunu batırdığını ve
Yavaş karıncalanma kanının uyuşması ve dondurulmuş olarak dolaşımı için mücadele ediyordu
uzuvlar.

"Dilinde ve boğazında yanan bir his vardı.
Kar kör gözleri. Çevresinde karanlıktı. Ama kar kör erkekler yapabilir
Karanlıkta gör ve sırtında yattığını keşfetti
Bir yangının titrediği bir oda.

"Etrafında bir adam kalabalığı vardı-beyaz erkekler. Biri diz çöktü
Kırmızı olan bir kolun dolandırıcısında başını destekliyor
Çavuşun üçlü chevron taşıyan kol. Boynunu zorluyordu
Onbaşı dişleri arasında şişe.

"'Evet, evet, yalın ayı,' diyordu. '
katil. Adalete getirileceksin, asla korkmayın-beyaz adam
adalet. Çöllerini alacaksın. Ama küçük bir hesap var
Kredi tarafı da, ve-söyle, orada böyle titreyerek durmayın! Yapmak
Ateşten rahat kendin. Ye, duman, iç. Jolly'yi yap
Peki lütfen, asil bir vahşi oğlun. Ve ne yaptığımda
Yapıyorum, seni elinden sallamazsam beni suçla. '

"'Salla!' homurdanmış yağsız ayı, sobaya doğru karıştırarak
Bir süre kendini ısınıyordu. Sonra döndü ve onbaşı gördü
Pretty John'un ağır, lekeli gözleri ona sabitlendi. '_HOW! _' Dedi
Aylarca birbirlerini görmemiş gibi selamlar. 'Evet, öyle.
Şimdi uyuyorsun-uzun süre uyuyun, iyi uyuyun. Kar fırtınasında uyumak için
öl. Burada uyumak yaşamaktır. İyi. Evet. Ve yalın ayı değil
Üzgünüm.'"

Dan Medlicott Çavuş İpek'in bir maça çarpmasını ve korumasını izledi
eliyle borusuna tutarken ve düzensiz dumanı şişirdi
kış havası.

"Söyle, çavuş," dedi, "
Diğer Trooper geçen hafta Lean Bear'ın kaçmasına izin verirdi. Herhangi biri,
O zaman senin için ne yaptığını bilmek. "

Çavuş Silk'in borusu çok parlak parladı.

"Benim için?" Gülümsedi, yukarı baktı.

"Neden evet," diye döndü Dan, önünde duruyor. "Asla olmadı
Güçteki herhangi bir Onbaşı Güzel John. Sadece kendine o süslü verdin
Beni kokudan çıkarmak için isim ve iplik kendinle ilgiliydi
Zaman. "




Bölüm XV

Stone Pine Rapids'teki Büyük Reçel


Gören herkes, en uygun şey olduğunu ilan etti
Çavuş ipek hiç yapmamıştı. Kendisi bunu düşünmedi
Yapılacak olağanüstü bir şey. Ama o zaman, bir adam nadiren en iyi yargıç
kendi cesareti.

Olay, Stone Pine Rapids'teki tomruk kampında meydana geldi.
Yüzlerce adam-lumber-jacks, kanca eğilimleri, arkalıp ve
Keskin nişancılar-muazzam bir alayı sürme çalışmalarına girdi
Orman akışı kaydediyor.

Kamp nehrin keskin bir virajındaydı ve sallar
umutsuzca sıkıştı. Bir haftanın en iyi kısmı için sıkışmışlardı ve
nehir adamlarının kalabalıkları, yardım vermek için uzak ve yakınlardan toplanmıştı
Yüzen kerestenin inatçı bariyerini yerinden çıkarmanın zor görevi
su yolunun dar boğazını doldurdu ve boğdu.

Çok fazla içme, kumar ve kavga oldu ve
Çavuş ipek hukuk ve düzen yararına gelmişti.

Sadece kuzey-batı monte edilmiş polisin bir üyesinin varlığı
Göze çarpan kırmızı tunik ve parlak cilalı kartuşlar bandolier,
barışın korunmasında neredeyse büyülü bir etkiye sahipti. Görevleri hafifti
Ve o dost ve hoş bir şekilde kalabalık kampı yaptı
Yasanın sert ve korkunç bir temsilcisi olmaktan ziyade ziyaretçi.

Otoritesini kullanması için çok az şey çağrılması beklenmişti
Genç Percy Rapson'u arkadaşı olarak getirdiğini-Percy Rapson,
Öğrenmek için Kanada'ya gönderilen aristokrat İngiliz çocuğu
çıngıraklı yılan çiftliğinde çiftçilik ve şimdi ondan çeşitlilik arayan
kolay bir devriyede arkadaşına eşlik ederek tarımdaki eğitim
İş yerinde harika bir tomruk kampının harikalarına tanık olun. Stone Pine'a varışlarının ikinci sabahı bıraktılar.
ahırda monte edilir ve su kenarına doğru dolaşır
İşçiler henüz büyük kütlesini tutan anahtar günlükleri bulmuştu.
Yüzen ahşap nehrin virajına kilitlendi.

Percy Rapson'a görüşün yeniliklerin tüm ilgisi vardı ve
Reçel kırılmasını gevşetme umuduyla devam etti, izledi. .
Kütük bariyerinin göğsü yaklaşık otuz feet yüksekliğe yükseldi
Su seviyesi, karışık bir yığın halinde. Dev ağaç gövdeleri, içine fırladı
Umutsuz bir karışıklık, her saat daha sıkı bir şekilde ezilmiş
Kalabalık kütüklerin güçlü baskısı arkada.

Gözün nehrin yüzeyini görebildiği kadarıyla gizlendi
Sürüklenen kereste kahverengi kaldırımı altında.

Büyük reçelde adamlar peaVies ile çalışıyorlardı
Instrically büyük kütükleri seçmek, onları kaldırıp yuvarlamak
yakalanabilecekleri ve süpürülebilecekleri Rapids'e doğru aşağı doğru
Akım tarafından uzakta.

Ancak ana yığını konumuna takan anahtar kütükler vardı.
Henüz bulunamadı ve hatta ara sıra bir dinamit sorunu bile şimdiye kadar
bariyeri karıştıramadı.

Percy, yeni bir suçlamanın hazırlanmasını izlerken çok emilmişti
Çavuş İpek'in onu terk ettiğini fark etmemiş olan dinamitin
taraf. Onu aramaya gitti ve onu oturmuş buldu.
Kampın önündeki nehir kıyısında mahsur kalan kütükler.

Çocuk ona gitti ve omzunun üzerinden bakarak,
asker polisinin kaba bir şey yapmakla meşgul olduğu sürpriz
Bir kanadalı kanonun kalem çizimi,
katarakt.

"Şapkam, Çavuş!" Diye bağırdı Percy. "Senden hiç şüphelenmedim
Sanatçı olmak için herhangi bir iddiada! "

İpek, kağıt kaymasını önündeki kol uzunluğunda tuttu,
el işini düşünmek.

"Bu tür bir şey gibi davranmıyorum," diye reddetti. Birini kapattı
Göz ve çizimi eleştirel olarak gördü. "Çıkış yanlış bir şey var
O tekne hakkında, "itiraz etti." 'Bu bir şekilde doğal değil. Yığın görünüyor
Bir generalin kanodan daha fazla şapkası gibi! "

Günlüğe karşı onun yanında duran bir adama yarıya döndü.
bir yağ lambasını kırpma.

"Söyle, Sharrow," dedi, "sen bir nehir adamsın. Bir iki şey biliyorsun
Nehir zanaat hakkında. Bize bu Hint kanosunda neyin yanlış olduğunu söyle
çizmeye çalışıyordum. "

Eben Sharrow ona verilen çizimi aldı ve içinde tuttu
Çok kirli parmaklar. Başını salladı.

"Sadece bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bana hepsi olduğu gibi görünüyor
Yanlış-baştan sona yol. Bu konuda hiçbir şey yapmıyor.
Okulda çocukların bundan daha iyi resimler yaptıklarını gördüm
Arduvazlar. "

"Ah!" Çavuş İpek kağıdı geri aldı. "Bir şey söyleyeceğini tahmin ettim
bunun gibi. Ben her zaman süslü işlerde topal bir eldim. Her insan ona
Ticaret, ha? Hiçbirimiz her şeyi yapamazız. "

Kağıdı çok yavaş ve hassas bir şekilde katladı, sanki değerlimiş gibi.
Oğlunun arkadaşı, öyle olduğu gibi meraklı saygı gösterdiğini fark etti
Eben Sharrow'un bıraktığı yağlı siyah parmak izlerine
Temiz, beyaz yüzey.

Sharrow şu anda lambasını aldı ve yönünde uzaklaştı
Bir grup kereste adamının durduğu veya oturduğu kamp ateşlerinden biri
ıslak kıyafetlerini kurutuyor.

Percy Rapson, adamı garip bir şekilde yamaçta yürürken izledi.
Çivili botlar.

"Çavuş mu?" dedi.

"Kuyu?"

"Neden taslağını o kereste jack'e gösterdin? Eminim değilsin
Onun görüşü için pirinç bir şeyle ilgilen. Ve neden bu kadar değerlisin
Çizime dikkat edin, çok düzgün bir şekilde katlayın ve onu saklayarak
Cep kitabı, sanki bir banka notmuş gibi mi? Hedeflenmeye değmez. "

Çavuş ipek kütük üzerindeki levrekten aşağı kaydı.

"Öyle," dedi. "Korumaya değmez. Ama
Asla kağıt parçaları atmadığımı fark ettim. Herhangi bir yere bakıyorlar
Çok düzensiz. "

Percy bir süredir düşünceli bir şekilde sessizdi, ama uzunluğunda, ipek
Kampa doğru ilerlemek için döndü, dedi aniden--

"Sanırım ne için yaptığını tahmin edebilirim. Bu çok sevimli bir numaraydı
senin. "

"Bir hile?"

"Evet," diye takip etti Percy. "Bu çizimi yaptın ve Sharrow'u davet ettin
basitçe ve sadece bir parçayı ele geçirmesini sağlamak
Beyaz kağıt ve kirli parmak izlerini üzerinde bırakın. İstediğine inanıyorum
Onu başka bir yerde parmak izleri bırakan bir adamla tanımlamak.
Bu tanımlama yöntemini duydum. Ölü bir emin olduğu söyleniyor
bir adama diğerinden anlatmanın yolu. "

"Yine de, uzmanlar dışında herhangi biri için belirsiz bir yöntem olduğunu söylemeliyim
"Çavuş gözlemledi."
kendim. Kesinlikle herhangi bir adamı ciddi bir şekilde suçlamak için girişimde bulunmamalıyım
Parmak işareti gibi çürük kanıtlarla ilgili suç. "

Rapson merakla ona baktı.

"Bu Chap Ebenezer Sharrow'un suçlu olabileceği gibi görünmüyor
Ciddi bir suç komitecisi, "diye cesaret etti." Ve sanırım sen
burada onun pistinde. "

"Öyle demedim," dedi Silk keskin bir şekilde geri döndü. "
Sanırım çünkü ben bir polisim her zaman fakir olmalıyım
Adamın izi, onu avlıyor. Sharrow şahsen bir yabancıydı
dün geceye kadar, onunla ilk kez tanıştığımda
Bunkhouse. "

"O zaman neden parmak izini tutmak için yolunuzdan çıktın?"
Percy ısrar etti. "Asla bir sebep olmadan hiçbir şey yapmazsın."

Çavuş ipek ona cevap vermedi. Belki erkeklere çok yakınlardı
riski olmadan açıklamalara girmesi için kurutma ateşi hakkında
kulak misafiri olmak. Belki de açıklamak istememek için nedenleri vardı.

Çembere yol açtı ve orada durdu, sessizce bir
Sigara erkeklere rahatça baktı. Hepsi
Sıradan Tip Kereste Jack-Grim özellikli, keskin gözlü,
hava dövme.

Hepsi dizlerinin üstlerine doldurulmuş kalın yünlü pantolon giydi
botlar ve botları,
üzerinde çalıştıkları yüzen kütüklerde güvenli bir taban elde etmek.

Birçoğunun sahip olduğu sıkışmış ağaç gövdeleri hakkındaki tehlikeli tırmanışlarında
Islandık ve yangının sıcaklığı içinde otururken buhar
Tütünlerinden dumanla karışan kurutma kıyafetlerinden
borular.

"Söyle, biz sadece seni konuşuyorduk, çavuş," dedi biri ipek olarak
eğildi ve yanan bir dal aldı.

"Aslında?" Memur başını salladı, sigarasına düşünceli bir şekilde şişti.

"Evet," dedi sözcüsü. "Andy O'Reilly Thar 'nazikti.
Kendini, monte edilmiş p'lice'in erkek çocuklarının bir
Elinizde çok fazla güç. "

Çavuş ipek belirtilen adama baktı.

"Y'See," dedi Andy O'Reilly, "sen akraba yapıyorsun, bir 'sen
Kin, siparişleri beklemeden yapar. Kimse seni engellemiyor. Sen akrabası
Beğendiğiniz herhangi bir eve girin, 'Aracılığa' arayın. Sen akrabası
emri olmayan bir adamı kavrayın. Hatta öldürme yetkiniz var.
Rus gizli polisinin tüm gücüne sahipsiniz. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Silk, kendini kütüklerden birine oturtuyor ve
Percy Rapson için yanında yer açıyor. "Çok sahip olduğumuzu inkar etmiyorum
Önemli miktarda güç, bir yol ve diğeri. Ama sanırım sonra
Hepsi, topluluğun nihai iyiliği için. Hepsi
Kamu güvenliğinin çıkarları. Ne?"

"Sadece benim argenmentim," diye ilan etti ilk konuşmacıyı, bir bayrağı kurtardı
Ateşin kenarından çay. "Onları şikayet ettikleri gibi, ne bilmiyorlar
Hakkında konuşuyorlar. Onlar, bu homurdandı,
Güç kötüye kullanıldı-eğer yanlış adam tutuklanmışsa veya suçlu olursa
Birinin kaçışına izin verildi. "

"Buna gelince," diye tekrarladı İpek, "hepimiz hata yapmakla yükümlüsüz.
bir iki dava yanlış tutuklamadan biliniyor ve sahip olduğumuzu söylemeyeceğim
Her zaman suçluları adalete getirmeyi başardı. Bazıları var
kaçtı. "

"Evet," diye devam etti O'Reilly,
Tüm gücünüz ve zekanız, birçoğunun geçmesine izin verdin
parmaklarınız. Thar's Lost Horse Meadow'un işi asla değildi
temizlendi. Thar's Coyote Landing'deki postane soygunundu.
hala bir gizem. Ve diyelim ki, aynı işe sahip olan kendin değil mi?
Elde mi? Adımın söz konusu olduğunu hatırlıyorum. "

"Öyle," diye ifade etti Çavuş İpek. "İki kış önce oldu,
Ve dediğin gibi, bu hala bir gizem ve muhtemelen bir gizem. "

"Bu hikayeyi anlattığını duyduğum gibi bilmiyorum," dedi adam
Önce konuşuldu, bir Gallipot'a biraz sıcak çay döküyor. Adı Bob'du
Wilson. Kereste jacks çetesinin ustabaşı idi.

Percy Rapson, Çavuş İpek'in tekrar yavaşça baktığını fark etti.
ateşle aydınlatılmış yüzler çemberi ve bakışlarının merakla kaldığını,
Eben Sharrow'un yüzüne furlive incelemesi.




Bölüm XVI

Kurtların kurtulduğu adam


"Bize bundan bahsetmeyecek misin Çavuş?" Percy çağırdı.

İpek sigarasında birkaç dakika şişti.

"Söyleyecek çok şey yok," diye cevapladı sessizce. Yaldı
İleri, dizlerinin üstünde bir dirsek dinleyerek.

"Evet," diye başladı, "davadan sorumluydum ve yapamadım
tutuklamak. Ama görüyorsun, uzun bir zamana kadar olay yerine gelmedim
Bir şey gerçekleştikten sonra ve suçlu indi, hayır
Onu takip etmede en ufak bir değere sahip olabilecek ipucu.

"Asker dizindeki depoydaydım, sadece olduğu gibi, dışında
Chum'ım için ranzasında uyuyan Dave Stoddart. Bu bir
Acı soğuk kış gecesi dışarıda, vahşi bir rüzgar üflemek
kuzey ve ıslık tuhaf bir şekilde, eskisi etrafında çam ağaçları yuvarlak
Karakol olarak hizmet veren kereste yapımı kulübe. Ama içinde
yeterince sıcak. Sobada iyi bir ateş yakıyordum ve oturdum
Önünde, asılı lambanın ışığıyla okuma.

"Uyanık kalmam için büyük bir ihtiyaç yoktu ve dışarıda olduğum gibi
Gün boyunca uzun bir devriyede ve yorgundu, başını sallamaya başladım
kitap. Görüyorsun, çok ilginç değildi ve daha önce okurdum-düğüm
Neredeyse ezbere. Ama tüm bunlar için uykuya dalmak istemedim ve
Kitap başarısız olsa bile beni uyanık tutan bir şey vardı.

"Bir önceki gece bir paketin yapışmasından rahatsız olurduk.
gecekondu ucunun sonuna bakan aç kurtlar
Cariboo jambonları ve diğer grup mağazamızı tuttu ve bu özel
Gece sana beklediğimi ve dinlediğimi söylüyorum
Bu kurtlar bize başka bir ziyaret ödemek için. Ama hiçbirinde görünmüyorlardı
acele etmek.

"Etrafta koklamaya geldiklerinde gece yarısıydı.
Küçük pencere, koyu şekillerinin geri döndüğünü görebiliyordum
Ay ışığı. Bunlardan biri gelip bana bakacak kadar cesurdu
Bakıyor, parlak yeşil gözleri ve ben boşluğu açmak üzereydim
ve arkamdan bir atış yaparken,
Telefon zili.

"Çağırmalar hakkında bir komuta vardı.
gecenin o saatinde bastırılacağız. Ne olduğunu merak ettim. Ben gittim
enstrümana ve alıcıyı tuttu.

"'Evet,' dedim. 'Kim var mı? Ben çavuş ipek, askerin dizinde.
Sen kimsin?'

"Cevap, gergin, kırık bir ajitasyon sesiyle geldi,
Rüzgarın çukurunun ortasında zar zor duyabileceğim istekli bir fısıltı
ve kurtların uluyması ve son sözü olumlu bir şekilde bitirmek
Bedensel sıkıntı ve acı çığlığı--

"'Coyote Landing-Post Office-Quick! Yardım gönder! Burada bir adam var
Posta çantalarını soymak. Dinlemek! Duyuyor musun? Hızlı! Yardım! Oh, yardım! '"

Çavuş ipek yeni bir sigara yakmak için durakladı. Dinleyicileri yaklaştı
Ona-hepsinden ama biraz sahip gibi görünen Eben Sharrow
Borusunu temizlemede sorun.

"Söylediği tek şey buydu," ipek yeniden başladı-"yapabileceğim tüm kelimeler
duymak. Ama sesini biliyordum. Will Bonner'ın sesi, posta
Coyote Landing'de ajan ve bana bunu bildirecek kadar söylemişti
Sadece tehlikede olan postalar değildi. Korkunç, boğuluyordu
Ses, ardından delici bir acı çığlığı. Ve sonra hepsi aniden
sessiz. Nasıl yapacağımı dene, ondan başka bir kelime alamadım
telefon."

"Belki de enstrüman kırıldı," diye kesintiye uğradı Percy Rapson.

"Kesinlikle," diye başını salladı. "Aldığımda bulduğum gibi teller kesilmişti
Orası."

"O zaman gittin mi?" sordu Percy. "Gittin, olmasına rağmen
Çok mu geç? "

"Neden, sertifika. Hemen gittim, Dave Stoddart'ı sorumlu bıraktım,
Kurtlardan uzak durmak için silahı kullanışlı. Ama kurtlar ona hayır verdi
Sorun, olduğu gibi. Almaya çalışırken takılmadılar
Turşu kariboo jambonları, düşme şansı olduğunda canlı
at ve eşit derecede canlı bir insan. "

"Söyle, sanırım o kurtlar yoluna takıldı,"
Wilson, sıcak çay tenceresine duyulabilir bir şekilde üfleme.

"Sanırım sadece yaptılar," diye gülümsedi Çavuş İpek. "Bazıları beni takip etti
Tüm yol, hemen dağ yolunun üzerinde, on iki kaba mesele,
Yalnız Miles. Diğerleri biraz kırıldı. Lamed ya da
sakat. Etrafta uçan çok sayıda tabanca mermisi vardı, gördün mü? Benim
Bandolier, göründüğümde oldukça boştu
Coyote Landing istasyonu. "

Percy Rapson dizine dokundu ve Fuller'ı vermeye davet etti
Ay ışığında bu heyecan verici kovalamaca detayları. Percy
Her zaman merakla kurtların hikayeleriyle ilgileniyor. Ama Çavuş İpek
Başını salladı ve hikayesinin ana konusuna kaldı.

"Ben ona bindiğimde kulübe karanlıktaydı," diye devam etti. "Ama
Kapı tamamen açıktı ve hala ocakta bir ateş için yanıyordu.
Yanmış bir kağıt kokusu vardı. Zeminin ortasında bir torba
Postalar boşaltılmıştı ve bazı mektuplar ve haber sayfaları
Charred, soyguncunun kim olursa olsun ateşlemeye çalıştığını gösteriyor
ve böylece yaptıklarının işaretlerini yok edin.

"Ama işini tamamlamak için beklememişti. Sanırım endişeliydi
Güvenden aldığı kayıtlı mektuplardan çıkın. Ve
Sonra kapatmak istediğinden emin olması gereken başka bir şey daha vardı
onun görüşünden. Güzel değildi. Her yerde kırmızı lekeler vardı ve
Dağınık kağıtların yığınının ötesinde, zavallı küçük irade bonner,
Kırık telefon alıcısı hala cansız yumruğunda tutulurken
Cam gibi, yarı kapalı gözleri aya bakıyor gibiydi. "

Çavuş İpek, sigarasına şişmek için bir kez daha durakladı.

"Öldüğünü mi söylüyorsun?" Percy Rapson'u sorguladı, bir kenara bakarak
Çavuşun yakışıklı yüzü.

"Kesinlikle," diye devam etti ipek. "Görüyorsun, o zayıf küçük bir adamdı ve o
Kendini umutsuz bir hırsıza karşı savunamamıştı,
Kayıtlı mektubu aldığı sürece ne yaptığını önemseyin
peşindeydi. Ve Will her zaman barışçıl, çekingen küçük bir adamdı.
Sadece hatırlasaydı kendini iyi savunmuş olabilir
Masasında bu tür durumlarda tuttuğu yüklü tabanca; Ama sanırım
Acil durum geldiğinde onu unuttu ve ben hiç olduğunu sorguluyorum
tüm masum hayatında bir tetikleyici çekti. "

"Ah!" Bob Wilson'da kırıldı. "Peki ya Chap bunu yaptığı gibi,
Çavuş? Geldiğin zaman çok uzak olamazdı
Sahne ve yine de onun izine girmedin, kimin kim olduğunu bulamadın
miydi? "

Çavuş ipek başını salladı.

"Sana takip etmeye değer hiçbir ipucu bırakmadığını söyledim"
cevaplandı. "Zemin sert donmuştu ve hiçbir yol yapmadı. Bir
Onun gibi yalnız bir yer, geldiğini görecek ya da gidecek kimsenin olmadığı yer,
Kaybolması onun için kolaydı. "

Bir sonraki açıklamayı yapan Percy Rapson'du. "En azından parmak izlerini bazılarına bırakacağını düşünmeliydim
Bu kağıtlardan, "dedi ve Eben yönüne baktı
Sonunda borusunu temizleyen Sharrow, yavaşça yükleyen
Tütün ile. "Bu, parmak izlerinin olabileceği bir durumdu
kullanışlı."

Çavuş İpek Kaşları Bir Anında Bir Anında Toplanıyor Bir Kişme Kazandı
Parmak baskılarına yapılan bu referansta.

"Oldukça öyle," dedi. "Eğer herhangi bir şüphesi olsaydı
belirli bir kişi ve elini inceleyebilirdi,
Suçla bağlantısını kanıtlama veya çürütme araçları. "

Percy Rapson'un gözleri hala Eben Sharrow'da merakla devam ediyordu.
şimdi yangından bir ışık almak için öne doğru eğildi. Işığı tutarken
Borusuna Sharrow Çavuş İpek'e baktı.

"Bana görünüyor," dedi ayağa kalkarak, "
Konuştuğun o kokarca olarak duymak-asla bulamayacağın gibi
İzi-bir paket ahşap kurt tarafından yenildi. Seni merak etmeyin
onu tutuklayamadı. "

İpek sigarasını düşürdü ve ayağının altına ezdi.

"Kesinlikle," diye başını salladı. "Böyle bir söylenti yurt dışına çıktı. Ama bu sadece bir
Söylenti, kurtarılanları sürdüren Express Rider tarafından dolaşan
postaların. Suçtan sonraki sabah, benimle dışarı çıkarken
Coyote Landing'den kan lekeli çim, yırtılmış bir yama üzerine geldi
Birçok kurtun ayakları hakkında. Kesinlikle soyguncu gibi görünüyordu
dediğin gibi, aç paketi tarafından yenilmişti
ayrıca kayıtlı bir mektubun zarfının bazı parçaları bulundu.
Ama kurtların bir düğme veya önyükleme bile bırakmadığı meraklıydı
veya kurbanlarının olduğunu gösterecek bazı kıyafet parçaları
insan; oysa, olduğu gibi, kendime bir kurt çektim
aynı nokta ve aç kurtların sahip olduğu alışkanlığı hatırlatmam gerekmiyor
kendi türlerini yutma. Kağıt parçalarına gelince-
Yırtılmış zarf-nerede gizlendiklerine dair kesin kanıtı vardı
Kurtların gelmesinden iki saat önce iyi bulundular.
kısrakımın topukları. "

"Bu yüzden?" Sharrow öksürdü, sanki borusunun dumanı yanlış gitmiş gibi
yol. Ateşten döndü ve nehrin yamacından aşağı indi
banka.

Çavuş ipek, gittiği yönü izliyor, ayağa kalktı ve
Omzuna genç Rapson'a dokundu.

"Bu dinamit suçunun ateşini görmek için özlem duyuyorlarsa
Düzeltiyorlardı, Percy, "dedi rasgele," en kısa sürede anlaşabiliriz
Ahırlarda bulunduğumuz gibi, montajlarımıza bir yem vermek için. Bu bir manzara olacak
Bu reçel çektiğinde görmeye değer, sana söz verebilirim ve muhtemelen
istediğiniz zaman çekin. "

Percy ona suyun kenarına eşlik etti ve onların
Gözlemcilerin istekli kalabalığı arasında konum.

Reçel, daha fazla olmadan kırılma noktasında görünüyordu
Dinamit yardımı ve yeni bir sürücü mürettebatı,
inatçı kerestelere tavus ve onları teker teker hareket ettirmek
Sonunda bulunmuş olan anahtar günlüklere girmeye çalışın.

Zaten bazı uğursuz inleme ve homurdanmalar
Geniş, karışık yığın ve büyük ağaç gövdelerinin kalbi
Kütle baskısından önce kendilerini hareket ettirmeye başlamak
arka.

Yakında, engelleyici anahtar günlüklerinin verilmesi gerektiğinde, tüm toplu
ileriye doğru eğilin, akım tarafından vahşi bir izdiham gibi süpürülür
Dev hayvanlar aniden gevşedi, birbirlerine yuvarlandı ve savaşıyor
Umutsuzca oda için itibaren acele.

İzleyicilerden gelen uyarı bağırışları, tehlikelerinin kereste jacks'e,
Ve adamlar bankalara acele ettiler, barışlarını önünde tutarak
onları dengeleme kutupları olarak ve log'dan günlüğe akıllıca adım atarak
Botlarının tabanlarındaki uzun sivri uçlar aracılığıyla tabanları sabitleyin.

"Görmek!" diye bağırdı Percy Rapson, yığın çökmeye başladığında heyecanla. "Her şey şimdi hareket ediyor!"

Gerçekten de tüm reçel başlamış gibi görünüyordu, ama gözlemciler
Şu anda bunun sadece kırılan bir bölüm olduğunu fark etti. Bu
Bölüm yüz metre kadar aşağı doğru sürüklendi ve
Sonra ani bir durağa geldi, olduğu kadar sıkı bir şekilde takıldı
önce ve birkaç gevşek ağacın
Sandıklar yüzdü, Çavuş İpek ve Percy Rapson'un tam tersi
izleyen kalabalıkla durdu.

Aniden ipek suyun kenarına doğru ilerledi. Bunu görmüştü
kereste adamları dere içine düşmüştü ve birine yapışıyordu
Yüzen kütükler, onun karşısında bir bacak almak için umutsuzca mücadele ediyor.

"Hey!" Çavuşun sesinin tepesinde ağladı. "Bankayı yap!
Karaya yüz, hızlı! O arka bölüm hareket ediyor! "

Diye bağırsa bile uğursuzca yüksek sesle bir çıtırtı vardı, rumbling
Timbers öğütme sesi ve reçelin arka bölümü
kaçmak.

Yakın herkes adamın korkunç tehlikesini gördü ve anladı. O öyleydi
İki bölüm arasında yakalandı ve bunlardan biri istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
Onu hayattan ezmek için ona doğru.

"Kim o?" Bob Wilson'ı sorguladı. "Nasıl gitti?"

"Düştü," diye yanıtladı Andy O'Reilly. "Eben Sharrow ve diyelim ki
İnme yüzemem. Sanırım emin olduğundan emin. "

"Tabii," diye başını salladı Wilson. "Bir şans hayaleti yok. En iyisi görünmüyor.
Gel! "

Percy Rapson'un kolunu görmeden çekmek için yakaladı. Ama Percy
Çavuş ipeklerine çılgınca bakan gözleri ile sağlam durdu.

"İpek! İpek! Geri dön!" Çocuk bağırdı. "Yapamazsın!"

Duysun ya da duymasa da, ipek ağlamaya dikkat etmedi. O atmıştı
Şapkası ve kemeri ve daralma su gerilmesine dalmıştı.
Hızlı, güçlü bir yan inme ile adamın için yüzüyordu
kurtarmak.

Daha dar ve daralmış,
dev kütüklerin kapanması; Ama hala daha hızlı alan azaldı
yüzme kırmızı kaplı polis ve aradığı adam arasında
Korkunç bir ölümden kurtarma.

Sonunda ona ulaştığında, nehrin sesleri adamlar
tezahürat.

Ama Percy Rapson dudaklarını açamayacak kadar ajite oldu. Vücudu bükülmüş
İleri ve gözleri geniş baktı, izledi ve izledi.

Çavuş İpek'in Adamın Sağ Bacağını yakaladığını ve yükselttiğini gördü
Sudan yukarı doğru, kalın, yüzen kütükten fırlatarak, sonra
Spar boyunca düz yatana kadar onu bedensel olarak yukarı doğru itin. Onu öyle bırak,
İpek daha sonra günlüğün uzak ucuna el ele yol kat etti ve
atını monte etmiş olabileceği için kendini çekti.

Zaten yaklaşmakta olan ahşap yığını, önündeki dalgaları sürüyor,
günlüğü ileriye zorluyordu ve boşluk bir puandan çok daha fazlası değildi
genişliğinde ayaklar.

Gözlemciler nefeslerini tuttular, ne zaman temas anını öngörerek
Çarpış duvarları devirmeli ve iki adam yakalanmalı ve
varoluştan ezildi.

Eben Sharrow ayağa kalktı ve çivili botlarının yardımıyla yürüdü
Sabit olmayan kararsız baulk boyunca ve ipeklerin yükseltilmiş tutulması boyunca ele geçirildi
El, yan yana duruncaya kadar onu dikkatli bir şekilde kaldırın. .
O zaman kereste-adamın burada ve orada yüzüne işaret ettiği görülüyordu.
yaklaştıkları reçel.

"Bu doğru; bu doğru," diye mırıldandı Bob Wilson. "Sadece yapıyorlar
Thar ', sanırım. Eben biliyor. Hızlı atlarlarsa şimdi güvende. "

Birçok heyecan verici gerilim anı için iki adam gizlendi
Koyu kahverengi inilti, parçalanma kütükleri arasında bir görüş. Ancak
Şu anda Çavuş Silk'in kırmızı tunikleri canlı bir ışık parıltısı gibi görünüyordu
Noktadan noktaya sıçrarken, tehlikeli yüzünü ölçeklendirerek
Kütük yığını, ardından kurtardığı adam izledi.

İpek'in yüzü korkunç ve solguntu ve o zaman derin nefes alıyordu
damlayan kıyafetlerinde banka boyunca çalıştı ve sadece başını salladı
Percy Rapson şapkası ve kemeri ile ona koştu. Yarım saat sonra yangının önünde bir kütüğe oturdu, sarıldı
Battaniyesinde ve paltosunda ve bir kase sıcak Pemmican'dan yudumlarken
Çorba, Percy'nin buharlı tunikini sıcaklığa tutmasını izlerken.
Dizlerinin üstünde saatini, tütün çantasını, cep kitabını ve
doymuş kesiklerinden aldığı diğer eşyalar
kıyafetler.

"Evet," diyordu. "Bu suya girmenin en kötüsü.
Sizi çok ıslatır ve her şeyi çok dağınık hale getirir. Bacca'mın hepsi şımarık.
Saat de durduruldu. İlk kez birkaç kez işaretlemeyi bıraktı
Yıllar. "

"Kendin dursaydın daha kötü olurdu" ilan etti
Percy, etrafa bakmadan. "Korkunç bir risk verdin. Ve hepsi
değersiz bir kereste jack uğruna. "

"Hiçbir insanın hayatı değersiz değil," dedi Silk yeniden düzenleyerek
Çorba kasesini bir yana ve cep kitabını alıp açın.
"Yılanlar!" diye bağırdı. "Bana bu cep kitabını satan insanlar yemin etti
Su geçirmezdi ve nazik bir şey değil! Makalelerin hepsi
ıslak."

Percy, "Umarım kano eskizinin şımarık olmadığını söyledi." Dedi. "Yapayım
Bana bir hatıra olarak vermen gibi. Alabilir miyim? "

Şimdi etrafa baktı ve İpek'in çizimi üzerine yaydığını gördü
Dizleri, beyaz kağıt parçasıyla birlikte,
Donuk kırmızı bir leke olduğu bir zarftan parçalanmış köşe.

"Olabilir misin?" İpek gülümsedi, çizimi katladı ve teslim etti
o. "Neden, sertifika.

Percy ona keskin bir şekilde baktı. Meraklı bir ifade vardı
Çavuş'un açık mavi gözlerinden memnuniyet.

"Mi demek istiyorsun ----?" Başladı, ama kendini kontrol etti.

Eben Sharrow'un sürünmüş olduğunu bilmiyordu, fark etmemişti
ateşin sıcaklığına; Ama şimdi onu gördü, diz çöktü ve
titreyen ellerini alevlere tutarak.

"Söyle, adamım, o kasede bir ağız dolusu çorba var," dedi Silk. "Sen
Ben de alabilir. "

Sharrow başını salladı.

"Biraz aldım," diye cevap verdi, dişleri gevezelik ediyor. "Teşekkürler
Aynı."

Çavuş İpek'in onun için ne yaptığını söylemedi, ama
Somurtkan sessizlik, ateşin yanında titreyerek çömeldi. Ancak
Şu anda kendini canlandırdı ve kurtarıcısına bakarak yarı yuvarlak hareket etti.

"Çavuş mu?" dedi.

"Kuyu?" İpek döndürdü.

Sharrow garip bir şekilde tereddüt etti, sonra konuştu.

"Skunk tarafından alınmadığı için tahmin ettiğinde,
Kurtlar, "dedi;" Çekül, doğru, öyleydin. Kurtlar asla onun yanında değildi. O
Vamoed. Kaçtı. Şimdi bile yaşıyor. Biliyor musun?"

İpek yavaşça dizlerinden bir şeyler topladı.

"Evet, biliyordum," diye cevapladı sessizce. "Şimdi biliyorum-bugün-öyle
Bu kampta. "

"Bir 'hayatını yeni kurtardın," diye ekledi Sharrow. "Riski altında kurtardı
Kendin? "

"Riskliydi," diye başını salladı. "Kesinlikle riskli."

"Cesurdu," diye ilan etti Sharrow. "Gerçek altın cesur. Ve şimdi," diye ekledi,
"Sadece görevini hemen yaptığını düşünüyorum, bir 'hale
Bu 'alçak, iyi no-nothin' Ter hapishanesinden-bir 'wuss? "

Çavuş İpek adama çok istikrarlı bir şekilde baktı.

"Neden, sertifika," diye yanıtladı. "Görev görevdir."



Henderson ve Spalding Ltd London SE15




                     * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük noktalama işaretleri düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERGEANT SILK THE PRAIRIE SCOUT***


******* This file should be named 35180.txt or 35180.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/1/8/35180



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

