*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Torn Bible (Yırtık İncil)
Yazar: Alice Somerton
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Torn Bible, by Alice Somerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Torn Bible
       Or Hubert's Best Friend

Author: Alice Somerton

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORN BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Griff Evans, Lindy Walsh ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YIRTIK İNCİL
VEYA
_HUBERT'İN EN İYİ ARKADAŞI_

"LAYTON CROFT" VB.'NİN YAZARI
ALICE SOMERTON
TARAFINDAN

LONDRA
FREDERICK WARNE VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK

GLANVILLE
VE
SEKİZ OKUL ARKADAŞINA.

Belki de sevgili çocuklar, bu küçük
kitabı size neden adamam gerektiğini merak ediyorsunuzdur: ona karşı daha derin bir ilgi duymanız ve onu okuyarak, İncil'inize karşı içten bir sevgi ve saygı duymanız içindir, ki bu, iyi bir melek gibi, yaşadığınız sürece sizi dünyada güvenle yönlendirebilir. Hubert'in annesi gibi, sizden her gün bir bölüm okumanızı istiyorum; ve, ne tür bir hayat mücadelesi vermek zorunda kalırsan kal,
Tanrı'nın kutsaması seninle olsun, seni O'na karşı alçakgönüllü,
ebeveynlerine karşı görev bilincinde ve
insanlığa bir kutsama yapsın.

İnanın bana,
Sevgilerimle,
ALICE SOMERTON.

PARÇALANMIŞ İNCİL.

BÖLÜM I.

HUBERT'İN EVDEN AYRILIŞI.

İyiliğin
doğuştan gelen hakkınla paylaşılsın! * * * *
* * * Cennet daha ne ister ki
Bunlar sağlansın ve dualarım
Başına düşsün! Elveda.--SHAKESPEARE.

İngiltere'nin kuzeyindeki kırsal ve pitoresk Hulney köyü,
büyüleyici bir yerdir; neredeyse ormanlık tepelerle çevrilidir ve
yanlarından aşağı doğru mırıldanan küçük dereler,
çoğu kulübenin inşa edildiği kıyılardaki
berrak dereye akar.

Köyün kuzey ucunda, bir tepenin yamacında, kilise vardır, sarmaşıklarla o kadar yoğun bir şekilde kaplıdır ki taş işçiliğinin tek görünen kısımları eski kulenin bir kısmı ve koro penceresidir.

Efsane ve tarihi gerçekler bu eski kilisenin etrafına örtülüdür.
Tarih bize, cesur ama çoğu zaman zalim olan Margaret'in, VI. Henry'nin karısının, savaşlarından birinde aldığı yenilgiden sonra oraya kaçtığını söyler; ayrıca Flodden Field'ın kahramanlarından yüz tanesinin zaferden döndüklerinde orada dinlendiği de kaydedilmiştir. Modern zamanlar, bu eski yere
ilgiyle bağlı olan ilgiyi artırmıştır ve özellikle dikkat çeken bir şey, bu hikayenin konusunu oluşturacaktır.

Birçok neslin çocuklarının yan yana yattığı o eski kilise bahçesinde, birçok dokunaklı veya ilginç kayıt vardır; ancak yabancı, Goodwin adını taşıyan yedi beyaz mezar taşının yanında her zaman en uzun süre kalır. En son tarihi olanın üzerinde şu yazıt vardır: "Yetmiş yaşındaki Hubert Goodwin'in Anısına Kutsaldır"; ve bunun altında, kısmen tahrip olmuş bir kitap, birkaç gevşek sayfayla birlikte, taşa oyulmuştur: ve belki de, bu betimleme çarpıcı olmayabilir, ancak tahrip olmuş kitabın zarif oyması, insanların anlamını sormalarına ve onlara bunun "yırtık bir İncil" olduğu söylenmesine neden olur.

O mezarın kiracısı olan Hubert Goodwin, altı çocuğun en büyüğüydü, dindar ve şefkatli ebeveynlerle kutsanmış, dünyada varlıklı ve seçkin bir aileden geliyordu. Hubert'in eğitimine, gençliğine kadar büyük acılar verildi; ancak doğduğu andan itibaren o kadar tutkulu bir
yönetime ve o kadar kontrol edilemez bir
zamana sahipti ki, ebeveynlerinin uzun yıllar boyunca başına gelen tüm üzüntünün kaynağıydı: diğer çocuklarından farklıydı ve birçok kez azarlamanın gerekli olduğu ve küçük asi çocuğun sıkıntılı bir günün ardından dinlenmeye çekildiği zamanlarda, annesinin hala ağır olan kalbi onu yavaşça uyuduğu yatağa götürürdü ve orada diz çökerek onu tekrar, belki de daha derin bir samimiyetle, tüm sıkıntılarını bilen ve ona yalnızca onun yardım edebileceğini bildiği Kişi'ye emanet ederdi. Bir gün çocuk annesinin yanına diz çökmesiyle uyandı ve sanki kalbinin değişmesi için ettiği duaya cevap verircesine gözyaşlarına boğuldu ve kollarını annesinin boynuna dolayarak onu üzdüğü için derin bir üzüntü duyduğunu ifade etti ve daha iyisini yapmaya çalışacağına söz verdi. Zavallı anne! Onun sevinci kısa sürdü; çok kısa bir süre sonra her zamanki gibi görev bilmez ve asi oldu ve on iki yaşına gelene kadar böyle devam etti. Asker olmaya karar verdiğinde, ailesi, kendi isteklerine rağmen, onu ordu için eğitilmesi için askeri bir okula gönderdi. Bir yıl geçti ve Hubert'in okulunun müdüründen gelen tüm bilgiler, ailesine onun cesur, asi bir çocuk olduğunu söylüyordu. Öğretmenleri için büyük bir sorundu. Ancak zamanla muhtemelen biraz sakinleşecek ve seçtiği meslekte çok başarılı olacaktı. Bu ebeveynler, oğullarından böyle bahseden mektuplar için birçok kez ağladılar: Onun iyi bir asker olmasını istediler - Tanrı'dan korkan ve ona hizmet eden biri - ve sık sık üzüntü hikayelerini, kendilerine güvenmeye alışkın oldukları iyi papazlarına tekrarladılar; ancak onun teselli
verdiği hep aynıydı. Başka ne sunabilirdi ki? İyi adam, onlarla birlikte diz çöktü, onları gerçek tesellinin kaynağı olan Rab İsa Mesih'e yönlendirdi ve onları, onları acı çeken ele daha da yaklaştırarak kalplerinin yükünü hafifletmeye çalıştı.

Hubert, üç yıl okula gittiğinde, arkadaşlarının etkisiyle, Doğu Hindistan Şirketi'ne ait alaylardan birinde öğrencilik kazandı; henüz sadece bir çocuktu ve ebeveynleri, onun bu kadar erken kendilerinden tamamen ayrılmamasını tercih etmişlerdi, çünkü hissediyorlardı ki, ve bir miktar haklı olarak, okuldayken, onların rehberliği olmasa bile, en azından onların koruması altındaydı. Ancak Hubert,
onlara, önündeki manzaradan hoşnut, asil görünümlü,
ve sonunda gerçekten bir asker olmanın verdiği gurur ve kibirle eve döndü. Ebeveynleri onu ne kadar çok seviyordu ve
kendilerini, onun gösterdiği canlılığın ve pervasızlığın, kötü bir doğadan ziyade, genç ruhlarla dolu bir kalbin neşesinden kaynaklandığına nasıl da ikna etmeye çalışıyorlardı!
Ancak, eve döndükten sonraki ilk Sebt günü, onların o kutsal günü kutlama biçimleriyle alay ettiğinde, bir ok daha göğüslerine saplandı, bir acı damla daha keder kupalarına düştü.

Hubert'in okulda olduğu üç yıl boyunca, ebeveynleri, belki de isteklerinin çoğunu yerine getirmesine rağmen,
onda umursamaz bir kayıtsızlık olduğunu yavaş yavaş fark ettiler; ve
tatillerinde onu görmekten her zaman memnun olsalar da,
okula geri dönmesinden de aynı derecede memnundular, çünkü evleri daha huzurluydu ve
o orada olmadığında herkes daha mutluydu. Bunu düşünün çocuklar,
bu hikayeyi okuyan her kimseniz, ve sizi çok seven o nazik ebeveynlerle kısa bir zaman geçirdiğinizde, onlara,
nezaketiniz ve istekli itaatinizle, onları sizin onları sizin onları sevdiğiniz kadar sevmek istediğinizi gösterin; ve asla evlerinin siz orada olmadığınızda daha mutlu olduğunu söylemek zorunda kalmasınlar: hayır, aksine, sizin eve dönmenize sevinsinler, sizi karşılasınlar ve sizi evlerindeki herkesi neşelendiren parlak ışık olarak düşünsünler; ve eğer bunu başarabilirlerse, emin olun ki
Tanrı sizi kutsayacaktır. Hubert'e sadece iki haftalık bir izin verilmişti ve bir hafta geçmişti. Kutsal şeylerden ve Şabat'ı nasıl kutladıklarından bahsetme şekli annesini uyandırdı; ve annesinin tembihi nazik olsa da içtendi ve onu daha iyi düşüncelere
yönlendirmek için elinden geleni yaptı. Ona karşılaşacağı birçok tuzak ve tehlikeden ve gençlik yolunda her zaman gizlenen birçok ayartmadan; gideceği yabancı ülkeden; ve kendi gücüyle yola çıkmanın iki kat daha fazla tehlike yarattığından bahsetti. Annesinin kendisiyle konuşmasını dinledi; ama annesinin çok korktuğu o yolda, tüm umudu ve genç hayal gücü merkezlenmişti ve gitmek için sabırsızlanıyor ve huzursuzlanıyordu.

Hubert'in evinde meşguldüler; Kardeşler ve kız kardeşler, en büyük kardeşlerinin gelecekteki rahatlığı için gerekli olan şeyleri iletmek için yardım ettiler ve onlarla birlikte kaldığı son gecede ateşin etrafında her zamankinden daha geç oturdular; çünkü her şey hazırdı ve posta arabası onu ertesi sabah erkenden alacaktı. Hubert'i Hindistan'a götürecek olan gemi Portsmouth'dan yola çıkacaktı ve babası sağlıksız olduğu için, aile çevresinde onun yolculuğu tek başına yapması gerektiği konusunda bazı endişeler vardı; ancak, gemiye ulaştığında hemen yazacağına söz verdi ve böylece, birçok öpücük ve birçok dua ile aile gece için ayrıldı. 1792 yılında güzel bir sonbahar sabahıydı; Hubert'in evinin etrafındaki her şey güzel görünüyordu ve kardeşleri, onun etrafında toplanıp ona son öpücüklerini verirken, her biri çok yakında kendilerine uzun bir mektup yazacağına dair bir söz kopardı. Heyecan
ondan ayrılmanın tüm pişmanlıklarını silip süpürmüştü ve genç bir kardeş
zamanından çok önce kaçıp, arabanın gelmesini beklemek için kapıda nöbet tuttu.

Hubert'in gitme zamanı yaklaşıyordu ve yakın zamanda geçirdiği hastalıktan
zayıf olan babası, ona veda ederken elini tuttu ve diğerini
başına koyarak, ona uzun zaman önce öğretilen ve
uzun zaman önce unutulan dersleri bir kez daha hatırlattı; ona gelecekteki hayatıyla ilgili tekrar iyi öğütler verdi; sonra onu içtenlikle kalbine bastırdı ve Tanrı'dan onu koruması için dua etti. Sonra annesi geldi; onun kendisini terk etmesinden duyduğu derin üzüntüyü çoktan dökmüş ve ayrılığa kendini alıştırmaya çalışmıştı; tek kelime etmeden kollarını boynuna doladı ve başını birkaç dakika boyunca onun üzerine eğdi. "Ah, Hubert," dedi sonunda,
"hastalık veya sıkıntı başına geldiğinde, evinden uzakta olacaksın ve
seni çok seven hiçbirimiz, seni rahatlatmak için yakınlarda olmayacak,
ve seni doğru yola yönlendirmeye çalışan kimse olmayacak; ama bak, bir İncil'im var;
al, son hediyem olarak sakla ve bana her gün okuyacağına söz ver. Ne kadar az okuduğunu umursamıyorum, ama biraz okuyacağına söz veriyorum: asla pişman olmayacaksın ve sana cennete giden yolu öğretsin."

"Okuyacağım, anne; keşke senin kadar iyi olabilseydim; biliyorum ki diğerleri gibi değilim. Canım anne, ağlama; senin istediğini yapmaya çalışacağım; elveda!" ve onu şefkatle öptükten sonra
evden aceleyle çıktı.

Araba, çocukların etrafında toplandığı kapıdaydı ve birkaç dakika boyunca herkes meşgul görünüyordu. Hizmetçi oradaydı
Hubert'in sandığı ve küçük bir deri çantayla; dadı bebekle
arka bahçeden gelmişti; aşçı onu takip etti ve önlüğünün içine yarı sarılmış şekilde kapının biraz arkasında durdu; ve hizmetçi açık yatak odası pencerelerinden birinin önünde duruyordu; kapının basamaklarında ise
anne ve babası ilk çocuğa veda ederken katılıyorlardı.
Ev köpeği Pilot, geçen olaydan biraz haberdar görünüyordu,
çünkü o da kapıya gelmişti ve her zamanki gibi
çocuklarla yarışmıyor ve oynaşmıyordu, ama hepsinin arasına oturdu,
görünüşe göre düşünceli bir ruh hali içindeydi. Hubert kardeşlerini öptü,
sonra yolcuların arasına oturdu; sonra birçok
elveda, mendil sallama ve araba uzaklaştı.

"Gitti," dedi babası, araba tepenin etrafından dolanırken. "Önemli değil, Mary; onu bunun için eğitmedik, ama umarım görevimizi yaptık, onu serbest bırakarak, çünkü kararlıydı ve
belki de yakında kendi yolunu seçerdi; zavallı çocuk! Belki de
yabancılar arasında bizimle olduğundan daha iyi olur; ama ben onu gömmüş olurdum, çok daha önce, kilise bahçesine yatırırdım, o bu yolu
seçmeliydi. Çocukları iyi yapmaya çalışmanın ne faydası var?
Gözyaşları, dualar, kendini inkar etmeler, sonuç böyleyse bunların hepsinin ne faydası var?" Böylece mırıldandı ve sonra başını eğdi ve ağladı ve karısı ondan teselli almak yerine teselli eden oldu; çünkü,
kolunu boynuna dolayarak, şöyle cevap verdi,
"Ah, evet canım, dualarımız ve gözyaşlarımız bize birçok bereket getirdi;
diğer çocuklara bak, ne kadar iyiler; mırıldanma. Tanrı belki de bizi Hubert'te kutsayabilir; ondan bu şekilde ayrılmak korkunç; ama belki de hepimiz için bir bereket olabilir: Tanrı bilir." Sonra oturdu ve kocasıyla birlikte bu ilk büyük üzüntü için ağladı; ve ağladılar; onlar ve sadece Tanrı, başlarına gelen felaketin derinliğini biliyordu;
Evlerinin ve kalplerinin ilk doğan gururu, belki de sonsuza dek, tek bir dini izlenim veya geleceğe dair kaygı olmadan, etraftaki hiç kimsenin hafifletemeyeceği bir üzüntüydü ve diz çöküp o pervasız oğul için hararetle dua ettiler ve onları bir nimetten mahrum bıraksa da, onlara birçok nimet veren
O'na daha derin bir güven duymaya çalıştılar.

BÖLÜM II.

POSTA ÇANTASI İÇİN ÇOK GEÇ.

Bugün akıllı ol; ertelemek deliliktir;
Ertesi gün ölümcül emsal savunulacak;
Böylece, bilgelik hayattan atılana kadar.
GENÇ.

Bu arada, Hubert yoluna devam etti ve ağaçlar arasındaki evini gözden kaybettikten sonra üzerine bir hüzün çöktü; çünkü
belki de onu bir daha asla görememe düşüncesi aklına gelmişti.
Bir an kalbi hızla attı ve derin bir iç çekti; sonra, elini deri çantaya
koyduğunda, annesinin ona verdiği
hediyeyi çıkarmak üzereydi ki, karşısında oturan bir adam, "Sanırım,
genç asker, alayına katılmak için yola çıkıyorsun?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Hubert, gülümseyerek; ve elini çantadan
çıkarırken, "Doğu Hint Adaları'na gitmemiz emredildi." diye devam etti.

"Doğu Hint Adaları, ha? Yakında biraz hayat göreceksin, o zaman; bana orada çok fazla
savaş olduğunu söylüyorlar, ancak gazetede pek fazla yer almıyor. Ama çok gençsin?"

"Evet, alaydaki en genç öğrenciyim; daha yeni on beş oldum;
ama diğerleri kadar cesur olacağımı söyleyebilirim: ve iyi bir asker olmayı
kabul ediyorum."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı yolculardan birden fazlası ve konuşmayı duyan arabacı kırbacını şaklatarak, "Duyun! Duyun! Aferin!" diye bağırdı. Sonra, araba millerce yol alırken, Hubert ve gelecekteki varoluşunun küresinden başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Çocuğun gururunu okşadı; ve diğer tüm düşünceler uçup gitti ve evini ve İncil'ini tamamen unuttu.

Hubert'in yola çıkmasının üçüncü gününün sabahıydı, birçok değişiklik ve gecikmeden sonra yolculuk neredeyse sona ermişti ve bir saatten az bir süre sonra Londra'da olacaklardı.

"Hemen geminize mi gidiyorsunuz?" diye sordu arabacının yanında oturan ve sadece tüm yolculuğu Hubert ile birlikte gelmekle kalmayıp, ona özellikle ilgi duyuyormuş gibi görünen bir beyefendi.

"Çok gitmek isterim," diye cevapladı çocuk, "çünkü Londra'da tanıdığım kimse yok, ama iznim yarına kadar bitmeyecek."

"Kardeşim geminizin kaptanı," dedi yabancı; "bu yüzden, eğer istersen birlikte gidebiliriz, çünkü ona veda etmek için yoldayım. "

Hiçbir şey Hubert'e bundan daha uygun olamazdı; bu yüzden, Londra'ya vardığında saatler beşi vururken arabadan inip, postanın Portsmouth'a doğru yola çıktığı sokağa doğru acele ettiler ve tüm gün yolculuk ettikten sonra gemiye ulaştılar. Hubert o gece ne kadar mutluydu! Yanaklarında ne kadar da neşeli bir ışıltı vardı! Eski arkadaşlarından birkaçı oradaydı ve hiçbiri arkadaşlarını ve evlerini terk etmekten
üzülmüyor gibiydi; birbirlerini hafif yüreklerle ve neşeli ruhlarla selamladılar, geçmiş tatilin çeşitli zevklerinden bahsettiler ve yemekhanede birlikte otururken yüksek sesle ve uzun süre güldüler.

Burada ve orada, gençler dışında, köşede ve köşede veya geminin kenarına yaslanmış, yaşlı bir kafa eline yaslanmış, en azından bazılarında evden ve sevdiklerinden ayrılmanın acısının askerin yüreğinde iz bıraktığını söyledi; ve orada bir genç çocuk, bir yabancı, sadece bir Hubert'ten bir ay büyük, bir
halat bobininin üzerinde oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. On bir yaşında bir çocuk olan küçük kamarot onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak denizciler, yanlarından geçerken, "Onu rahat bırak, oğlum, o da aşağıdaki
yemek arkadaşlarına daha çabuk katılır," dediler.

Gece sonunda kapandı ve en azından birkaç saat boyunca sessizlik oldu:
uyku her yastığa uğramamış olabilir, ancak yüksek sesli kahkahalar susturuldu ve gecenin sessizliği geminin üzerine çöktü.

Hubert kamarasından ayrıldığında ertesi sabahın geç saatleriydi; her yer gürültü ve
kargaşaydı; yüzlerce asker hareket ediyordu ve Hubert, kargaşadan kaçmak için karaya çıkmaya hazırlanırken, bir üst rütbeli subay omzuna dokundu ve gemide kalmasını istedi. Hubert bu emirden rahatsız oldu ve kasvetli bir şekilde bir
koltuğa oturdu; Ancak zaman hızla geçti ve öğle vakti, tüm ziyaretçileri güverteye çağırmak için trompet çaldığında,
karaya gönderilmeleri için, öfkesini unutmuştu ve oradaki en neşeli kişilerden biriydi.

Arkadaşlar gitmişti, tüm ayrılıklar bitmişti, iskeleler
güvence altına alınmıştı ve her şey hazırdı. Rüzgar ve gelgit lehineydi, zaman
kıymetli idi ve yoklama okundu: her asker, bir adama, ismini söyledi ve Kral George, alayları ve Eski İngiltere için üç kez yürekten tezahürat ettiler.

"Gemi bir saatten kısa bir süre içinde demir alacak," dedi Hubert'in kulağına yakın bir ses ve arkasını döndüğünde, evinden ona eşlik eden beyefendiyi gördü.

"Ah, nasılsınız?" dedi Hubert, onunla el sıkışırken. "Bizimle birlikte yelken açıyor musunuz?"

"Hayır, sadece bir mil kadar, sonra bir tekneyle geri döneceğim. Ailene
bir mektubun var mı? Varsa, senin için postalamaktan mutluluk duyarım."

Hubert'in yüzü kızardı: Yazmayı unutmuştu ve "Bir mektubum
yok" diye cevapladı.

"Belki de sen çoktan bir tane gönderdin?"

"Evet," dedi Hubert; "Yani hayır; yazmadım; gemi çok
yakın zamanda yelken açıyor ve ben o kadar meşguldüm ki unuttum."

"Unuttun mu?" dedi yabancı, elini tutarak. "Ne! Bir daha asla göremeyebileceğin
ebeveynlerine yazmayı mı unuttun? Gel, oğlum, askerde kötü görünüyor; bir arkadaşının tavsiyesini al ve hemen bir mektup yaz; eğer ben
alamazsam, çok
gün geçmeden gönderme fırsatın olacak ve anne baban senin için endişeleniyor olmalı: Gitmeden önce sana verdikleri tüm iyi öğütleri hatırlamaya çalış ve onları asla unutma. Elveda; söylediklerimi hatırla; elveda."

Yabancının, Hubert'in elini sıkarken tavrında çok fazla sıcaklık vardı, genç yüreğine her iyi karar geri döndü ve üç öğrenciyle birlikte paylaşacağı kulübeye
hızla gitti. Yazma
malzemelerini bulmak için sandığı açarken sessiz ve düşünceliydi ve önceki akşam İncil'ini oraya koymuştu. Kapağı kaldırdığında, gözü annesinin son hediyesine takıldı ve daha önce olduğundan daha ciddi bir şekilde uzun bir mektup yazmaya karar verdi. Kağıt bulundu ve sevgili küçük kız kardeşinin ona verdiği yazı masası açıldı, kabinindeki üç gürültücü arkadaş içeri daldı ve o kadar çok rahatsızlık yarattılar ki yazması imkansız hale geldi; bu yüzden "yarın" bolca vakti olacağını düşünerek eşyalarını tekrar sandığına koydu ve diğerleri kadar gürültücü oldu. Gürültücü ve gürültücü arkadaşların topluluğu için bir fırsat daha kaybedildi, bir başka iyi karar bozuldu; ve belki de ölümden sonraki yaşamındaki birçok kötülük ve üzüntü, bu ilk büyük görevi ihmal etmesinin meyveleriydi. Ebeveynlerini ve onların öğütlerini hatırlasaydı ve kalbinde filizlenen o küçük iyilik tohumunu besleseydi, cennet çiyleri çiçeğin üzerine inebilir ve onu kötü yollardan uzak tutabilirdi. Gemi sonunda yelken açtı ve düzen sağlandı. Hubert güvertedeydi ve geminin yan tarafına baktığında ve ülkesinin beyaz uçurumlarının görüş alanından kaybolduğunu gördüğünde, bir kez olsun kendini yalnız hissetti - sevdiği her şeyi geride bıraktığını hissetti ve keşke eve yazsaydım diye düşündü.

"Sadece bir satır: Bunu şimdi yapabilirim," dedi kendi kendine. Ancak,
aşağı inmek için döndüğünde, hemen hemen askeri görevlerinden birini yerine getirmesi gerekeceğini, bu yüzden o anda yazamayacağını fark etti;
ve öyle bir üzüntü ve sıkıntı karışımı hissetti ki, çocuğun duyguları sanki giydiği elbiseyle alay ediyordu; ve başını geminin yan tarafına doğru eğdiğinde, birden fazla büyük gözyaşı derinliklerin sularına karıştı.

Denizdeki ilk geceleri geldi: ne kadar sakin ve güzeldi!
okyanusta neredeyse hiç dalgalanma yoktu; Gökyüzünün yüksek kubbesindeki parlak yıldızlar, onlara bakan gözlere
bir sürü nazik dost gibi baktılar ve soluk ay ışınları, sulardaki gezginler için yolu aydınlattı. Hubert mutlu değildi; birçok, birçok kez annesinin onunla konuştuğunu
duyduğunu hayal etti ve ona
yazmış olsaydı çok şey
verirdi. O zaman tekrar İncil'ini ve onu okuma sözünü hatırladı, ki bu sözü yerine getirmeye karar vermişti ve kulübesine
gidebildiği anda gitti, sandığı açtı ve kitabı çıkardı, okumaya
da niyetliydi.

"Ne kadar küçük," diye düşündü, "ve ne kadar güzel!" Sonra
yaprak yaprak çevirdi; nereden başlayacağını bilmiyordu: hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu ve sonunda onu
göğsüne geri koyup yatağına
gitti. Uyku kısa sürede her düşünceyi susturdu, eve hiçbir mektup yazılmadı, İncil'den tek bir kelime bile okunmadı, vaatler ve kararlar üzüntüsüyle birlikte
geçip gitmişti ve Hubert, içerideki gözlemciyi sustururken, ihmal ettiği göreve geri dönmenin ne kadar zor olacağını pek düşünmedi.

Gemi artık denizde iki hafta geçirmişti; Biskay Körfezi'nden geçmişti ve Portekiz kıyılarındaydı, askerlere yaklaşık bir saat sonra bir geminin çok yakınlarına geçeceği bildirildi;
ve deniz sakin olduğu için, İngiltere'ye giden mektupları geçen gemiye götürmek için kırk dakika içinde bir tekne kalkacaktı.

"Kırk dakika," dedi Hubert yüksek sesle ve görünüşe göre memnundu, çünkü birçok kişi gibi o da eve mektup yazma fırsatından yararlanmak için
aceleyle uzaklaştı. Ancak kırk dakika Hubert için çok uzun bir süreydi ve kendisi yazmaya oturmadan önce bir arkadaş bulmak ve ne yapmak istediğini sormak için tekrar güverteye döndü. Görevini ihmal etme ve ebeveynlerine karşı kaba davranma düşünceleri Hubert'in zihnini sık sık rahatsız etmişti; itaatsizliğinin her anısını
silip süpürmeye çalışsa da, doğru bir şey yapmadığı düşüncesi geliyordu;
ama üzülmek ve yaptığı kötülüğü düzeltmek için çabalamak yerine, duygularına boyun eğdiği için korkak olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu; böylece denizde olduğu ilk birkaç gün boyunca üzerine çöken artan sevgiyi bastırmaya çalıştı ve sonuç olarak her zamankinden daha pervasız oldu. "Mektuplar hazır mı?" Hubert güvertede arkadaşıyla konuşurken birden irkildi: Çantalı adam onları topluyordu,
ve onunki yazılı değildi. Çanta mühürlenmişti, tekne itilmişti,
muhtemelen aylardır süren son şans kaçmıştı ve bir melodi mırıldanmaya
başladığında geminin diğer ucuna doğru yürüdü.
Yanına baktı ve küçük teknenin hazinesini, ev mektuplarıyla dolu çantasını taşıdığını görünce anlık bir sıkıntı hissi kapladı onu; ama artık vicdanına meydan okumayı öğreniyordu ve yardımına koşan ve kalbinin daha iyi hislerini geri getirmek için istediği tek şeymiş gibi görünen şarkı parçasını daha yüksek sesle söyledi.

O asil gemi İngiltere'den ayrılalı haftalar olmuştu; beyaz yelkenleri hala esintide açıktı ve denizin üzerinde sürükleniyordu. Hubert evini tamamen unutmak için çok uğraşmıştı;
hatıraları hoş değildi, onun
kendisini şımartması için fazla suçlayıcıydı; bunda, sürdürdüğü yaşamla uyumsuz bir kutsallık vardı ve sürekli olarak her düşüncesini bastırmak için gösterdiği çaba, onu sık sık daha da günaha düşürüyordu.

Bir gece, yemekhanede neşenin zirvesindeyken, şarkılar
söylenirken ve baş döndürücü kahkahalar sessiz sularda yankılanırken ve
Hubert yoldaşlarının neşesine tamamen katılırken, aniden
göğsünde bir deniz şarkıları kitabı olduğunu hatırladı ve onu almak için
hızla uzaklaştı. Elini nereye koyacağını gayet iyi biliyordu; bu yüzden,
kulübesine ulaştığında, küçük lambasını yakmayı hiç düşünmedi,
karanlıkta göğsünün yanına diz çöktü. Bir dakikadan az süren bir işti; göğsü tekrar kilitlendi ve yemekhaneye geri
sıçradı; Eli kapının üzerindeyken, birdenbire gözü
getirdiği kitaba takıldı; getirmeyi amaçladığı kitap değildi bu--şarkı kitabı değildi, İncil'di.
Neye sahip olduğunu
gördüğünde irkildi; ve nasıl olmuştu da aniden bir ürperti
şimşek gibi
üzerine çökmüştü? Nasıl olmuştu da o boğucu gecede bu kadar üşümüştü? Eli
titriyordu, kalbi hızla çarpıyordu, ama ayartıcı yanındaydı ve
o istenmeyen hazineyi değiştirmek için geri döndüğünde
birçok kötü düşünceyi dile getirmişti.

İncil şarkı kitabıyla değiştirildi ve Hubert tekrar yoldaşlarının yanındaydı, orada eskisinden daha gürültülü oldu ve dinlenmek için
çekilen son kişi neredeyse oydu.

Gemide bir kez daha sessizlik oldu, çünkü gece yarısıydı ve gece nöbeti tutan birkaç kişi hariç herkes uyuyordu. Hubert, belki de arkadaşlarından herhangi biri
kadar erken uykuya dalmıştı, ama dinlenmesi
kısaydı, çünkü telaşla ayağa kalktı. Onu neyin rahatsız ettiğini
hatırlamaya çalıştı, ama yapamadı. Yoldaşlarından herhangi birinin hareket edip etmediğini görmek için etrafına baktı, ama derin, ağır nefesleri ona uyuduklarını söyledi; ve sonra tekrar kendi ranzasına uzandı. Orada, o sessiz
saatte, yumuşak rüzgarın gemi donanımından geçişini ve
güvertedeki nöbetçilerin yavaş, ölçülü adımlarını dinlerken, birdenbire
İngiliz evini, annesiyle olan kırık inancını,
İncilini düşündü.

"Hiçbir faydası yok," dedi yüksek sesle, "şimdi değiştiremem; keşke
sadece eve yazsaydım! Bunu yapmamam aptallıktı; ve o kitap, keşke
bana hiç vermeseydi; beni bir korkak yapacak: aslında
yaptı; asla göğsüme gitmem, ama işte orada; yakacağım -
atacağım; keşke hiç sahip olmasaydım!" ve konuşurken
sıkılmış yumruğuyla ranzasının kenarına vurdu.

O küçük kabinde Hubert'in tutkulu hislerinin patlamasına cevap verecek veya onu yönlendirecek hiçbir ses yoktu; ve uyuyan yoldaşlarına bakarken, ranzasından yavaşça dışarı çıktı ve gidip
göğsünün yanına diz çöktü. Ay, küçük kabinin penceresinden parlak bir şekilde parlıyordu ve göğsünün yanına diz çöktüğünde etrafındaki her şeyi çok iyi görebiliyordu. İncil'ini çıkardı ve bir an çılgınca baktı,
ne yapacağını bilemeden; sonra aniden bir düşünce
dolaşmış gibi ayağa kalktı, pencereyi açmaya çalıştı ki
denize atabilsin: ancak istediği zaman açılamayacak kadar güvenliydi ve sonuçsuz bir çabadan sonra
başka tarafa dönerek, onu saklayabileceği bir yer aradı. "Nereye
saklayayım?" dedi, kamarasının etrafında dönüp dururken; onu bir daha asla gözüne çarpmaması için
sokabileceği hiçbir köşe veya kuytu yoktu. Onunla ne yapabilirdi? Başka bir
fırsat beklemeliydi; bu yüzden, göğsündeki neredeyse her şeyi çıkarıp
en uzak köşeye itti, tüm eşyalarını
üzerine yığdı, güvenli hale getirdi ve sonra yatağına geri döndü. O anın heyecanı bitmişti, ancak Hubert dinlenemiyordu ve rahatsız yatağına döndüğünde, İncil'ini atmaya çalışmasına yol açan kötü düşünceden bir kez bile pişmanlık duymadı; ancak ondan kurtulma kararlılığı daha da güçlendi. Bu küçük olaydan birkaç hafta sonra alay Hindistan'a vardı ve ülkenin uzaklarına gönderilmesi emredildi: Hubert'in şimdi katlanmak zorunda olduğu uzun, zahmetli yürüyüş, onu bir askerin hayatının bazı gerçekleriyle tanıştırdı ve seçtiği kariyerin beklediği kadar keyifli olmadığını fark etmesi uzun sürmedi. Çok sık yorgun hissediyordu; ülkenin sıcağı ruhunu karartıyordu; ve kendi ülkesinin hoş tepelerini ve vadilerini hatırladığında sık sık derin bir iç çekiyordu. Alay yeni istasyona yerleşir yerleşmez, Hubert ve diğer birçok kişi ateşten öldü. Aralarında ölüm vardı, ancak genç savurgan kurtuldu. Birçok kez ölmek istemişti; hasta ve yabancılar arasındayken, annesinin sözleri ona iki kat güçle gelmişti ve
onu gerçekten seven, onu rahatlatan hiç kimsenin olmadığı acı gerçeğini hissetmişti;
yaşaması bir mucizeydi, çünkü ateşi kötü huyluydu ve hastalara gösterilen ilgi gerçekten çok azdı. Zavallı Hubert! Nasıl oldu da ölemedi?
Ne kadar genç olsa da, bu hastalık ona üzücü bir ders verdi:
Sevgi veya ilgi olmadığında, insanda insanlık dışılık vardır; ve büyüdükçe
kalbi daha da katılaştı, çünkü etrafındaki herkese karşı bir nefret beslemeye başladı.

III. BÖLÜM

İNCİL YIRTILDI.

Bu korkunç ciltte
Sırların sırrı yatıyor;
Ve hiç doğmamış olması daha iyi
Kim şüphe etmek için okursa veya küçümsemek için okursa.--SCOTT.

Birkaç yılı atlatmalıyız. Hubert iklimin etkilerinin ve maruz kaldığı birçok tehlikenin üstesinden gelmişti, dinin etkisinde kalmayan kalbinin onu daha pervasız ve cüretkar yapmasına her zaman yardımcı oldu. Gözünden uzakta, göğsünün dibinde, rahatsız edilmeden İncil'i duruyordu; yanında da kız kardeşinin masası ve annesinin onun için özenle hazırladığı yazı malzemeleri vardı: Kendisine bunları veren sevgilileri nadiren düşünürdü; ama İngiltere'de onu hiç düşünmezlerdi ve bir mektup için ağlayıp beklerlerdi. Hubert'in alayı çok fazla hizmet görmüştü ve savaşın tehlikelerinden kaçmak onun kaderi olmamıştı. Bir keresinde bazı yerliler tarafından
yenilmiş ve esir alınmıştı ve ancak komşu bir şefin bu Hindulara yaptığı beklenmedik bir saldırıyla acımasızca öldürülmekten kurtulmuştu, bu saldırıyı püskürtmek için Hubert ve iki arkadaşını bazı kadınların bakımına bıraktılar, bu kadınlardan onu aramaya çıkan alayından bir bölük tarafından kurtarıldılar. Birkaç saat içinde Hubert'i kurtarma girişimi
boşa gidecekti, çünkü İngilizlerden nefret eden Hindular, esir alma ile kurban etme arasında nadiren fazla zaman geçmesine izin veriyorlardı. Bunun dışında birçok dar kaçış ve birçok yara -bazıları hafif, bazıları ciddi- Hubert'in yaşam yolunu noktaladı; ve Hindistan'daki ikametinin yedinci yılı sona eriyordu. Sıcak mevsim alışılmadık derecede baskıcıydı; etin miras aldığı neredeyse her hastalık askerler arasında korkunç tahribatlar yaratmıştı ve Hubert ikinci kez ateşle vuruldu. Merhamet bir kez daha araya girdi ve kısır incir ağacı gibi, meyve vermesi için başka bir fırsat daha verilebilmesi için bağışlandı. Bir sabah, iyileşirken, hastane hemşiresi elinde bir mektupla yanına geldi ve bunun kendisi için olup olmadığını sordu; mektubu ondan aldı ve birkaç dakika cevap vermedi: kalbi onu ezdi; ancak hastalığı onu biraz bastırmış olsa da, günah içinde yaşlıydı ve tüm şefkat duygularının üstesinden nasıl geleceğini öğrenmişti; bu yüzden, zorla gelen düşünceleri kontrol etmeye çalışarak, mektubun dışındaki posta damgalarını ve çeşitli yazılı bildirimleri incelemeye başladı; kısa sürede onu aramak için
ne kadar yol kat ettiğini buldu ve şimdi onu tesadüfen almıştı.

"Bu mektup neden benden sonra gönderilmedi?" diye sordu Hubert.

"Minnettar olun efendim, şimdi almış olmanıza," dedi hemşire. "Sizden sonra
çok yol kat etti; ama alayın o kadar
hareket halinde ki gecikmesine şaşırmıyorum. Sekiz aydan fazla bir süredir
posta rafında gördüm ve birkaç kişi daha vardı,
ve eğer sizi hatırlamasaydım şimdi elinizde olmazdı."

"Neden, beni daha önce nerede gördünüz?"

"Jansi'deki hastanede zavallı Yüzbaşı White'a baktım ve sizi sık sık
onu görmeye gelmenizden tanıdım."

"Sizi hatırlamıyordum."

"Hayır efendim, belki de değil; ama ben yaptım, ancak bu sabah mektup hakkında bir şey hatırladım ve bu yüzden
sık sık gecikiyorlar: onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlara gönderilmek üzere çok sık veriliyorlar ve bu yüzden bir kenara atılıyorlar ve
bazen de tamamen unutuluyorlar. Sanırım buraya gönderilmelerinin sebebi,
birileri sizin bir yıl önce buraya atandığınızda sarılık nedeniyle hastanede olduğunuzu ve o zamandan beri burada olduğunuzu biliyordu."

"Eğer mektuplar böyle ele alınıyorsa, o zaman her şeyin değişmesinin zamanı geldi," diye cevapladı Hubert, ".

"Evet efendim, öyle," dedi hemşire; "ama mektubunuzu okumaya pek hevesli görünmüyorsunuz, şimdi elinizde."

Hubert daha fazla bir şey söylemedi. O mektubun ne içerdiğini gerçekten merak ediyordu, ancak açmaktan korkuyordu; savaşta, savaşta gerçekten her şeyle
cesaretle yüzleşebilirdi, ama elindeki o sessiz, kirli, peri benzeri paketin önünde tüm doğası sindi. Tek başına olsaydı, belki de hiç açmazdı; ama başka birinin gözü üzerindeydi ve belki de mührü
i ihanetten kurtarmak için kırmıştı. Babasındandı; içinde hiçbir sitem yoktu, ama aile hakkında bir sürü haber ve ona dair sevgi dolu anılar; yazılmış mektupların uzun bir özeti ve bunların kendisine ulaşmadığı
korkuları; sonra, eğer alırsa hemen onlara yazması için içten bir yalvarış, çünkü onların kaygıları ve hayal kırıklıkları çok büyüktü.

Hubert mektubunu birkaç kez okudu; aldığı ilk mektup değildi, ama belki de gerçekten cevaplamak için endişe duyduğu ilk mektuptu; ama o sırada cevap veremeyecek kadar sağlıksızdı. Hastanede kaldığı süre boyunca ona sessiz bir arkadaş oldu, ancak iyileşip eski arkadaşlarına döndüğünde, babasının mektubu bir şekilde unutuldu.

Hubert'in hastalığı onun üzerinde kalıcı bir etki yaratmadı; şüphesiz ki, en azından bir süreliğine, sürdürdüğü kariyeri kontrol etmek için merhametle gönderilmişti; ancak
sağlığı geri gelmişti ve o da kötü alışkanlıklarına dönmüştü. Ebeveynlerine veya ona öğretmeye çalıştıkları iyi öğütlere hiçbir zaman gönüllü olarak bir düşünce vermedi; ancak bazen bir ilahinin birkaç dizesi veya erken öğrenilmiş bir duanın birkaç kelimesi, tüm çabalarına rağmen, aklına geldiğinde, günah işlemekte o kadar cesur olmuştu ki, daha saf günlerinin rahatsız edici anısına lanet ediyordu. O genç asker, onu gözeten merhametli takdiri ne kadar da az düşünüyordu! Ve şüphesiz, anne babasının dualarına cevap olarak, erken dönem derslerinin küçük parçalarının, mümkünse onu daha iyi bir hayata geri döndürmek için, tekrar tekrar ona girmesine izin verilmişti. Cesaret edin anneler, ekilen tohumlar düştükçe yok oluyormuş gibi görünse de; ve küçük zihninizde kutsal yazılardan, basit dualardan ve çocukça ilahilerden parçalar biriktirmeye devam edin; toprak uzun, uzun süre çorak kalsın, ama uzaktaki bir fırtına bulutu oraya sel gibi
yayılsın ve o zaman emeklerinin meyvesi sonbahar tahılı gibi geri dönsün ve eğer yılmazsanız biçeceksiniz.

Hubert çok yakışıklı olmuştu, askeri talih ona gülmüştü ve alayının birinci teğmeni olmuştu İyi yetenekleri ve büyük zekası, neşeli, neşeli mizacıyla ona birçok iyilik kazandırmıştı; ama bu nitelikler aynı zamanda onun yolundaki tuzaklardı: yanlış uygulanmış ve yanlış yönlendirilmişlerdi ve çoğu zaman en derin
hatalarının nedeniydiler.

Bir gece, Hubert İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık dokuz yıl sonra, daha önce hiç katlanmadığı kadar ağır bir kalple
odasında tek başına oturuyordu.
Kılıcı yerde duruyordu, asker elbisesinin bir kısmı
dikkatsizce bir sandalyeye atılmıştı, bir sürahi su ve bir şişe masanın üzerindeydi, gevşek gri bir pelerin ona sarılmıştı ve kolu
askıdaydı; o gün savaştaydı ve omzunda ciddi bir kesik vardı; doktor onunla ilgilenip yarasını sarmıştı ve
Hubert, hasta ve moralsiz bir şekilde, rahat koltuğunda kasvetli bir
sessizlikle uzanıyordu. Doktor onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalışmıştı ve Hubert bunu yapacağına
söz vermişti; ancak o gider gitmez, hizmetçi odadan
kovuldu ve Hubert düşünmeye başladı. Bunlar, böyle bir umutsuzluk ifadesine neden olabilecek korkunç düşünceler olmalıydı; ancak,
bunlar yaralı omzuyla veya o gün karşılaştığı tehlikelerle ilgili değildi; ayrıca, birkaç ay içinde, savaş haberinin muhtemelen yolunu bulacağı
ebeveynleriyle de ilgili değildi. Onu
tamamen rahatsız eden başka bir konuydu.

Bir yoldaş, bir subay arkadaşı--halat bobinine oturup, gemi İngiltere'den ayrılırken gözyaşlarını
ağlayan küçük çocuk--Hubert ile birlikte yetişkinliğe erişmişti ve o sabah onunla birlikte savaşa gitmişti; yola çıktıklarında çok enerjiktiler ve bir süre neredeyse yan yana savaştılar; ancak beklenmedik bir şekilde, yoğun çalılıkların arkasında gizlenmiş düşmanın bir bölümünden korkunç bir yaylım ateşi geldi. Hubert'in safları seyrekleşmişti ve adamlarını toparlamak ve komuta etmek için döndüğünde, arkadaşını özledi. Kritik bir andı; savaş için her enerji ve düşünce gerekiyordu; bu yüzden, geriye bir bakış ve düşmüş olma korkusuyla geçici bir sızı, koşullar izin verdiği tek şeydi ve Hubert koştu. Savaş kazanılmıştı, askerler geri dönüyordu ve Hubert yaralıydı; arkadaşını aramıştı ama hiçbir şey duyamıyordu. Ancak, yaylım ateşinin açıldığı yamaçta ilerlerken, kalbi hızla atmaya başladı çünkü kendi yarası onu güçsüz hissettirmişti ve neredeyse konuşamıyordu, o sırada çimenlerin üzerinde yatan bir şeyin üzerine eğilmiş iki asker gördü. Yavaşça olay yerine yaklaştığında tüm korkuları gerçekleşti; çünkü orada, yerde uzanmış, arkadaşı ölü yatıyordu. Ah! Görüntü onu nasıl da ele geçirdi. Eğer insan insanı sevmeye muktedirse, bunun örneği Hubert'teydi; çünkü kalbi talihsiz yoldaşının etrafına
derinden sarılmıştı ve ilk dürtüsü
yanına diz çökmek ve
sağlam koluyla onu göğsüne bastırmaktı,
soluk alnının üzerinden ağlarken. Ancak, onu benzer bir kaderden
koruyan merhamete dair hiçbir düşünce aklına gelmedi;
yüreğinden hiçbir şükran duası yükselmedi; ama kederli ve hasta bir şekilde, arkadaşını
bıraktı ve iki askerin arasına yaslanarak, sonunda, büyük
zorluklardan sonra, karargahına ulaştı. Hubert'e doktor baktıktan sonra, ilk saf düşüncenin yerini ikinci bir düşünce aldı; ve,
yalnız başına otururken, Yüce Koruyucusuna derin bir minnettarlıkla içini dökmek yerine, sinirlendi ve öfkelendi ve
üzerine üşüşen birçok düşünce arasında, zavallı ölmüş arkadaşının kendisine çok borçlu olduğunu hatırladı. Zamanlarının çoğunu
birlikte kumar masasında geçirmişlerdi ve sadece birkaç akşam önce, Hubert arkadaşına
son ay maaşı da dahil olmak üzere, yanında olan tüm parayı ödünç vermişti; o zamandan beri, Hubert kumar oynamış ve başarısız olmuş ve
bir hafta içinde ödemeye söz verdiği önemli bir miktara bulaşmıştı; ancak borcunu ödeyecek kadar borcu olan arkadaşı ölmüştü ve aniden içine düştüğü zorluk onu neredeyse umutsuzluğa sürüklemişti.

"Ne yapacağım?" dedi, masaya tutkuyla vururken; ve
sonra, çılgınlığının zirvesindeyken,
yan odadaki yatağında ölü yatan zavallı suçlu arkadaşı hakkında
birçok acı, zalimce şey söyledi.

"Ah, ne yapacağım?" dedi tekrar; ve birkaç dakika hareketsiz oturdu,
boş bakışlarla yere baktı; sonra, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, sandalyesinden yavaşça kalktı ve yatak odasına giderek,
göğsünün yanına diz çöktü, borcunu hesaplayıp kendi kaynaklarının ona ne kadar yardımcı olabileceğini görmek için biraz yazı kağıdı almak niyetiyle. Belki de ne yaptığını düşünmek için fazla dalmıştı, çünkü
küçük bir paket çıkardı ve sonra, sandığındaki şeyleri yerine koyduktan sonra gidip masanın yanına oturdu. Birkaç dakika
yüzünü elleriyle örterek, sanki derin düşüncelere dalmış gibi oturdu;
sonra bir şeyler mırıldandı ve paketi kaparak, onu bağlayan
ipi kopardı; keskin bir çekişle kağıdı çekip aldı, masanın üzerine İncil'i düştü. "Aptal, bunu getirmek!" dedi ve sonra onu odanın diğer ucuna fırlattı. İncil'e vurarak açıldı ve bir sandalyenin köşesine değdiğinde iki yaprağı koptu. Hubert'in kalbinde, yaptığını fark ettiğinde hafif bir anlık pişmanlık oldu: Kitaptan nefret ediyordu ve onu
gözünün önünde taşıyamıyordu; ve ondan
kurtulmaktan memnun olsa da, onu bu şekilde yok etmeyi hiç düşünmedi, hatta belki de hiç düşünmedi ve hepsini toplamak için odanın karşısına geçti. Oturup yırtık yaprakları değiştirmeye çalışırken tutkusunun çoğu yatıştı. Ancak, İncil'ini okumaya alıştığı günler çoktan geçmişti; artık sadece o kutsal kitaba yabancı değildi,
bir zamanlar bildiği her şey hafızasından silinmiş gibiydi; ve
birbiri ardına tekrar tekrar sayfaları yırtılmış olan Ezekiel bölümünü bulmak için çevirse de,
bir işe yaramadı, onları yerine koyamadı; bu yüzden, gergin bir elle, onları
cebine soktu ve yırtık İncil'i tekrar göğsüne koydu.

Bu küçük olay, hiçbir düşünceye yol açmasa da, bir süre için içinde bulunduğu heyecanı bastırdı; ve kendisiyle gizemli bir şekilde ilgilenen görünmeyen eli görmezden gelse de,
kumar arkadaşının ölümüyle düştüğü zorlukla ilgili ilk kötü his patlaması sona erdi ve
odasından çıkarak, ölü yoldaşının yattığı odaya doğru yumuşak adımlarla yürüdü. Hubert'in geçirdiği delilik ve günah yılları,
yüreğinin tüm kaynaklarını kurutmamıştı; en azından bir tanesi, kapıyı kapatıp ölü arkadaşının kalıntılarına doğru yürürken yeniden akıyordu. Cesedin üzerine serilmiş olan çarşafı kaldırdı ve bir zamanlar neşeli olan yüze bakarken, "Ah, zavallı Harris!" diye fısıldadı; sonra yanına oturarak elini soğuk alnına koydu ve çocukluğundan beri yapmadığı şekilde ağladı. Ölümü birçok şekilde görmüştü ve bu bir arkadaşını kaybettiği ilk sefer değildi; ancak daha önce birinin ölümünü ne gözyaşı ne de iç çekiş takip etmemişti: zavallı Harris için, nasıl da ağlamıştı! Hubert onu çok sevmişti. Daha önce üzerinde hiçbir etkisi olmayan ölüm, şimdi onu alt etmişti ve kendi yaralı kolu, soğuk ölüye dokunmanın etkisiyle çok acıyana kadar, gitmek için ayağa kalkmadı. Harris ertesi gün erken gömülecekti ve Hubert ayrılırken o kadar garip bir acı hissetti ki, zar zor gidebildi; ancak sonunda, ona doğru eğildi, sessiz dudaklarına uzun, ateşli bir öpücük kondurdu ve başını çevirdi. Kapının yanından geçerken, gözü arkadaşının giysilerinin yanında yatan katlanmış bir kağıt parçası olduğunu düşündüğü şeye takıldı; onu aldı ve açtığında, zavallı Harris'ten bir not olduğunu gördü - savaş alanında ölürken kalemle yazdığı birkaç satır; ve kağıtta pek bir şey yoktu, ama yeterince vardı.
Zavallı Harris, o kısa notta, bulucudan ölümünün üzücü hikayesini annesine iletmesini ve onu uzun süre unuttuğu için ne kadar acı bir şekilde pişman olduğunu anlatmasını rica etti; annesine kendisini affetmesi için yalvardığını ve Rab İsa'dan kendisine merhamet göstermesi için içtenlikle yalvardığını; sonra kelimeler geldi - belli ki titreyen bir el tarafından yazılmıştı - "Yoldaş, dön ve tövbe et;
sana bir an bile verilmeyecek; Hubert Goodwin'e öldüğümü söyle: o benimle
tekrar buluşmalı."

Hubert, o notu okurken daha önce hiç hissetmediği bir şeyi hissetmişti - hayat kanı boşa harcanırken ve kendisi bunun öznesiyken; nasıl da titriyordu,
cesaretli, cüretkar bir askerdi! Ölülerden gelen sesti; ve
ilk başta üşüdü--çok üşüdü: dişleri birbirine çarptı ve sonra aniden bir sıcaklık
üstüne çöktü ve ter yüzünden aşağı doğru aktı; göğsü
şişti, nefesi daraldı; sonunda, aşırı yüklü
yüreğinden uzun, derin bir inleme
çıktı ve kendi odasına gitti. Uzun, çok uzun,
sessiz ve yalnız, Hubert kasvetli odasında oturuyordu; dışarıda çok az
ses vardı ve iç çekişler ve inlemelerden başka hiçbir şey içerideki sessizliği
bozmuyordu; o kanlı notadaki kelimeler onu derinden etkiledi,
yüreğinde birçok uyumsuzluk notası vurdu, uzun zamandır giydiği günah ve suçluluk pelerinini
parçaladı ve ona bir zamanlar saf, asil kalpli, hassas bir çocuk olan arkadaşını
kendi sefahat hayatının kötülüklerine sürüklemede üstlendiği rolü gösterdi. Ve onunla
tekrar karşılaşacaktı--nerede?

Çocukluğunda öğrendikleri boşa gitmemişti; suya atılan ekmek
hepsi yok olmamıştı; vicdan gerçeği fısıldadı ve
Hubert Harris'le nerede buluşacağını biliyordu. Askerin başı eğildi; mahvettiği ruhla buluşamayacağını, buluşmaya cesaret edemeyeceğini hissetti;
kendisine karşı yazılmış korkunç kaydın düşüncesi ruhunu parçaladı. "Yüce Tanrım!"
yukarı bakarken, umutsuzluğunda söylediği tek şey buydu ve başı
derin bir ızdırapla tekrar göğsüne düştü.

BÖLÜM IV.

ELLEN BUCHAN.

O,
tanıdık çevresinin gururuydu,--günlük neşesiydi,
Zarifliğine bakabilecek herkesin,
Ve yolunun ışığında ve müziğinde
Bir yoldaşın payına sahip olabileceklerin. Kim hissedebilirdi ki,
Onun gibi bir güzelliğe bakarken,
Bunun hiç yok olacağını?--WILLIS.

O gece ve günlerce, Hubert huzur bulamadı; uyurken veya uyanıkken,
Harris her zaman düşüncelerindeydi; nereye dönse,
ölmüş arkadaşının hatırası vardı, onun kaybını derinden yas tutuyordu.
Kendisi sağlıklı olduğu için, özellikle
kasvetli düşünceleri
uzaklaştırabileceği başka yoldaşlar arayamadığından, yası daha fazla hissediliyordu. Diğer zamanlarda, hasta olduğunda, Harris onu her zaman
aramıştı; ama şimdi, kendisine hizmet edenler dışında kimse odasına girmiyordu ve onların ayak seslerinden nefret etmeye başladı, çünkü onların sempatisinin
bedelini ödediğini hissediyordu. Zavallı Harris! Onu ne kadar özlemişti; günler ne kadar uzun görünüyordu ve iyileşmesi ne kadar yavaştı! Kim bunun Yüce Tanrı'nın kendi gezgin ruhunu geri getirmek için bahşettiği bir fırsat olmadığını söyleyebilir? Neden sıkıntılı saatlerinde dua etmiyordu? Hayır; bu kutsal ayrıcalığın ve görevin ihmaline uzun süre alışmış olan kalp, keder saatinde lütfun tahtına nasıl uçacağını iyi bilmez ve çok sık nankör mırıldanmalarla Tanrı'nın elini geri atar. Hubert
bir kez bile sıkıntı yükünü boşaltmadı, bir kez bile kötülüğüne rağmen onu bir babanın sevgisiyle gözeten o sevgi dolu Tanrı'ya bakmadı, başına gelen felaketten dolayı endişelendi ve yakındı, ta ki tüm saf ve iyi hisler bir kez daha kaybolana ve zavallı Harris'in ölümü konusunda diğer şeyler konusunda olduğu gibi soğuk ve duygusuz olmaya başlayana kadar.

İnsan kalbindeki büyük keder yatıştırıcısı olan zaman, gücünü
Hubert'in üzerine attı; geçerken ona sağlığına kavuşmasını sağladı ve bir kez daha mesleğinin yoğun sahnelerine karışarak, yaralı kol, ölü yoldaş ve uyarı, hepsi hayatının diğer olaylarının felaketini paylaştı: onlar gitmişti ve onları unuttuğu için mutluydu. Ancak, para meseleleriyle ilgili olarak düştüğü zorluk ona bir ders verdi; ve eski yoldaşlarının çoğunun topluluğuna tekrar katılmasına rağmen, dünyevi beklentilerini neredeyse mahveden o korkunç kötü alışkanlıktan bir daha asla düşmedi.

Birkaç hafta geçmişti; zavallı Harris'e ait tüm küçük eşyalar toplanıyordu, çünkü bölüğünün kaptanı bazı mektuplar arasında zavallı adamın İngiltere'deki akrabalarından bazılarının isimlerini bulmuştu. Hubert yapılanları duydu ve bir sabah, alayın doktoruyla
bir araya gelerek konuyu konuşmaya başladılar. "Annesinin nerede yaşadığını söyleyebilirim," dedi Hubert, "eğer odama girerseniz; şimdilik hatırlıyorum, yanımda ona ait küçük bir not var, en azından adresi var."

Birlikte yürüdüler, çeşitli konulardan konuştular ve Hubert'in odasına vardıklarında, küçük bir masadan küçük bir kağıt parçası aldı ve hiç düşünmeden, doktora uzatırken, "Bence bunu orada bulacaksın," dedi.

Doktor notu okudu ve bunu yaparken yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi ve sonra Hubert'e bakarak, "Ah, Goodwin, ne bir
mektup! Zavallı Harris! Hepimiz için ne bir uyarı. Ve ne bir kaçışınız oldu; top yanınızdan geçti ama ciğerlerini deldi. Sizin de başınıza gelebilirdi; ama bundan daha iyi bir açıklamanın size gönderileceğini umuyorum."

"Hadi doktor, vaaz yok; vurulduğumda
benim hakkımda ne hesap verileceğini bilemem."

"Gerçekten öyle, hiç şüphem yok," diye cevap verdi.

"Belki de öyledir; ama insanların ne dediğini umursamıyorum; görevimi yapıyorum, kimse bunu inkar edemez ve askerler vaiz olamaz."

"Ancak Hıristiyan olabilirler ve kılıç kadar İncil'e ihtiyaç duyabilirler. O kadar! Ah! daha fazlası; bu çift silahtır, bir kılıç ve bir kalkan:
Eğer hiç denemediysen dene, Goodwin ve haklı olup olmadığımı gör. Eğer bir
insan cennetteyse, babam oradadır; otuz dört yıl askerdi,
kırk bir savaşta savaştı ve aynı sayıda yarası vardı. Peki onu
ne korudu? Bir askerin hayatının tüm zorluklarından neşeyle geçmesini sağlayan ne oldu?
Sizin de sık sık gözlemlediğiniz gibi, adını onurlandıran ve saygı duyulan ne oldu?
Savaştığı savaşlar mıydı yoksa kazandığı şöhret mi? Hayır.
Hayatının her günü İncil'ini okudu ve o kutsal kitabın insanların yaşaması gerektiğini söylediği gibi yaşamaya çalıştı. Tanrı'nın yardımıyla, aynı ruhu
kendisine aşıladı ve 'İyi Kaptan Martin' sözlerinin duyulması sona ermeden önce uzun yıllar geçmesi gerekecek; ve onun
örneği daha da uzun süre kalacak. Hiç kimse örneğin gücünü söyleyemez;
ve her birimizin diğer yaratıklar üzerinde uyguladığımız
uygulamanın miktarı için hesap vermemiz gereken ciddi bir düşüncedir. "

Hubert kendini kolay bir zincire vurmuştu ve ellerini cebine sokarak sessizce doktoru dinliyordu; ama şimdi şöyle cevap verdi: "Ama kesinlikle yaptığımızı taklit eden kişilere yardım edemeyiz. Başkalarının aptallıklarından ve kötü
eylemlerinden sorumlu tutulacağımızı düşünmüyorum."

"Elbette hayır, Goodwin; ama yine de davranışlarımızın bahsettiğiniz eylemlerin çoğuna neden olmadığından nasıl emin olabiliriz? Orduya katılan binlerce asil yürekli, saf düşünceli genç, bazı kötü yoldaşların örneği yüzünden hem bedenen hem de ruhen mahvoldu."

"Harris'ten mi bahsediyorsun?" diye sordu Hubert, oturduğu yerden kalkarak;
"çünkü eğer öyleyse, sana hemen onun yaptığı hiçbir şeyle suçlanmayacağımı söyleyebilirim. Kendini aptal yerine koymayı seçmişse, benim için
hiçbir şey değil: vicdanım rahat."

"Ben gerçeğe atıfta bulunuyorum," dedi doktor, "ve kendi deneyimime; ve eğer kendimize sadece davranışlarımızın etrafımızdakileri ne kadar etkileyeceğini sorsaydık, daha iyi insanlar olurduk. İnsan taklit edecektir ve taklit ettiği şey onu yüceltir veya alçaltır; insanın kalbini iyi ve asil olan her şeyle dolduran örnektir ve ayrıca uzun suç katalogları oluşturmaya yardımcı olmuştur. Mübarek Kurtarıcımız, öğrencilerine, "Ben mükemmel olduğum gibi siz de mükemmel olun." dediğinde, bunun gücünü biliyordu.

Doktorun sakin ve nazik tavrı Hubert'in artan öfkesini yatıştırdı ve onu dinlerken _o_ da örnek olmanın derin gücünü hissetti.
Kalbinin ona doktorun yaptığını söylediği gibi Harris'e atıfta bulunmaya cesaret eden başka herhangi birinden önce, suçlu vicdanının uyandırdığı tutkuya teslim olurdu; ancak Hubert'in hissettiği, o iyi adamın sakin tavrında ezici bir etki vardı; ve o gittiğinde oda çok yalnız görünüyordu ve Hubert geçmişi düşünürken hızlı adımlarla odada volta atıyordu: yaşadığı ve hâlâ yaşadığı hayat, ölü Harris ve hafızasına kazınan uyarı notu,
ve keşke -ah, ne kadar içtenlikle dilemişti!- az önce onu terk eden o iyi adama yarı yarıya benzeseydi. Zor bir konuydu, Ancak,
Hubert'in olanlardan çok fazla faydalanması için; daha iyi bir hayat sürme isteği yeterince samimiydi, ancak eski alışkanlıklar ve kötü arkadaşlar onun etrafında büyülenme zincirlerini örmüştü ve yakında kalbinde kutsal bir desen oluşturmaya başlayan
gümüş saflık kordonunu koparacak bir arkadaş aramaya çıktı.

Ruhun etkilerine ve gücüne karşı sürekli mücadele eden kalp için her zaman böyledir. Vicdanın sakin, küçük sesini bastırmak için, haz kasırgasından daha etkili hiçbir şey yoktur ve
insan, Tanrı'nın Ruhu artık mücadele etmeyeceği o ölümcül saat gelene kadar bir günahtan diğerine doğru başıboş koşar. Tekrarlanan uyarılar göz ardı edildi ve fırsatlar ihmal edildi, Hubert'in daha iyi doğasını mahvetti: sefahat sahnelerinde kutsallığın tohumları yok oldu ve o derinlere, daha da derinlere, günaha battı, erkeklikte güçlendikçe kötülükte yaşlandı, birçoklarının yaptığı gibi, alnındaki asil görüntüyü kalbindeki _Kabil_ işaretiyle yalanladı.

Hubert'in ait olduğu alay nadiren bir yerde birkaç yıldan daha uzun süre kalırdı, bu yüzden dünyevi mallarının stoğu
çok artmamıştı; ancak evden ayrılmasının üzerinden on sekiz yıl geçmişti ve şimdi kendi alayından daha sabit bir alaya geçmek üzereydi ve Agra'da yaşayan yaşlı bir İngiliz'in kızıyla
evleniyordu. Hubert Hindistan'da olduğu süre boyunca, sık sık ülkede yürürken, sık sık savaşta ve ara sıra hasta ve hastanede birçok iniş çıkış yaşamıştı. Güzel pembe yüzlü çocuktan uzun boylu, esmer, güneş yanığı bir adama dönüşmüştü ve artık bir yüzbaşıydı. Askeri konularda
iyileşmişti; ancak Hindistan'a onunla birlikte gidenlerin yarısından fazlası savaşta düşmüş veya hastalıktan ölmüş olsa da, hiçbir şey
yüreğini yumuşatmadı ve yemekhanede sık sık yaptığı kötü bir övünmeydi, artık savaşamayacak duruma geldiğinde eve gidip dindar olmayı düşünecekti. Böylece hayatının canlılığını
boşa harcamaya devam etti, kendisini bağışlayan merhametli Tanrı'yı ​​küfürle baştan çıkardı, tövbe için her fırsatı ihmal etti ve ara sıra
İncil'ini yırttı.

Alayda Hubert'le neredeyse aynı süre bulunmuş olan, ancak yaş olarak ondan on yaş büyük olan doktor, askerleri iyi yönde etkilemeye çalışma fırsatını asla kaçırmadı. İyi adamın çabalarının ödülü birçok
reddetmeydi, ancak asla yorulmadı. Hubert,
bir kere dinlese de, askeri terfisiyle kendini beğenmiş
ve kalbini bir zamanlar cennete
yaklaştıran iyi adamı reddetmişti. Ancak Dr. Martin, pervasız günahkârı asla gözden kaçırmadı,
ama bu kadar yetenekli ve hayatın ihtiyaçlarından çok
üstüne yerleştirilmiş, hızla yıkımına doğru koşan birini düşündüğünde birçok kez iç çekti; ve sonra, adanmış bir kalbin tüm samimiyetiyle, Tanrı'nın Ruhu'nun onu günah yolunda tutması için dua etti.

Karanlık bir nesnenin üzerindeki bir ışık huzmesi gibi,
Hubert'in Ellen Buchan ile evlenmek üzere olduğu haberi geldi.
Agra'daki hemen hemen herkes onu tanıyordu ve onun ne kadar iyi olduğunu bilmeyen çok az kişi vardı; O ve ailesi dindarlıklarıyla öne çıkıyorlardı ve yaşadıkları putperest şehirdeki birçok karanlık ruh, onların öğretileri ve örneklerinden, Hıristiyanlığı çocukluklarındaki putperestliğin üstüne koymayı öğrendi ve uysal ve alçakgönüllü İsa'nın takipçileri oldular. Ellen Buchan gibi bir arkadaşlık Hubert için kesinlikle bir lütuf olurdu ve onda bir değişiklik olmalıydı, aksi takdirde kendisi kadar iyi biri için bir yardımcı olamazdı; ve doktor, başka bir alaya geçme niyetini ifade etmiş olmasıyla, onda bir değişikliğin olup olmadığını merak etti. Bunun böyle olmasını ne kadar da hararetle umuyordu; ve artık Hubert ile nadiren bir kelime alışverişinde bulunsa da, onu unutmadı, ama yine de daha iyi bir hayat sürebileceğini umuyordu. Hubert'e fark ettirmeden, Ellen'ı tanıdığından beri, bir değişiklik gerçekten de onu ele geçirmişti; eski mekanlarının çoğu terk edilmişti, eski arkadaşları terk edilmişti ve Hubert'in eski arkadaşlarının alaycı sözlerinden ve tavırlarından
bir şeyler çekecek hali vardı; ama başka düşünceleri vardı, yeni alışkanlıklar oluşuyordu, hayatın binbir cazibesi vardı ve yüzü her geçen gün daha neşeli ve daha yakışıklıydı; en büyük arzusu Agra'da konuşlanmış alaydan alışveriş yapmaktı. Hubert'in alay değişikliği birkaç hayal kırıklığıyla sonuçlandı: beklediğinden daha uzun
gecikti; yine de, mesele artık, görünüşe göre, neredeyse halledilmişti ve evlilik için hazırlıklar yapılıyordu. Hubert hiç tam anlamıyla mutlu olmuşsa, şimdi öyle görünüyordu:
geçmiş hayatı, tüm çağrışımlarıyla, şimdiye dalmıştı,
her düşünce Ellen'da toplanmıştı.

Ah! İnsanın umutları ne kadar da kırılgan. Boğucu bir akşam vakti bir haberci geldi ve Hubert'e hemen Bay Buchan'ın yanına gelmesini söyledi, çünkü bir şeyler olmuştu.

Çarpıntılı bir kalp ve telaşlı adımlarla eve doğru koştu, ama
orada bir üzüntü vardı. Ellen bütün gün şikayet etmişti ve akşam yaklaşırken hastalığı arttı ve
ateşten muzdarip olduğu görüldü. Hubert korkmuştu, çünkü ateş yaygındı ve sıklıkla ölümcüldü. O gece ve ertesi gün evde kaldı ve sonra, hayatından
ümidi kestiği haberi ne kadar korkunçtu! Şimdi Hubert, belki de hayatında ilk kez, tüm umutların
parçalandığı acı bir keder hissetti; çünkü Ellen'ı kaybetme düşüncesi korkunçtu. Ne yapabilirdi! Etrafında bir keder sahnesi vardı. Davranışlarında ve alışkanlıklarında görünüşe göre değişmişti, ama kalbi aynıydı ve üzüntüsü yerini sızlanmaya ve sıkıntı hakkında saçmalamaya bıraktı. Onun iyileşmesini ne kadar içtenlikle umuyordu, ama ruhu ne kadar terbiyesizdi! Çünkü Ellen hakkında soru
sorduktan sonra nazikçe "Umarım, sadece sizin iyiliğiniz için bile olsa, iyileşir," diyen Dr. Martin ile karşılaştığında, sert bir şekilde "Efendim, siz böyle bir şey ummuyorsunuz; eğer ölürse
bana
azarlayıp alay edersiniz." diye cevap verdi. Bu söz ne kadar adaletsiz ve zalimce olsa da, doktor ona acıdı ve onu affetti ve o uzaklaşırken arkasından bakarak durdu.

Ellen öldü. Onu seven herkes için ne kadar derin bir yas olduğunu anlatmamıza gerek yok. Okuyucu! Senin için hiçbir önemi yok; ama ev yapılmış
viraneydi ve birden fazla kalp parçalanmıştı. Hayat böyle! Böylesi ilişkilerin derin gizeminin açıklanacağı bir zaman gelecek; o zamana kadar,
umut et! güven! inan! Şeytan seni zayıf,
zorlu saatlerde şüphe etmeye teşvik eder, ama unutma Tanrı isteyerek acı çektirmez;
en iyi altın yedi kez arıtılmıştır ve
gözyaşları içinde olsa bile yukarı bakabilen ve "Bu senin isteğin,
Tanrım; bana iyi gördüğün gibi davran" diyen kişi mutludur.

Hubert'i tanıyan herkes, başına gelen derin sıkıntı karşısında ona acıdı ve bir süre ruhu buna boyun eğdi; ancak, birçoklarının beklediğinden daha kısa bir sürede bunun üstesinden geldi, eski yoldaşlarının çoğuna tekrar katıldı ve alayından ayrılma niyetinden vazgeçti ve çok geçmeden Agra'da edindiği arkadaşlarına veda etti ve alayıyla birlikte ülkenin daha yukarısındaki bir istasyona taşındı.

BÖLÜM V.

HUBERT YARALI.

Düşman geliyor - silahlara, hedeflere,
Karşılaşıyoruz- ölüme ya da zafere;
Bütün cazibesiyle zafer,
Ya da Britanya'nın öyküsündeki şöhrete.--W. SMYTH.

Üç yıl daha geçti: zorlu bir zamandı, çünkü komşu bir ormanın yakınındaki yerli bir kabile Hubert'in alayına sürekli
sorun
çıktı; ve şimdi kışlada bir savaşa hazırlanma emri alındı, çünkü tepelerden çok sayıda Hindu geliyordu ve birkaç İngiliz alayı tehdit edilen istasyona yardım etmek için yürüyüşteydi.

Hubert emri aldı ve onu tekrar bölüğüne iletti ve
sonra, başka bir söz söylemeden odalarına gitti. Bu onun her zamanki yolu değildi:
Genellikle İngiliz cesaretini öven bir şeyler söyler ve adamlarını harekete geçmeye
çabalamaya çalışırdı; ama bu sefer sessiz kaldı ve askerler bunu yorum yapmadan
geçirmediler.

Savaş emri daha önce hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı ve
ruhunun garip depresyonunu açıklayamıyordu; arkadaşlarından hiçbirine katılmadı, ama bütün akşamı tek başına oturdu ve
her zamankinden çok daha erken dinlenmek için çekildi. Ancak uykusu
bozuldu ve bir keresinde, gecenin sessiz bir saatinde, yüksek sesle şöyle dedi, "Ne oluyor da uyuyamıyorum? Hasta değilim: Acaba
başka bir şey
olacak mı diye merak ediyorum - kesinlikle olmayacak; yaklaşık yirmi iki yıllık hizmetten sonra,
şimdiden vurulmaktan daha şanslı olacağım; eğer biri yirminci yılı atlatırsa,
bu oldukça güvenli bir şeymiş gibi
diyorlar. Eski İngiltere'yi
daha göreceğim." Ancak, daha fazla uyuyamadı; evini,
anne ve babasını ve kendisine değer veren herkesi düşündü ve onları daha çok sevmeyi dileyerek derin bir iç çekti.

Sabah güneşi daha yeni doğmuştu ki, boru çaldı ve çok kısa bir süre sonra alay yürüyüşe geçti, çünkü gidecekleri altı mil vardı ve günün ilerleyen saatlerinde hava onlara karşı olacaktı.

Önceki akşam, Hubert sıkıcı saatlerinin bir kısmını Hindistan'da kaldığı süre boyunca topladığı küçük kalıntılara bakarak ve İngiltere'den beraberinde getirdiği kutuyu doldurarak geçirmişti,
İncil'inin kalıntılarını çıkardı; ne yazık ki yok olmuştu;
Kapakları, Eski Ahit'in bir kısmı ve Yeni Ahit'in büyük bir kısmı geriye kalanlardı ve birkaç dakika ne yapacağını düşündükten sonra,
onu ceketinin sol tarafındaki bir cebe soktu. Hala oradaydı; borunun sesiyle aceleyle ayağa kalktığında onu çıkarmayı unutmuştu ve alayıyla birlikte yürürken, o yırtık, hor görülen hazinenin kendisi için ne kadar büyük bir lütuf olacağını pek düşünmedi. Uzun, zahmetli bir yürüyüştü, yoğun ormanın içinden geçtiler ve askerler ormandan geçtiklerinde dinlenmek için oturdular ve diğer kuvvetlerin kendilerine katılmasını beklediler. Büyük bir
köye, büyük bir şefin ikametgahına
karşı çıkmışlardı, ancak vahşi sakinlerinin orduları kadar mimari savunmalarla
güçlendirilmiş değildi. Askerlerin dinlendiği yerden, saldırmak için geldikleri yeri görebiliyorlardı ve gün diğer alaylar görünmeden geçerken, bir konsey toplandı ve palmiye ağaçlarının gölgesinde askerlere yeni emirler verilene kadar sessiz kalmaları emri verildi.

Gün sonunda sona eriyordu ve Hubert, üç kardeş subayla birlikte,
bir ağacın altına oturdular. İlk başta kralları ve ülkeleri için savaşmanın ihtişamından bahsettiler, ardından askeri yaşamla ilgili diğer konular geldi; ancak zaman geçtikçe ve gecenin saatleri onlarla birlikte huzursuz kasvetlerini getirdikçe, konuşma değişti ve Hubert uzun yıllar sonra ilk kez evinden bahsetti.

"İngiltere'den ayrılalı uzun zaman oldu," dedi; "çok, çok yıl;
ve bir şekilde oradaki tüm eski arkadaşlarımı ihmal ettim. Sık sık farklı davranıp, onlar hakkında biraz daha fazla düşünüp, bazen onlara
yazmayı isterdim; ama pişman olmanın bir faydası yok--çok pişmanlık duyacağım bir şey yok, çünkü mektup yazmak en iyi ihtimalle aptalca, oyalayıcı bir iş ve hiçbir zaman yolumu tıkamadı; ama, yine de, yarın şans bana karşı olursa--ne demek istediğimi anlıyorsunuz--belki de aileden birileri vardır, benim sonumu bilmek isteyecektir; o yüzden bir iyilik istememe izin verin. Bu kağıt parçasını alın ve eğer sizin şansınız benimkinden iyiyse, o adrese bir mektup gönderin ve onlara eski yoldaşınızın nerede düştüğünü söyleyin ve onlara--hayır, onlara ne isterseniz söyleyin."

Üç memur da Hubert'in adresini aldı ve onun isteğini yerine getirmeye söz verdi; ama onların da Britanya'nın uzak adasında arkadaşları ve akrabaları vardı ve her biri Hubert'ten benzer bir lütuf istedi, günün talihi onların değil de onun olursa; sonra, dostça bir el tutuşuyla, birbirlerine söz verdiler; ve belki de geçmişi veya yarını daha derinlemesine düşünmek için, birbirlerine iyi geceler dilediler ve sessizce yere uzandılar. Sadece birkaç saatliğine, kuşatılmış köyün üzerinde bir sessizlik oldu; erken şafak vakti, yerliler, İngilizlerin onları çevrelediğini duyunca, işgalcileri kovmak veya saldırmak için büyük sayılar halinde dışarı çıktılar. Şimdi korkunç bir mücadele başladı, her türlü biçime bürünmüştü ama bir savaş gibiydi ve bütün gün sürdü; ama sonunda şef öldürüldü ve bunu duyan Hindular, köyün İngiliz efendilerini bırakarak, her yöne kaçtılar. Yerliler üzücü bir şekilde katledilmişti ve iki yüzden fazla İngiliz düşmüştü. Hubert'in alayı önemli ölçüde zarar görmüştü; ancak kendisi ve üç arkadaşı kurtulmuştu ve önceki akşam geçtikleri aynı yerde tekrar buluştular; hiçbirinin üzerinde ne bir yara ne de savaş izi vardı; sadece yorgunlardı ve birbirlerinin elini sıkarken eski tanıdık dostluk ifadelerinden bazılarını kullandılar ve tekrar ağacın altına oturdular. Artık evden söz edilmiyordu, onları savaşta koruyan zarif kalkandan söz edilmiyordu, güvenlikleri için Yüce Tanrı'ya şükran ifadesi yoktu. Gece çökerken ele geçirilen köye doğru ilerlediler; ancak sabah, tüm askerlerin kalması gerekmediğinden, Hubert'in bölüğü ve bir veya iki kişi daha kendi kışlalarına geri dönmeleri emredildi. Hubert'in ekibinden birkaç kişi kaybolmuştu; tanıdık yüzler gitmişti ve iyi hatırlanan sesler susturulmuştu; yine de, gurur ve yüksek ruhlarla, ölülerin bir kısmını gömmeye yardım ettikten sonra kalanların çoğu, güneş izin verir vermez yürümeye hazırdı. Askerler yola çıktığında güzel bir akşamdı, ancak Hubert ve diğer subaylardan bazıları adamların biraz gerisinde kalıp kısa kuru otların ve yabani otların üzerine oturmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi. Tam ormanda yolculuklarına devam etmek üzereyken, birkaç güzel kuş dikkatlerini çekti ve takip etmek için patikadan ayrıldılar. Bu düşüncesizce hareket tehlikeyle birlikte geldi, çünkü akşam hızla kapanıyordu ve yollarını kaybetmeleri çok olasıydı. Ancak birinin önerisi üzerine geri döndüler ve askerleri yakalamak için mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçtiler. Gece, beklediklerinden çok daha hızlı geldi ve ormanda çok uzağa gitmeden önce hava çok karanlık oldu. Mümkün olduğunca hızlı ilerlediler, ancak yol onlara yabancıydı ve kısa süre sonra birbirlerini kaybettiler. Bazen çalılar arasında bir hışırtı Hubert'i ürküttü ve bir keresinde arkadaşlarının dağınık seslerinin dışında başka sesler duyduğunu düşündü. Ancak çok geçmeden her şey sessizleşti; hepsi farklı
yollarda dolaşıyordu ve Hubert yalnızdı. Bir keresinde bir
ağaca tırmanmayı ve şafak vaktine kadar orada kalmayı düşündü, ancak daha fazla gidemeyeceğinden o kadar emindi ki kışlaya ulaşmak için bir çaba daha gösterdi. Aniden çalılardaki bir hışırtı onu tekrar ürküttü ve elini kılıcına koyarak alayının parolasını söyledi. Cevap gelmedi ve belki bir kuş olduğunu düşünerek ara sıra ıslık çalarak cesaretini koruyarak tekrar yoluna devam etti. Ormanın kenarına neredeyse ulaşmıştı, çünkü neyse ki doğru yolda kalmıştı, kulağına vahşi bir haykırış geldi, etrafını bir ışık parıltısı aydınlattı ve Hubert, sersemlemiş ve yaralı bir şekilde yere düştü. Ay gökyüzünde sakin bir şekilde yükseldi ve yumuşak ışınları Hubert'in altında yattığı
ağaçlara düştü. Hâlâ baygındı ve etrafındaki kahverengi çimenler kanla
lekelenmişti. Üzerinden geçen hafif bir rüzgar esintisi, yaralı alnındaki koyu saçları nazikçe dalgalandırdı; başka bir top, düşerken altında bükülmüş olan sağ bacağını parçalamıştı.

Çok uzakta olmayan kışlada, ertesi sabah yoklama yapıldı;
Hubert'in arkadaşları gece boyunca sağ salim gelmişlerdi; şimdi onu
nerede kaçırdıklarını söylediler ve onu aramak için bir grup adam gönderildi. Hubert bulunmadan önce ormanın içine fazla girmediler; Baygınlığından kısmen kurtulmuştu, ancak konuşamayacak kadar bitkindi:
Onu hastaneye götürdüler, yaraları sarıldı ve
her türlü ilgi gösterildi, ancak tüm gece yerde yatarken o kadar çok kan kaybetmişti ki, iyileşmesine dair hiçbir umut yoktu ve birkaç gün tek kelime etmeden yattı.

Doktor her gün, görevlerinden bir an ayırabildiği
sırada gelip Hubert'in yatağının yanına oturdu: Onun hakkında her şeyi biliyordu,
yaşadığı hayatı biliyordu ve kurtarılmadan sonsuzluğa geçen bir ruhun korkunç düşüncesinin tüm ağırlığını hissediyordu. Orada yatıyordu, o pervasız, günahkâr, şimdi çaresiz, ölmekte olan kişi ve ona hala tutunan tek arkadaşı tarafından, günahında alınmaması için birçok yürekten dua edildi. Hristiyanın sevgisini sınırlayan ne akraba ne de hısımdır;
İlahi Üstadı gibi, her insan ruhunu değerli sayar ve hangi gökyüzünün veya rengin altında olursa olsun, dost veya düşman olsun, o paha biçilmez şeyin onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden yok olduğunu göremez. Doktor uzun saatler boyunca Hubert'in yatağının yanında oturup bekledi: bacak yerine oturtulmuştu ve olumlu görünüyordu, ancak akıl geri dönmedi ve bunun için
bekledi ve dua etti, ve yine de aynı akıl onu nasıl dışladı ve
hakaret etti. İyi adam, artık kendini tamamen unutmuştu ve acı çekenin üzerinde şefkatli bir kardeş gibi izliyordu. Duaları duyuldu; Hubert duyarsızlıktan uyandı ve ara sıra ona eşlik edenlere bir söz söyledi.

BÖLÜM VI.

DÜŞÜNME ZAMANI.

Ah, kayıp ve bulunan! Aşağıdaki tüm nazik ruhlar
En sevgili karşılamaları
Hazırlanacak ve kanıtlayacaklar
Senin üzerinde, aşk tahtında derslerini öğrenen
meleklerin bildiği gibi,
Böyle bir sevinç.-- KEBLE.

Bir hafta geçmişti. Hubert biraz daha iyiydi ve sonunda iyileşeceğine dair zayıf bir umut vardı. Doktor her gün iki veya üç kez onu görmeye gelmişti ve şimdi, güneş batarken,
tekrar geldi. Her zamanki görevlerinden yorgun olmasına rağmen, hala
Üstatının işini yapması gerekiyordu ve Hubert'in yatağının yanına oturduğunda ona kitap okuyup okumaması gerektiğini sordu. Hubert, doktorun kitabının İncil olduğunu gayet iyi biliyordu ve iyileşmesi için çok zayıf umutlar verildiğini bilmesine rağmen, "Hayır, teşekkür ederim; belki de yakında daha iyi olacağım, bol bol okuyacağım." diye cevap verdi. Doktor, galip gelmeye çalıştı ama Hubert, arkadaşı ona iyi geceler dileyip onu yalnız bırakana kadar heyecanlanana kadar direndi.

"Evet, yakında daha iyi olmayı umuyorum," diye kendi kendine tekrarladı, doktor odadan çıkarken, yanındaki üç boş yatağa bakarken, ara sıra üzerine çöken tüm acılara duyarsızlığın, iyileşme umudunu çok zayıf hale getirdiğini ve bir değişiklik yapılmadığı takdirde yatağının da yakında boş kalacağını pek düşünmedi.

Bir gün daha geçti. Hubert daha iyi değildi; ve doktor
tekrar yanına oturduğunda, ateşli eli nazikçe tutarken şöyle dedi,
"Dostum, belki İngiltere'deki arkadaşlarına bir mektup
göndermesini istersin; söylemek istediğin bir şey var mı? Senin için
yazayım mı?"

"Şimdi değil."

"Neden şimdi olmasın? Durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu sana söyledim: eve birkaç satır
göndersen iyi olur: senin için bir şeyler
yazayım mı?"

"Hayır, hayır! Yazmak istemiyorum. Yirmi yıldan fazla bir süredir duymadılar; şimdi yazmanın bir faydası yok, hepsi ölmüş olabilir."

"Ah, hayır! Bu olası değil; ve zamanla içinde bulunduğun savaşı
duyacaklar ve yaralılar arasında adını görecekler. Senden haber almak onları çok rahatlatacaktır; ve eğer dediğin gibi, uzun zamandır
yazmadıysan, onları
unutmadığını görünce ne kadar sevinirlerdi!"

"Hayır, doktor," dedi Hubert, belli belirsiz bir sesle, "onlar için hiç de keyifli olmazdı,
şimdi bana bakamazlar. Annemin kalbini kırdım; biliyorum. Bunu bir kez, yıllar önce rüyamda gördüm; ve rüyamda gördüğüm üzgün yüz,
en az istediğim anda karşıma çıktı; ayrıca, doktor, yazmamı engelleyen birçok şey daha söyleyebilirim. Hayır, yapamam, en azından
şimdi değil--başka bir zaman."

"Hayır, zavallı dostum, başka bir zaman değil, şimdi yaz: Yazayım mı?"

"Ne yazayım ve kime? Hayır, sana söylüyorum, onlar öldüler," ve yüzünü çevirdi.

Doktor, Hubert'in hastalığının hafife alınmayacak kadar ciddi bir konu olduğunu gayet iyi biliyordu: her şey aleyhineydi; yılın en sıcak mevsimiydi, sefahat
yapısını bozmuştu ve zihni
rahatsızdı; ve o iyi adamın aklına şu düşünce gelmişti: Hubert'i düşüncelerini eve doğru çevirmeye ikna edebilirse, tefekkür geçmiş hayatı için pişmanlık getirebilir ve sonsuzluğu düşünebilirdi. Birkaç saniyeliğine sessizce hastasına bakarak durdu ve ne yapması gerektiğini merak etti. Bir askerin herhangi bir endişe duymadan ölmesini görmek onun alışkanlığı değildi; kendi yıpranmış İncil'i, o kutsal kitabı ne kadar sık ​​kullandığına tanıklık ediyordu; ve Hayat Kitabı'na belki de birkaç tane günahkâr ama tövbekâr günahkârın adı yazılmıştı, alçakgönüllü çabalarıyla Mesih'i tanımışlardı. "Asker kardeşim," dedi, sıcak eli bir kez daha kendi eline alırken, "istediğim hiçbir şey reddedilmemeli; sana okuyayım. "

Hubert cevap vermedi ve doktor İncil'inin kirli sayfalarını çevirdi
ve yumuşak, berrak bir sesle elli birinci Mezmur'u okudu.--

"Tanrım, bana merhamet et, sevgi dolu iyiliğine göre; şefkatli merhametlerinin çokluğuna göre, suçlarımı sil,"
&c., &c.

Mezmur sona erdi: ancak, hiçbir duası,
hasta adamın yüreğine dokunmamış gibi görünüyordu, ancak bunların etkisi,
diz çöken, ruhunun kederini derin, yürekten bir duayla döken, acı çeken kardeşi için merhamet ve af dileyen,
yüreğine bir ışık huzmesinin
olması için yalvaran doktor üzerinde büyüktü. Daha önce Hubert'in kulağına böyle bir dua hiç duyulmamıştı ve yine de,
iyi adam dizlerinden kalktığında, duyduğu tek ses,
"Doktor, uyuyabilirim." oldu.

"İyi geceler, o zaman," diye cevap verdi; "Sabah erken geleceğim,
ve ondan önce, eğer bana ihtiyacın olursa; iyi geceler."

"İyi geceler" ve el hafifçe bastırıldı; sonra doktor odadan çıktı.

"Gitti mi?" dedi Hubert, birkaç dakika sonra, belli belirsiz bir sesle. "Ah! Neden beni
bıraktı?" ve zavallı hastanın gözleri kapıya doğru döndü.

O geceki gözlemci bir kadındı: Hubert'in şu anda yattığı hastanede hasta askerlere bir kadının bakması sık rastlanan bir şey değildi, ancak bu durumda onun şansı yaver gitti; ve kadın açık bir pencerenin yanında oturmuş, batıda batan güneşe bakıyordu,
ve düşünürken ışınlarını İngiliz evine yansıtıyordu,
Hubert'in konuştuğunu duydu ve yanına koşarak, bir anda ona nazikçe bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Belki de kalbi çok doluydu, çünkü sadece başını çevirdi ve derin bir iç çekti.

"Kaptan," dedi, üzerine eğilirken, "sizi rahatsız eden bir şey var mı? Sana bir şey getirebilir miyim?" Ve alnındaki saçları nazikçe düzeltirken, güneş yanığı yanağından aşağı bir gözyaşının yuvarlandığını gördü.
Bu gözyaşı yeterliydi; Hindistan'da uzun bir süre kaldığı süre boyunca tanık olduğu sert sahneler onu birçok şeye karşı duyarsızlaştırmış ve kalbinde birçok yara bırakmıştı; ama o hala bir kadındı ve o gözyaşının gücüne karşı koyamıyordu. Askerin yatağının yanındaki tabureye oturdu,
sıcak elini kendi eline sürttü, alnını tekrar tekrar serinletti ve ona sakinleştirici ve nazik bir şekilde
konuştu; hala sessizdi, ara sıra iç çekmesi dışında, onun nazik sorularından hiçbirine cevap vermedi.

"Rahatsız olduğunuzu biliyorum, Kaptan; söyleyin bana, ah, lütfen söyleyin! Size birçok şey sordum ve bana hiçbir şey cevaplamadınız; lütfen bana sorun ne,
Ne yapabilirim sizin için?"

"Hiçbir şey."

"Evet, Kaptan, bir şey yapmama izin verin; Dr. Martin'i çağırayım mı? Ne
yapacağım?"

"Bana okur musun?"

"Evet, okurum;" ve hemşire hemen İncil'ini getirdi ve uzun bir süre, titrek mumun yanında, o odanın sessizliğinde, tövbekâr ve kalbi kırık günahkâra merhamet ve bağışlamadan bahsederken sesi yumuşak bir şekilde yükseldi.

Sesinin sesi Hubert'in kulağında yatıştırıcı bir etki yaratmış olabilir, çünkü sakin bir şekilde uykuya daldı ve dinlenmesi huzurluydu.
Ancak, sabah ışığında uyandığında, nabzı muhtemelen önceki günün heyecanından dolayı yüksek atıyordu ve doktor hala iyileşmesi için umut veremiyordu; ve bir gün sonra, akşamın gölgeleri çöktüğünde, o iyi adam bir kez daha hastanın yatağının yanına oturdu ve sıkıntılı ruhu yatıştırmak ve huzursuz düşünceleri daha iyi şeylere yönlendirmek umuduyla tekrar okudu.

"Neden buraya gelip oturuyorsun ve bana okuyarak kendini yoruyorsun? Günlük işinden
zaten yorgun olmalısın. Neden buraya geldin?" Ve
Hubert, sabit gözlerle, soruyu sorarken doktorun yüzüne baktı.

"Neden geldim?" diye cevapladı doktor, Hubert'in elini nazikçe tutarken;
ama o anda boğazının şiştiğini hissetti ve tereddüt ederken
Hubert tekrarladı, "Evet, neden geldin?"

"Çünkü bu benim görevim ve sana karşı derin bir sevgim var. Ben
_yorgunum_, ama bunun ne önemi var? Sen daha fazlasın; bu yüzden benim ihtiyacım seninki gibi değil. Ve bir şey daha, senin mutsuz olduğunu biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Bana söylenmesine gerek kalmadı; bunu yeterince iyi biliyorum. Sen benim bildiğimi biliyorsun ve bu nedenle sana geliyorum, ama senden istediğim ilk şeyi
reddediyorsun. Ailene yazmanın senin için ne kadar büyük bir teselli olacağını bilmiyorsun; yapman gereken çok şey var, ama bu ilk şey, çünkü bu kutsal bir görev."

"Bunu hiç yapmadım, doktor, Tanrı beni affetsin ve şimdi yapamam; çok geç, çok geç. Doğru söyledin; mutlu değilim; burada yattığım günler ve geceler bana artık her şeyin çok geç olduğunu söyledi;
Sürdürdüğüm hayat kötü bir hayattı ve eğer ölürsem kaybolacağım Ah, ne
yapacağım?"

Doktorun kalbinde katı hiçbir şey yoktu; çabalamış, ağlamış ve Hubert'in yolunun yanlışını görmesi için içtenlikle dua etmişti, ama
şimdi, bu itiraf ve umutsuzluk karşısında, neredeyse acı çekenin dertlerine bir şey daha
eklediği için pişmanlık duyuyordu. Zavallı günahkâr için sevinmek yoktu, ama Hubert'in kulağına eğilerek şöyle dedi:

"Korkma; yüreğinin üzüntüsünü Tanrı'ya dök, çünkü günahların
ne kadar derin olursa olsun, O seni _kurtarabilir_ ve _kurtaracaktır_, eğer gerçek, tövbekâr ve kırık bir
kalple, tüm günahlarını O'na itiraf eder ve kendini çaresizce O'nun merhametine
atarsan. Kendin için hiçbir şey yapamazsın; zavallı kederli
kalbin, eğer O'na verirsen İsa Mesih'in kabul edeceği bir
sunudur. Tereddüt etme, Mesih seni kabul etmeyi bekliyor; o zaman, ilahi bir üzüntüyle, kendini O'nun merhametine at."

"Ama yapamam," dedi Hubert. "Söylediklerinin hepsi doğru olabilir, ama ben çok uzun
günah işledim, yoksa diğer insanlardan farklıyım. Tanrı senin gibileri affedebilir, ama ben çok fazla günah işledim."

"Ah hayır, Tanrı'nın affedemeyeceği kadar çok değil. O senin yaptıklarını ve
ihtiyaç duyduğun her şeyi biliyor. Mesih senin için öldü; neden kaybolasın ki?"

"Tanrı benim _her_ yaptığımı biliyor mu? Daha iyi bir hayat sürmek için ne kadar çok çabaladığımı biliyor mu?--ve sonra Ellen öldü! Hayır, buna inanamıyorum Git, git; beni
yalnız bırak. Nasıl öldüğümün ne önemi var? Git ve beni olduğum gibi bırak." Ve,
ellerini göğsüne sıkıca kenetleyerek, yukarı bakarken, samimiyetle, "Tanrım, bana merhamet et," dedi. Sonra bitkin düştü; yüzüne hafif bir renk geldi ve doktor, hastanın gücünün azaldığını görerek, onun ihtiyacını karşılamak için yatağının yanında kaldı. Hubert'in elleri yorganın üzerine düşmüştü ve doktor kendi yorganını alırken, tuhaf soğukluğundan irkildi ve uzun süre yorganı ovuşturdu. Aslında, yapılabilecek her şey Hubert için yapılmıştı ve uzun, boğucu, sessiz gece boyunca hemşire ve doktor, yalnız yatağın yanında Hıristiyan sevgisiyle nöbet tuttular. Hubert sonunda derin bir uykuya daldı; bu, ateşin kriziydi ve hiçbir bebek uykusu onunkinden daha yumuşak bir şekilde korunmamıştı. Ve ertesi gün devam etti;
gece tekrar geldi; güneş tüm ihtişamıyla batı
ufkunda, ve doktor uyuyan kişiye bir kez daha bakmak için Hubert'in odasına yavaşça girdi. Birkaç dakika bakmış, bir dua
üflemiş ve Hubert hafif bir iç çekişle uyandığında, yüzünü çeviriyordu.
Yüzünde bir ışık huzmesi vardı; daha iyiydi; ateşi
geçmişti ve doktor, bir kordial verdikten sonra, onu gece boyunca, ona nasıl bakacağını çok iyi bilen hemşirenin bakımına verdi;
ve Hubert'e, eğer talimatlarına uyarsa, bacağının
tedirginliğin tek nedeni olacağına ve Tanrı'nın lütfuyla,
bundan kısa sürede kurtulacağına dair güvence verdi. Sonra, ayrılırken, ertesi sabah tekrar gelip ona kitap okuyacağına söz verdi. Sabah oldu, doktor oradaydı ve Tanrı'nın merhametini ve sevgisini yeryüzünün en
aşağılık günahkarlarına anlattı; sonra diz çöktü ve tüm yüreğiyle, Tanrı'nın tüm lütfunu acı çekene bahşetmesi için dua etti; ve o kadar basit kelimeler ve dokunaklı bir üzüntüyle Savurgan Oğul'un hikayesini anlattı ki, Hubert'in inançsızlığı ve umutsuzluğu, Tanrı ile doğrudan iletişimin kudretli gücüne bir anda boyun eğdi ve gözyaşları yastığına hızla düştü. Doktor, Hubert ile bir saatten fazla zaman geçirmişti ve şimdi diğer acı çekenlere doğru yola koyuldu, çifte göreviyle. Hubert'in odasındaki sahne, onu Efendisi'nin davasında daha ciddi olmaya teşvik etmişti ve ruhu, göksel bir ışının Hubert'in karanlık kalbini aydınlatıp onu İsa'nın ayaklarına getirmesi için duayla doluydu. Acı çeken kişi, o iyi adamın kurtuluşunu ne kadar içtenlikle arzuladığını bilmiyordu ve alay, üyelerinin onu içten düşünceli kaşlarıyla, yüksek duvarın gölgesinde yolunu bulurken gördüklerinde, oradaki tek binada, sıcak yaz günlerinde, gece çökerken tekrar çalışarak, giderek daha soluk ve daha zayıf hale gelerek, ama asla yorulmamış gibi görünerek çalışmasının nedeninin yattığını bilmiyordu. "Lütfum sana yeter," o içten sadık öğrencide tam olarak örneklenmişti; Tanrı onu kutsadı ve Hindistan'ın karanlık topraklarının tüm günahları ve ayartmaları arasında onu yanan ve parlayan bir ışık olarak korudu; ve bir alay ve küçümseme, günahkarı geri kazanma çabalarının ödülü olarak sıklıkla yer alsa da, son üzücü saatte birçok alaycı onu çağırdı ve birkaçı, daha iyi bir yaşamla, onun kutsallığına tanıklık etti. Doktor her seferinde Hubert'e döndüğünde onu biraz daha iyi buluyordu;
yaralı alnı neredeyse iyileşmişti ve parçalanmış bacağı olumlu şekilde ilerliyordu; ateşliliğin tüm izleri kaybolmuştu ve doktor ona şu anda en ufak bir şeyin tekrar ateşe sebep olabileceğini, bunun kesinlikle ölümcül olacağını, ancak her şey yolunda giderse birkaç gün içinde onu tehlikeden
kurtarabileceğini umduğunu söylerken memnun görünüyordu.

"Öyle olsun diye dua et," dedi Hubert, "çünkü şimdi ölmeye cesaret edemem: Tanrı son duanı duydu; bir hafta önce kalbimi korkunç umutsuzluğundan ve üzerindeki korkunç ağırlıktan kurtarmak için ölebilirdim, ama şimdi değil. Benim için biraz umut olduğunu düşünüyorum - benim için bir şey dua et,
benim hakkımda her şeyi çok iyi biliyorsun;--bu kadar çok şeyi nasıl bilebildin?"

Doktor yatağın yanına oturarak, "Goodwin, sen ve arkadaşlarının ilk kez dikkatimi çekmesinden bu yana çok yıl geçti. Kalküta'ya indiğiniz sabahı iyi hatırlıyorum, çünkü hatırlarsanız,
doktorunuz dışarı çıkarken öldü ve ben de randevuyu
siz koyda yatarken kabul ettim ve inişte sizi karşılamaya gittim. Elbette, hepinize garip gelmiştim, ancak beni en çok etkileyen şey
alayın aşırı genç olmasıydı--çoğu yirmi yaşından fazla görünmüyordu ve sonra oldukça fazla sayıda genç vardı
görünüşe göre on altı yaşındaydı. O zamanlar hepiniz hakkında birçok yorum yapıldığını hatırlıyorum ve en azından yarınızın Hindistan'a ölmek için geldiği sonucuna vardım. Bunda da yanılmamışım; ancak
konudan yola çıkıyorum--özellikle sizin ve güzel, nazik görünümlü arkadaşınızın beni etkilediğini hatırlıyorum."

Hubert içini çekti, "Zavallı Harris'ti."

"Evet, adı buydu, zavallı adam. Çok geçmeden senin
yaşadığın hayat hakkında her şeyi öğrendim; senin daha yüksek ayrıcalıkların sadece senin ve arkadaşlarının değil, tüm adamların
için birer tuzaktı ve sana katıldıktan sonra hissettiğim ilk keder, senin
sergilediğin pervasız ve günahkâr örnekti. İlk kez ateşle vurulduğumda, senin dönüşümünü ne kadar özledim, umut ettim ve
dua ettim. Ama hayatının nasıl geçtiğini biliyorsun ve seninle tanıştığım o ilk saatten bu yana seni izlediğimi ve senin için dua ettiğimi söylememe gerek yok ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunun seninle sık sık çok uğraştığını gayet iyi biliyorum; ama aldığın uyarılar genellikle yeryüzündeki çiy gibi geçti ve şimdi Yüce Tanrı bu sıkıntıyla merhametle kariyerini durdurdu. Diğerlerinin yaptığı gibi geçmesine izin verme, ama kalbini, tüm günah ağırlığıyla birlikte al ve Tanrı'nın önünde çıplak bırak. O senin tüm ihtiyaçlarını bilir, tüm üzüntülerinde sana yardım eder, tüm günahlarını affeder ve seni kutsal kılar; ama O'ndan yardım istemelisin, tüm günahlarını itiraf etmelisin, O'na kırık bir kalple dua etmelisin." Hubert içini çekti ve sonra bir anlık duraklamadan sonra şöyle dedi, "Doktor, senin dediğini yapmak kolay bir iş değil; ve bana yapılan tüm uyarıları ihmal ettiğimi söylediğinde beni sertçe yargılıyorsun. Zavallı
Harris'i hatırlıyor musun? Eh, onun ölümü benim üzerimde bildiğinden daha fazla etki bıraktı; haftalarca
ve haftalarca başka hiçbir şey düşünmedim ve değişmek için çok uğraştım, ama
bir şekilde başaramadım Ve sonra zavallı Ellen! Onu hatırlıyor musun? Yaşasaydı
başka bir adam olurdum; ama hayır, daha iyi olmama
izin verilmedi: Onu kaybettim ve o zamandan beri kötü olduğumu biliyorum; beni neredeyse
çıldırtıyordu. Ama, Doktor, hepsi benim hatam mıydı?" Ve Hubert gözyaşlarına boğuldu.

"Goodwin," dedi doktor, Hubert'in elini tutarken, "Yüce Tanrı'yı ​​nasıl azarladığına dikkat et; Onun yolları bizim yollarımız değil; senden şimdi O'na inanmanı rica ediyorum; eğer iyileşmek için kurtulursan, bu konuyu
birlikte konuşuruz, ama şimdi değil, zaman çok değerli. İnan bana, O
her şeyi iyi yapar ve hiç kimsenin mahvolmasını istemez; Eğer
sadece gerçek inançla, hiçbir şüphe duymadan, O'na dönerseniz, günahlarınızı itiraf ederseniz ve O'nun merhametini dilerseniz, şimdi karanlık ve gizemli görünen birçok şeyin
ne kadar açık seçik ortaya çıkacağına şaşıracaksınız. Ah, lütfen O'na dua edin!"

"Evet," dedi Hubert, yumuşak bir sesle: "Dün asla yapamayacağımı düşündüm,
ama dün gece, sen gittikten sonra, bir çocukken öğrendiğim bazı kelimeler
aklıma geldi; söylemek istediğim tek şey onlarmış gibi görünüyordu, ama yine de
sadece küçük bir çocuğun duasının bir parçasıydılar; aslında, onları çoktan
unutmuştum. Doktor, dua eder misin?"

İyi adam diz çöktü ve uzun süredir günah işleyen ama pişman olan kardeşi için göğe yüreğini döktü; ve bir zamanlar neşeli, pervasız askerin solgun yanağından aşağı akan gözyaşlarını görmek kutsal bir görüntüydü, bir başkasının onun için ettiği duayı dinlerken. Doktorun göğsü de doluydu - gezgin sonunda eve dönüyordu - başıboş koyun ağıla dönüyordu - yeryüzünün zavallı çocuğu gururlu ruhunu, onu kurtarmak için uzanan ele teslim ediyordu - ve iyi adam, acı çekenin affedilmesi ve uzun zamandır ihmal ettiği hayatın kutsallığının güzelliğini ortaya koyması için bağışlanması için dua etti.

Bir hafta daha geçmişti; her gün şafak vakti Hubert biraz daha iyi oluyordu, ama sonra her akşam hem hemşire hem de doktor, durumu belirsiz olduğu için endişeyle yatağının yanında bekliyorlardı: ancak,
iyileşen şey zihninin durumuydu; _ki_ ne
uykuya daldı ne de geri döndü--ama ilk
ciddi yürek nefeslerini Cennete döktüğü saatten itibaren daha pişman ve daha
endişeli oldu; dine karşı gösterdiği tüm dikkatsizlik ve kayıtsızlık, önündeki birçok suçlayıcı ruh gibi geldi; ama, geçmiş yaşamının
yansıması zaman zaman çökmüş yanağını soldurmaya yardımcı olsa da,
çocukluğundan beri olduğundan daha huzurluydu.

Hubert için yapılabilecek her şeyi hemşireden ve doktordan aldı ve onların ilgisi kutsandı, çünkü sonunda Hubert
"tehlikeden kurtuldu" ilan edildi; ve bir daha asla orduya uygun olmayacak olsa da,
mükemmel bir şekilde iyileşmesi için umutlar vardı.

BÖLÜM VII.

YIRTIK İNCİL'İN HUBERT İÇİN YAPTIĞI. Bu ölü ve işe yaramaz parçayı atacağım,
Hayatı için çabalayan güçlü bir koşucu gibi,
Aç rüzgarlara bir pelerini açar.
ALEXANDER SMITH.

Beş hafta daha geçti, bu süre zarfında Hubert lütufta büyüdü ve
ruhu cennet için olgunlaşıyor gibiydi; sağlığı düzeldi ve
tekerlekli sandalyenin yardımıyla odasının penceresine taşınabildi,
orada saatlerce İncil'i okuyarak veya yumuşak ılık havanın tadını
çıkararak, önünde neredeyse ayaklarının dibinde uzanan ormanlara ve ormanlık alana veya uzaktaki karla kaplı Himalayalara baktı.

Bir gün, pencerenin yanında otururken, hemşireye yaralandığı gün giydiği
paltonun ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Ah, evet, Kaptan," diye cevapladı, "Onunla ilgilendim ve kaldırdım;
eğer isterseniz, sizin için
getiririm."

"Teşekkür ederim," dedi Hubert, "Şimdi almak isterim." Ve hemşire hemen onu bulmaya gitti.

Birkaç dakika içinde hemşire geri döndü ve ceketi açarken, "Korkarım ki çok kirli, ama bu lekeler kandan olacak; onları katladığımda gördüm ama ona iyi bakmanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü askerlerin genellikle
üzerinde yaralandıkları ceketi değerli bulduklarını biliyorum; birçok kişiyi İngiltere'ye, ölenlerin arkadaşlarına gönderdim - umarım siz de kendinizinkini götürebilirsiniz."

"Umarım öyledir, hemşire, ama gitmem biraz zaman alacak;" ve
sonra ceketi incelemeye başladı ve sol göğsünün iç kısmındaki cebi bulmak için çevirdi: cebi buldu ve orada da "yırtık İncil"inden geriye kalan her şey vardı. Yanakları acı ve hastalıktan solgundu, İncil'i çıkarırken daha da solgunlaştı ve kapağı gözüne çarptı. Gördüğü küçük yuvarlak deliğin anlamı neydi? Tüm gerçekler bir anda aklına geldi; ne anlama geldiğini biliyordu; ve soğuk ter alnında belirdi, gergin elleriyle yaprak yaprak çevirdi ve sonunda küçük bir kurşuna ulaştı. Büyük değildi ama kalbine saplanmış olsaydı hayatı mahvetmeye yeterdi; kurşunu yere atarken yırtık İncil'i göğsüne bastırdı ve başını annesinin son hediyesi olan o hor görülen ve ihmal edilen hazineye doğru eğdi. Dadı, Hubert'in ceketini alırken yaptıklarının hepsini görmüştü; cebinden kitabı çıkardığını, açarken titrediğini ve sonra kurşunu yere attığını gördü; ama başının sanki onu derinden rahatsız eden bir şey varmış gibi düştüğünü görmeseydi, tüm bunlara pek dikkat etmezdi.

"Gel, Kaptan," dedi, "o kitap sana üzücü şeyler düşündürüyor; gel,
efendim, moralini yüksek tut ve daha güçlü olana kadar kitabı bana ver."

"Ona dokunma; bende bırak," dedi Hubert elini geri iterek;
"Yeterince güçlüyüm--git buradan."

"Hayır, Kaptan, gitmemeliyim; hiçbir heyecana dayanacak kadar güçlü değilsin; sana gösterdiğimiz tüm ilgiye rağmen seni tekrar geriye atar. Efendim, iyileşmeyi düşün, o ceketi ve kitabı değil--keşke onları sana getirmeseydim. O ceketi kanla lekelenmiş ve yırtılmış halde gördüğünde, kıl payı kurtulduğunu düşündüğünü söyleyebilirim: ama neşelen, Kaptan ve şimdi bunları düşünme."

"Bakın," dedi Hubert, kitabın kapağını işaret ederek, "hayatımı
ne kurtardı," ve sonra ona o kitapla ilgili her şeyi anlatarak kalbini rahatlattı; ve o dinlerken önündeki alçak bir sandalyeye oturdu,
ve zavallı, sempatik biri olarak, onun anlattığı hikayeyi
duyduğunda kendi gözyaşları dökülürken, daha birkaç dakika önce onu üzüntüsü
için azarladığını unuttu.

Üç ay geçmişti; Hubert'in hastalığı ona lütuf olmuştu:
koltuk değneklerinin yardımıyla tekrar hareket edebiliyordu ve sık sık eski arkadaşlarıyla karşılaşıyordu; bazıları onu hastanede ziyaret etmişti ve alayda Yüzbaşı Goodwin'in "dindarlaştığı" söylentisi vardı. "Bu, yoldaşları arasında -eski hayatındaki yoldaşları- biraz küfürlü neşeye sebep oldu ve onlarla buluşmaktan utandı. Ancak sonunda bunu yaptı ve etrafını sardıklarında ve onu tekrar sıcak bir şekilde karşıladıklarında ve yakında mükemmel sağlığına kavuşacağına dair umutlarını dile getirdiklerinde, onlara kutsal bir cesaretle, geçmiş hayatından pişman olduğunu ve kötü yollarından vazgeçip onunla kutsallık yolunda yürümedikçe bir daha asla aralarından biri olamayacağını söyledi. Beklenebileceği gibi, Hubert'in itirafı çoğunlukla kahkaha ve alayla karşılandı; ancak kalbi aradığı şeye odaklanmıştı ve reddedildiği andan itibaren, mümkünse, pervasız yoldaşları arasında bir işe başlamaya karar verdi. Hubert'in dünyevi ilerlemesine yardımcı olan aynı samimiyet ve bağlılık ruhu, çabalarını da etkiledi şimdi. Göksel şeylerden payını almıştı ve gerçek bir mürit gibi, herhangi bir canın yok olma düşüncesine dayanamıyordu; bu yüzden koltuk değneklerine yaslanarak, elinde yırtık İncil'le, gücünün izin verdiği kadar sık ​​gidiyordu ve yoldaşlarına Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisini anlatırken kendi ruhu da lütuf içinde büyüyordu. Hubert yeni işinde çok uzun süre çalışmadı; yaraları orduda kalmasına izin
vermeyecek kadar ciddiydi ve üç ay daha geçmeden İngiltere'ye dönmesi için bir emir geldi.

İlk başta kendi ülkesine geri dönme fikri hoş karşılanmamıştı;
aslında Hindistan, İngiltere'den daha çok onun evi gibi görünüyordu ve hala kendisine bakan hemşireye döndüğünde şöyle dedi:

"Hemşire, İngiltere'ye gitmeyeceğim. Bu zavallı işe yaramaz bacakla nasıl gidebilirim? Burada kalmam daha iyi."

"Ama Kaptan, bacağın işe yaramaz değil; doktor bir gün bastonla yürüyebileceğini söylüyor."

"Öyle mi? Korkarım ki önce çok uzun olacak. Hayır, sanırım eve gitmeyeceğim; kimse beni tanımayacak, çünkü eve
sağ salim gitmiş gibi değilim."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı hemşire, "birçok kişi sizi tanıyacak - anneniz tanıyacak, özellikle. Tom'umuzun kaçıp denize açıldığı ve on yıl sonra
gittiği zamanı hatırlıyorum ve onun hakkında tek bir kelime bile duymadık; eh, birdenbire,
eve geldi ve onu bahçe kapısında gördüğümüz an,
bir çocuktan şişman bir adama dönüşmüş olmasına rağmen, hepimiz haykırdık, 'İşte zavallı Tom.' Onun gelişiyle ilgili tek bir kelime bile duymamıştık, ya da başka bir şey, yine de
onu tanıyorduk ve hepimiz onu karşılamak için dışarı koştuk. İyi hatırlıyorum; ve
zavallı annemin kollarını boynuna doladığını ve onu öptüğünü ve ona
canım dediğini ve ne dediğini anlatamam; sonra nasıl durup ağladığını,
kaçtığı ve hiç yazmadığı için onu azarladığını; ve sonra
gözyaşlarını silmek için önlüğünü aldığını ve sonra onu tekrar öpüp sarıldığını. Bunu asla unutamam. Zavallı annem! O ve Tom şimdi cennetteler. İkisinin de yanından izledim ve onları kaybettiğimde kalbim neredeyse kırılsa da, bu hayatın zorluklarına katlanmaktansa
onların oldukları yerde olmasını tercih ederdim."

"Kardeşin döndükten kısa bir süre sonra mı öldü?" diye sordu Hubert.

"Eve döndükten sonra sadece üç yıl yaşadı, çünkü çok
dövülmüştü ve sağlığı oldukça bozulmuştu. Zavallı annesi ondan altı
ay önce öldü. Onların öldüğü yıl evlendim ve buraya
geldim ve biraz sorun gördüm. Üç küçük çocuğumu birbiri ardına gömdüm ve sonra da kocamı gömdüm. Hepsi hemen orada,
mezarlığın köşesindeki o büyük ağacın altında yatıyor. Eve
gönderilmem emredildi, ancak yattıkları yerden ayrılamadım, bu yüzden
İngiltere'ye gidiş iznimi iptal ettim ve o zamandan beri buradayım. Tek bir dileğim var, o da hemen yanlarına gömülmek. Kocam öleli on altı yıl oldu; ve bu kadar uzağa gidebileceğiniz ilk sefer
sadece gidip onun ve çocuklarının mezarlarını ne kadar güzel sakladığımı görün. "

Hubert kadının hikayesiyle ilgilendi; sabırlı bağlılığı ve şefkati kalbini kazandı ve ilk fırsatta sevdiklerinin mezarlarını ziyaret etti ve önündeki bakımlı höyüklere bakarken düşünceleri okyanusun üzerinden uzak bir diyara doğru hızla ilerledi ve altında ailesinin birçok üyesinin kalıntılarının yattığı çimenli tepeciklerle köy mezarlığını gördü ve yüreğini Tanrı'ya alçakgönüllülük ve güç için dua ederek yükseltti, Hindistan'a veda etmeye ve ayrıldığı yere geri dönmeye karar verdi.

Hubert'in İngiltere'ye gideceği kısa sürede öğrenildi ve birçok hazır el ve yürek ona gitmeye hazırlanmasında yardımcı oldu. Tüm küçük mülkü toplandı, ona birkaç hediye verildi ve ayrılırken birçok pişmanlık dile getirildi; bunların hepsi gitmeyi tahmin ettiğinden daha zor hale getirdi ve zaman yaklaştıkça gitmekten giderek daha fazla pişmanlık duydu. Ama başka alternatif yoktu; bu yüzden Kalküta'ya vardıktan sonra ayrılan ilk gemiye binmeye karar verdi. Hubert'in niyetini ilettiği doktor bir akşam yanına geldi ve kendi gemisini seçmekte özgür olduğu için _Arktika_'daki denizlerde yolculuk etmekten daha iyisini yapamayacağını söyledi. "Muhteşem bir gemi," dedi doktor, "ve kaptan dindar bir adam. Onu iyi tanıyorum. Gemisindeki isyankar davranışlardan rahatsız olmayacaksın ve Şabat'ı gözlemleme biçiminden şikayet etmene gerek kalmayacak."

"Ah, o zaman gemi o olacak," diye cevapladı Hubert; "ama hiç onunla yelken açtın mı?"

"Evet, Ümit Burnu'na iki kez gidip geldim; ve size temin edebilirim ki
birçok kiliseye gittim ve ayini o gemide duyduğum kadar
rahatlıkla duymadım. Güzel Ayinimiz o kadar derin bir ciddiyet ve duyguyla okundu ki o zaman ve o zamandan beri, etrafımızda tehlikeler varken okyanusun
o büyük duaların
üflenmesi için en uygun yer olduğunu düşündüm; çünkü
katılıp dinlerken, yanımda denizde yürüyen Mesih'i
gördüğümü düşündüm ve ruhum daha önce hiç olmadığı kadar göğe
yükselmiş gibiydi."

"Çok güzeldi!" diye haykırdı Hubert; "Doktor, sizin böyle
konuşmanızı her zaman duymaktan hoşlanırım, bana da aynı şeyi hissettiriyor. O gemiyi
beğeneceğim; ne zaman yelken açacak?"

"Bilmiyorum ama çok uzun sürmeyecek. Bir süredir Kalküta'da yatıyordu ve sanırım İngiltere'ye dönmek üzere; gitmedi, biliyorum çünkü Teğmen White dün gece bana İngiltere'ye onunla bir kutu göndermeyi planladığını söyledi. Bu arada, belki bize ne zaman yelken açacağını söyleyebilir."

Soruşturma sonucunda _Arktika_'nın yaklaşık on gün içinde yelken açacağı
öğrenildi; bu yüzden Hubert en kısa sürede arkadaşlarına veda etti ve doktorun eşliğinde birkaç gün içinde Kalküta'ya doğru yola çıktı. Yolculuğun yorgunluğuna beklediğinden daha iyi dayandı, çok bitkin olmasına rağmen ve gemiye
ulaştığında ve kamarasında dinlenmek için uzandığında yürekten sevindi. Doktor bütün gece
kaldı ve ertesi sabah birbirlerinden ayrılıp, en azından Hubert için
çok büyük bir lütuf olan dostluğu
sürdürme sözü verdiler. Hubert, doktor gittiğinde ilk başta kaybettiği her şeyi hissetmedi, çünkü aklı, yolculukta mümkün olduğunca rahat olması için
kamarasını düzenlemekle meşguldü; ancak
elbette bunun bir sonu vardı ve yabancılar arasında
geniş dünyada arkadaşsız olduğu bilincine vardı. İlk başta,
böyle devam etmenin ve kamarasından hiç çıkmamanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü
güverteye çıkarsa, diğer yolcuların yorumları veya sempatisi çok
rahatsız edici olurdu. Ona acıyabilirler ve zayıflığında ona karşı nazik ve dikkatli olabilirlerdi, ancak bu sadece onun, erkekliğinin tüm gücüyle başına gelen felaketi daha keskin bir şekilde hissetmesine neden olurdu; ve sonra, düşünceleri geri döndüğünde ve kendisini sadece birkaç ay önce sağlıklı ve hareketli olarak gördüğünde, hastalığına eşlik eden büyük
kutsamayı unuttu ve kalbi mırıldandı ve isyan etti. Hubert'in üzerine karanlık bir bulut çökmüş gibiydi: üç gün boyunca kamarasında kasvetli bir sessizlik
tuttu; ve onu bekleyen denizci, gemi arkadaşlarına, onurunun denizi bir mezar olarak seçmesinin üzücü olduğunu söyledi, çünkü eğer değişmezse, dürüst görüşüne göre, körfezden çok uzaklaşmadan önce ölecekti. "Ona söyle, Ben, çünkü gemide bir ölüm olmasının şans olmadığını biliyorsun," dedi denizcilerden biri. Ancak Ben, Hubert'e hiçbir şey söylemedi, çünkü kendi zihninde askerin zamanla belki de geçecek bir üzüntüsü olduğunu düşünmeye başlamıştı; ve denizci haksız değildi. Hubert'in hayatında karanlık bir saatti - zayıf bir etin teslimiyeti; ve kim şaşırabilir? Kötü yollarından
vazgeçtiğinden beri geçen kısa sürede, onu gemiye getiren nazik arkadaşından ne kadar çok talimat ve öğüt almıştı; ve ona karşı çok sempati duyan, onun hakkında her şeyi bilen nazik dadı, batmakta olan ruhlarını canlandırmaya yardımcı olmuştu ve onlar sayesinde eski ve yeni doğası arasındaki mücadele
hafiflemişti. Hubert şimdi o iki arkadaşı ne kadar özlüyordu! Onlara hiç bu kadar değer verebileceğini düşünmemişti. Üzerine çöken kasvetli düşüncelerde, onlardan birinin
yakınlarda olması için çok şey verirdi; ama yalnızdı ve doğası ruhuyla savaşıyordu ve göğsü teselli edilmeyi reddediyordu. Birçok kez Hindistan'a geri dönebilmeyi diledi ve gittiği için kendini suçladı: en azından orada, onu önemseyen birileri vardı; şimdi neredeydi? Denizde,
bir dostu olmadan; ve belki de, gittiği uzak diyarda kendini hâlâ dostsuz bulabilirdi. Dostsuz! düşüncesi onu çok aşağılara çekti: ama Tanrı, geri dönen gezginin
yüreğine çarpan fırtınayı biliyordu ve Her Şeye Gücü Yeten'in güçlü eli kasırgayı yatıştırdı; çünkü, yardımın uzak sesi gibi, fırtınanın
durgunluğunda, aniden aklına şu sözler geldi: "Seni asla
bırakmayacağım, seni terk etmeyeceğim."

"Ah!" dedi Hubert, irkilerek ve konuşurken yukarıyı işaret ederek, "Merhametli Tanrım, Sende bir dostum var;" sonra, ellerini birleştirerek, Tanrı'nın mırıldanma günahını affetmesi,
yüreğindeki kötü doğayı yenmesine yardım etmesi ve onu daha
kutsal yapması için içten bir dua etti.

Hubert, kederini dua ederek döktüğü anda, huzuruna kavuştu ve denizci Ben, gemi arkadaşlarına artık korkmalarına gerek olmadığını, çünkü onurunun değiştiğini ve oldukça neşeli olduğunu söyledi.
Başka bir günün akşamı yaklaşıyordu ve Hubert, diğer yolcuların arasında, hayatının en güzel yıllarının geçtiği ve varlığının neredeyse tüm hatırladığı çağrışımların merkezlendiği topraklara son bir kez bakmak için güverteye çıktı.

Çocukluğunun evi, o güzel İngiliz vadisinde, hastanede hasta ve yaralı yatarken, hafızasının en parlak renkleriyle
önüne gelmişti; ve İngiltere'ye doğru yola çıktığında da bunu düşündü, ama
geminin yanında durup, erkekliğinin yuvasına, şöhretinin alanına bakarken
hiçbir şey hatırlayamadı. Orada doğru yoldan daha da uzaklaştığı ve günaha daha da
derin battığı doğruydu; eğer Hindistan şöhretinin sahnesiyse,
aynı zamanda suçunun da sahnesiydi; ama sonra kalbi fısıldadı ki orada da yas tutmuş ve tövbe etmişti ve eğer derin bir iç çekiş, Hindistan'daki evinin son gölgesinin görüşünden
kaybolduğunu izlerken, onu sonsuza dek terk ettiği içindi. Son bakış atıldıktan çok sonra, Hubert güvertede kıpırdamadan oturdu ve
düşünceliliğinden şu sözlerle uyandı:

"Kaptan, kamaranıza kolumu kabul eder misiniz? Geç oluyor."

"Teşekkür ederim, unutmuşum, geç olduğunu görüyorum; koltuk değneklerimle
oldukça iyi idare edebiliyorum. Ama hayır, bana kolunuzu nazikçe uzattığınız için, kabul edeceğim."

"Evet, kabul edin, Kaptan, gemi aşırı sabit değil."

Hubert kamarasına ulaştığında, arkadaşına teşekkür etmek için başını çevirdi
ve sonra kendisinden çok daha yaşlı, açık yüzlü ve saçları koyu gri bir adam olduğunu gördü.

"Hoş geldiniz," dedi yabancı, "ve umarım daha iyi tanışırız, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var, sizin gibi ben de
yalnız başıma çıkıyorum ve hoş sohbetler bunu daha neşeli hale getirecek - iyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Hubert; "Umarım dediğin gibi olur," ve elini tutarak tekrar "İyi geceler," dedi.

Artık denizde çok uzaktaydılar; Hindistan'ın yüksek toprakları ufkun altına
batmıştı; baharatlı kokularıyla Seylan geçilmişti; ve o harika adanın yüksek, yükselen bekçisi olan Adem'in Zirvesi de
dalganın altına
batmıştı. Hubert denizin tadını çıkardı; sağlığı ve ruhu
geri geldi ve zaman tahmin ettiğinden çok daha keyifli geçti; yeni arkadaşını çok hoş bir arkadaş, ona karşı nazik ve düşünceli buldu ve büyük bir gezgin olduğu için, Hubert'i sadece seyahat ettiği ülkelerin değil, aynı zamanda sadece beş yıl önce ayrıldığı İngiltere'nin de hikayeleriyle eğlendirmeye her zaman hazır ve istekliydi: hayatı boyunca bir gezgin olmuştu - babasının gemisinde denizde doğdu ve annesinden erken

olarak mahrum bırakıldığı için, kendisi ve kardeşi babalarının tüm
seyahatlerinin yoldaşları oldular. Sanki, gezgin bir hayata, sonraki yıllarda asla vazgeçmeye uygun olmadıkları bir hayata doğdular, kardeşi babasının gemisinin komutasını devraldı, dünyanın hemen hemen her yerini dolaşırken, topluma dünyanın farklı bölgeleri ve insanları hakkında birçok değerli bilgi verdi.

Hubert, arkadaşının sohbetini her zaman zevkle dinlerdi;
yine de zihninde konunun değişmesine dair bir istek vardı:
onun yeryüzündekilerden daha yüce şeylerden bahsettiğini duymayı özlemişti, çünkü
söylediği her şeyde bir kez bile
cennetin Tanrısı'na değinmemişti--tapındığı bu dünyanın tanrısı gibi görünüyordu; ve
Hubert, onda bulmayı umduğu gerçek dostu
olmadığını düşünerek iç çekti.

BÖLÜM VIII.

EVİNE DOĞRU.

İnatsızca dünyaya geri döndük,
Ve vahşi doğa boyunca,
Kaybedilen emek ve kazanılan üzüntüyle,
Adımlarımız aldatıldı.--KEBLE.

_Arctic_ gemisindeki pazar günleri doktorun Hubert'in beklediği gibi geçti; ve mutlu, kutsal günlerdi--hiç kimse onları Hubert'ten daha çok sevmedi ve Hubert birden fazla kez bunlardan arkadaşına bahsetti. Ancak, onun sözlerine asla içtenlikle karşılık verilmedi ve
Hubert, tüm zevklerinin en büyüğüne ilgi duymayan bir adamla arkadaşlık kurduğu için rahatsız oldu. "Olabilir," dedi Hubert bir gün, kulübesinde tek başına otururken--"belki de
benim gibi hiç yere serilmemiş olduğu içindir; ya da olabilir--Ah!
ne olabilir?" Sonra derin bir hayale daldı ve arkadaşının kutsal şeylere karşı kayıtsızlığının sebebini merak etti;
ve ona karanlık görünen kalbine bir ışık huzmesi için dua etti. Hubert arkadaşıyla ilgili giderek artan bir endişe hissetti--çok uzun süre arkadaş olamayacaklarını biliyordu; yolculuk, hala uzun olmasına rağmen,
her geçen gün daha da kısalıyordu ve şu anki fırsatın geçmesine izin verirse bir şekilde sorumlu olmayacağından emin değildi.

Bazı çekingen Hıristiyanlar, aralarında yaşadıkları insanların dünyevi cesaretlerinden korkarak sessizliğe gömülürler, ama Hubert için durum böyle değildi. Arkadaşı sessiz, göze batmayan, olabildiğince cana yakın ve nazik bir adamdı; ve yine de Hubert ona İncil'in en sevdiği konu olduğunu ve cennetin de ilgisinin en önemli yeri olduğunu söyleyecek kadar cesarete sahip değildi. Ve neden? O yabancıda bir ömür boyu uğraşlarla birleşmiş bir eğitim, rafine bir zevk ve belagat vardı; ve Hubert yalnızken ne karar verirse versin, yanına gelip oturduğunda bunu başaramıyordu. Bazen konu Hubert'in dudaklarındaydı ve çoğu zaman eli yırtık İncil'in bulunduğu ceket cebindeydi; ama sonra onu göstermekten korkuyordu, çünkü insan kalbini çok iyi biliyor gibi görünen arkadaşı, sağlığını ve gücünü sefahat ve zevke adadığı halde, hastalığında dine yöneldiği için onu kınayabilirdi. Bu onu çok üzdü, çünkü kendisiyle huzursuz olmasına neden oldu: İncil'i onun en büyük arkadaşıydı, doğru ve hiçbir şeyi bu kadar çok sevmezdi. Bazen bundan bu kadar zevk aldığı için kendine şaşıyordu ve eski dostu doktorun "kalbin tüm düşüncelerini ve niyetlerini incelemeye çalışmak" tavsiyesine uyarak, mümkünse, o yırtık kitabın sayfalarının ona neden bu kadar zevk verdiğini -bazen okurken neden gözyaşlarının
ağladığını- ve bazen göğsünün neden şiştiğini ve kalbinin neden anlattığı hikayeye çarptığını bulmak için kendine birçok araştırma yaptırdı; ama bunun nasıl olduğunu bulamıyordu, sadece onu sevdiğini ve başkalarının da onu sevmesini istediğini biliyordu.

Gemi, iki hafta kaldığı Cape'e oldukça hızlı bir şekilde gitti; ve Hubert o kadar güçlendi ki, koltuk değneğini bir kenara bıraktı ve iki bastonla rahatça yürümeye başladı. Gücünün geri gelmesiyle ruhu ve yüzü daha neşeli oldu ve İngiltere'deki evine özlem duymaya başladı; bu en sevdiği düşünce oldu ve sonrasında sık sık konuşulan bir konu oldu.

"Tek bir isteğim var," derdi bazen, "o da, yıllar önce geride bıraktığım kişilerin beni eve hoş geldin diyecek kadar hayatta olmaları."

Bir keresinde güvertede birlikte otururken arkadaşı, "Bunu bekleyemezsin," dedi. "Çeyrek asırda pek çok değişiklik olur ve genellikle en çok sevdiklerimiz bizden ilk alınanlardır."

"Belki de düşüncelerimizi cennete çekmek için," dedi Hubert.

"Belki de öyle," diye cevapladı arkadaşı; "ama eğer bu işe yaramazsa ve çok teslim olmuş ve cennete odaklanmış olmak yerine, pervasız ve çaresiz hale gelirsek ve cennetten başka bir yer düşünürsek, o zaman ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Hubert, "ancak dediklerini hissedebilen kişi Tanrı'ya ibadet etmeyi unutmuş olmalı ve bu yüzden başına bir bela geldiğinde Tanrı'nın ona yardım etmediğini düşünüyorum."

Yabancı Hubert'in yüzüne içtenlikle baktı; bu sözde bir isabet olabilirdi, çünkü derin bir iç çekerek, "Umarım
çok, çok değer verdiğin bir dostunu kaybetmenin ne demek olduğunu hiç bilmemişsindir,
ve umarım hiç bilmezsin de--seninki güzel bir yanılsama. Bir zamanlar bende de vardı,
ama şimdi yok ve umarım koşullar seni bundan asla mahrum etmez."

"Umarım öyle olmaz. Ama dostum," dedi Hubert elini koluna koyarak,
"benim için çok, çok değerli birini, sevdiğim her şeyi kaybettim ve bu
adını verdiğin güzel yanılsama bana bunu taşımamda yardımcı oldu; hayır, bu
bir yanılsama değil, büyük bir umut -- bu hayat sona erdiğinde ve bizim için değerli olan herkes alındığında, cennette bir kez daha buluşacağımıza dair bir umut, sonsuza dek birlikte yaşamak için. "

Hubert konuşurken yüzü canlanmıştı ve sıcaklığından dolayı elini cebine soktu, İncil'ini çıkarmak istiyordu; ama arkadaşı onu şöyle diyerek durdurdu: "Gençliğimizde öğrendiğimiz şeylerin hayatlarımız üzerinde ne kadar garip, güçlü bir etkisi var! Çocukken bize aşılanan kutsal bir kural, yok olmaz bir
tabutun içine yerleştirilmiş bir elmastır; ve umursamaz, şüpheci erkekliğin tozu çoğu zaman mücevherin üzerini örtse de, yine de her zamanki gibi parlaktır,
kalp, şüphe etmek yerine güvenip inanarak inançsızlığın kara gölgesini dağıttığında eski parlaklığıyla parlamaya hazırdır;
elbette Tanrı'nın Ruhu insana bir kez daha hayat nefesini üfler."

"Keşke senin gibi konuşabilseydim!" dedi Hubert; "o zaman sana
ne hissettiğimi söylerdim. Ama konuşmak istediğimde, kendimi ifade edecek kelimelerim
olmadığını hissediyorum ve bu yüzden çok az şey söylüyorum. Peki,
Tanrı hakkında böyle konuşman nasıl oluyor? İnanmadığını sanıyordum."

"Ve şimdi inandığımı düşünmeni sağlayacak ne söyledim?"

"Yapmalısın," dedi Hubert, "yoksa Tanrı'nın Ruhu hakkında böyle konuşmazdın. Tanrı hakkında konuştuğumda, buna bir yanılsama dedin ve
senin söylediklerine benzer hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle şüpheci değilsin? İnanmalısın."

"Bazı şeylere inanabilirim, ama senin yaptıklarına değil; çünkü bu kadar çok tanrıya tapılan bir ülkede tek gerçek Tanrı'yı ​​unutmak kolay bir işti."

"Tüm öğrenimin ve belagatınla unuttun mu? _Sen__
unuttun mu?"

"Evet; unutmadın mı?"

"Ah, evet, unuttum; Ne yaptığımı söylemeye cesaret edemiyorum, ne de
neler çektiğimi, ne de Tanrı'nın bana ne kadar iyi ve lütufkâr olduğunu söyleyemem. Yirmi yıldan fazla bir süredir, gelecekteki bir yaşamı umursamadan yaşamayı seçtim - aslında, günahtan başka her şeye aldırmadan. Nasıl yaşadığımı düşündüğümde her zaman titriyorum ve yine de Tanrı'nın bana ne kadar lütufkâr olduğunu görüyorum; ve
sen de O'na hizmet etmeyi unutsan da, O sana karşı lütufkar ve merhametli olmayı unutmadı."

Yabancı, geniş kenarlı hasır şapkası yüzünü gölgeleyerek ve ellerini bol ceketinin ceplerine sokarak, umursamaz bir tavırla hareketsizce oturdu. Hubert'in sözlerine karşılık hiçbir şey söylemedi ve Hubert, bir süre sessizliği koruduktan sonra
yerinden kalktı ve
kamarasına gitti. Denizci Ben, sakin denizin dalgalanmasının ara sıra minik bir kristal fırlattığı kamara penceresini açmıştı
ve Hubert içeri girdiğinde ve Ben'in pencerenin önünde durduğunu gördüğünde,
dedi ki--

"Suyun içeri gireceğinden mi korkuyorsun, Ben?"

"Ah hayır, sayın yargıç," dedi denizci, alnındaki bir tutam saça dokunarak, "bu pencerede suyun dört fitten fazla üzerindeyiz; ama ben, sayın yargıç, Celile Denizi'ndeki fırtınayı ve Kurtarıcımızın nasıl büyük bir dinginlik yarattığını düşünüyordum: harika bir şeydi ve daha önce inanmayan birçok kişinin O'na inanmasını sağladığını söyleyebilirim. Aziz Mark, Mesih'in içinde olduğu geminin dışında birkaç küçük gemi daha olduğunu ve bu gemilerde O'na hiç inanmayan birçok kişinin olduğunu söyleyebilirim; ama sadece o büyük fırtınanın onları korkutmasını ve inanmalarını sağlamasını istiyordu."

"Gerçekten de olabilirdi," diye cevapladı Hubert, yüreğine aniden yeni bir ışık
doğan Hubert, "çünkü bütün kalpleri bilen Tanrı, onların kalplerinde ne olduğunu biliyordu."

"Doğru, sayın yargıç, ve şimdi de aynı; Birçok adam, sanki fırtınadaymış gibi, hastalığa yakalanmak zorunda kalana kadar İncil'e inanmayacak, ya da buna benzer bir şey, demek istiyorum."

Denizci, bu son sözlerle kabinden ayrıldı ve Hubert oturdu
Celile Denizi'ndeki o fırtına hakkında her şeyi okumaya; daha önce okumuştu, ama hiç bu kadar ilgi duymamıştı
ve bu ona bir zamanlar başına gelen fırtınayı hatırlattı; ve denizcinin sözlerinde derin bir gerçek gördü, günahkârı Mesih'e götüren şeyin fırtına olduğu. Sonra oturdu ve yabancı arkadaşını bu şeylere ikna etmek için ne yapması gerektiğini merak etti ve dua neredeyse dudaklarındaydı
eğer onu İsa'nın ayak basamağının yanına getirirse korkunç bir fırtınanın onu alt edebileceğine dair.

O gece, sanki kalbinin arzusuna cevap veriyormuş gibi, Hubert arkadaşının "Üstat'ın kullanımına uygun bir kap" olduğunu
rüya gördü ve neşeli bir duygu patlamasıyla uyandı.

"Biliyorum, bundan eminim," dedi kendi kendine, "o bir inanan; belki de bir
geri dönen, ama bir şüpheci değil." Ve gün ışığının gelmesini özledi, böylece arkadaşını tekrar arayabilirdi; ve gecenin geri kalanında uyanık yatarken, kendi hayatındaki olayların çoğunu yabancınınkiyle birleştirmeye çalıştı. Neredeyse geçmişinden daha fazlasını duymak için her şeyi verirdi; ona anlattıkları yeterli değildi ve Hubert daha yakın ve daha sağlam bir dostluk umuyordu. Yabancının aklından hemen hemen aynı anda benzer bir istek geçmiş gibiydi, çünkü Hubert hakkında daha fazla şey öğrenebileceği umuduyla dinlenmek için çekilmişti; ve ertesi sabah, güvertede buluştuklarında, içten bir selamlaşma oldu ve gidip bir önceki gün oturdukları koltuğa oturdular. Gemide birkaç yolcu vardı, ancak Hubert ve yabancı, dostlukları açısından özeldi, böylece birlikte olduklarında hiçbir kesinti olmadan buluşuyorlardı; ve bu sefer, etraflarında geniş okyanus varken çeşitli şeylerden konuşurken, Hubert, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"İsa Mesih'in Celile Denizi'ndeki fırtınayı dindirdiği hikayesini hiç okudunuz mu?"

"Evet, birçok kez; neden?"

Sonra Hubert, denizci Ben'in söylediklerini tekrarladı; ayrıca, fikirlerin dürüst
yüreğinden geldiğini söyledi; ve yabancının ona gösterdiği samimi ilgi karşısında göğsünde bir zevk ürpertisi hissetti.

"Aferin, Ben," diye aniden dudaklarından döküldü, "Aman, Kaptan Goodwin,
o aklı başında bir adam. Bu denizcilerin bazen ne kadar da dikkat çekici derecede iyi
fikirlere sahip olmaları şaşırtıcı."

Sonra Hubert'in konusuna geri döndü, zengin imgelerle resmedilmiş sessiz göl, küçük gemiler ve uyuyan Kurtarıcı; sonra fırtına,
alarm, haykırış, "Kurtar, yoksa yok oluruz" ve Her Şeye Gücü Yeten, "Huzur, sakin ol." Her şeyi biliyordu; sessiz gölü, övünen bir güvenlik içindeki insanın kalbine; küçük gemileri, hoşgörüsünün birçok günahına; uyuyan Kurtarıcıyı, günah tarafından susturulmuş vicdana; fırtınayı, uyanan insana; alarmı, af dileyen insana; haykırışı, umutsuzluk içinde kırılan insanın kalbine; ve "Huzur, sakin ol," uzlaşmış bir Tanrı'nın sesi, bağışlamanın işaret kılavuzuna benzetiyordu.

Hubert, kalbini daha güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey duymamıştı. Gözlerinde yaşlar vardı ve derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Bu kadar çok şey biliyorken ve bu kadar güzel bir şekilde açıklayabiliyorken, Tanrı ile ilgili olarak inanmadığın bir şey olduğunu bana nasıl düşündürebilirsin? Ah, eğer senin yaptıklarının yarısını bilseydim - kendimi ifade etme gücünden birazcık bile olsa bende ne kadar Hristiyan olurdum."

"Bilmiyorsun," dedi yabancı, elini Hubert'in kaldırdığı koluna koyarak. "Baş bilgiyle dolu olabilir ve dil akıcı bir şekilde konuşabilir, ancak kalp soğuk olabilir. Bir konuşmacının dinleyicilerinin kalplerini harekete geçirmesi için, kendisinin
konusunun gücünü hissetmesi gerektiği söylenmiştir. Şimdi, dünyevi konularda böyle olabilir, ancak ben
dini konularda bunun zorunlu olmadığını düşünmeye meyilliyim.
İnsanın ruhuna atıfta bulunan her şeyde, onu etkili kılmak için
mutlaka insanın kalbinin ateşini gerektirmeyen gizli bir etki vardır.
Suları hareket ettirmek için tek başına Tanrı'nın Ruhu yeterlidir.
Gerçekten de belagat! Ah, onu nasıl arzuladığınıza dikkat edin.
Kafernahum'daki sinagogda _şeytanın_ yaptığı Mesih'in ilahiliği tanıklığından daha güzel bir şey nerededir--'Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın
Kutsal Kişisi. ' Emin olun ki, sonuçta, Yüce Tanrı'nın kulağına pişmanlık dolu 'Tanrım, kurtar yoksa yok oluruz' sözünden daha yüce bir esinti ulaşmaz."

Yabancının tavrında çok fazla samimiyet vardı ve söylediği son sözler, Hubert'e, önceki gecenin sessizliğinde, şüpheci değil, geri adım atan bir kalbin derinliklerinden gelen bir dua gibi geldi. Hubert'in merakı daha da arttı ve arkadaşına başka bir soru sormak üzereyken, geminin bir kısmına bakmak için oturdukları yere gelen denizciler tarafından kesildiler.
Hubert, sopasını alarak yavaşça kamarasına doğru yürüdü, ancak arkadaşı onu takip etmedi ve sessizce tek başına oturdu. Yolculuk boyunca, o yabancı Hubert'e düşünmesi için kaç konu vermişti! ve zaman o kadar hoş geçmişti ki, özlememişti,
beklediği kadar, Hindistan'daki dostları. Kalbine birçok yeni ışık
parlamıştı ve zihni, kurduğu arkadaşlıkla daha fazla gerçeğe
açılmıştı ve şimdi, kısa bir süre önce hayal kırıklığına uğradığı kadar, bu dostluktan çok daha fazla keyif alıyordu; bu kadar vurgulu bir şekilde söylenen o kısa dua, kendi
yüreğinin derin bir hissine
dokunmuştu ve arkadaşının yüksek zekasının, öğreniminin ve belagatinin, kendi doğasının dikkatsiz, pervasız, kendi iradesinin ona
olduğu gibi, ona bir tuzak olup olmadığını merak etti.

"Ulu Tanrım!" dedi, yukarı bakarak, "kalbimin düşüncelerini doğru bir şekilde yönlendir, yoksa senin armağanlarından bazılarının insana zararına verildiğini iddia etmeyeyim."

Hubert ne kadar da alçakgönüllü olmuştu, kendi iradesini daha yüksek birinin iradesine teslim etmeye ne kadar da hazırdı! ve o gün birçok dua etti - çünkü zihninde sürekli olarak Tanrı'nın armağanlarının her zaman iyiye yönelik olmadığı kötü düşüncesi beliriyordu. İstediğini yap ya da istediğini düşün, aynı düşünce zihninin en üstündeydi ve onu tekrar kendisine geri getirme umudunu
kavrayan kötü kişi olduğunu hissediyordu. Ancak Hubert'in inancı her geçen gün daha da güçleniyordu: Tanrı'nın rehberliği ve koruması olmadan zayıf ve hata yapan bir yaratık olduğunu hissetmeyi öğrenmişti ve bu onu sık sık yalvaran ve sık sık göksel gücün alıcısı olmaya yöneltiyordu.

"Arkamdan çekil, Şeytan; Tanrı'nın her armağanı _iyi ve_ mükemmeldir ve
sen, sen sahtekarsın, onları verildikleri amaçtan saptıran kişisin;" ve Hubert, konuşmayı bitirdiğinde, okumak için "yırtık İncil"ini çıkardı: orada bir teselli vardı ve kalbi daha neşeli, inancı daha güçlü oldu, o değerli kitabın kirli, yırtık bir sayfasını okurken - "Korkma, çünkü ben seninleyim; korkma,
çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim."

Bu tür Kutsal Kitap pasajlarının kime veya hangi koşullar altında yazıldığı önemli değildi - Hubert için sanki sadece kendisi için yazılmış gibi etkiliydiler; ve hepsini kendine aldı ve daha güvenilir ve daha kutsal oldu. Ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, ayaklarının tökezleyeceği bir taş yapmadı; "yırtık İncil'ini" açıp
okuduğunda, buna inandı: vaat veya tehdit, orada durduğu haliyle,
kalbinin aldığı şeydi ve şimdi Tanrı'nın yanında olduğuna,
ona ayartıcıyı yenmesinde yardım ettiğine inanıyordu.

BÖLÜM IX.

GERÇEK DOSTLUK.

Sonra, cennetin büyüsüyle güçlü bir şekilde,
Git ve hata yapan kardeşin kazansın;
Onu affedilmek için eve çek,
O da Kurtarıcısını açıkça görene kadar.--KEBLE.

Üç hafta daha geçti; eve dönüş yolculuğu sona yaklaşıyordu, çünkü hava güzeldi ve gemide bir ölüm olması nedeniyle gemi bir gün ve bir gece St. Helena'da kaldı,
hiçbir kesinti olmadı. Güzel bir sabahtı; rüzgar durgundu, okyanusta neredeyse hiç dalgalanma yoktu, gemi sessizliği bozmadan
kayboldu ve Hubert güvertede arkadaşıyla birlikte oturmuş, ılıman bölgenin
canlı atmosferinin tadını çıkarıyordu.

"Kaptan Goodwin," dedi gezgin, "Sanırım birlikte yolculuğumuz neredeyse
bitti."

"İngiltere'ye gitmiyor musunuz?" diye sordu Hubert hemen.

"Hayır--en azından şimdilik değil. Birkaç gün içinde Portekiz'i geçeceğiz ve
Lizbon'dan size veda edebilirim. Beni o kısma götürecek küçük bir
mesele var elimde: bitirdiğimde İngiltere'ye gelmeyi umuyorum; ve bir gün tekrar sizinle buluşmayı umuyorum. Birbirimizden gördüğümüz şeylerin faydasız olmadığını umuyorum; size
söylediğim bir şey hafızanızda kalabilir, çünkü
gittiğim hemen hemen her ülkedeki insanların
yolları hakkında size birçok şey anlattım.
Bilginiz Hindistan ile sınırlıydı, ki ben de neredeyse bir uçtan diğerine
geçtim; ve yine de sizden çok
çok şey öğrendim; ve şimdi ayrılmak üzereyken size nasıl olduğunu anlatacağım.
Bu kadar çok şeyi Hint putperestliğiyle karıştırmak olabilir, ya da aslında,
nedeninin ne olduğunu pek bilmiyorum--ama son yıllarda çocukluğumun
saf inancına aldırmaz oldum ve
başka türlü Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata olan inançsızlığı artırmak için. Bir keresinde bir adamın zihninde geleceğin olmadığı düşüncesi yerleşsin ve ilkinden daha kötü olan binlerce düşünce
gelsin ve
hep birlikte inanmamakta pek zorluk çekilmez; çünkü dinin temel taşını oluşturan şey bir geleceğin olduğuna olan inançtır. Evet, şüpheci olmuştum;
ve Goodwin, belki de bunu pek düşünmedin, ama sen İncil'inle ve davranışlarında örneklenen tüm emirleriyle
beni etkileyen ve kendi kalbime bakmamı sağlayan sendin ve senin benden çok daha mutlu ve memnun görünmeni
sağlayan şeydi. Seni sık sık
izledim; ve senin İncil'ini sessizce ve düşündüğün gibi görünmeden incelemen
benim üzerimde güçlü bir etki bıraktı ve bana herhangi bir gürültülü gösterinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Seninle ilk tanıştığımda, gelip dönüşüm ve lütuf hakkında konuşup bir sürü Kutsal Kitap metnini gevezelik etseydin sana gülecek bir ruh halindeydim. Dini, ona geri dönmekten korkmayacak kadar uzun zamandır terk etmiştim; ve bu, birçok iyi insanın Tanrı'nın gezgin çocuklarını geri getirme çabalarında yaptığı hatadır. Seni dini görevlerinde bu kadar tutarlı ve bu kadar ciddi gördüğümde, senin gibi olmayı özlediğimi ve bu özlemin beni bir zamanlar olduğum şeyi düşünmeye yönelttiğini ve derece derece benimle ilgili şeylerin değiştiğini biliyorum. Bunu sana daha önce söylemek istedim, ancak kendime güvenmekten her zaman korktum; yolculuğumuz neredeyse bittiği için sana şimdi söylüyorum. Ve bak, Goodwin, Portekiz'de yapmam gerekeni yaptıktan sonra İngiltere'ye geleceğim, orada seninle tanışmayı umacağım; ve Tanrı'nın izniyle, aramızda artık bir sır olmadığına göre, bu konuyu tekrar konuşacağız. Gelmem bir yıl sürebilir, belki daha uzun; ama unutma, eğer kurtulursam, _gelirim_
çünkü seni asla unutmayacağım."

"Ben de seni unutmayacağım," dedi Hubert, elini tutarak; ama kalbi
doluydu ve birkaç dakika daha fazla konuşmadı. Sonunda devam etti, "Ah,
Senden ayrıldığım için üzgünüm; zamanımızın bir kısmını
Tanrı'nın sözünü okuyarak ve ikimize olan merhametinden bahsederek geçirmeyi çok isterdim; bunu yapmamamız, bazen Hindistan'da bıraktığım iki arkadaşımı çok özlememe neden oldu; yine de, senin arkadaşlığından çok keyif aldım ve senden çok şey öğrendim; çünkü konuşmamız çoğunlukla dünyevi şeyler üzerine olsa da, bana düşünecek çok şey verdin ve seninle tanıştığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Eve vardığımda," ve
Hubert iç çekti, "Sana yazmak isterim; ve eğer bana
bir mektubun seni nerede bulacağını söylersen, bunu yapacağım. "Kuzey İngiltere'de kalacağım."

Seyyah Hubert'e, en azından önümüzdeki üç ay boyunca kendisini bulacağını söylediği bir adres verdi ve sonra ekledi--

"Kuzey İngiltere! Ah! Edinburgh'dan Londra'ya giderken oradan geçerken bir keresinde meydana gelen bir olayı çok iyi hatırlıyorum. O zamandan beri
hiçbir zaman o tarafa gitmedim ve hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık yirmi dört yıl önce. Dün elli dört yaşındaydım ve o posta arabasının tepesinde otuzuncu doğum günümü geçirdiğimi düşünüyordum. York'un biraz kuzeyindeydik - yerin adını unuttum ama şirin küçük bir köydü - ve gölgeli bir sokağın tepesinde, güzel bir evin bahçe kapısında, genç bir askere veda etmek için bekleyen birkaç kişi vardı. Gerçekten gençti! o sadece bir delikanlıydı, sadece on beş yaşında, iyi kalpli, canlı bir genç adamdı ve Hindistan'a gidiyordu.
Eh, yolcuların arasına oturdu, veda etti ve
gitti. Arabacının yanına oturdum ve ona şöyle bir baktığımda,
oğlan için üzüldüm, çünkü yeterince neşeli görünse de,
neşesinin biraz zorlama olduğunu düşündüm: yolcular onunla konuşmaya başladı ve gerçekten de iyi bir adamdı. Onu asla
unutmayacağım - tam bir yakışıklı İngiliz gencinin tipi. Affedersiniz, kendimi
unutuyordum; sonuçta bu sadece basit bir hikaye:
konuşacak daha iyi bir şeyler bulabiliriz."

"Ah, hayır, lütfen bitirin; hikayenizle ilgileniyorum. Genç askere ne oldu?"

"Eh, kardeşime veda etmek için güneye gidiyor olmam oldukça ilginçti ve bu genç askerin kardeşimin gemisiyle Hindistan'a gittiğini gördüm."

"Bu yeterince ilginçti," dedi Hubert.

"Öyleydi; ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Londra'da indiğimizde birlikte gemiye gittik. O çocuğu ne kadar sık ​​düşündüm! Belli ki iyi dindar ebeveynleri tarafından iyi bakılmıştı, ama belki de okul eğitiminden veya ne olduğunu bilmiyorum, ona verilen talimatları kesinlikle unutuyordu. Ah, ne kadar düşüncesiz ve pervasızdı! Onu izledim, çünkü bize geçmişinden biraz bahsetmişti; ve gemiden ayrılırken ona bir öğüt vermeye cesaret ettim ve onu ebeveynlerine olan görevini asla unutmaması için ikna etmeye çalıştım: ama size onun hakkında daha fazla şey anlatamam. Zavallı çocuk! Onu bir daha
görmedim, Hindistan'a vardıktan sonra da hiç duymadım. Öldüğünden korkuyorum, çünkü alayı karaya çıktıktan kısa bir süre sonra askerlerin çoğu
ateşten öldü ve hatırlayabildiğim kadarıyla, ölüler arasında bir Hint gazetesinde onun adında bir asker gördüm; bu yüzden ondan daha fazla bir şey
duymayınca, zavallı adamın iklime yenik düştüğü sonucuna vardım."

"Özellikle o çocuk hakkında daha fazla bir şey duymak için neden bu kadar istekliydin?" diye sordu Hubert.

"Ah! Sana anlatsam uzun bir hikaye olurdu. Ama her şeyi anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sanırım sana bir zamanlar erken tarihimden biraz bahsetmiştim.
Eh, erken yaşta evlendim ve evliliğimden üç yıl sonra
karımı gömdüm: Ancak, küçük bir oğlum olması üzüntümü büyük ölçüde hafifletti - annesi öldüğünde iki yaşındaydı ve masum gevezelikleriyle acımı dağıtabiliyordu. Yıllar geçti: nereye gitsem
oğlumu da götürdüm. Onunla Almanya ve Prusya'da seyahat ettim ve bu seyahatlerin üretmeye yardımcı olduğu eserlerden büyülenen birçok insanın, bunların hangi koşullar altında gerçekleştirildiğini pek düşünmediği sık sık aklıma geldi. Ulaşım araçlarının gidemediği birçok uzun yolculukta, elimde asa, yanımda küçük bir çanta ve sırtımda o çocukla yola çıktım. Diğer zamanlarda yanımda dörtnala koştu; ve çoğu zaman -aslında çoğu gece- onu kollarımda uyurken veya yatağının yanında otururken, günlük gezilerimin çoğunu yazdım, çünkü onu hiç terk etmedim. Annesi öldükten sonraki sekiz yıl boyunca onu asla gözümün önünden ayırmadım; ama sonra beni sonsuza dek terk etti. "

"Sonsuza kadar değil," dedi Hubert; "yani, öldü mü? Pekala, sen ona gideceksin, ama o sana geri dönmeyecek."

"Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü ben buna inanıyorum ve sen de inanıyorsun."

"Evet, inanıyorum: ama şimdi, bana her zaman böyle düşünemediğimi söyle. Ben de senin kadar inanıyorum, ama yine de, tek başıma oturup düşündüğümde,
düşüncelerim birlikte oturup konuştuğumuz zamankiyle aynı olmuyor -- nasıl?"

Yabancının tavrında ve gözlerinde bir samimiyet vardı, bu soruyu Hubert'e sorduğunda, Hubert bir iki dakika kıpırdamadan oturduktan sonra sonunda şöyle dedi--

"Ben de aynısını birçok kez hissettim; aslında, okuduğum İncil'de, bir zamanlar inandığım halde, bir başka
zaman şüphe etmeye yöneltilen neredeyse hiç gerçek yok. Hindistan'daki evimin avlusuna birçok kez çıktım, taze bir şey
görebilmek için, çünkü odamdaki her şeyin üzerinde büyük yaldızlı
harflerle 'İnançsızlık' kelimesi beliriyordu. Bazen döndüğümde, unutmak istediğim nesneler ve şeyler her zaman gözlerimin önündeydi; aslında, kalbim dualar dikte ettiğinde küfür dilimdeydi. Bana korkunç saatler oldu. Ve bazen bir kağıt parçasının düşmesi, bir kapının açılması veya aklınıza gelebilecek en küçük
ses beni o kadar endişelendirdi ki, aslında kendimden korktum. Neye katlandığımı kendimden başka kimse bilemez. Ama şimdi böyle bir şey hissetmiyorum. _Dua_ benim için etkili bir çareydi ve sizin için de öyle olacak. Bu tür şüphelerin ve korkuların, Tanrı'nın bizi Kendisine daha da yakınlaştırmak için gönderdiği
ekstra merhametler olduğuna inanıyorum; yani, böyle bir şey hissettiğinizde, duanın ne işe yarayacağını deneyin.
Dua olmayan çok fazla görünen dua var; ama
kalp kendini yukarı doğru hareket ederken hissettiğinde, yani, 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et' sözlerini söylediğinde, buna güvenin, o
dilekçenin diğer tarafında, ateşten sözcüklerle yazılmış, ayartıcıya verilen emir vardır, 'Arkamdan çekil, Şeytan!'"

Yabancı iç çekti, ama sonra, düşünceli bir ruh halindeyken her zamanki gibi ellerini ceketinin ceplerine sokarak, geniş mavi denize bakarak kıpırdamadan oturdu. Hubert kıpırdamadan yanında oturdu ve
denizciler çeşitli görevlerini yerine getirmek için hareket ederken, birlikte
oturan iki arkadaşa uzun uzun baktılar. Ben, onlara bu arkadaşlar hakkında bir şeyler söylemişti ve hepsi Ben'in düşünce tarzında olmasalar da, Kaptan'a ve yabancıya karşı ondan fazladan bir saygı
öğrendiler; ve güvertede oturmaya alışkın oldukları kısım kutsal bir bölüm,
orada oldukları zamandan daha fazla müdahaleden uzak olamazdı; bu yüzden
Hubert oturdu ve düşündü; konuşan ilk kişi olan arkadaşı da öyle yaptı.

"Evet, öyle," dedi; "Hepsinin doğru olduğunu biliyorum; _onlara_ gideceğim.
Ve şimdi hikayemi bitirmeme izin verin. Kıtadan dönmüştüm ve
oğlumu İskoçya'da gömdüm; annesinin yanında Dunkeld'deki kilise bahçesinde yatıyor; Grampian dağlarının eteğinde güzel, sakin bir yer ve orada yatıyorlar - ben de bir gün oraya gömülmeyi umuyorum. Bir zamanlar onlardan sonra bu kadar uzun yaşayacağımı düşünmemiştim, ama zaman akıp geçti ve bende
değişim yarattı. Kaybımdan sonraki ilk yolculuğumda o çocuğun bizimle Londra'ya geldiğini hatırlıyorum. Onu ilk gördüğümde ne kadar şaşırdığımı asla unutamam: Elbette daha yaşlıydı, ama kaybettiğimle o kadar çok
benziyordu ki -bir sanrı da olabilirdi- ölülere olan sevgimin bir kısmı onda yoğunlaşmış gibiydi."

"Adı neydi?" diye sordu Hubert.

"Şimdi söyleyemem, uzun zaman önce unutmuşum; aslında, sen
hatırlamama geri getirene kadar olayı unutmuştum, çok uzun zaman önce oldu."

"Adını unuttuğunu merak ediyorum," dedi Hubert; "ama zaman
hafıza üzerinde etkili oluyor ve onu daha az akılda kalıcı hale getiriyor. "

"Doğru; özellikle benimki gibi denenmiş biri. Ben yaşlı bir adam değilim - sadece elli yaşımın biraz üzerindeyim, yine de ne kadar gri olduğumu görüyorum. Bunu hafızamın aşırı çalışmasına bağlıyorum."

"Ve belki de erken ve derin bir üzüntüye," diye yanıtladı Hubert.

"Eh, bunun felsefesini ne tartışıyorum ne de itiraz ediyorum: sen buna ne diyorsun?"

Hubert gülümsedi ve cebinden "yırtık İncil"ini çıkararak şöyle dedi,
"Acının kalbi arındırdığı gerçeğine dair yüksek bir otoritemiz var. Şimdi, dış görünüşe ne etkisi olursa olsun, kesinlikle içeride bir iz bırakır - kalpte birçok derin yara bırakır: ve alnında çizgiler bıraktığını biliyoruz; yine de acı ne büyük bir nimettir! - Tanrı'nın pervasız günahkarı geri kazanmak için yaptığı son çabadır. Diğer tüm çabalar başarısız olduğunda ve
insanın gururlu kalbini yıkmakta hiçbir şey etkili görünmediğinde, Yüce
Tanrı
kutsamak için vurur. Bunu biliyorum, çünkü hepsini deneyimledim; hem
kırılganlığı hem de
kutsamayı hissettim."

Hubert, arkadaşının kendisini küstahça
düşünmesinden korktuğu için bu son kısmı ekledi; ancak yabancı ekledi, "Kaptan Goodwin, eminim
sık sık bahsettiğiniz şeylerin çoğunu hissetmişsinizdir,
ve bu konularda her zaman sizin kadar iyice yerleşmiş olmak için çok şey verirdim. Söylediklerinizin hepsinin tamamen doğru olduğunu hissediyorum.
İşte," dedi elini kalbine koyarak, "tamam Ama
işte," alnına dokundu, "başka düşünceler var. Ama
Tanrı beni korusun, Portekiz'deki işim bitince tekrar size geleceğim ve o zaman bu konuları daha ayrıntılı olarak konuşacağız. Dünya
benim için geniş bir yer oldu, ama içinde sadece birkaç arkadaşım var ve
onun hakkında gevezelik etmekten yoruldum, bu yüzden İngiltere'ye dönüp
size yaklaşacağım."

"Yap," dedi Hubert; "ve Tanrı seni ve beni korusun. Seni
gördüğüme gerçekten memnun olacağım; kalp, birlikte olmaktan daha iyi büyür ve sanırım
bir şekilde aramızda birçok akrabalık duygusu var; her neyse,
yolculuğumuz tanışmamızla keyifli hale geldi ve
birçok üzücü saatin daha olacağını hissettiğimde, tekrar karşılaşmamızı dört gözle beklemek benim için bir zevk kaynağı olacak."

Bu ve çok daha fazlası, Hubert ile arkadaşı arasındaki sohbetin konusunu oluşturdu; ve gün sona erdiğinde ve gece yaklaştığında,
birlikte Hubert'in lambasının yanında bir saat geçirdiler; çünkü
kendini boşaltan kalp, yaralı askerin etrafına daha sıkı sarılmış gibiydi.

BÖLÜM X.

GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.

Akşam karanlığında, nazik ışık,
Beni yönlendir!
Gece karanlık ve ben evden çok uzağım;
Beni yönlendir!--KEBLE.

Gemiyi eve doğru yaklaştırıyordu. Hubert ve arkadaşı o sabah aşağıda kalmışlardı; güvertedeki bir masanın üzerinde küçük bir bagaj vardı ve iki veya üç kişi yanında duruyordu; denizcilerden bazıları teknelerden biriyle meşguldü, ancak sıradan bir gözlemci olağandışı bir şey olduğunu fark edemezdi. Birçoğu, neredeyse hepsi
gemide, Avrupa'ya ilk bakışlarını attıkları için gözlerini mutlu ediyorlardı; ve Portekiz kıyıları daha belirginleştikçe, birçok kalp sevinçle doldu, çünkü evlerine yaklaşıyorlardı.

Hubert ve arkadaşı sonunda güverteye çıktı: Lizbon, asil koyu ve yüksek arazileriyle uzaktan görülebiliyordu ve tekne yolcuları nehirden yukarı kasabaya götürecek küçük gemiye
taşımak için indirildi. "Elveda!" Hubert'in dudaklarından çıkan son kelime, Portekiz kıyılarında yuvarlanan dalgaların üzerinde sürüklenirken yolcunun kulağına çalındı; "Elveda!" havada yankılandı ve Hubert derin bir iç çekerek kendini yalnız hissetmeye başladı: gemide başka bir arkadaş edinmemişti ve kamarasına döndü; oturdu ve arkadaşıyla yaptığı konuşmaları düşünmeye başladı ve kendisinin bir zamanlar pervasız bir çocuk olup olmadığını, yıllar önce asil kalbin sempatisini kazanmış olan ve şimdi de onu kazanan o çocuk olup olmadığını tekrar tekrar merak etti. O kısa öyküdeki o kadar çok olay hafızasında bir karşılık buldu ki, sonunda hiçbir şey onu ikna edemedi, sadece her şeyin kendisiyle ilgili olduğunu düşündü; sonra arkadaşına kendisi hakkında daha fazla şey anlatmadığı için ne kadar üzgün hissetti; ve,
aylardır hissettiğinden daha az rahat, kulübesinin kapısını kapattı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Zavallı Hubert! Kalbi bir zamanlar sert olduğu kadar hassaslaşıyordu ve
son hastalık, şimdi önünde çok canlı bir şekilde beliren o gençlik zamanının birçok vizyonuyla, duygusuzca karşılaşmasını engellemişti.

"Tanrım, onları canlı bulmamı sağla!" dedi içtenlikle; ama sonra
hafızası, geçmiş yıllarda sık sık, pervasız gidişatını bir anlığına durduran bazı önsezileri ve iç fısıltıları tekrar geri getirdi ve kalbi ona tekrar annesinin artık olmadığını söyledi.
Bu, Hubert'e derin bir üzüntü gibi geldi,
üzerine yuvarlandığı her selin geri
döndüğü güçlü bir dalga gibi; ama kederle nasıl başa çıkacağını öğrenmişti ve kısa süre sonra loş kabin lambası yandı ve gece kararırken oturup annesinin İncil'inin çok değer verdiği bölümünü okudu.
Sayfalar okudukça rahatladı ve belki de
lamba daha da parladı; her neyse, Hubert'in yüzü daha mutlu bir şekilde parladı ve denizci kabine girdiğinde, "İyi akşamlar, sayın yargıç; sayın yargıcınızın daha iyi ve neşeli göründüğünü görmekten mutluluk duyuyorum." dedi.

"Daha iyi, Ben! Bugün hasta mı görünüyorum?"

"Tam olarak hasta değil, sayın yargıç," dedi Ben, "ama biraz kara adamı gibi,
tam da Portekiz'e giden yolcular sürüklenirken, sayın yargıcın dostu Bay Collinton ayrıldığında."

"Eh, Ben, onu kaybettiğim için üzgünüm; ama ne kadar da geç oldu! Vay canına, iki saattir okuyorum."

Denizcinin yardımıyla Hubert dinlenmek için çekildi, ancak Ben kamaradan ayrılırken Hubert, masanın üzerinde duran
İncil'i kendisine getirmesini istedi.

"Benim bundan daha iyi bir İncil'im var, efendim," dedi Ben, kitabı uzatırken; "Her şeyi içinde olan, yırtılmamış bir İncil'den bahsediyorum; ve eğer efendim hoşunuza giderse, onu getiririm, ama herkese ödünç vermem."

"O zaman neden bana ödünç vermeyi teklif ediyorsunuz?"

"Çünkü, efendim, eminim İncil'e çok değer veriyorsunuz ve
her şeyiyle birlikte bir tane olmaması üzücü; bu yeterince kötü kullanıldı,
her neyse, ama bazı insanlar İncil'i nasıl yok edeceklerini umursamıyor.
Efendimizin eline geçmesine sevindim; ama, benimkini ödünç verirseniz,
size ödünç vermekten gurur duyarım; tek bir yaprağı bile yok; zavallı annemin bana verdiği
son şeydi ve şimdi yirmi yıldır kullanıyorum."

"Teşekkür ederim, Ben, istemiyorum; benimki yırtılmış, biliyorum, ama
bana yeter. Yine de teşekkür ederim. İyi geceler."

Hubert yalnız kaldığında mutlu oldu; Ben'le konuşma alışkanlığı vardı,
ama denizcinin çirkin sözleri artık ona pek hoş gelmiyordu. Zavallı cahil herif! O gecenin gölgelerinde
ne kadar asil görünüyordu; yoksulluğun çocuklarıydı belki de, o ve annesi, ama ne kadar da sevgi doluydu! Hubert o denizcinin İncil'ini çok kez düşündü; tıpkı kendisininki gibi, bir annenin hediyesiydi ama _her şeyi_
içeriyordu, oysa onunki acımasızca yok edilmişti. Hafıza, sert kalbinin o kitabın görüntüsünün her zaman vermeye meyilli olduğu sessiz uyarılara karşı koymaya çalıştığı birçok uzun zamandır unutulmuş sahneyi geri getirdi; ve şimdi kendisine kalan her şeyi kavradığında, tövbekâr kalbinden gelen derin ve yürekten bir dua Tanrı'nın tahtına yükseldi.

Hubert'in yelken açtığı gemi İngiltere'ye hızlı bir yolculuk yapmıştı ve yolcular Portekiz'e gittikten birkaç gün sonra Hubert memleketinin kıyılarına çıktı; ve daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Evsiz bir evdeydi; ancak, hala Doğu Hindistan Şirketi'nin emri altında olduğu için evraklarına baktı ve sonra hemen Londra'ya doğru yola çıktı. Topal, arkadaşsız ve yabancılar arasında olan Hubert, kendi memleketine doğru yola çıkmayı özlüyordu, ancak Londra'da bir süre kalmaya zorlandı; Ancak sonunda,
güzel bir maaşla terhis oldu ve
istediği yere gitmekte özgürdü.

Şimdi Hubert kararsız hissediyordu; ne yapacağını pek bilmiyordu. Bir ara
eve mektup yazıp onlara geldiğini söylemeyi düşündü; ama kime yazabilirdi? Sonra hemen arabayı eve götürmeyi düşündü, ama
başka bir düşünce onu bundan vazgeçirdi; çünkü
yüreği henüz acımasızca
yaraladığı insanlarla yüzleşmeye hazır değildi.

Ne yapacağını tereddüt ederek bir hafta daha geçti ve vicdanı, sonunda, oyalandığı için onu öylesine cezalandırdı ki, hala gümrükte olan ve şimdilik orada kalmasını tercih ettiği
bagajlarını ayarladıktan sonra, küçük bir sandıkla yola çıktı ve kuzeye doğru yolculuğuna başladı.
Hubert'in geri döndüğü yoldan geçmesinden bu yana o kadar çok yıl geçmişti ki,
yabancı bir ülkede olabilirdi: hiçbir şey hatırlamıyordu, ama
ülkenin güzel olduğunu düşünüyordu; ve akşam olduğunda, arabadan indi ve geceyi küçük bir kasabada geçirdi. Yolculuk onun için
oldukça fazla olmuştu: yine de yola çıkmak için endişeliydi; bu yüzden,
araba ertesi gün kasabadan geçtiğinde,
biraz daha ilerledi. Dört gün geçmişti. Hubert, kısa adımlarla evine yaklaşıyordu ve yaklaştıkça,
kalbi daha da endişeli ve gerginleşti; ailesinden kimin
kaldığını bilmek için çok şey verirdi. Yıllar önce, çılgın bir ruh halindeyken, öfke ve tutku onu ele geçirdiğinde, aniden
görüşünden geçen mistik bir gölge tarafından aklı başına getirildi: belki de
ateşli bir beyin, onu
ürküten şeyi sert bakışlarının önüne getirmişti; ancak o anın hatırası onu nadiren terk etmişti ve en azından annesinin babasının evinde
yok olduğundan emindi. Kısa bir yolculuk daha yapılmıştı ve Hubert'in yorgun ve bitkin bir şekilde gece kalmayı planladığı küçük köy hanındaki salon masasına bir mum konmuştu. Köylülerin çoğu onun han kapısında arabadan indiğini görmüştü; mavi bir pelerine sarılmıştı ve bir sopanın üzerinde topallayarak yürüyordu; duruşu, belki de bir fısıltıydı, onlara bir asker olduğunu ve Kral George'un ev sahibi için iyi bir akşam geçirme şansının oldukça yüksek olduğunu söylüyordu.

Salon birer birer misafirlerini kabul etti ve daha fazla mum getirildi; bir kütük de - çünkü Ekim ayıydı - ateşe doğru yol aldı ve ev sahibi karısına müşterilerle ilgilenmesini söyledi çünkü salondaki topluluğa katılacaktı.

Hubert içeri giren insanları biraz tedirginlikle gördü ve memnuniyetle dinlenmek için
çekilmek istedi; ama onun gelişi, onların fark etmeden geçmesine izin vermek istemedikleri bir olaydı ve onun etrafında o kadar çok şefkat ve sempatiyle toplandılar ki, Hubert onlarla birlikte kalmak zorunda hissetti. Köşedeki eski koltuk, iki amaca
kutsaldı -- yılda bir kez, sınırları zorladıklarında, papaz çadırda oturur ve eski geleneklerin iyi eski gözlemcileri için bolca sağlanan rosto sığır etini yerdi; ve yılda bir kez, köy kulübü kurulduğunda, malikanenin efendisi tekrar otururdu. Her hafta düzgünce cilalanan o koyu meşe koltuk ve
bilge görünümlü kedi bile onu gasp etmeye çalışmadı. Bu akşam, o onurlu koltuk ateşe çekildi, içine büyük bir minder kondu ve yorgun asker orada dinlendi.

Topal olduğunu gördüler ve biri gidip yaralı bacağı için yumuşak bir tabure getirdi; sonra etrafında oturduklarında, dürüst sempatik kalpleri ülkelerinin cesur savunucularına sıcak bir şekilde çarparken, Hubert onlara kazanılan savaşları ve askerin Hindistan'daki hayatını oluşturan birçok olayı anlatmaktan başka ne yapabilirdi? Anlatacak çok şeyi vardı ve onlar onu saat geç olana kadar hevesle dinlediler ve Hubert göğsünde hala bir askerin kalbinin attığını ve gençliğinin ateşinin
sönmediğini hissetti. Onlar da bunu hissettiler, ancak coşkuları Hubert'in onu koruyan Tanrı'ya yaptığı sürekli göndermelerle yumuşadı. Köy saati on bire vurduğunda gece için ayrıldılar ve birçoğu eve doğru yürürken nereye gittiğini ve neden tek başına seyahat ettiğini merak etti - henüz sormaya cesaret edemedikleri sorular; ancak ayrılmadan önce birbirlerine yarın tekrar hana geleceklerine dair söz verdiler.

BÖLÜM XI.

SONUNDA EVDE.

Babamın evi bir kez daha,
Kendi ay ışığının güzelliğinde! Yine de etrafında
Çiyli sakin derin
Bir şey, daha önce hiç işaretlenmemiş
Kuluçkaya yatıyor.

* * * *

Ruhum korkudan bayılıyor,
Sanki melek adımları çimenleri işaretlemiş gibi;
Hareket ettiğimde titriyorum - Tanrı'nın sesi
Buradaki yeşilliklerde.

Hubert, ertesi gün geldiğinde pek dinlenmiş değildi; hava gece boyunca
değişmişti ve yağmur şiddetli yağıyordu ve yaralı bacağı
o kadar ağrıyordu ki yolculuğuna devam etmemeye karar verdi,
ama eğer yağmur durursa evin arkasındaki bakımlı tenha bahçede yürümek için izin istedi.

Kasvetli bir sabahtı, ama öğle vakti güneş parladı ve Hubert,
bastonuna yaslanarak, adımlarını bahçedeki küçük, şirin yazlık eve doğru eğdi. Sessiz bir yerdi ve Hubert orada
yalnız olmaktan memnundu. Fırtına bitmişti, kalan birkaç sonbahar çiçeği solmuştu,
ve yapraklar ağaçlardan yoğun bir şekilde düşüyordu ve Hubert, etrafındaki manzaraya bakarken derin bir iç çekti ve cebinden "yırtık İncil"ini çıkarıp okumaya başladı.

Yaptığı şeye dalmışken, yazlık eve yaklaşan küçük bir çocuk görmedi ve çocuğun elinden küçük bir kürek düşene kadar onu fark etmedi.

"Ah! Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Hubert

"Hayır, efendim, ama büyükbabam yaşıyor ve bana sizin burada olduğunuzu söyledi."

"Sizi bana o mu gönderdi?"

"Hayır, efendim, ama bana çok sayıda savaşta savaştığınızı söyledi ve sizi görmek istedim çünkü bir asker olacağım - yani bir adam olduğumda."

"Şimdi kaç yaşındasınız?"

"Sekiz yaşındayım efendim; ama, biliyorsunuz, yakında daha da büyüyeceğim ve belki de sizin kadar
büyük olacağım."

"Belki de öyledir," dedi Hubert gülümseyerek; "ve sizin adınız ne?"

"Frank, efendim--Frank Lyons--babamın ve büyükbabamınkiyle aynı; ama
onlar asker değil, biliyorsunuz. Ben asker olacağım." Ve sonra,
Hubert'in göğsünde taktığı bir madalyon üzerine gözlerini dikerek,
hevesle her şeyi sordu. Hubert küçük adama gülüyordu ve onun sorduğu birçok soruyu yanıtladı ve Hubert'in söylediği bir şeyi dinlerken, birdenbire "yırtık İncil"i gördü ve eline alıp şöyle dedi:

"Bu bir İncil mi efendim? Ah, nasıl da yırtılmış! Savaşlarda böyle mi yırtılmıştı?"

"Hayır, çocuğum; ama," kapağın deliğini işaret ederek, "son savaşta da öyle olmuştu."

Frank bir süre merminin açtığı deliğe baktı; sonra Hubert'in yüzüne bakarak, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, Tanrı'nın savaşlarda sizinle ilgilenmesinin çok iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Öyleydi, çocuğum; bana karşı her zaman iyi oldu."

"O zaman neden birinin bu İncil'i yırtacak kadar kötü olmasına izin verdin?"

Hubert çocuğun yanağını öptü: eve doğru itişe cevap veremedi, ama
elinden İncil'i alarak şöyle dedi--

"Elveda, Frank; şimdi kaçıp eve git."

Çocuk istendiği gibi gitti, ama Hubert'in kalbi bir anda onu kınadı; sert davrandığını düşündü, bu yüzden öne eğilerek
küçük adamı geri çağırdı.

Geri döndüğünde çocuğun gözünde bir damla yaş vardı ve ayağa kalkıp
tekrar Hubert'in yüzüne baktı, bu da Hubert'i hayal kırıklığına uğrattığına ikna etti; bu yüzden küçük elini tutarak şöyle dedi--

"Frank, bana başka bir şey sormak ister misin?"

"Evet, efendim, asker olmakla ilgili her şeyi sormak istiyorum."

Hubert o küçük kalbin sorularını dinlemeye karşı koyamadı veya reddedemedi. Ve orada oturuyorlardı--bir zamanlar itaatsiz, günahkâr, pervasız oğul ve küçük, yapmacıksız çocuk. Geçmişten bahsetmek yaşlı göğsü rahatlattı ve Hubert o küçük kulağa daha önce hiç kimseye söylemediğinden daha fazlasını söyledi. Garip bir sempatiydi; ama çocuk ona yaklaştı, küçük kollarını gazinin dizine yasladı ve Hubert ona kendi gençliğinden ve asker olmaktan bahsederken, ciddi bir şekilde yüzüne baktı.

"O zaman sen benim doğduğumdan beri askersin," dedi Frank.
"Annen seni gördüğüne ne kadar sevinecek! Sanırım tüm yolu koşmalıyım; eve varana kadar hiç durmam."

"Ama sen benim kadar topal olsan koşabilir miydin, Frank?"

"Hayır, efendim, koşamazdım; ama sonra binerdim - eve varana kadar
hiçbir yerde durmazdım."

"Ama eğer acı çekiyor olsaydın ne yapardın?"

"Ah, hiç aldırmam; askerler asla acıyı umursamamalı.
Charley büyük el arabasını ayaklarımın üzerinden geçirdiğinde ağlamadım, ama
beni çok
incitti, çünkü asker olacağım. Ama bu
büyükbabam beni çağırıyor. Hoşça kalın, efendim."

Bir anda çocuk gitmişti; ve Hubert öne eğilerek
koştuğu yan yola baktı.
Görünmez olana kadar onu izledi ve sonra düşünceleri kendine yöneldi. Orada
oyalanmaktan neden memnundu? Nasıl oluyordu da acele edecek bir ruh hissetmiyordu?
Gökyüzüne baktı; bulutlar dağılıyor ve güneş
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ah, evde olsaydım," diye mırıldandı, "ve geçmişin tamamı affedilmiş olsaydı! Bununla
nasıl yüzleşebilirim?" Ama aklına zorluğunda ona yardımcı olacak iyi bir düşünce gelmedi; ve bir süre boş boş bahçeye bakarak oturdu.

"Evet, küçük Frank," diye haykırdı aniden, "beni gördüklerine sevinecekler; burada kalmayacağım." Ve bastonunu eline alarak, pelerinini
sarmaladı ve eve girdi. İyi insanlar ziyaretçilerinden ayrılmaya pek istekli değillerdi, ancak Hubert gitmeye kararlıydı; ve iyi insanlardan ayrılırken, onun küçük Frank'i öptüğünü ve sonra da şunu söylediğini görünce şaşırdılar:

"Elveda, Frank. Eve dönene kadar daha fazla durmayacağım.
İncil'ini okumayı öğren; ve umarım iyi bir asker olursun."

Yaşlı ev sahibi, Hubert'in torununa yaptığı uyarıdan onur duydu ve kendi küçük eski siyah şapkasını başından çıkarırken,
çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Yayı, Franky; onun şerefine bir reverans yap - belki de bir generaldir. "

General olsun ya da olmasın, Frank için pek önemli değildi, çünkü Hubert'in
elini tutarak şöyle dedi--

"Elveda efendim; _İyi bir asker olmaya çalışacağım."

Burada kaydedilenin dışında, Hubert'in evine doğru yolculuğu sırasında başına birçok küçük olay geldi; ve yolda uzun süre kalmasına rağmen, küçük Frank'in sözleri - "Annen seni gördüğüne ne kadar sevinecek!" - kulaklarında o kadar çınlamasaydı daha uzun olabilirdi ki, devam etmek zorunda hissetti; ve ertesi öğleden sonra köy hanından ayrıldığında, eski yerleri tanıdığını düşünerek kalbi çarpmaya başladı. Ah, evet! eski beyaz gişe vardı - evinden sadece bir mil uzakta olduğunu biliyordu; bu yüzden burada arabadan indi ve bagajını kapıyı tutan adama bırakarak yavaşça yoluna devam etti.

Gün bitiyordu, işçiler tarladan dönüyordu ve
Hubert, karşılaştığı birçok kişinin yüzüne içtenlikle baktı, herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağını görmek için. Kalbinde bilinmek istiyordu,
ama başka yıllardan bir arkadaş bulma isteği güçlüydü ve
tanıdık bir yüz için hafif bir umut vardı; ancak tanıdığı kimseyle karşılaşmadı, bu yüzden gölgeli bir yola saptı. Hubert orayı iyi biliyordu; çocukluğunda o yol genellikle onun
oyun alanıydı--en sevdiği mekandı; ve şimdi orada,
geçmişe dair birçok anının hala
dolaştığı aynı eski gri taşın üzerine oturdu. O büyük taş koltuktan köydeki neredeyse her ev
görülebiliyordu ve orada vadide, Hindistan'ın boğucu gökyüzünün altında uzanırken sık sık gördüğü aynı sakin
güzellikle uzanıyordu; orada da, sarmaşıkların hala istediği gibi dolaştığı beyaz duvarlı kulübe vardı--aynı bahçe,
hiçbir yol veya ağaç değişmemiş gibiydi; ailesinin son vedasını ettiği
aynı beyaz boyalı
kapı vardı; her şey, gerçekten de, aynı görünüyordu - kalbinin onu beklemeye yönelttiği şey dışında hiçbir değişiklik görünmüyordu; ve tepeden aşağı, erken evine bakarken ceketi göğsünde her zamankinden daha sıkı hissediyordu. Yolu iyi biliyordu - babasının evinin kapısına kadar onu götürecek dar patikayı görüyordu, ama oraya gitmeye cesareti yoktu.

Gece yaklaşıyordu ve Hubert hâlâ taşın üzerinde oturuyordu; birçok kişi yanından geçiyordu ve birçoğu ona ciddi bir şekilde bakıyordu, çünkü elbisesi onlara tanıdık gelmiyordu; ve geçerken "Kim o?" diye fısıldadıklarını duydu.
Diğerlerinden daha meraklı olan birkaç kişi ona tekrar bakmak için geri döndü, ama o gitmişti. "Ben bir korkağım," diye fısıldamıştı kendi kendine ve gecenin son gölgesinde dar patikayı yürüyerek evinin beyaz kapısına ulaşmıştı. Tepeden aşağı yürüyüş onu 
yormuştu ve içeri girmeden önce bastonunun üzerinde dinlenmek için bir an durdu. Belki de amaçladığından daha uzun süre kalmıştı, çünkü yaşlı bir adam, bastonuna yaslanarak, onu şöyle diyerek ürküttü:

"Yorgun görünüyorsunuz, efendim; lütfen, gidecek çok yolunuz var mı?"

"Uzak değil; bu gece köyde konaklamayı umuyorum. Bayan Bird, Beyaz Kuğu'yu
artık tutuyor mu?"

"Bayan Bird? Hayır, şuradaki kilise bahçesinde; öldüğünden beri çok yıl oldu. Daha önce buraya gelmiş olabilirsiniz, ama çok uzun zaman oldu."

"Çok uzun," dedi Hubert iç çekerek. "Yirmi yıldan fazla oldu.
O zamandan beri Hindistan'daki savaşlarda savaştım. Efendim, ben bir askerim."

"Bir asker!" dedi yaşlı adam. "Ah! Ve Hindistan'dan--gel ve biraz dinlen. Hindistan'dan mı dedin? Bir zamanlar orada bir oğlum vardı--gel, benimle
konuş, sadece bir saatliğine de olsa. Oğlum hakkında bir şeyler duyabilirim.
Yaklaşık yirmi dört yıl önce gitti ve ondan sonra hiç haber alamadım. Bazen öldüğünü düşünüyorum, bazen de düşünmüyorum.
Komşular öldüğünden eminler, ama bazen ondan haber alacağımı düşünüyorum--ama bunu ummaya bile cesaret edemiyorum. Gel, asker, burada durma, akşam soğuk: eve doğru yürü; küçük Richard'ım geceyi nerede geçirebileceğini bilir. O, köydeki herkesi tanır."

Hubert tek bir kelime etmeden yaşlı adamı takip etti. Richard onların geldiğini gördü ve büyükbabasının emriyle, yabancı için ateşe bir sandalye daha çekti.

Yaşlı adam ayakkabılarını değiştirdi ve sonra ayaklarını ateşin önündeki bir tabureye koydu ve yüzünü Hubert'e dönerek şöyle dedi:

"Bir zamanlar bir askerin adı bile bana nefretle anılırdı, ama
koşullar insanı değiştirir. Tüm çocuklarıma değer verirdim, ama orduya katılan
o adama en çok değer verirdim ve belki de onun benden alınması daha iyiydi. Yirmi yıldan fazla bir süre, yine de, kaybı için teselli edilmeyi reddettim, ama şimdi bunun Tanrı'nın isteği olduğunu hissediyorum, çünkü o çocuk en büyüğümüzdü ve bize isyan edene kadar ona çok fazla değer veriyorduk. Sık sık bizimle Yaratıcımız arasında durdu - yani ilk ve en iyi düşüncelerimiz ondaydı. Asker, kalbin birden fazlasına tapması uygun olmaz ve o da Tanrı olmalı. Zavallı çocuğumuz, Tanrı onu affetsin! Bize bakımımız için kötü davrandı - nankördü - bizi unuttu. Gerçekten de acı bir şekilde, 'Yılanın dişinden daha keskin olan nankör bir çocuktur' atasözünün doğruluğunu hissettik,"
Ve yaşlı adam bir gözyaşını sildi; sonra, yabancının
yüzüne bakarak, "Hindistan'da hiç Hubert Goodwin diye birini duydun mu?" diye ekledi.

"Hubert Goodwin?" diye tekrarladı Hubert, boğuk bir sesle. "Goodwin?--ama
oğlunun öldüğünü veya seni unuttuğunu neden düşünüyorsun? O
yazmış olabilir veya bir şey onu engellemiş olabilir. Mektupları kaybolmuş olabilir veya binlerce şey olmuş olabilir ve o da sizin kadar
sessizliğe pişman olmuş olabilir."

"Mümkün mü," diye cevapladı yaşlı adam, çok heyecanlı bir şekilde, "zavallı oğlumun
benim onu ​​unuttuğumu
düşünmesi mümkün mü?" ve beyazlaşmış başını eğdi.

Bu küçük sahne daha yarıda kalmadan, oynadığı rolün değersizliği Hubert'in kalbini parçaladı; geçmişteki kötü davranışları için hiçbir zaman bir mazeret
sunmayı düşünmemişti ve istemeden
neden olduğu kederi görünce kendini o kadar suçlu hissetti ki, yaşlı adamın başını kaldırarak, derin bir duyguyla, "Hayır, baba! baba, ben
unutmuştum -- seni değil." dedi.

"Ne, Hubert!" diye bağırdı yaşlı adam, onu geriye iterek ve çılgınca ona
bakarak. "Hubert! Benim Hubert'im! Hayır!" Sonra güldü ve sonra yukarıyı işaret ederek ekledi: "Belki de diğerleriyle birlikte cennettedir, zavallı çocuk.
Ona orada onu asla unutmadığımı söyleyeceğim: zavallı çocuk, beni affedecek;
Onu asla unutmadım."

Yaşlı adam konuşurken, genç Richard hemen babasının yüksek arkalıklı sandalyesinin arkasına geçen
Hubert'e bir şeyler fısıldadı.

"Dede, canım," dedi çocuk yanağını öperken, "neden ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum, çocuk. Ah, evet, sadece amcan Hubert hakkında birkaç düşünce!
ama--" ve etrafına baktı, "asker nerede? nerede, Richard?
Rüya mı görüyordum? Hubert miydi?--geri mi döndü?--nerede, nerede? Getir onu, Richard."

"Ben buradayım, baba;" ve Hubert, elinden geldiğince, yaşlı adamın önünde diz çöktü.

"Ah, Hubert!" söylenen tek kelimelerdi, çünkü tanıma
bir anda tamamlandı; uzun, çok uzun, yaşlı adam oğlunun
koynunda ağladı ve Hubert da ağladı; genç Richard ağladı, belki de sevgili yaşlı büyükbabası ağladığı için; ama kırk yıllık sadık hizmetçi Martha, iyi yaşlı efendisinin tüm acılarını biliyordu--ayrıca, eve dönen başıboş koyunlar hakkında da her şeyi biliyordu. Onun ağılda küçük bir kuzu olduğu zamanları hatırladı ve kalbinin taşanlarını diğerleriyle karıştırdı; sonra gidip tüm panjurları kapattı, çünkü o ilk karşılaşmanın sevincini kendilerine saklamak istiyorlardı. Savurgan oğul gerçekten de geri dönmüştü, ama arkadaşlar ve komşular henüz gelip eğlenmemeliydi--sığır buzağı yarına kadar
öldürülmeyecek. Hubert'in eve döndüğü akşam, evinin sahnelerine kimse karışmadı. Onu bir kez daha görmenin sevinci -çok sayıda duanın cevabı- yaşlı adamın varoluş zincirinde yeni bir halka olarak geldi; hata yapan oğlundan hiçbir yakarış, hiçbir itiraf duymak istemiyordu: gezginin geri dönmüş olması yeterliydi; ve fazlasıyla yeterliydi; bu, bilme umudu çoktan ölmüş olmasına rağmen, sık sık dua ettiği bir sevinçti, Hubert'in Tanrı'nın bir çocuğu olabilmesi. Zavallı yaşlı adam! Uzun zamandır kayıp olan oğlunu ne kadar şefkatle ve sevgiyle bağrına bastı! ve en şiddetli azarlamalar, affedilmeyi reddetmeler veya en acı sitemler, Hubert için derinden yaralanmış babasının şefkati kadar katlanılması zor olmazdı. Gece çöktü ve yaşlı adam şöminenin başında yıllardır yaptığından daha geç oturdu, çünkü hayatın canlılığının çoğu umutları ve neşesiyle geri dönmüştü; akşam dualarını daha derin bir şevkle soludu; akşam ilahisine diğerlerinden daha az titrek bir sesle katıldı ve bastonu olmadan yatağına yürüdü.

Zavallı yaslı kalp! Neredeyse her şey ondan alınmıştı; küçük yetim torunu dışında sevebileceği hiçbir şey bırakılmamıştı; kederin suları başının üzerinden derinden akmıştı; ama göğe adanmış olan kalbi, çubuğa uysalca eğilmeyi öğrenmişti ve şimdi hayatının en acı
kasesi neşeyle dolmuştu. "Senin isteğin olsun," yaşlı adamın o gece yastığına uzanırken yaptığı kapanış duasıydı ve alnında kutsal bir dinginlik vardı, çünkü huzur ve minnettarlık kalbini doldurmuştu.

Hubert'in katlandığı duygular gerçekten farklıydı; ve kendini yatak odasına -çocukluğunun yatak odasına- kapatırken kalbinde derin bir mücadele vardı. Geçmiş hayatının günahları her zamankinden daha canlı bir şekilde önüne çıktı ve sebep olduğu uzun yıllar süren keder için hissettiği pişmanlık gerçekten de büyüktü. Tüm pişmanlığını babasına anlatmayı ne kadar da istiyordu! ama yaşlı adam onu ​​bağışlamıştı: ancak, işlediği günahı
silip atmayacaktı; ve hatırlama, sürekli yanan ve yanan içsel bir ateş gibiydi. Ancak, onun kederini dinleyecek Biri vardı; ve Hubert, diz çökerek, onu şişkin kalbinden döktü; hiçbir belagat, hiçbir çaba gerekmedi; ve o derin pişmanlık gecesinin saatleri geçtikçe, Hubert cennetteki Babasına giderek daha da yaklaştı ve terbiye edilmiş
kalbi hafifledi; sonra babasının yaptığı gibi sakin bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XII.

ÇOCUKLUK GÜNLERİNİN ANILARI.

Bir nehrin kıyısında duruyorum,
Benim için hayat nehri,
Anı dalgalarının titrediği,
Ve deniz gibi yükselip alçaldığı.

Titrek hareketleriyle okudum
Uzun yılların kayıtlarını,
Ve okyanustan gelen sesler gibi
Duyduğum boğuk kelimeler.--ANON.

Hubert, çocukluğunun evindeki uykusundan uyandığında parlak bir sabahın ışığıyla aydınlandı. Odanın etrafına baktı; bir şekilde
içinde hatırlayabildiği birçok şey vardı. Önünde ilginç figürler oyulmuş koyu meşe sandık vardı, erken dönemlerde ona sık sık korku kaynağı olmuştu, çünkü bir keresinde kendisine bunların bazı yaramaz çocukların
benzeri olduğu söylenmişti, kalıntılarının o siyah sandığın içinde olduğuna gerçekten inanıyordu ve uzun yıllar boyunca
her şeyi unutmuş olmasına rağmen, hikaye ve onu anlatan hemşire
hepsi hafızasına taze bir şekilde geri geldi. Sonra yatağın üzerindeki eski moda
mobilya vardı. "Neden!" ve tekrar baktı, "aynı, en son burada uyuduğumda üzerimi örtenle aynı." Ve kapının arkasındaki o büyük koltuk, biliyordu ki _bunu_; büyükbabası öldüğünde
buraya kaldırıldığını ve ayrıca
yatağa gittiğinde her zaman kıyafetlerini koyduğu yer olduğunu da hatırlıyordu. Hatırladığı
birçok şey daha vardı: aslında çok az şey
değişmiş gibiydi; ve etrafına baktığında gözleri bir sopaya, bir yaya ve
duvarda asılı duran, birbirine bağlanmış bir uçurtmaya takıldı. Yatağından kalktı ve giyinmeye başladı, bunu yaparken odasındaki çeşitli nesneleri tarıyordu. Şu anda şömine rafının üzerinde küçük bir resim gördü ve
ona bakmaya gitti. Geri çekildi - kendisi için yapılmıştı.
İyi bir benzerlik olup olmadığını yargılayamadı, ama
onu evden yeni dönen genç bir asker olarak tasvir ediyordu ve altına
"Bizim Hubert" yazıyordu. Hafızasından çizilmiş ve
kaybedilenin anısına oraya yerleştirilmişti. Altında, şömine rafının üzerinde,
küçük bir kutu vardı ve Hubert kapağını kaldırdı. Daha fazlası! Evet,
daha fazlası. O kutunun içinde bir çift terlik vardı; küçüklerdi - sekiz yaşında bir çocuk bile giyebilirdi bunları; ve Hubert, kapağı kapatırken, içinde "Bizim Hubert'in" yazdığını gördü. "Benim, benim!" dedi, onları çıkarırken. "Benim değil!" Ama sonra bir anı
anlığı geçmişi aydınlattı ve kendisinin
oldukları zamanı hatırlayabildiğini düşündü. Asker bu küçük terliklerin üzerine oturdu ve ağladı; çünkü
gerçek aniden aklına gelmişti ve anne ve babasını,
sahip olduğu her küçük şeyi toplayıp,
kendisi dışında,
kendisi hakkında her şeyi hatırlarken, asi olanın özelliklerini
yürekten tuvale yerleştirirken ve onu
sonuna kadar sevgiyle severken hayal etti. Belki de bu küçük terliklerin üzerine çok gözyaşı dökmüşlerdi; küçük ayakları örttükleri için, o ayaklar
yoldan çıkmıştı. Geçmişin ne kadar değerli bir kalıntısıydılar! Ona saf ve masum olduğu
zamanları nasıl da hatırlatıyorlardı! Ve yanaklarından yaşları silerek şöyle dedi:

"Ah! Keşke o zaman ölseydim, ne üzüntüye sebep olurdum, ne de hissederdim, ama meleklerle birlikte cennette olurdum."

"Evet, Hubert, üzüntüye sebep olurdun," diye fısıldamış olabilirdi yakınındaki bir ruh; "o meskenin ilk çocuğu olarak, seni esirgeyemezlerdi.
Seni ilk başta bir nimet olarak veren, senin hala bir nimet olmanı istiyor."

Hubert terliklerini yerine koydu ve babasıyla buluşmak için aşağı indi.

Yaşlı adam ilk önce oradaydı. Bu kadar erken uyandığından beri yıllar geçmişti; ama ona yeni bir hayat verilmiş gibiydi; ve kapıda uzun zamandır kayıp olan oğluyla karşılaştığında, artık sevgilisinin küçük çocuğu olmadığını unuttu; ayrıca, ona verdiği tüm üzüntüyü de unuttu; onun için yas tuttuğu uzun yılları unuttu; ve onu sevgiyle
yüreğine bastırdı.

"Hubert," dedi babası, "seni ilk çocuğum olarak kabul ettiğimden bu yana tam otuz dokuz yıl geçti; ikinci kez bana doğdun ve sevinmemiz iyi olacak. Annen, sevgili aziz, keşke burada bizimle olsaydı; ama onu geri istemeyeceğiz - o cennette daha mutlu ve gittiği için üzülmeyeceğiz; bu, merhametiyle seni bana geri getiren o iyi Tanrı'ya sitem etmek gibi olur. Evet, oğlum, senin kaybın için - yani yokluğun için - acı bir şekilde ağladığını çok iyi biliyorum; ama diğer sevdiklerinin ölümü için ağladı ve Tanrı onu onlara aldı: umarım yakında onlara katılırız. Tanrı seni korusun!"

Mutlu bir gündü, kutsal bir sevinçle kutsanmış. Aralarında, otuz dokuz yıl önce Hubert'i vaftiz havuzunda karşılayan ve onu kutsaması için Cennet'e dua eden cemaatin iyi papazı da olmak üzere birçok arkadaş, gezgine hoş geldin dileklerini getirdi ve cennetteki Efendisinin sadık hizmetkarı, yaşlı hacı arkadaşının kalbine teselli verdi.

"Efendi Goodwin," dedi, "Size yıllar önce, eğer dua ederseniz ve gerçekten inanırsanız, alacağınızı söylemiştim - istediğiniz gibi olacak; iman olmadan yapılan dua, hiçbir bereket kazandırmaz. Tanrı bize istediğimiz her şeyi vermez, çünkü günahkâr yaratıklarız ve ne istediğimizi bilmiyoruz; ama sonra, çoğumuz asla istemediğimiz şeyler için dua ediyoruz! ve eğer bizim için en iyi olana karar vermek için sadece kendimize sahip olsaydık, bir
nimet almak yerine, genellikle bir lanet alırdık. Kalp Tanrı'dan ona dua etmeyi öğretmesini istediğinde ve sonra bir duanın kabul edileceğine inanarak bir dua istediğinde, buna güvenin, o dua
_cevaplanır_; eğer gerçek şey verilmezse, kalp başka bir şekilde bir şey alır - her halükarda, bir
nimet alır. O oğul için kaç yıldır dua ettin ve kaç kez mırıldandın ve Tanrı'nın unuttuğunu düşündün! ama O asla unutmaz; tüm kederini
hatırladı ve cevapladı, hangi dua? Neden, iman
duası. Geriye dönüp baktığınızda, ancak son yıllarda
üzüntülerinizi mırıldanmadan taşıdığınızı göreceksiniz; ağırdılar, biliyoruz; yine de, dualarınızın yaldızları kaç yıldır
kederli pişmanlığın nefesiyle lekelendi? ve belki de kalbiniz
gerçekten 'Senin isteğin olsun' diyebildiğinde, sıkıntılarınızın bulutu
dağılmaya başladı ve bereket verildi. Ah keşke insanlar her zaman
Tanrı'ya iyiliği için şükretselerdi! O, tüm ihtiyaçlarımızı ne kadar iyi bilir! O, ne zaman vuracağını ve ne zaman iyileştireceğini bilir ve ölüme kadar sadık kalanlara, o gizemli İlahi Takdir daha da
açıklanacaktır. Eğer sizin payınıza çok fazla üzüntü düştüyse, çok fazla bereket de düşmüştür. Cennette azizler olması, yeryüzünde asi çocuklar olmasından daha iyidir:
ve Tanrı sana karşı çok lütufkâr davrandı."

"Gerçekten de öyle," dedi Hubert'in babası. "Şimdi bunu daha gerçek hissediyorum." Ve sadık papazın elini tutarken, "Seni bu cemaate benim
bir nimetim olarak verdi ve duaların belki de oğlumu
yeniden kazanmama yardımcı oldu. Şimdi bizimle dua edin, çünkü sevincimiz çok büyük olabilir."

Diz çöktüler: derin ve içten bir dua papazın dudaklarından saatin sessizliğinde düştü ve yanaktaki gözyaşı yüreğindeki gücünü anlattı. Dua bitmişti ve iyi adam onlara şimdilik veda ederek, bir zamanlar kaybedilen kişi için sevinmeleri için onları yalnız bıraktı, kendisi ise misyonunun ruhuyla dünyadan çekildi ve Tanrı'ya
gezen koyunları geri getirdiği için şükretti.

Hubert'in dönüşü babasını öyle bir sevinçle doldurmuştu ki, ona aile hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmıyordu, kendisi hakkında her şeyi duymak için çok istekliydi; ve o hanenin tüm yasını duyması için gelişinden biraz zaman geçmesi gerekti. Hepsi gitti! Hindistan'a gittiğinde gençliğinin güzelliği ve gücüyle geride bıraktığı herkes
mezarlığa sürüklenmişti; o ıssız ocağın etrafında, şimdi Dokuz yaşında, genç karısıyla birlikte erken bir mezara gömülen ikinci kardeşinin tek çocuğuydu. Ölümün eli onları birer birer şöminenin yanından almıştı ve şimdi yas tutma sırası ondaydı. Şimdi babasının onu nasıl bu kadar şefkatle karşıladığını açıkça görebiliyordu. Zavallı ihtiyar! Evi
üzücü bir şekilde yalnızdı; ev tanrıları kırılmıştı ve yaşlı
kalbi de neredeyse öyleydi. Hubert, her birinin ayrılışını anlatırken babasına baktı ve vicdanı ona daha önce hiç görmediği
daha cesur bir savaşçının önünde olduğunu söyledi - zorlu bir savaşta savaşmış ve savaşın en yoğun olduğu yerde bulunmuş biri. Hubert'in kalbi atıyordu; babasının günlerindeki yüke ve sıcaklığa çok şey eklediğini hissediyordu ve ebeveyninin önünde diz çökerek, elleri yüzünü kapatırken, "Ah, baba, beni affet!" diye bağırdı. "Seni affediyorum! Ah, Hubert, seni uzun zaman önce affettiğimi söylemeyi unuttum mu? Artık affedilecek bir şey yok, ama eve geldiğin için seni kutsuyorum.
Geçmiş geçmişte kalsın. Bana eve geldiğin için seni kutsuyorum! Tanrı iyidir;
O verdi, almaya hakkı var, ama seni bana tekrar verdi. "Ama
gerçek yaşlı adamın zihninde parladı ve kolunu
Hubert'in boynuna dolayarak şöyle dedi--

"Ah! Tamam, her şey affedildi; belki de yaptığından farklı bir şey yapabilirdin; ama boş ver"; ve oğlunun göğsünde sevinç gözyaşları döktü. Hubert'in babasının bu küçük azarlaması, aldığı okşamalardan daha hoş karşılandı ve Hubert kalbini buna açtı ve babasına Hindistan'da başına gelen şeyleri anlatmaya başladı; şimdiye kadar babasının birçok sorusuna cevap vermek dışında nadiren konuşmuştu, çünkü göğsünde henüz hiçbir şeyin
gideremediği bir pişmanlık ağırlığı vardı; ama şimdi babasının onu affettiğinden emindi ve
uzaktaki evine dair birçok hikayeyi
anlatırken, şimdiye kadar üzgün olan yüzünü bir gülümseme aydınlattı; babası çok sevindi ve
genç Richard da dinlemek için küçük sandalyesini kıdemli amcasının yanına çekti. Birçok hafta geçti; Hubert'in babasına anlatacak bir şeyi vardı, ama geçmişin tüm tarihi veya kazandığı tüm şöhret arasında, yaşlı adamın kalbine "yırtık İncil" kadar değerli hiçbir şey yoktu; Hubert'e her şeyi, uzun süredir ihmal edilmişliğini ve kötüye kullanımını tekrar tekrar anlattırdı. Savaş alanı, esir alınması ve Kızılderililerden kurtarılması ve hatta Hubert'in yaşam kanının yaralarından çekildiği ormandaki korkunç gece,
kırılan güçlü irade, bastırılmış kalp ve
parçalanmış, hor görülen İncil'in savurgan çocuğa yeni ve daha iyi bir hayat
vermesiyle kıyaslanamazdı. Ah, yaşlı adam
bunun üzerinde durmayı ne kadar da severdi! Uzun zamandır sessiz olan kalbinden gelen birçok dua o zaman
kabul edilmişti ve Hubert'in kulağına sürekli şu sözleri tekrarladı,
"Ah, evet, her şeyi biliyordu, çünkü o, tövbe ettiğinde
sevinen cennetteki meleklerden biriydi."

Hubert babasının yanında daha mutlu oldu; ve zaman zaman geçmiş hayatına dair bir tür düşünce alnına düşünceli bir
üzüntü
getirse de, sağlığı her geçen gün iyileşiyordu ve kalbi
Tanrı'nın iradesine daha da uyum sağlıyordu.

BÖLÜM XIII.

DİNLENMEKTE.

Gökten esen rüzgarlar, eğer O isterse,
Daha tatlı melodiler uyandırabilir
Yalnız dağ deresinde
Buluşma sularından daha.
Baba ve Oğul'a sahip olan,
Bırakılabilir, ama yalnız değil.--KEBLE.

Yıllar geçip gitti. Hubert'in köydeki tarihi neredeyse
geçmişin bir parçası oldu; savaşçı ünü için ona bir tür saygı gösteren gençler bunu neredeyse unutmuşlardı ve ona iyiliği için saygı duymaya
başlamışlardı; ve yaşlılar, birçok ölmekte olan yatağın başında otururken, son nefesleriyle onu kutsadılar. Hubert her gün, her gün asasını alıp daha az kayırılan bir kardeşi rahatlatmak için dışarı çıktı; ve "yırtık İncil" -şimdiki hayatının rehberi- suçlayıcı, ama geçmişinin değerli kalıntısı, birçok ayrılan ruhu yatıştırdı ve kendi ruhunun Sonsuzluk için olgunlaşmasına yardımcı oldu.

Hubert'in babasıyla yeniden bir araya gelmesinden beri birçok yeni arkadaş edinmişti,
ama eski arkadaşlarını unutmadı: Hindistan'dakilere ara sıra mektup yazdı ve ara sıra mektuplar aldı; yine de, Lizbon'dan ayrıldığı yolculuğunun arkadaşından hiçbir şey duymamış olması onun için büyük bir pişmanlık kaynağıydı. Eve dönüşünden sonraki ilk yıl geçerken, ondan haber almadığı için neredeyse hiç düşünmedi; ama ikinci yıl, üçüncü yıl ve şimdi beşinci yıl, arkadaşından haber almadan gelmişti ve derin ve sessiz bir pişmanlık sancısıyla, öldüğü sonucuna varmaya başladı; ancak bu düşünceye rağmen, arkadaşının yine de geleceğine dair kalıcı bir umut vardı; ve bazen kalbi üzgün hissettiğinde, arkadaşına olan arzusu güçlenirdi; belki de bu arzu üzerine umut büyürdü; ve sonra
Hubert asasını alır ve tepenin yamacına, küçük beyaz gişeye doğru yürürdü ve sonra güneye giden geniş yolda bir veya iki mil yürürdü. Yol kenarında, taşlarla karışık, düğümlü ve yosun tutmuş dallardan oluşan kaba bir koltuk vardı; yanında, nazik bir dağ deresinin sürekli suyla doldurduğu
büyük bir taş yalak vardı; üzerinde, onu güneşten koruyan görkemli bir meşe dalı vardı; ve
bu nokta insan ve hayvan için bir dinlenme yeriydi. Hubert sık sık
orada yürür, ağacın altına oturur ve dinlenir ve özlem dolu gözlerle yola bakardı; yine de arkadaşı gelmezdi ve o da çoğu zaman gittiğinden daha üzgün bir şekilde geri dönerdi. Babasının, onunla karşılaşma umuduyla, yıllarca aynı yolda ağır bir kalple yürüdüğünü ne kadar da az düşünürdü, her iki durumda da umudun gerçekleşme olasılığı çok düşüktü! Bir anlık düşünme, kalbe bunu söylerdi, ancak bu koşullar altında kalp düşünmeye isteksiz görünüyor - ya da düşünse bile, etkisi geçicidir ve kalp umuda karşı tekrar umut eder; ve bu umut kutsanmış bir şeydir--çünkü
karanlık saatlerde ne sıklıkla hissedilen karanlığa bir ışık huzmesi
yapar ve bir ruhu umutsuzluktan korur!

Hubert altı yıldır evdeydi ve aylardır
gitmeye alıştığı yolda değildi; aslında, arkadaşının hatırası üzerine iç çekmişti ve sonunda onu beklemeyi bırakmıştı; ama şimdi beklenmedik bir sevinç onu bulmuştu, çünkü Bay Collinton geliyordu. Hubert
çok sevinmişti ve mektubu defalarca okudu; babası da çok sevinmişti, çünkü Hubert artık çok sevdiği ve onurlandırdığı o ebeveyne, yabancıyla ilgili tüm sırrını
söylemişti ve yaşlı adam, hayatının bir kısmı oğlununkiyle garip bir şekilde bağlantılı olan arkadaşı görme özlemine ortak olmuştu.

Hubert, arkadaşına evine güvenli bir şekilde vardığını anlatan mektubun nasıl olup da cevaplanmadığını sık sık merak etmişti; ancak görünen o ki, o mektup usulüne uygun olarak alınmıştı ve Bay Collinton, uzun bir gecikmeden sonra, şimdi Hulney'e doğru yola çıkmıştı.

Bir sabah, her zamankinden biraz daha erken kalktıktan sonra, Hubert asasını aldı, yamaçtan yukarı çıktı ve yol kenarındaki koltuğa doğru yürüdü. Hala erkendi, ancak Hubert aceleci görünüyordu; beyaz gişe kapısını geçti, kapıyı tutan adama günaydın dedi,
bir an durup arabanın ne zaman geçeceğini sordu ve
sonra tekrar yoluna devam etti, ta ki yol kenarındaki koltuğa gelene kadar,
oturdu ve endişeli gözlerle arabanın gelmesini bekledi. Bay Collinton ona tam olarak ne zaman geleceğini söylememişti, ama
bu haftanın son günüydü ve Hubert bunun onu getireceğinden emindi ve yanılmıyordu. Yaşam yüküyle birlikte araba sonunda geldi ve Hubert ile arkadaşı tekrar buluştular.

"Bagajları evime bırak," dedi Hubert, artık çok iyi tanıdığı arabacıya ve sonra arkadaşıyla birlikte gölgeli ağacın altına oturdular. Tekrar buluştukları için ne kadar da mutluydular! ve sonra Hubert ona kısa süre sonra, kendisinin yıllar önce kalbini kazanan asker çocuktan başkası olmadığını söyledi. Yabancı şaşkınlıkla dinledi; ona her zamankinden daha derin bir ciddiyetle baktı ve ellerini kavradığında gözlerine yaşlar hücum etti. Peki neden böyle hissediyordu? Savaştan yıpranmış o askerin yüzünde artık gömdüğü sevgilisini hatırlatan hiçbir şey yoktu, bir zamanlar hissettiğini söylediği gibi, ölülere olan sevgisinin bir kısmının kendisinde yoğunlaştığını hissettirecek hiçbir şey yoktu; ve yine de onu seviyordu, ve onu tekrar bulmak için dünyadan vazgeçip, kuzeydeki o küçük köye doğru yola koyuldu; çünkü Lizbon'da Hubert'le ayrıldığından beri, saf din olmadan hayatın tüm boşluğunu hissediyordu. Kalbinde etrafındaki hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk hissetmişti; ve kıtada planladığından daha uzun süre kalmasına rağmen, Hubert'i hiç düşünmemişti; ve ona, yol kenarında birlikte otururken, onun anısının ve onu tekrar görme umudunun hayatını kutsadığını ve ona katılmayı, Tanrı'nın Sözünü okuyup incelemeyi özlemesini sağladığını söyledi.

"Neden bu kadar uzun süredir gelmiyorsun?" diye sordu Hubert. "En fazla bir yıl yok olacağını düşünmüştüm; ama iki, sonra üç ve şimdi neredeyse altı yıl olduğunda, seni terk ettim."

"Ve belki de öldüğümü düşündün?"

"Evet, bazen öyle olabileceğini düşündüm, çünkü senin unuttuğunu
düşünemezdim."

"Hayır, hayır, sen tam oradasın; asla unutamam: ama Portekiz ve İspanya'da seyahat ederken, o kadar derin ilgiyle dolu ülkelerde, biliyorum ki
oyalandım; ama kalbimde huzursuzluk olduğunda ve düşüncelerim
sadece sana yöneldiğinde, sana doğru yol almaya hazırlandım. Bazen
kaybedilen bir fırsat planlarımı altüst etti; bazen
düştüğüm umutsuz ruh hali aniden bir olayla dağıldı; ve böylece
aşağı yukarı, İspanya'nın birçok güzelliği ve büyüsü arasında dolaştım--seni
unutmadan, dostum, ama sana gelmeyi erteleyerek İlahi Takdiri
baştan çıkardım. Ah! Bu bir günahtı ve bunu hissettim; ama sen orada değildin, ne de senin söyleyebileceğin
sözleri söyleyecek kimse. Ve böylece oyalandım; ama sonunda pes ettim. Orada mutlu değildim; ve bana birçok kez
bu dünyada hayatı doğru ve yanlış--doğrunun ne olduğunu bilmek,
doğru olanı yapmak için kaygılı olmak, ve yine de her zaman yanlış yapmak: nasıl oluyor?"

"Dostum," dedi Hubert, elini yabancının dizine koyarak, "İncil, insanın kalbinin kötülük yapmaya meyilli olduğunu söyler; ve öyle değil mi? Yine de, insanda onu iyilik yapmayı --doğru olanı yapmayı-- sevmeye iten bir şey vardır; ve, benim yargılayabildiğim kadarıyla, insan genelde bunu yapmak için çaba gösterir. Fakat hata şudur: O, neyin doğru olduğu konusunda çok sık yanlış bir fikre sahiptir ve Tanrı'nın Sözü'nde belirlenen standarttan ziyade, kendi doğru ve yanlış kavramlarını izler. Kötülük yapma eğilimi, onu çok sık kötülüğü iyiymiş gibi göstermeye çalışmaya iter; ve böylece devam eder, tüm hayatını hata içinde geçirir, oysa her zaman tamamen haklı olduğunu
sanır. Bir insanın kalbi Tanrı ile doğru olmadığında, her zaman yanlış yapıyordur; fakat, bir şekilde, bize bunun söylenmesinden hoşlanmayız --benim söylemediğimi biliyorum. Hindistan'da her türlü günahla geçirdiğim yılları düşünün ve her zaman
dünyanın benim hakkımda iyi düşünmesini istedim ve
kendimi tamamen haklı olduğuma ikna etmeye çalıştım. Ama ne hayattı!
Yanlış olduğumu söyleyen kaç şey oldu! ama ben onları dinlemedim ve
insanları memnun etmeye çalışarak ve Tanrı'yı ​​hiç umursamadan
kötü bir yola devam ettim. Putperestlerden bile daha kötüydüm."

"Nasıl? Hindistan'da İncil'in yanındaydın."

"Ben vardım," diye cevapladı Hubert, "ve bu yüzden orada yaşadığım hayattan daha suçlu ve daha sorumluydum.
İnsana İncil olmadan baktığım gibi bakamam: o, mükemmel bir yaşam kuralı çıkarabileceğimiz _tek_ kaynaktır; ve eğer insanda yoksa, nasıl bilebilir?
Okuyup okumaması başka bir konu: eğer varsa, o da sorumludur."

"Ah!" dedi yabancı, "Şimdi yapacağım; bu konuları
birlikte konuşabiliriz; bir şekilde, tüm bunları biliyorum, ama yine de tek başıma devam edemiyorum. Baban nasıl? Hala yaşıyor mu?"

"Evet, ve seni görmekten mutlu olacak; ona birbirimiz hakkında bildiğimiz her şeyi anlattım
ve o da şimdi bizim gelmemizi bekliyor; çünkü, benim gibi, o da
senin bugün burada olacağını düşünüyordu."

Hubert konuşmasını bitirince, o ve arkadaşı yerinden kalktılar ve
köye doğru yürüdüler; ve yürürken Hubert ona Ölüm'ün evinde yarattığı
yıkımdan bahsetti ve ailesinin sonuncusu olduğu için, onlarla birlikte yaşamasını rica etti. Hubert'in evinde yabancıyı karşılayan hoş bir karşılamaydı; ve o kadar çok huzur ve mutluluk vardı ki, özlemini çektiği din tarafından kutsanmıştı, kısa sürede aileden biri oldu; ve sevdiklerini gömdüğü Dunkeld'deki mezarı her yıl ziyaret ederek, Hubert ve babasıyla on yıl yaşadı; ve öldüğünde, bir Hıristiyan ve bir dostun kaybının yasını tuttular ve onu istediği gibi karısının ve oğlunun mezarına gömdüler. Hubert'in babasına beş yıl daha verildi ve sonra onu daha önce ölmüş olan sevdiklerinin yanına gömdüler ve karısıyla birlikte yattığı mezarı kaplayan taşa basit bir kayıt kazıdılar.

"İsa'da uyuyorlar," Hubert'in dünyaya onlar hakkında söylediği tek şeydi ve çok geçmeden çimenler ve çiçekler bu sevgi dolu tanıklığı örttü.

Hindistan'da Hubert ve Dr. Martin arasında sıcak bir dostluk uzun yıllar devam etti; Hubert'in yüreği, uzaktaki arkadaşından haber almaktan her zaman neşelenirdi, çünkü ona çok şey borçluydu ve ondan memnuniyetle haber alırdı; ancak bir gün, her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra, bir yabancının elinden yazılmış, iyi adamın gittiğine dair hoş olmayan haberi taşıyan bir mektup geldi. Uzun bir faydalı hayat geçirmişti ve her zaman emek verdiği topraklarda yatıp öldü. Savaş silahlarını asıp kazandığı defnelere güvenmek onun kaderi değildi; Efendisi, tüm hayatını onun davası için harcadığı kralların Kralıydı. Nasıl dinlenebilirdi ki? Dünyada emeklerinin karşılığını alabilecek yeterli bir ödül yoktu; ve bedeni şimdi bilinmeyen uzak bir mezarda yatıyor olsa da, büyük Kral'ın şehrinde çok uzakta, ölümsüz bir taçla taçlandırılmıştı. Dünyanın hiçbir şey bilmediği, zayıf ve günahkâr kardeşlerini geri kazanmak ve doğru yola getirmek için yaşayan, sessiz, göze batmayan kaç tane Hıristiyan var ve yaşayıp bilinmeden ölseler de, barış olmayacakken birçok ölüm döşeğine huzur veriyorlar; ve genellikle şehri kurtaran on kişi -hatta beş kişi- oluyorlar.

Hubert, arkadaşının ölüm haberine üzüldü, ancak onunla tekrar nerede buluşacağını biliyordu ve gençliğinin günahkâr arkadaşını, asla unutulmayan Harris'i hatırladığında hissettiği gibi değil; minnettar ve şükran dolu bir kalple onu cennette düşünebilir ve onunla orada buluşmayı umabilirdi.

Bir kez daha Hubert'in evine dönelim. Genç Richard, sevgili iyi çocuk, yetişkinliğe eriştiğinde, çocukluğunun oyun arkadaşıyla, köy papazının yetim torunuyla evlendi ve Hubert ile eski evde yaşadılar; ve sonunda, gazinin kariyeri sona erdiğinde,
onu gözyaşlarıyla eski kilise bahçesine kadar takip ettiler ve Richard o yedinci beyaz taşı anısına
oydurdu. Bu, sadece bir ölünün
basit,
işlenmemiş bir kaydıdır, ancak gezginler bunun garip bir
düzen olduğunu söylüyor, o yırtık, kötü kullanılmış kitap ve her zaman ve ara sıra birileri bunun anlamını soruyor.

Hikayemiz sona erdi ve okuyucudan şunu hatırlamasını istiyoruz
Hubert'in hayatı bir kurgu değil. Ve eğer o eski kilise bahçesine gidersen, gölgelerinin ortasında, sessiz ölülerinin arasında oturursan;
belki de kendi hayatının düzensiz bir görüntüsü önünden uçup gidebilir, bir
fısıltı bir annenin duasını veya bir babanın öğüdünü tekrarlayabilir ve Hubert'in tarihini
ve

"YIRTIK İNCİL"i

hatırlamak senin için tamamen yararsız olmayabilir. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES.

Baylar Frederick Warne & Co.'nun
Kataloğundan
Yeni ve Son Yayınların
Seçilmiş Listesi.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN YENİ RESİMLİ KİTAPLAR.

Orkide Arayanlar. Borneo'da Bir Macera Hikayesi. Ashmore
Russan ve Fredk. Boyle. Alfred
Pearse ve M.F. Hartley'nin On Altı Orijinal İllüstrasyonuyla. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş,
eğimli tahtalar, fiyatı 5s.

"Çocuklar ortak yazarlara minnettar kalacaklar... Hiçbir okuyucu hikayeye karşı ilgisizlik veya duygusuzluktan
şikayet edemez..."--_Daily
Telegraph._

"Çoğu çocuğu memnun edecek ve
büyüklerinin çoğunu mutlu edecek
harika bir macera hikayesi.... Büyük bir ruhla yazılmış.
Yazarlar, olasılıkları ihlal etmeden heyecan verici olaylarla dolu bir hikaye
ürettikleri için tebrik edilmelidir."--_Saturday Review._

The Riders; or, Through Forest and Savannah with the "Red Cockads."
Ashmore Russan ve Fredk. Boyle tarafından. Alfred Pearse'ın Yirmi Altı Orijinal
İllüstrasyonuyla. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş,
eğimli tahtalar, fiyatı 5s.

"Seyahat, tehlike ve maceranın en cesur ve çekici hikayesi. Kitap, rakiplerinin çoğundan daha yüksek bir edebi sınıfta ve olgun yaştaki bir genç için bir hediye olarak yenilmesi mümkün değil."--_Daily
Telegraph._

Young Tom Bowling. A Story of the Boys of the British Navy. J.C.
Hutcheson tarafından. J.B. Greene tarafından tamamen resimlendirilmiş. Büyük taç 8vo, bez
yaldızlı, eğimli tahtalar, fiyatı 5s.

"Bu, İngiliz Donanması'nın birkaç cesur çocuğunun, bir savaş gemisinde bir sürü maymun numarasından
geçmenin yanı sıra, Arap köle tüccarlarına bu insanlık dışı canavarların fazlasıyla hak ettiği düzeltmeyi yapmada bir tür 'hizmet' gördüklerini anlatan canlı ve macera dolu bir hikaye. Kitapta çok sayıda mükemmel resim var."--_Scotsman._

"Bir sürü neşeli eğlence, heyecan verici macera ve çeşitli karakterde oyun içeren bir deniz hikayesi olarak, tüm çocuk okuyuculara hitap etmelidir.
Bay Hutcheson, hikayeye İngiliz Donanması'ndaki çocukların görevlerinin, mesleklerinin ve rutin çalışmalarının çok gerçek, canlı ve ikna edici bir tanımını arka plan olarak vermeyi ustalıkla başarmış ve kitaba, basit bir macera hikayesinin ötesinde bir önem kazandıran şey de budur."--_Daily Mail._

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

ÇOCUKLAR İÇİN YENİ RESİMLİ KİTAPLAR.

Fairmead Çocukları. M.C. Rowsell tarafından. Orijinal İllüstrasyonlarla
Chris Hammond tarafından. Büyük taç 8vo, yaldızlı bez, bev. tahtaları, fiyatı
3s. 6d.

"Miss Rowsell'in bir kitabını almak her zaman bir zevktir, ister
gençler ister yetişkinler için yazsın, kalemi ister tarih,
biyografi veya kurgu olsun, her zaman yazar, düşünür ve beyefendinin kültürlü zihnini ve
cilalı diksiyonunu gösterir. Bu kitapta
macera var ve belirgin bir mizah var. Esasen
erkekler için bir kitap, büyükleri onu zevkle okuyacaktır."--_Kamuoyu._

Claude'un Serveti. Edgar Pickering tarafından. Lancelot tarafından resimlendirilmiş
Speed. Büyük taç 8vo, yaldızlı bez, fiyatı 3s. 6d.

Bu cilt, "Güzel Prens Charlie" ordusunda görev yaparken sadece adını değil, servetini ve akrabalarını da bulan isimsiz bir yetim olan Claude'un maceralarını anlatıyor.
Culloden savaşına katılır, oradan kaçışı ve sonraki maceraları, bu kitabın şanslı sahibi olan her çocuk tarafından soluksuz bir ilgiyle okunacaktır.
Bay Speed'in çizimleri hikayenin ilgisini çok daha fazla artırıyor.

Dünya Çapında Bir Kovalamaca. Robert Overton tarafından. A. Monro tarafından resimlendirilmiş.
Büyük kron 8vo, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Bu hikayedeki çocuk kahraman, babasının adının üzerindeki şüphe gölgesinden
temizlemek ve çalınan bir hazineyi geri almak için onurlu bir çabayla meşguldür. Kendisini dünyanın dört bir yanına götüren ve birçok
tuhaf maceraya yol açan arayışında nasıl başarılı olduğunu hikayenin okuyucularına bırakıyoruz. Şunu söylemek yeterli ki, olay örgüsü hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş ve
baştan sona sıkıcı bir sayfa yok.

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN YENİ RESİMLİ KİTAPLAR.

Sheba'nın Hazinesini Aramak. Deniz ve Karada Tehlikeli Bir Macera.
S. Walkey tarafından. G. Hutchinson tarafından resimlendirilmiş. Büyük taç 8vo, yaldızlı bez,
eğimli tahtalar, fiyatı 3s. 6d. "S. Walkey'in 'In Quest of Sheba's Treasure' adlı macera dolu kitabı, Nelson günlerinin (ancak yalnızca bir anlığına görebildiğimiz) ve Sheba Kraliçesi'nin hazinesini aramak için Bedevi çölüne giden ve hazineye dair bir ipucu elde eden bazı cesur Devon delikanlılarının hikayesini anlatan heyecan verici bir kitaptır. Ve birçok tehlike ve nefes nefese kaçıştan sonra hazineyi bulurlar."--_Glasgow Herald._

Lost in African Jungles. Frederick Whishaw tarafından. J.B. Greene'in Dört Orijinal İllüstrasyonuyla. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş, eğimli
tahtalar, fiyatı 3s. 6d.

"'Lost in African Jungles' bizi Fred'in sihirli değneğiyle taşıyor.
Whishaw dünyanın diğer tarafına, insanlardan ve hayvanlardan gelen birçok tehlikenin olduğu yere. Kitap kendi başına mükemmel bir eğlence olmasının yanı sıra, İngiliz Kolonistlerin Lobengula'yı fethederken karşılaştıkları zorlukları da resmetmeye yarayacak."--_Birmingham
Gazette._

The Fur Traders of the West; or, Adventures among the Redskins. E.R.
Suffling tarafından. Andriolli ve Lancelot Speed'in sayısız illüstrasyonuyla.
Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş, eğimli tahtalar, fiyatı 3s. 6d.

"Kızılderililerle deri ticareti yapmak için
vahşi Oregon ülkesine yerleşen Cornwall ailesinin tehlikeli ama başarılı kariyeri, yılmayan bir ruhla tasvir ediliyor ve çok çeşitli bilgiler
hikayenin olaylarıyla ustaca harmanlanıyor."--_Manchester Guardian._

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

KIZLAR İÇİN YENİ RESİMLİ KİTAPLAR.

Mona St. Claire. Annie E. Armstrong'dan. G.D.'nin Altı İllüstrasyonuyla
Hammond, R.I. Büyük taç 8vo, yaldızlı bez, eğimli tahtalar,
fiyatı 3s. 6d.

"İnsan, tonu tamamen saf olan ve gençlerin keyifle okuyabileceği edebiyatı her zaman memnuniyetle karşılar. Bu, zarif kapaklarında sağlıklı ve aynı zamanda heyecan verici bir hikaye barındıran
bu cilt için de geçerlidir."--_Lloyd's News._

My Ladies Three. Annie E. Armstrong'dan. G.D.'nin Altı İllüstrasyonuyla
Hammond, R.I. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş, eğimli tahtalar,
fiyatı 3s. 6d.

"Bu, Kraliçe Anne'nin, Johnson ve Goldsmith'in,
altın dantelli yeleklerin ve üç köşeli şapkaların anılarıyla bağdaştırdığımız günlerdeki genç bir kızın romantizminin oldukça nazik bir hikayesi. Hikaye,
ayrıntılı olarak büyüleyici, eski moda kırsal yaşamın ve geçmiş zamanların kırsal beyefendilerinin davranış ve tavırlarının taze ve zarif tasviriyle."--_School Board Chronicle._

Arkadaşım Anne. Jessie Armstrong'dan. G.D.'nin Altı İllüstrasyonuyla
Hammond, R.I. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş, eğimli tahtalar, fiyatı
3s. 6d.

Anne Boleyn'in günlerini ve VIII. Henry'nin sarayını anlatan iyi yazılmış bir hikaye, çoğunlukla sahnenin geçtiği yer, doğrulukla ve aynı zamanda en eleştirel okuyucuları bile memnun edecek bir ilgiyle tasvir edilmiştir.

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

YENİ RESİMLİ MASALLAR.

Büyük taç 8vo, sanat keteni, yaldızlı üst veya yaldızlı kumaş, eğimli tahtalar,
her biri 3s. 6d. fiyat.

Tek Gözlü Griffin ve diğer Masallar. Herbert E. Inman'ın Orijinal Hikayelerinden Oluşan Bir Seri. E.A. Mason'ın Çok Sayıda İllüstrasyonuyla.

"Bu kitap, aralarında en önemli olan 'Tek Gözlü Griffin'e ek olarak birkaç hikaye daha içeriyor. Bu hikaye,
muhteşem canavarların diyarına giren ve
kalbinin hanımını korkunç pençelerine
düşen Can't, Won't ve Don't Care adlı devlerle
karşılaşan küçük bir çocuğun hikayesidir. Tek Gözlü Griffin'in yardımıyla onları yenmeyi başarır ve hikaye,
küçük kahramanın başına gelen zorlukları alegorik bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmayı
başarır. Resimler, konuyu tasvir etmede
tek kelimeyle mutludur ve kitabın çıkarıldığı genç çevrenin sevgisini kazanacaktır."--_Daily
Telegraph._

İzlanda Peri Masalları. Bayan A.W. Hall tarafından. E.A. Mason'ın Çizimlerinden Yirmi Altı Orijinal
İllüstrasyonla. "Genç bir okuyucunun Saga edebiyatına bundan daha umut verici bir girişi olamazdı. Sigurd, Frithjof ve Ingeborg
aslında daha sert hikayelerde olduğu kadar etkileyici yaratıklar değiller; ancak
her çocuğun tanıması gereken insanlardır ve devler
tam da olması gerektiği gibi devlerdir."--_The Scotsman._

Baykuş Kral ve Diğer Peri Hikayeleri. Herbert E. Inman'ın Orijinal Hikayeler Dizisi. E.A. Mason'ın Çok Sayıda İllüstrasyonuyla.

"Küçük insanlar arasında daha önce duymadıkları yeni bir hikaye için duyulan çığlık o kadar büyük ki, 'Baykuş
Kral' ile bir süreliğine de olsa doymak bilmez iştahlarını tatmin edebilmek bir rahatlama. Ancak 'Baykuş
Kral' yakında eski zamanların favorileri arasında yer edinecek, çünkü bir kez anlatılan iyi bir hikaye harika bir hızla yayılır."--_Family Circle._

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

YENİ RESİMLİ MASALLAR.

Büyük taç 8vo, sanat keteni, yaldızlı üst veya yaldızlı kumaş, eğimli tahtalar,
her biri 3s. 6d.

Grimm Kardeşler'in Masalları ve Ev Hikayeleri. Bayan H.B. Paull
ve Bay L.A. Wheatley tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Orijinal İllüstrasyon ve Renkli
Tablo ile.

Grimm Kardeşler'in Goblinler ve Harika Hikayeleri. Bayan H.B. Paull ve Bay L.A. Wheatley tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Orijinal İllüstrasyon ve Renkli Tablo ile.

Kardeşler Grimm'in memleketlerinin bereketli ve hayal gücü zengin topraklarında topladığı bu iki ünlü hikaye cildi, giderek artan sayıda okuyucuya sahiptir ve gerçekten yüksek kaliteli çocuk edebiyatı bulmaktan hoşlanan herkes tarafından içten bir şekilde karşılanacaktır. Tamamen çekici ve güncel bir üslupla yayınlanmıştır.

Andersen'in Peri Masalları. Bayan H.B. Paull tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Orijinal İllüstrasyon ve Renkli Tablo ile.

Andersen'in Gençler İçin Hikayeleri. Bayan H.B. Paull tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Orijinal İllüstrasyon ve Renkli Tablo ile.

Andersen'in popüler masallarının çeşitli baskıları arasında, çevirideki sadakat, metnin doluluğu ve kostümün mükemmelliği açısından bu baskıları geçen hiçbir baskı bulunmayacaktır. Masallar, tüm ulusların fidanlık topraklarında bilinen dünya çapında favorilerdir.

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

YENİ RESİMLİ MASALLAR.

Büyük taç 8vo, sanat keteni, yaldızlı üst veya kumaş yaldızlı, yaldızlı, eğimli
tahtalar, her biri 3s. 6d.

Prens Ubbely Bubble'ın Masalları ve Elf Ülkesinden Görüntüler. J. Templeton Lucas tarafından. Barnard, Phiz, Ellen Edwards, &c. tarafından çok sayıda Resimle.

Çocukluğun en sevilen temaları, ilki "Prens Ubbely
Bubble'ın Azmi" olan bir dizi büyüleyici hikayede burada ve diğer birçok hikaye arasında "Altı
Goblin Yumurtası", "Tom ve Ogre", "Jack the Giant Killer'ın Oğlu John'un Maceraları" vb. anlatılıyor.

Eski, Eski Peri Masalları. Bayan Valentine tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda
Orijinal İllüstrasyon ve Renkli Tablo ile.

İyi bilinen favoriler olan "Çizmeli Kedi", "Beyaz Kedi", "Tom
Thumb" ve diğerleri, adından da anlaşılacağı gibi, sık anlatılan tüm masalları kapsayan bu koleksiyonda yer almaktadır.

Holme Lee'nin Peri Masalları. Tuflongbo'nun Hikayesi. Çok sayıda Orijinal İllüstrasyon ile.

Tuflongbo'nun harika hayatı ve maceralarının bir anlatısıdır. Büyüdüğünde, büyük bir yolculuğa çıkar, devlerin eline düşer,
kaçışları da aralarında kaydedilir, ta ki sonunda ayakkabılarını çıkarıp
gölgeler diyarında kaybolana kadar.

_Chandos House, Bedford Street, Strand, Londra_

_Yazan Notları:_

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.
Tirelemedeki varyasyonlar korundu.

Sayfa 46 "mame" "name" olarak değiştirildi ("ismi onurlandırıldı ve saygı gördü")

Alice Somerton'ın The Torn Bible adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORN BIBLE ***

***** This file should be named 35199.txt or 35199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35199/

Produced by Chris Curnow, Griff Evans, Lindy Walsh and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
