*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gwen Wynn (Gwen Wynn)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gwen Wynn, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gwen Wynn
       A Romance of the Wye

Author: Mayne Reid

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GWEN WYNN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Gwen Wynn
Wye'ın Bir Aşk Hikayesi
Kaptan Mayne Reid tarafından
Tinsley Brothers, 8 Catherine Street, Strand, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1877 tarihlidir.

Birinci Cilt, I. Bölüm.

KAHRAMAN.

Hereford kasabasından tekneyle Wye'dan inen bir turist,
Tintern harabe Manastırı'na giderken, kıyılarında küçük bir pagoda benzeri
bir yapı görebilir; çatısı, destekleyici sütunların bir kısmıyla birlikte,
üzerinde bir dizi yaprak dökmeyen ağaçla kaplıdır. Bu, bir beyefendinin ikametgahının süs arazisinde duran, köşk veya pavyon tarzında, basit bir yazlık evdir. Yüksek bir
noktaya belirgin bir şekilde yerleştirilmiş olmasına rağmen, tekne yolcusu onu yalnızca yukarıdaki nehrin bir noktasından görebilir. Karşıda onu gözden kaybettiğinde; uzun kavaklardan oluşan bir koruluk, kendisi ile yüksek kıyı arasında perde gibi çekiliyor. Bunlar,
derenin aşağısına doğru birkaç yüz metre uzanan, artık terk edilmiş eski bir kanaldan oluşan dikdörtgen bir adada duruyor. Tüm gezintileriyle
Wye aniden kaprisli değil; yine de, uzun çağlar boyunca
burada ve orada yolunu değiştirerek _aits_ veya _eyots_ oluşturdu, ki bu da bunlardan biri.

Turist muhtemelen terk edilmiş kanalı kullanmayacaktır. O, Tintern'e -muhtemelen Chepstow- bağlı ve rezervasyonludur ve daha küçük
"aslanlar" tarafından geciktirilmeyecektir. Ayrıca, tuttuğu kayıkçılar, ücretlerine bir
ek ücret eklemeden, kiralama şartlarından sapmazlar.

Özgür olsaydı ve keşfe hazır olsaydı, bu kullanılmayan su yoluna
girdiğinde, sel zamanları dışında neredeyse hiç akıntı olmadığı için, onu
zorlu bulacaktır; bir tarafta, alçak bataklık düzlük, ağaçlarla
çok kaplı bir ada; diğer tarafta, dik bir şekilde kırk fit yükselen, _cephesi_ kasvetli ve gri, donun kayadan parçalar kopardığı, Herefordshire'ın eski kırmızı kumtaşından
bir anlığına ayırdığı, sürekli bir uçurum. Girişine yakın bir yerde, tepesindeki büfeyi
bir anlığına görecekti; ve ilerledikçe, defnelerin
ve diğer egzotik herdem yeşil bitkilerin tepelerini görecek, tüysüz yapraklarını yerli kutsal ağaç, sarmaşık ve eğrelti otlarıyla
karıştıracak; bunlar uçurumun alnından aşağı doğru sarkıyor ve sanki asık suratlı kıvrımlarını gizlemek istercesine onu yeşillik şeritleriyle
çeviriyor. Eski nehrin yatağının yaklaşık yarısında, yüksek kıyıda kısmen doğal, kısmen de uçurumdan çıkarılmış küçük bir koyun karşısına varacaktır - arkada yukarı çıkan, kayadan _yerinde_ oyulmuş bir merdiven uçuşuyla kanıtlandığı gibi.

Böylece oluşturulan koy, bir kürekli tekneye yer açacak kadar büyüktür;
ve eğer nehirde değilse, içinde, ressamına binen biri olacaktır; bu, kırmızı kumtaşındaki bir halkaya bağlanmıştır. Hafif, iki kürekli bir şeydir - süsleyici bir şekilde boyanmış, yastıklı
omuzları ve kıç tarafında renkli kordondan dümen halatları olan bir eğlence teknesidir; turist, altın harflerle "Gwendoline" yazmış olarak tekneyi ona doğru çevirecektir.

Bu pastoral resimden büyülenen kişi, kendi zanaatını terk edip
merdivenin tepesine tırmanabilir. Eğer öyleyse, gözlerinin önünde, ormanlık alanlarla benekli, park benzeri bir çimenlik, burada ve orada tek başına duran büyük bir yaşlı ağaç -meşe, karaağaç veya kestane- olacak; üst ucunda, çakıllı yürüyüş yollarıyla, güzel bir evin önünde parlayan herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir çalılık; veya emlakçının tabiriyle, asil bir malikane. Orası Llangorren Court ve orada, yaklaşık iki bin dönümlük bitişik araziyle birlikte, eğlence teknesinin sahibi ve aynı zamanda evin olası sahibi yaşıyor. Tekne, vaftiz adını taşıyor, soyadı Wynn, insanlar ise tanıdık bir şekilde ondan "Gwen Wynn" diye bahsediyor; bunun nedeni, onun mahallede bir tür ünlü olmasını sağlayan eğilimleri ve alışkanlıkları olan bir hanım olması. Sadece kayıkla gezmekle kalmıyor, avlanıyor,
bir çift canlı at sürüyor, kilise korosuna başkanlık ediyor,
orgunu çalıyor, mahalledeki yoksullara bakıyor - neredeyse hepsi kendisinin,
ya da yakında olacak - ve herkese karşı hoş bir sözle birlikte parlak bir gülümsemesi var.

Eğer dışarıda, çimenlikteyse, turist, onu bir beyefendi varsayarak, geri çekilecek; çünkü Llangorren Court arazisinin karşısında
bir "geçiş hakkı" yok ve yanlarında bir yabancının varlığı
bir müdahale olarak kabul edilecek. Yine de, isteksizce ve pişmanlıkla, iyi görgü kurallarının Gwen Wynn ile daha fazla zaman kaybetmeden veya herhangi bir tanışma töreni olmadan tanışmasına izin vermediğini düşünerek tekne merdivenlerinden geri dönecek.

Ancak okuyucularım bu şekilde engellenmiyor; ve ben de onu, güzel bir nisan sabahında, aynı çimenlikte dolaşırken onlara tanıtıyorum.

O yalnız değil; Eleanor Lees adında başka bir kadın da onunla birlikte.
Her ikisi de neredeyse aynı yaştalar -ikisi de yirmili yaşlarında- ama diğer tüm
bakımlardan farklılar, hatta zıtlık oluşturuyorlar, aralarında akrabalık olsa da.
Gwendoline Wynn uzun boylu, tam gelişmiş; parlak bir yüze, mavi-gri gözlere ve neredeyse Cymri'lere özgü krom sarısı saçlara sahip - Roma askerlerinin kalplerini öyle bir şekilde altüst ettiği, bunların yedi tepeli şehirlerini Gotlar ve Vizigotlardan korumak için
geri çağrıldıkları günü kınamalarına neden olduğu söyleniyor.

Kişisel görünümde Eleanor Lees tüm bunların tam tersidir; koyu tenli, kahverengi saçlı, siyah gözlü, ince ve minyon bir vücuda sahiptir. Bununla birlikte güzeldir; ama bu sadece güzelliktir--akrabasına
uygulanamayan bir kelime, ki o da belirgin bir şekilde güzeldir.

Zihinsel özellikleri bakımından da aynı derecede farklıdırlar; ilk adı geçen kişi
konuşmaktan özgür, cesur, biraz hızlı ve muhtemelen biraz
otoriterdir. Diğeri çekingen, ürkek bir mizaca sahiptir ve
durumuna uygun olarak alışılmış bir şekilde bastırılmış bir tavır sergiler; çünkü bunda da aralarında
bir farklılık vardır--yine bir tezat. İkisi de yetimdir; ama bu
çok farklı koşullar ve şartlar altında bir yetimhanedir:
biri yıllık yaklaşık on bin pound değerinde bir mülkün varisi;
diğeri eski bir aile isminden başka hiçbir şey miras almamıştır--aslında, aldığı
üstün eğitimden elde edebileceğinden başka geçim kaynağı kalmamıştır.

Eşitsiz talihlerine ve çok uzak akrabalıklarına rağmen -kuzen olarak bile yakın değiller- zengin kız fakir kıza sanki kardeşmiş gibi davranıyor. Onları çalılıklarda kol kola yürürken gören ve samimi, şefkatli tonlarda sohbet ettiklerini duyan hiç kimse, küçük esmer kızın yanındaki hanımın ücretli "arkadaşı" olduğundan şüphelenmez. Yine de Llangorren Sarayı'nda böyle bir kapasitede ikamet ediyor.

Kahvaltı saatinin hemen ardından, hafif muslin sabah elbiseleriyle geldiler -güne ve mevsime uygun elbiseler. Çimlerin üzerinde iki yakışıklı midilli var, çimenler dikkatlerini bir geyiğin boynuzlarıyla bölüyor ve ara sıra onlara saldırmakla tehdit ediyor.

Üçü de hanımları fark eder etmez onlara doğru koşuyor; midilliler okşanmak için boyunlarını uzatıyor; çatal toynaklı yaratık
eşit derecede kur yapan okşamalar. Özellikle hanımları olan
Bayan Wynn'e bakıyorlar.

Bu sabah onlarla oynaşacak
bir ruh halinde görünmüyor; ayrıca her zamanki kesme şeker ikramlarını da getirmemiş;
ama narin parmaklarıyla bir dokunuştan ve nazik bir ünlemden sonra
onları geride bırakarak, görünüşe göre hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geçip gidiyor.

"Nereye gidiyorsun, Gwen?" diye soruyor arkadaşı, onun dümdüz dışarı
çıktığını ve görünüşe göre düşünceleriyle meşgul olduğunu görünce. Kolları şimdi
birbirinden ayrılmış, hayvanlarla olan küçük olay onları ayırmış.

"Yazlık eve," diye cevaplıyor. "Nehre bir göz atmak istiyorum. Bu parlak sabahta hava güzel olmalı. "

Ve öyle de olur; her ikisi de vadinin manzarasına hakim olan pavyona girdikten sonra fark ettikleri gibi,
yukarıda nehrin bir uzantısı var--sonuncusu, güneşin altında, yeni cilalanmış gümüş gibi parlıyor.

Gwen bir camdan bakıyor--yanında getirdiği bir dürbün;
bu kendi başına önceden düşünülmüş ama arkadaşına
söylenmemiş bir amacı ilan ediyor. Ancak uzun süre gözüne tuttuktan sonra,
sonraki Wye'nin suyundan veya kıyılarındaki yeşilliklerden daha ilginç bir nesnenin görüş alanında olması gerektiğini düşünüyor.

"Nedir o?" diye safça soruyor. "Bir şey mi görüyorsun?"

"Sadece bir tekne," diye cevaplıyor Gwen, suçlu bir bakışla camı indirerek,
sanki yakalandığının bilincindeymiş gibi. "Sanırım bir turist, Tintern Manastırı'na doğru gidiyor--bir Londra londralısı gibi."

Genç bayan bir "beyaz yalan." O teknenin yolcusunun hiç de öyle olmadığını biliyor. Londra'dan olabilir -söyleyemiyor-
ama kesinlikle Londra'nın bir dalı değil--Hyperion'un Satir'e olan benzerliği gibi; en azından öyle düşünüyor. Ama arkadaşına hiç değinmiyor; bunun yerine, gizleyerek ekliyor,--"Şehir halkının Wye'da tur atmaya ne kadar düşkün!"

"Buna şaşırıyor musun?" diye soruyor Ellen. "Manzarası çok görkemli--demeliyim ki, kıyaslanamaz; İngiltere'de buna eşdeğer hiçbir şey yok."

"Şaşırmıyorum," diyor Bayan Wynn, soruya cevap vererek. "Onları orada görmek beni sadece biraz üzüyor. Bu,
kutsal bir akarsuyun
saygısızlığına benziyor, sandviçlerini
sarmaladıkları gazete parçaları ve kıyılarında piknik artıkları bırakıyor! Bu yozlaşmış günlerde kürek çeken kaba insanlarla karşılaşmak zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile - kasabalardan gelen dükkan çocukları, çiftlik işçileri, kömür işçileri, nakliyeciler, her türden. _Gwendoline_'i ateşe vermeyi,
onu yakmayı ve bir daha asla küreğe dokunmamayı düşünüyorum."

Ellen Lees, karşılık verirken inanmaz bir şekilde gülüyor.

"Yazık olurdu," diyor, ciddi-komik bir tonda. "Ayrıca, zavallı insanlar biraz eğlenceye hak kazanıyor. Çok fazla eğlenceleri yok."

"Ah, doğru," diye karşılık veriyor Gwen, ihtişamına rağmen ne Muhafazakâr ne de aristokrat. "Şey, henüz o küçük kundakçılığa karar vermedim ve _Gwendoline_'ı yakmayacağım - en azından ondan bir kürek daha çekene kadar."

Yüz pound bile olsa o tekneyi ateşe vermezdi ve hayatında böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Çünkü tam o sırada güzel eğlence teknesi hakkında başka görüşleri var ve yirmi dakikadan daha kısa bir süre içinde teknenin pruvasına oturmayı planlıyor.

"Bu arada," diyor, sanki bu düşünce aniden aklına gelmiş gibi,
"o kürek şimdi çekilebilir - sonuncusu olsun ya da olmasın."

Kurnaz yaratık! Bunu sabahtan beri aklından çıkarmıyordu; önce
yatak odası penceresinden, sonra kahvaltı odası penceresinden,
nehrin ulaştığı yere baktı, dürbünü de gözünde tutarak,
üzerine somon oltası eğilmiş belli bir teknenin aşağı inip inmediğini fark etmek için.
Çünkü sakinlerinden biri olta balıkçısı.

"Gün harika," diye devam etti; "güneş çok sıcak değil - hafif bir esinti - kürek çekmek için
tam uygun hava. Ve nehir çok davetkar görünüyor - bizi gelmeye çağırıyor! Ne diyorsun, Nell?"

"Ah! Hiçbir itirazım yok."

"O zaman bizi içeri alın ve hazırlanın. Çabuk olun! Nisan olduğunu ve sağanak yağış olabileceğini unutmayın. O tatlı
güneşin bir anını bile kaçırmamalıyız."

Bunun üzerine ikisi yazlık evi terk ettiler; ve çimenliği hafifçe geçerek
evin içinde kayboldular.

Balıkçı teknesi hala arazinin karşısındayken, devam ederken, gözler
evin üst penceresinden onu izliyordu; yine Bayan Wynn'in
kendisi, soyunma odasında, nehre doğru hazırlanıyordu.

Sadece kısa bakışlar yakalamıştı, adacıktaki ağaçların tepelerinden ve ara sıra daha ince su sıçramalarının arasından. Ancak,
ona teknenin içinde iki adam olduğunu ve ikisinin de
Londralı olmadığını garanti etmeye yetecek kadar. Kürek çekenin profesyonel bir kayıkçı olduğunu düşünüyor. Ama
kıçta oturan adam, nehirde iki kez karşılaştığında edindiği görüntü dışında, ona tamamen yabancı.
Nereden geldiğini veya nerede yaşadığını bilmiyor; ama onu mahalleye yabancı biri olarak görüyor, bir otelde kalıyor. Eğer komşu soylulardan birinin
evindeyse, kesinlikle duymuş olurdu.
Adını bile bilmiyor, ama öğrenmek için can atıyor. Ama
sormaktan çekiniyor, çünkü bu ona olan ilgisini ele verebilir diye. Çünkü
böyle hissediyor, garip bir şekilde yakışıklı
yüzüne göz attığında beri hissetmişti.

Tekne tekrar sık ​​yaprakların ardında kaybolurken, aceleyle önerilen kıyafet değişikliğini yapmaya koyulur ve kendi kendine şöyle der -çünkü artık yalnızdır--

"Acaba kim ve ne olabilir? Elbette bir beyefendi. Ama sonra,
beyefendiler ve beyefendiler vardır; bekarlar ve--"

Dilinde "evli" kelimesi vardır ama söylemekten kaçınır.
Bunun yerine, bir iç çekişi dile getirir ve ardından şu düşünce gelir--

"Ah, ben! Bu çok yazık olurdu--bir kü--"

Tekrar kendini kontrol eder, bu düşünce kelimeler olmadan bile yeterince tatsızdır.

Aynanın önünde durup, asi örgülerini yerli yerinde tutmak için saçına uzun tokalar takarak, kendi kendine konuşmaya devam etti--

"Keşke onu kürek çeken o genç kayıkçıyla bir konuşabilseydik! Ve eğer
benim kayıkçım da çok geveze olmasaydı,
onu o kelimeyi almaya
hazırlayabilirdim. Ama hayır! Asla işe yaramazdı. Teyzesine bundan bahsederdi; ve sonra Madame la Chatelaine bana her türden ciddi şeyler
konuşmaya başlardı--ki bundan hoşlanmayabilirdim. Eh; altı ay sonra yaşlı hanımın bu genç hanımın vesayeti sona erecek--en azından
yasal olarak. Sonra kendi metresim olacağım; ve sonra--bir efendiye sahip olmam gerekip gerekmediğini
düşünmek için yeterince zamanım olacak. Ha, ha, ha!"

Böylece gülerek, bir şövalye dürbününde muhteşem vücudunu incelerken,
başına bir şapka takarak ve
teknedeyken uçup gitmesini önlemek için lastiğini sıkarak
elbisesinin ayarını tamamlar.
Sonunda, yüzlerinde memnun bir ifade olan
aynaya kısa bir bakış atarak, odadan hafifçe
çıkıp merdivenlerden aşağı iner.

Birinci Cilt, II. Bölüm.

KAHRAMAN.

Vivian Ryecroft'tan daha yakışıklı bir adam asla omzunda askılı ceket veya kalçasında kılıç
taşımazdı. Çünkü o, Süvarilerdeydi--bir yüzbaşıydı.

Şu anda görevde değildi, ne de olay yerine yakın bir yerdeydi. Alayı
Aldershot'taydı, kendisi de Herefordshire'da yaşıyordu--oraya birkaç haftalık izin için gelmişti.

Bizim onunla tanıştığımızda, eyerde de değildi, ki o kadar zarif bir şekilde oturuyordu; ama Wye nehrinde bir kürekli teknede--aynısı Gwen Wynn tarafından dürbününün çift merceğinden görüldü. Artık örgülü üniforma ve "busby" giymiyor; bunun yerine, hafif Cheviots, piscator kesimli bir takım elbise, başında kapitone pamuktan miğfer şeklinde bir şapka, bronz teni ve koyu askeri bıyığıyla çarpıcı ama yakışık alan bir kontrast oluşturan yuvarlak, lekesiz beyaz kenarı var.

Çünkü Kaptan Ryecroft sıradan bir genç ya da sakalsız bir genç değil, otuz yaşına gelmiş, Hint güneşlerine maruz kalarak esmerleşmiş, Scinde ve Punjaub'dan en unutulmaz olana kadar Hint seferlerinde deneyimli bir adam--Mutiny.

Hâlâ kişisel olarak her zamanki kadar çekici--kadınlar için, belki daha da çekici; bunların arasında, onunla karşılaştıkları her yerde ve her zaman içgüdüsel olarak ona karşı bir yakınlaşmayla birlikte bir çırpınışa neden oluyor. Şu anda
birçok parlak İngiliz hanımefendi onun için iç çekiyor, tıpkı geçmişte Hindistan'ın birçok esmer kızı gibi. Ve onun derin iç çekişi olmadan, hatta onlara
karşılık olarak bir düşünce bile vermeden. Soğuk bir doğası olduğu veya herhangi bir şekilde
sert olduğu için değil; bunun yerine, sıcakkanlı, neşeli bir mizaca sahip ve daha ziyade
kadın toplumuna karşı taraflı. Ama o ne erkek cilvesi ne de anlamsız bir züppedir ve hiç olmamıştır; aksi takdirde Londra'da "sezon" şenliklerine katılmak yerine Wye'da sinekle balık tutmazdı -çünkü orada yaptığı şey budur- gündüzleri Rotten Row'da oyalanır, geceleri opera locasında veya balo salonunda kendini sergiler. Kısacası, Vivian Ryecroft, fiziksel ve zihinsel olarak yüksek derecede yetenekli, farkında olmadan veya öyle görünmeden, nadir bireylerden biridir;
diğerleri içinse çok belirgindir.

Yaklaşık iki haftadır civardaydı, sinekle balık tutanların ve turistlerin yoğun olduğu bir nehir kasabasının baş otelinde konakladı. Yine de, yerleşik soylularla hiç tanışmadı.
İstese tanışabilirdi; ki bunu yapmaz, Wye'daki amacı toplum aramak değil, somon balığı ya da daha doğrusu onu yakalama sporu yapmaktır. Eski Izaak'ın ateşli bir müridi olarak, başka hiçbir şeyle ilgilenmez - en azından, şu anki ikametgahı için bulunduğu bölgede.

Zihinsel durumu, belli bir sabaha kadar böyledir; bir değişiklik
geldiğinde, en gösterişli veya en baştan çıkarıcı sineklerinde bir somon balığının sıçraması gibi aniden--bu, tamamen tesadüfen ve en sevdiği
mesleğini yaparken gördüğü bir yüz tarafından meydana getirilir. Böylece:--

Kaldığı kasabanın aşağısında, derenin akışına göre yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta, "yakalama" adı verilen yerlerden birini
keşfetmiştir, nehir balıklarının kralı, ister doğal ister yapay olsun, sineklere
atlamaktan hoşlanır--sık sık pişmanlık duyduğu bir spor. Birkaç kez, Kaptan Ryecroft'un olta ve oltasının ucunda; orada iki kez yirmi librelik bir olta ve bir kez de daha büyük bir örneğe kanca atmıştı, bu da ölçeği otuza çevirdi. Sonuç olarak, derenin o kısmı onun en iyi olta atma alanı haline geldi ve haftada en az üç gün oraya gidiyor. Sıra aşağı inerken çok fazla değil, ancak geri dönüşte oldukça fazla; akıntının beş mil yukarısında, çoğu güçlü ters akıntı. Ancak bu, onun meselesinden çok kürekçisinin meselesidir - Wingate adında genç bir su eri, hussar subayının teknesini ve hizmetlerini haftalık olarak kiraladığı - aslında, Wye'da kalabildiği sürece onları işe aldı. Söz konusu sabah, nehirden aşağı alışık olduğu kırbaçlama yerine inerken, ancak her zamankinden biraz daha geç bir saatte, gelen başka bir tekneyle karşılaşır - dış süsleme ve iç mobilya tarzından anlaşıldığı gibi bir eğlence teknesi. Somon balıkçısı da pek dikkat etmez; gözleri hep kıç taraftakilerle meşguldür. Üç tane vardır, ikisi kıç taraftaki çarşaflarda oturan hanımlardır, üçüncüsü daha iyi denge sağlamak için öndeki kıç taraftaki kürekçidir. Ve süvari subayı ikincisine sadece bir bakış atar --sadece bir hizmetçi olduğunu belirtmek için-- kokartlı bir şapka ve çizgili ahır yeleği şeklinde nişanlarından bazılarını giyer. Ve birincilerden birine sadece bir bakış atar; ama iyi tavırların izin verdiği ölçüde, dümeni tutan diğerine yoğun ve uzun bir bakış; kadın görüş alanının dışına çıktığında, yüzü sanki hala gözlerinin önündeymiş gibi hafızasında canlı bir şekilde kalır.

Bütün bunlar ilk karşılaşmada; bir sonraki gün, benzer koşullar altında ve neredeyse aynı noktada gerçekleşen ikinci bir karşılaşmada tekrarlanır; sonra yüz, mümkünse, daha güzel görünüyor ve Vivian Ryecroft'un zihninde bıraktığı izlenim daha da derinleşiyor --aslında, kalıcı olmaya
vaat ediyor. Parlak kehribar saçların bolluğuna yerleşmiş, ışıldayan bir yüz --çünkü Gwendoline Wynn'in.

İkinci seferde onu daha iyi görebiliyor, tekneler birbirine daha yakın geçiyor; yine de, isteyebileceği kadar yakın değil, iyi tavırlar yine araya giriyor. Her şeye rağmen, kendini oldukça tatmin olmuş hissediyor --özellikle de kendi bakışının, böyle bir kısıtlama altında olsa da, samimiyetle geri dönmüş olması düşüncesiyle. Keşke sahibine olan gizli hayranlığı da aynı şekilde karşılık bulsaydı!

Tekneler arasındaki mesafeyi açarken, biri yavaşça yukarı çıkarken, diğeri hızla aşağı kayarken, onun düşünceli arzusu böyledir.

Kayıkçısı hanımın kim olduğunu veya nerede yaşadığını söyleyemez.
İkinci gün ona sorulmaz--soru ona daha önce sorulmuş olmasına rağmen. Şimdi edinilen tek ek bilgi, onu taşıyan teknenin adıdır; kayıkçı, geçtikten sonra, yüzünü
kıç tarafına çevirerek, _Gwendoline_ olduğunu anlar--tıpkı kendi teknesinde olduğu gibi--_Mary_--ama bu kadar büyük altın harflerle yazılmamış olsa da.

Kaptan Ryecroft'un daha önceden düşündüğü soruşturmalarında yardımcı olabilir
ve bunu not eder.

Başka bir gece geçer; başka bir güneş Wye'ın üzerinde parlar; ve o tekrar
her zamanki spor yerine doğru akarsudan aşağı iner--bu gün sadece
boşlukta kalır, ne somon yakalar ne de kehribar rengi saç görür;
düşünmesi, belki de balıkların dikkatsizce
attığı sineklere
alışmamasının bir nedenidir.

Cesaretini kaybetmez; ancak ertesi gün tekrar gider--aynı
gün
teknesi dürbünle
görüldüğünde. İlginç su perisinin evinin, nehrin sağ kıyısında sık sık
gördüğü pagoda benzeri yapıdan çok da uzakta olmadığı konusunda yarı bir şüphe
oluşturmuştur. Çünkü, tam dış adanın altında, eğlence teknesiyle
karşılaştığı yer vardır ve yaşlı kürekçi, akıntıya karşı uzun bir
çekişten başka her şeye benziyordu. Yine de, bu ve kasaba arasında, nehir kıyısında birkaç beyefendinin ikametgahı daha vardır, bazıları
iç taraftadır. Bunlardan herhangi biri olabilir.

Ancak, Kaptan Ryecroft'un şimdi emin olduğu gibi, pavyonda yüzen bir perdenin, korkuluk korkuluğunun üzerinden görünen iki kadın başının, saçlarından birinin, güneş ışığında parıldayan, güneş ışınları kadar parlak olduğunu görünce öyle olmuyor.

Bir teleskopla bakıyor, çünkü o da uzaktan gözlem için dışarı çıkmış, bu da tahminlerini tam da istediği şekilde doğruluyor. Artık hanımın kim olduğunu öğrenmekte zorluk çekmeyecek, çünkü sadece bir tanesini sorgulamak istiyor.

Wingate'e yolunu tutmasını emredecek, ancak kayıkçının sırrını öğrenmesine izin verme fikrinden hoşlanmıyor; ve böylece sessiz kalarak, kısa süre sonra yazlık evin görüş alanının dışına ve adanın dış kenarına, uzun ağaçlardan oluşan perdenin araya girdiği, rahatsız edici bir şekilde sürükleniyor.

Olta atma alanına doğru ilerlerken, ilk başta hoş bir doğaya sahip düşüncelere kapılıyor. Onun, onların konusunun, en azından güzel bir evde yaşadığını düşünmek tatmin edici; çünkü
üst katından bir bakış, bunun böyle olduğunu söylüyor. Onun sosyal rütbede bir hanımefendi olduğundan, şimdiye kadar hiç şüphesi yoktu. Güzel eğlence teknesi ve ekleri, saygıdeğer ev hizmetçisinin kürekçi olarak hareket etmesiyle, hepsi sadece saygınlıktan daha fazlasının kanıtlarıdır - daha ziyade stilin kanıtlarıdır.

Bu hoş düşünceleri gölgeleyen şey, bugün eğlence teknesiyle karşılaşamayabileceği düşüncesidir. Geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak, onun dışarı çıkmasını bekleyebileceği saattir - çünkü kendi balık avı gezisini buna göre ayarlamıştır. Ancak, yazlık evde hanımları görünce, en azından yirmi dört saat daha onları daha yakından görebileceğinden şüphe eder.
Büyük olasılıkla, çoktan nehirdeydiler ve tekrar eve dönmüşlerdir. Neden daha erken yola çıkmadı?

Kendini böyle telaşlandırırken, Gwendoline'den çok farklı bir tür olan başka bir tekne görür - içinde dört adam olan ağır bir mavna benzeri bir şey; kürek çekmenin onlar için açıkça yeni bir deneyim olduğu iri yarı adamlar. Buna rağmen, kendilerini suda buldukları için hiç korkmuş görünmüyorlar. Bunun yerine, ya çok cesur ya da muhtemelen farkında olmadıkları bir tehlikeden çok uzak duran bir şekilde davranıyorlar. Kısa aralıklarla biri veya diğeri ayağa kalkıyor ve ileri veya geri koşuyor - sanki bir teknede değil de boş bir kömür vagonundaymış gibi - ve öyle bir şekilde ki, tekne biraz hareket etse kesinlikle altüst olurdu!

Onlara yaklaştıklarında, Kaptan Ryecroft ve kürekçisi görünüşte eksantrik davranışlarının açıklamasını alıyorlar - sebebi, birinin elinde tuttuğu siyah bir şişeyle, diğerlerinin her birinin elinde bardak veya çay fincanıyla açıkça ortaya çıkıyor. İçiyorlar; ve bir süredir böyle meşgul oldukları, yüksek sesle bağırmalarından ve grotesk hareketlerinden belli oluyor.

"Çok çirkin görünüyorlar!" diye gözlemliyor genç kayıkçı, omuzunun üzerinden onlara bakarak; çünkü küreklerde oturduğu için sırtı onlara dönük. "Kömür
adamları, Dean Ormanı'ndan sanırım."

Ryecroft, dişlerinin arasında bir puroyla, içinde birbirinden çok farklı insanların olduğu bir tekneyi hayal ederek, sadece başını sallayarak onayını belirtir.

Fakat kısa süre sonra, sıradan olandan daha yüksek bir ünlem duyduğunda, ardından kendisiyle ve arkadaşıyla ilgili önemli kelimelerle birlikte hayalinden uyanır. Bunlar şunlardır:--

"Kahretsin, çocuklar! Hadi biraz eğlenelim! Şurada iki adamla birlikte bir tekne var; tertemiz şehir beyefendilerinden bazıları!
Yahu onları alabora etsek?"

"Hadi yapalım! Hadi eğilelim!" diye bağırdı diğerleri, onaylayarak; o şişeyi teknenin
altına bıraktı ve onun yerine bir küreği tuttu.

Hepsi aynı şekilde hareket etti, çünkü onları taşıyan dört kürekli bir tekneydi; ve birkaç saniye içinde
doğruca balıkçınınkine doğru kürek çekiyorlar.

Şaşkınlıkla ve hızla artan bir öfkeyle, Süvari subayı
ağır mavnanın hafif balıkçı teknesine doğru geldiğini görüyor ve
tehlikenin tamamen farkında; kayıkçı da aynı anda bunun farkına varıyor.

"Kötülük yapmak istiyorlar," diye mırıldanıyor Wingate; "Ne yapsak iyi olur, Kaptan?
İstersen
uzak durup _Mary_'yi onların yanından geçirebilirim--yeterince kolay."

"Öyle yap," diye cevap veriyor somon balıkçısı, puroyu hâlâ dişlerinin arasında tutarak--ama şimdi neredeyse kütüğü ısıracak kadar sıkı tutuyor.
"Devam edebilirsin!" diye ekliyor, sakin bir şekilde ve öfkesini bastırmak için çabalayarak; "Bu, şu anki durumda en iyi yol olacak.
Aşağıdan gelmiş gibi görünüyorlar; ve eğer toplantıda herhangi bir kötü davranış
gösterirlerse, dönüşte onları hesaba çekebiliriz. Rotanızla ilgili endişelenmeyin. Ben dümeni hallederim. İşte!
Sandık küreğine
basın!"

Sonuncusu, çünkü iki tekne birbirinden üç boydan daha az bir mesafe
içinde varmıştır. Aynı anda Ryecroft, iskele dümen ipini gererek aniden rotasını değiştirir ve kürekçisinin geçmesi ve tehdit edici çarpışmadan kaçınması için yeterli deniz yolu
bırakır.

Bu, hemen ardından yapılır--olası alabora
olacakların rahatsızlığına. Tekne, sanki zafer kazanmış ve onlarla alay edercesine, nehrin dalgaları üzerinde hafifçe süzülürken, küreklerini
bırakırlar ve arkasından küfürlü küfürlerle karışık bir bağırış korosu gönderirler.

Arada bir sessizlikte, Süvari subayı sonunda puroyu dudaklarından çeker ve onlara seslenir--

"Siz haydutlar! Pişman olacaksınız! Bağırmaya devam edin--sesleriniz kısılana kadar.
Sizin için bir hesaplaşma var, belki de beklediğinizden daha erken."

"Evet, lanet olası alçaklar!" diye ekler genç kayıkçı, kendisi neredeyse ağzından köpürecek kadar öfkelenmiştir. "Jack Wingate'in teknesini pusuya düşürmeye yönelik böylesine
korkakça bir girişimin bedelini pahalıya ödeyeceksiniz. Bunu ödeyeceksiniz."

"Bah!" diye alaycı bir şekilde karşılık verir kabadayılardan biri. "Sizinle ve teknenizle cehenneme!"

"Aman, sizinle cehenneme!" diye yankılar diğerleri sarhoş bir koro halinde; ve,
sesleri hala bitişikteki uçurumlarda yankılanırken,
balıkçı sandalı nehrin bir kıvrımında sürükleniyor, sahibini ve
kurbanını onların görüş alanının dışında, sanki küfürlü konuşmalarının duyulamayacağı bir mesafede taşıyor.

Birinci Cilt, Üçüncü Bölüm.

BOZULMUŞ BİR CHARON. Bir süre dilsiz dört ayaklılara terk edilmiş olan Llangorren Court'un çimenliği, sakin otlaklarına geri dönmüş, iki genç hanımın varlığıyla yeniden canlanıyor; ancak o kadar değişmişler ki,
onları son zamanlarda orada görülenler olarak tanımak neredeyse imkansız.
Elbette, değişikliğe neden olan elbiseleri; Bayan Wynn şimdi
lacivert, çapa düğmeli bir bezelye ceket ve
başına cilveli bir şekilde takılmış bir hasır şapka giyiyor, mavi tonlarındaki kurdeleleri sarkıyor ve
arkasında büyük bir top halinde toplanmış krom sarısı saçlarının örgüleriyle hoş bir tezat oluşturuyor. Ancak altındaki uçuşan etek için,
yanakları henüz sadece tüyleri görünen genç bir orta yaşlı kadınla karıştırılabilirdi--"her limanda sevgililer bulacak" biri.

Bayan Lees daha az denizci kıyafetleri giymiş; Sabah elbisesinin üzerine sıradan bir paletot ve başına Napoli desenli tüylü bir şapka geçirmişti. Herkese yakışan bir kostüm; özellikle de incecik yontulmuş yüz hatlarını ve Güney'in herhangi bir kızı kadar koyu tenini ortaya çıkaran haydutvari başlığı.

Gwen'e değil, arkadaşına bir zorluk
çıktığında, tekne iskelesine doğru yola koyuldular.

"Joseph'i unuttuk!" diye haykırdı.

Joseph, Wynn ailesinin eski bir hizmetkarıdır ve ev işlerinde birçok türde rol oynar -- bunların arasında kayıkçı _mesleği_ de vardır.
Gwendoline'e bakmak, iskelesinde rahat olmasını sağlamak, kürekleri ve dümen aparatları düzenli tutmak onun görevidir; onunla dışarı çıkmak
genç metresi nehirde bir kavgaya tutuştuğunda veya
geçmek için fırsat bulan aileden birini
kaynatmak--sonuncusu kesinlikle nadir bir ihtiyaç değil, çünkü yukarıda ve aşağıda millerce köprü şeklinde bir şey yok.

"Hayır, geçmedik," diye karşılık verir Joseph'in metresi, arkadaşının haykırışına
karşılık vererek. "Onu yeterince iyi hatırlıyorum--fazlasıyla."

"Neden fazla iyi?" diye sorar diğeri, biraz şaşkın görünerek.

"Çünkü onu istemiyoruz."

"Ama kesinlikle Gwen, tek başımıza gitmeyi düşünmezsin."

"Elbette isterim ve istiyorum. Neden olmasın?"

"Daha önce hiç yapmadık."

"Şimdi yapmamamız için bir sebep var mı?"

"Ama Bayan Linton çok kızmasa bile hoşnutsuz olacaktır. Ayrıca, bildiğin gibi
nehirde tehlike olabilir."

Kısa bir süre Gwen sessiz kalıyor, sanki diğerinin
söylediklerini düşünüyormuş gibi. Önerilen tehlikeyi değil. Bundan
korkmuyor. Fakat Bayan Linton onun teyzesi -daha önce de ima edildiği gibi, reşit olana kadar yasal vasisi- evin reisi ve hala otoriteyi elinde tutuyor,
ancak bunu en yumuşak şekilde kullanıyor. Ve tam da bu nedenle onu
haksızlığa uğratmak doğru olmazdı, bunu yapacak kişi de Bayan Wynn değil.
Bunun yerine, aklında olan küçük bir hileyi tercih ediyor,
karşılık verirken-
"Sanırım onu ​​da yanımıza almalıyız; ancak çok can sıkıcı ve çeşitli sebeplerden dolayı."

"Bunlar ne? Onları tanıyabilir miyim?"

"Rica ederim. Birincisi, ben de onun kadar iyi bir tekne çekebilirim, hatta daha iyi. İkincisi, onun duymadan tek bir kelime bile konuşamayız - ki bu hiç de hoş değil, ayrıca rahatsız edici. Bildiğim kadarıyla, o yaşlı huysuz herif düzelmez bir dedikoducu ve
tüm mahalleyi gevezelik ediyor, keşke başka biri daha olsaydı. Bizimle birlikte gelecek bir kardeşimin olmaması ne yazık! _Ama bugün değil_."

Serbest bırakma maddesi, samimiyetine rağmen, yüksek sesle söylenmiyor. Su gezisinde, erkek türünden bir arkadaş istemiyor - her şeyden önce, bir kardeş. Joseph'i de götürmeyecek; ancak arkadaşının onu çağırmasını isteyerek buna rıza gösterdiğini belirtiyor.

İkincisi, feribotçunun genellikle bulunduğu ahır avlusuna doğru yola çıktığında, Gwen kendi kendine şöyle diyor:

"Yaşlı Joe'yu tekne merdivenlerine kadar götüreceğim; ama bir metre öteye kadar değil. Onu orada neyin tutacağını biliyorum: burnundan altı fit uzaklıktaki bir keklik gibi sabit. Bu arada, çantam yanımda mı?"

Elini bezelye ceketinin ceplerinden birine daldırır; ve orada
aradığı şeyi hissederek tatmin olur.

Bunun üzerine Bayan Lees geri döner ve yanında çok yönlü Joseph'i getirir--
saygın bir aile tipinin sert, yaşlı bir hizmetçisi, aşağı yukarı altmış yaz görmüş.

Kısa bir sohbetten sonra, eğlence teknesinin, küreklerinin ve dümen donanımının durumuyla ilgili bazı sorular sorulduktan sonra, üçü iskeleye doğru ilerler.

Tekne merdivenlerinin dibine vardıklarında, Joseph'in metresi ona dönerek der ki--

"Joe, ihtiyar, Bayan Lees ve ben kürek çekmeye gidiyoruz. Ama, hava güzel ve su cam gibi duru olduğu için, seni yanımızda
bulmamıza gerek yok. Yani biz dönene kadar burada kalabilirsiniz."

Saygıdeğer hizmetkar bu teklif karşısında şaşırır. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; çünkü daha önce hiç eğlence teknesi onun
içinde olmadığı
bir şekilde nehre gitmemişti. Doğru, bu onun işi değil;
yine de, ailenin onur ve güvenliğiyle ilgili eski bir koruyucusu olarak,
bu garip yeniliğe itiraz etmeden onay veremez.
Bunu yapar ve sorar:

"Ama, Bayan Gwen; teyzeniz buna ne diyecek? Siz genç hanımların tek başınıza kürek çekmenizden hoşlanabilir mi? Ayrıca, Bayan, nehirde hendek kadar
hoş olmayan bazı insanlar olduğunu biliyorsunuz. En
kaba ve en kötü züppeleri yapın."

"Saçmalama, Joseph! Wye, zavallı Mungo Park'ın kaderini
bekleyebileceğimiz Nijer değil. Aman Tanrım, kendi arabamızın yolunda veya küçük balık havuzunda olduğumuz kadar
güvende olacağız. Teyzeye gelince,
hiçbir şey
söylemeyecek, çünkü bilmeyecek.
Söyleyemez, söyleyemez, ta ki
bizi kandırana kadar.
Sevgili Joseph'im, sen bunu yapmayacaksın--eminim ki
yapmayacaksın?"

"Nasıl yardım edebilirim, Bayan Gwen? Sen gittiğinde, ev hizmetçilerinden bazıları beni burada görecek, ve dilimi nasıl kontrol edersem edeyim--"

"Şimdi kontrol et!" diye aniden araya girdi mirasçı, "ve gevezelik etmeyi bırak,
Joe! Ev hizmetçileri seni görmeyecek--onlardan hiçbiri.
Nehirde olduğumuzda, yukarıdaki defne çalılıklarında demirlemiş olacaksın.
Ve seni demirleme yerinde tutmak için, işte biraz parlak metal."

Bunu söyledikten sonra, eline birkaç şilin sıkıştırdı ve etkisini
fark ederken ekledi,--
"Yeterince ağır olduğunu düşünüyor musun? Değilse--ama şimdi boş ver. Bizim yokluğumuzda paraları tartıp sayarak eğlenebilirsin. Sanırım işe yararlar."

Bundan emin, adamın zayıf noktasının para olduğunu biliyor, ki bu şimdi kanıtlıyor.

Onun argümanı onun direnci için fazla güçlü ve o direnmiyor.
Wynn ailesinin refahı için endişe etmesine, göreve olan alışılmış saygısına rağmen, eski hizmetçi daha fazla itiraz etmekten kaçınarak _Gwendoline'in_ ressamının düğümünü çözmeye devam ediyor.

Tekneye adım atan diğer Gwendoline kürekleri alıyor, Bayan Lees dümeni
oturuyor.

"Tamam! Şimdi, Joe, bizi it."

Joseph, her şeyi serbest bıraktıktan sonra, söylendiği gibi yapar; bu da hafif
gemiyi iskelesinden dışarı gönderir. Sonra, alt basamağa dikilip, başparmağını ustaca çevirerek, gümüş paraları avucuna yayar -- böylece kaç tane olduğunu görebilir -- ve saydıktan ve memnun bir ifadeyle düşündükten sonra, cebine koyar ve kendi kendine mırıldanır --

"Sanırım her şey yoluna girecek. Bayan Gwen'in kendine bakması gereken biri var; ve yaşlı kadın bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Son sözlerini güzelleştirmek için, hızla tekne merdivenlerinden yukarı çıkıyor
ve kalın yapraklı bir defne ağacının kalbine yerleşiyor - orada yuva yapmış ve kuluçkaya yatmaya başlamış bir çift kus kuşu için büyük bir rahatsızlık.

Birinci Cilt, Bölüm IV.

NEHİR ÜZERİNDE.

Güzel kürekçi, küreklere kuvvetle eğilerek, kısa süre sonra
yoldan geçerek nehrin ana kanalına çıkarıyor. Akıntının ortasına vardığında, kürek çekmeyi askıya alır ve teknenin akıntıyla aşağı doğru sürüklenmesine izin verir; bu akıntı, Llangorren'in bir mil aşağısında, çayırlık arazide, ancak kendi seviyesinden birkaç fit yukarıda, ve sel zamanlarında onunla birlikte akar.

Bu özel günde böyle bir şey yoktur - bir haftadır yağmur yağmamıştır - ve Wye'nin suyu saf ve berraktır. Ayrıca, bir aynanın yüzeyi kadar pürüzsüzdür; sadece ara sıra, üzerinde oynayan hafif bir zefir, en ufak dalgalanmaları harekete geçirir; bir kırlangıç, pala kanatlarını daldırır; veya daha cesur bir şekilde ilerleyen bir somon, dairesel girdaplarla, dalgacıkları alçaldıkça daha da genişleyen bir ters dönüş yaratır. Aynı şekilde, teknelerinin omurgasının iziyle; onun oluşturduğu karık anında kapanır ve
akıntı sakinliğine geri döner; yansıyan biçimleri-- gölgeler olarak söz edilemeyecek kadar parlak-- şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa düşerken, nehrin kaprisli kıvrımları rota değişikliğini gerekli kılıyor.

Wye'da yük taşıyan bir tekneyle daha güzel bir
şekilde hiç gitmedim. Her iki kız da güzel, zıt tiplerde ve farklı derecelerde olsalar da;
biriyle--Gwendoline Wynn--hiçbir su Perisi veya Naiad kıyaslanamaz;
gerçek
te vücut bulmuş haliyle onun sıcak güzelliği, herhangi bir fantezi kavramını veya en romantik hayal gücünün uçuşunu çok aşıyor.

Şu anda kendini düşünmüyor; hatta, hiçbir zaman da düşünmüyor--en azından bu konuda. Kendini beğenmiş olmaktan çok uzak; bunun yerine,
Vivian Ryecroft gibi, kendini küçümsüyor. Ve muhtemelen bu sabah her zamankinden daha fazla; çünkü düşünceleri onunla meşgul--onun düşüncelerinin kendisiyle olup olmadığını tahmin ediyor, ama en iyimser
umutla değil. Böyle bir adam, onunki kadar güzel birçok forma bakmış, kendisi kadar güzel birçok kadının gülümsemesini kazanmış olmalı. Onun nasıl direnmesini veya kalbinin hala sağlam olmasını bekleyebilir?

Böylece varsayımlarda bulunurken, kürekleri suyun dışında, gözleri nehrin aşağısına doğru, sanki orada bir şey arıyormuş gibi, yarı dönmüş bir şekilde iskelede oturuyor. Ve onlar; o bir şey, beyaz bir miğfer şapka.

Onu görmüyor; ve son düşünce ona biraz acı verdiği için, kürekleri bir dalışla indiriyor ve çekmeye yeniden başlıyor; şimdi ve buna rağmen, küreklerin her dalışında kendi parlak görüntüsünü kırıyor!

Bu arada Ellen Lees başka şeylerle meşgul; dikkati
kısmen dümenle meşguldü, ama aynı ölçüde her iki taraftaki kıyılara da - yeşil otlaklara, ki ara sıra, üzerinde dolaşan beyaz yüzlü "Herefords" ile veya bazı yayılan ağaçların gölgesinde gruplanmış duran, bir Morland veya Cuyp'un kalemine layık pastoral resimler
oluşturan manzaraya sahipti. Kümeler halinde veya ayrı ayrı,
yapraklarının arasından henüz yarı açılmış olan,
ökseotunun yuvarlak dikenleri görülebilen, karga yuvalarına benzeyen
yapraklarına kadar uzanan eski kavaklar yükseliyordu. Burada
ve orada, biri nehrin kıyısına sarkıyordu, hala derin göletleri gölgeliyordu,
burada açgözlü turna balığı "somon pembesi" ve benzeri küçük
yavrular için pusuda yatıyordu; Çıplak bir dalda ise, onların
takipçilerinden bir diğeri görülebilir - balıkçıl - parlak masmavi tüyleri, etrafındaki dünyadaki her şeyle güçlü bir
kontrast oluşturur ve yukarıdan düşen bir gökyüzü
parçası gibidir. Aralıklarla bir yandan diğer yana fırladığı,
veya daha uzun süre akarsuyun kıvrımını takip ettiği ve
küçük balıkların arasında koşturduğu görülür - kendisi de normalde huzurlu olan alanına teknenin
müdahalesiyle
ürkmüş ve ürkmüştür.

Bir nevi doğa bilimci olan ve birden fazla "hanımlar günü"nde
Bölge Saha Kulübü ile birlikte olan Bayan Lees, tüm bu şeyleri not eder. _Gwendoline_ süzülürken,
su düğün çiçeği yataklarını gözlemler, bunların kar beyazı taç yaprakları akıntıya doğru eğilir ve
sık sık kaba bir şekilde
aşağıya sürüklenir; yukarıdaki kıyılarda ise, altın parlaklığındaki kuzenleri, sarı ve mor çiçekli
sarı sümbüllerin yapraklarıyla karışmış halde--burada ikisi de yetişiyor--anemonlar ve soluk, limon renkli
nergislerle--sadece öpülüyor ve baharın ılık nefesiyle hafifçe yelpazeleniyor. Yavaş akan derede tekneyi kolayca yönlendirerek, Doğa'yı sınırsız eyleminde gözlemlemek için güzel bir fırsat yakalar ve bundan
faydalanır. Yeni açmış
çiçeklere keyifle bakar ve kuşların cıvıltılarını büyülenmiş bir kulakla dinler - Wye'da, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi tatlı ve çeşitli bir koro. Bitişik tepelerdeki birçok derin vadiden, sanki gece rakibi bülbülün eşsiz esintisini geride bırakmaya ve unutturmaya çalışıyormuş gibi, pamukçuk kuşunun şarkısını duyabilir; ya da şimdi yuvada olan ve kuluçka endişeleriyle
meşgul olan kendi eşi için müzik yapar. Ayrıca, karatavuğun cüretkar ıslıklı ilahisini, yükseklerde uçan tarla kuşunun tril sesini,
guguk kuşunun yumuşak, yankılı notasını, alakarga kuşunun sert çığlığıyla harmanlayarak ve yeşil ağaçkakanın kahkahasını duyuyor - sonuncusu kuşun boyutuna göre orantısız bir şekilde yüksek ve bir kartalın çığlığına çok benziyor. Ayrıca, ağaçkakanın yaygın olarak "eekol" olarak anılması da garip bir tesadüf - Wye'da, kraliyet kuşununkine çarpıcı bir şekilde benzeyen bir isim!

Ellen, bu tema üzerinde kafa yorarken, arkadaşının kendisini nasıl kullandığına hiç dikkat etmemiş. Bayan Wynn de ne çiçekleri ne de kuşları düşünüyor. Sadece ormanlık bir tepenin zirvesinden fırlayan büyük bir uçurtma - bir süre havada süzüldüğünde, diğerini bu kadar ilgilendiren şeyi düşünüyor.

"Güzel bir görüntü!" diye gözlemliyor Ellen, bulutsuz gökyüzüne karşı bir kameo gibi belirgin bir şekilde kesilmiş keskin, ince kanatlara ve uzun çatallı kuyruğa bakarak otururken. "Güzel bir yaratık değil mi?"

"Güzel ama kötü;" diye devam ediyor Gwen, "diğer birçok canlı şey gibi--
fazla benzer ve çok fazla. Sanırım, masum bir
kurban arıyor ve yakında ona doğru atılacak. Ah, ben!
bu kötü bir dünya, Nell, tüm tatlılığıyla! Bir yaratık diğerini avlıyor--güçlü olan zayıfı yutmaya çalışıyor--bunlar her zaman korunmaya ihtiyaç duyuyor! Biz zavallı kadınların, en zayıf olanların, istememiz şaşırtıcı mı--"

Sorgulayıcı tavrını sürdürüyor ve sessizce oturuyor, suyun üzerinde dengelediği küreklerin saplarıyla
dalgın bir şekilde oynuyor.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Evlen!" diye cevaplıyor Llangorren'in varisi, kollarını kaldırarak,
ve bıçakların bir şıpırtıyla düşmesine izin vererek, sanki bu kadar cesur bir konuşmayı
boğmak istercesine; üstelik, soruyu değişmiş bir
biçimde tekrarlarken, arkadaşının üzerindeki etkisini izliyor. "Tuhaf mı, Ellen?"

"Sanırım hayır," diye cevaplıyor Ellen çekinerek; üstelik utanarak, çünkü
konunun kendisini ne kadar yakından ilgilendirdiğini biliyor ve kendisine yöneltilen
soruya yarı yarıya inanıyor. "Hiç de tuhaf değil," diye ekliyor, daha
olumlu bir şekilde. "Gerçekten de çok doğal, demeliyim ki --yani, _fakir_ ve zayıf olan ve gerçekten bir koruyucuya ihtiyaç duyan kadınlar için. Ama sen, Gwen--
ne biri ne de diğeri olan, bunun yerine zengin ve güçlü olanın böyle bir
ihtiyacı yok."

"Bundan pek emin değilim. Tüm zenginliğim ve gücümle -çünkü ben
güçlü bir yaratığım; gördüğün gibi, bu tekneyi neredeyse bir erkek kadar yetenekli bir şekilde kürek çekebilirim," -kanıt olarak bir veya iki kez kuvvetlice çekiyor, sonra devam ediyor,
"Evet; ve bence bende de büyük bir cesaret var. Yine de, inanır mısın, Nelly, tüm bunlara rağmen, bazen
üzerimde garip bir korku oluyor?"

"Ne korkusu?"

"Anlayamıyorum. En garip kısmı bu; çünkü gerçek bir
tehlike bilmiyorum. Arada sırada beni ezen bir tür belirsiz endişe -kalbimde yatıyor, onu kurşun gibi ağırlaştırıyor--suyun üzerindeki o kötü kuşun gölgesi kadar hüzünlü ve karanlık. Ugh!" diye haykırıyor, gözlerini ondan ayırarak, sanki kötülüğü çağrıştıran görüntü, bahsettiği korku büyülerinden birini
başlatmış gibi.

"Eğer bir saksağan olsaydı," diye gözlemliyor Ellen gülerek, "ona şüpheyle bakabilirdiniz. Çoğu insan -hatta batıl inançlı olduklarını inkar edenler bile- böyle düşünüyor.
Ama bir uçurtmanın -kötülüğün uğursuzluğuna işaret ettiğini hiç duymadım. Artık
gölgesi yok; onu gördüğünüzde, etrafındaki geniş parlak yüzeyle karşılaştırıldığında sadece küçük bir nokta. Eğer gelecekteki üzüntüleriniz sevinçlerinizle aynı orandaysa, pek bir şey ifade etmeyecektir. Bakın! Hem kuş
hem de gölgesi geçiyor--eğer varsa sıkıntılarınız da geçecek."

"Geçiyor--belki de yakında geri dönecek. Ha! Şuraya bakın. Dediğim gibi!"

Bu, uçurtmanın bir orman arayışına doğru süzülmesi ve ona
uzatılmış pençeleriyle saldırması gibidir. Yine de onu ıskalar; çünkü güçlü kanatlı
güvercin, diğerinin gölgesi tarafından önceden uyarılmış, uçuşunda hızlı bir çift
yapmış ve böylece ölümcül pençeden kaçınmıştır. Yine de henüz güvende değildir;
ağaç örtüsü ormanlık yamaçta çok uzaktadır ve zorba kovalamaya devam eder.
Ancak şahinin de düşmanı vardır, tüfeği olan bir bekçi.
Birdenbire kanatlarının vuruşunu askıya aldığı ve
aşağı doğru dönerek gittiği görülür; havada bir atış yankılanırken ve cushat,
zarar görmeden, tepeye doğru uçar.

"İyi!" diye haykırır Gwen, kürekleri dizlerinin üzerine koyarak ve
ellerini bir zevk coşkusuyla çırparak. "Masum kaçtı!"

"Ve bunun için _sen_ emin ol, hem de memnun ol;" diye ekliyor arkadaşı, "onu kendinin ve hayalini kurduğun o hayali
tehlikelerin bir sembolü olarak alarak."

"Doğru," diye onaylıyor Bayan Wynn, düşünceli bir şekilde, "ama gördüğün gibi, kuş bir
koruyucu buldu--sadece şans eseri ve tam zamanında."

"Sen de öyle yapacaksın; hiçbir şans olmadan ve istediğin zaman."

"Oh!" diye haykırıyor Gwen, sanki taze bir cesaretle donatılmış gibi. "Ben istemiyorum--ben! Tek başıma ayakta duracak kadar güçlüyüm."

Bunu göstermek için kürekleri bir kez daha çekti. "Hayır," diye devam etti, dalışlar arasında konuşurken, "Hiçbir koruyucuya ihtiyacım yok - en azından henüz değil - ne de uzun bir süre."

"Ama seni isteyen biri var," dedi arkadaşı, sözlerine sorgulayıcı bir bakışla eşlik ederek. "Ve yakında - seni elde edebildiği anda."

"Gerçekten! Sanırım Efendi George Shenstone'dan bahsediyorsun. Tam çaktım mı?"

"Çektin."

"Peki; ya o?"

"Sadece herkes sana olan ilgisini gözlemliyor."

"Herkes çok meşgul bir vücut. Bu kadar dikkatli olduğum için, acaba bu
herkes onları nasıl karşıladığımı da gözlemledi mi?"

"Gerçekten, evet."

"Peki nasıl?"

"İyilikle. Onun hakkında çok iyi düşündüğünü söylediler."

"Ve ben de öyle düşünüyorum. Dünyada George Shenstone'dan daha kötü adamlar var--
muhtemelen daha iyisi çok azdır. Ve birçok iyi kadın onun karısı olmaktan
memnun olurdu ve olabilir. Her şeye rağmen, çok kayıtsız bir tip tanıyorum ki
olmazdı--o da Gwen Wynn."

"Ama çok yakışıklı mı?" diye ısrar ediyor Ellen; "mahalledeki en yakışıklı beyefendi. Herkes öyle diyor."

"İşte herkes yine yanılıyor olurdu--eğer dedikleri gibi düşünselerdi.
Ama düşünmüyorlar. Başkasının kendisinden çok daha yakışıklı olduğunu düşünen birini tanıyorum."

"Kim?" diye soruyor Bayan Lees, şaşkın bir şekilde. Çünkü Gwendoline'in
söylenen dışında bir tercihi olduğunu hiç duymamıştı.

"Rahip William Musgrave," diye cevaplıyor Gwen,
sorgulayıcı gözlerini arkadaşına doğru çevirerek, cevabın yanaklarına renk
vermesiyle birlikte kalbinde bir acı spazmı yaratıyor. Zengin akrabası olan Llangorren Sarayı'nın varisi, kendi düşüncelerinin gizlice
kaybolduğu Llangorren Kilisesi'nin zavallı papazına gözlerini dikmiş olabilir mi? Şimdi, acının ona verdiği acıyla birlikte, bunları gizlemek için çabalayarak, soru sorarcasına ama titrek bir tonla karşılık veriyor--

"Bay Musgrave'in Bay Shenstone'dan daha yakışıklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle düşünmüyorum. Kim öyle diyor?"

"Ah--düşündüm," diye kekeliyor diğeri, rahatlamış bir şekilde--tam o anda
rahip şahsi görünüşünün üstünlüğünü savunmaktan çok memnun--"Bunu kastettiğini
düşündüm."

"Ama öyle düşünmedim. Sadece birinin öyle düşündüğünü söyledim; ve bu ben değilim. Sana kim olduğunu söyleyeyim mi?"

Ellen'ın kalbi yine sessiz; ona söylenmesine gerek yok,
kendisi kim olduğunu çoktan tahmin ediyor.

"Bırak da olur," diye devam ediyor Gwen, şakacı bir şekilde. "Sizce, Bayan Lees, sırrınızı uzun zaman önce keşfetmedim mi? Neden, bunu geçen Noel'de, kilisenin dekorasyonunda onun mütevazı saygısına yardım ederken biliyordum! İkiniz de sunak korkuluğunun etrafına sarmaşıkları örerken, o güzel el oyununu kim fark etmemiş olabilir? Ve kutsal dikeni, ikiniz de
işinizde o kadar dikkatsizdiniz ki - parmaklarınızı
kemiğe kadar
bırakmamasına şaşıyorum! Neden, Nell, sanki kendim yapmışım gibi, benim için o kadar açıktı ki. Ayrıca, aynı şeyi onlarca kez gördüm - cemaatteki herkes de gördü. Ha! Görüyorsunuz, bu herkesin
adıyla meşgul olduğu tek kişi ben değilim; fark şu ki, benim hakkımda
yanıldılar, ama kendinizle ilgili olarak
yanılmadılar; bunun yerine,
oldukça gerçeğe yakın konuşuyorlar. Hadi, itiraf edin! Haklı değil miyim?
Hiç korkmayın, güvenebilirsiniz bana."

İtiraf ediyor; ama kelimelerle değil. Sessizliği de aynı derecede anlamlı;
düşük göz kapakları ve kızaran yanaklarıyla bu belagati vurgulu hale getiriyor.
Bay Musgrave'i seviyor.

"Yeter!" diyor Gwendoline, bunu bu anlamda algılayarak; "ve madem ki bana karşı açık sözlüsün, ben de sana aynı şekilde karşılık vereceğim. Ama dikkat et; daha
ileriye gitmemeli."

"Ah! Kesinlikle hayır," diye onaylıyor diğeri, rahip hakkındaki güvenini yeniden kazanarak, dünyadaki her şeyi vaat etmeye
istekli.

"Söylediğim gibi," diye devam ediyor Bayan Wynn, "dünyada George Shenstone'dan daha kötü adamlar var ve ondan daha iyisi çok az. Kesinlikle tazıların arkasında yok ve bana onun bölgenin en iyi nişancısı ve kulübünün en iyi bilardo oyuncusu olduğu söylendi. Tüm bu başarılar bizim, bazılarımızın, 
üzerinde ağırlığı olan şeyler. Dahası; yakışıklı olarak kabul ediliyor ve dediğiniz gibi, iyi bir aileden ve servetten geldiği biliniyor. Her şeye rağmen, onda bir şey eksik ki o da--"

Kürekleri daldırana kadar konuşmasını sürdürüyor--onların aynı anda, "Gwen Wynn" sözcükleriyle birlikte çıkardığı şıpırtı sesi.

"Nedir o?" diye soruyor Ellen, böylece ima edilen eksikliğe atıfta bulunarak.

"Vay canına, söyleyemem - hayatım boyunca söyleyemem. Tanımlanamayan bir şey bu; insan görmeden veya açıklayamadan hissedebilir - tıpkı eter veya elektrik gibi. Muhtemelen sonuncusudur. Her durumda, bu bizi kadınları aşık eden şeydir; şüphesiz parmaklarınız o kutsal ağaç tarafından
delinmeye çok yaklaştığında siz de
bunu fark etmişsinizdir. Ha, ha, ha!"

Neşeli bir çınlamayla tekrar kürek çekmeye başlar; ve bir süre
aralarında hiç konuşma geçmez - duyulan tek ses kuşların şarkıları,
tatlı bir senfoni içinde suyun teknenin yanlarından akışı ve
küreklerin kürek kilitlerindeki uğultusu.

Ama aralarında kısa bir süre sessizlik olur; Bayan Wynn yine
şaşkın bir ünlemle sessizliği bozar:--"Gördün mü!"

"Nerede? Nerede?"

"Şurada! Uçurtmalar ve saksağanlardan bahsediyorduk. İşte, her ikisinden de daha kötü kehanetleri olan iki kuş!"

Küçük bir akarsuyun ağzından geçiyorlar, biraz
uzakta iki adam görülüyor, biri küçük bir teknede oturuyor, diğeri kıyıda duruyor ve ona aşağı yukarı konuşuyor. Teknedeki, kadifeler ve kaba kürk şapka giymiş, tıknaz, kalın yapılı bir adam, üstündeki ise siyah bir takım elbise giymiş, zayıf, zayıf bir adam --din adamı, daha doğrusu rahip kıyafeti. Her ikisi de kısmen yeşilliklerle gizlenmiş olsa da, ormanlık kıyılar arasında akan küçük dere, Bayan Wynn onları tanımış. Aynı şekilde, arkadaşı da; sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi tekrar katılıyor--

"Biri nehrin yukarısında, karşı tarafta bir şapeli olan Fransız rahip; diğeri ise çok
düzeltilemez bir kaçak avcı olduğu söylenen adam."

"Rahip ve kaçak avcı! Garip bir şekilde birbirine benzeyen bir ikili; ama bir bakıma
o kadar da uyumsuz değiller. Acaba orada ne yapıyorlar, kafaları birbirine bu kadar yakınken. Sanki onları görmemizi
istemiyormuş gibi görünüyorlardı! Sana da öyle gelmedi mi, Nelly?"

Adamlar artık görüş alanından çıktı; tekne derenin ağzını
geçti.

"Gerçekten de, evet," diye cevapladı Bayan Lees; "en azından rahip. Bizi
gördüğünde çalıların arasına çekildi. "

"Saygısının hoş karşılanacağından eminim. Onu asla görmek istemiyorum - tam tersine."

"Onunla sık sık yollarda karşılaşıyorum."

"Ben de - ve yolların dışında. Her yerde gizlice dolaşıyor ve insanların işlerine karışıyor gibi görünüyor. Onu, avlanmamızın son gününde, ayaktakımının arasında - tabii ki yaya olarak - fark ettim. Atımın yakınındaydı ve sürekli baykuş gibi gözleriyle beni izliyordu; o kadar küstahça ki kırbacı omuzlarına indirebilirdim. Bu adamda itici bir şey var; onu görmeye dayanamıyorum."

"Saygıdeğer kuzeninizin çok yakın bir arkadaşı ve çok yakın bir dostu olduğu söyleniyor, Bay--"

"Onun adını anma, Nell! Onun hakkında konuşmaktansa, onu düşünmeyi tercih ederim. Babamın söylediği son sözlerden biri de Lewin Murdock'un Llangorren eşiğinden asla geçmesine izin vermemekti. Şüphesiz, bunun sebepleri vardı. Aman Tanrım! Güneşli
bu gün, tüm parlaklığıyla karanlık
alametler ile dolu gibi görünüyor. Yırtıcı kuşlar, rahipler ve kaçak avcılar! Korku nöbetlerimden birini başlatmaya yetiyor. Şimdi Joseph'i geride bıraktığım için pişmanlık duyuyorum. Eh;
acele edip tekrar eve dönmeliyiz."

"Tekneyi geri mi çevireyim?" diye soruyor dümenci.

"Hayır; henüz değil. O iki tuhaf yaratığı tekrar görmek istemiyorum. Bir süre onları bekletmek daha iyi olur, böylece geri döndüğümüzde onları göremeyiz, rahibin sükunetini bozmak için - daha çok vicdanına benzer."

Sebep tam olarak belirtilen gibi değil; ancak Bayan Lees, şüphe duymadan kabul ederek, dümen iplerini tutarak rotayı
akıntı yönünde tutar.

Birinci Cilt, V. Bölüm.

ÖNÜMÜZDEKİ TEHLİKELER.

Yaklaşık yarım mil kadar, _Gwendoline_ ileri doğru itilir,
ama düzgün gitmez; kusur küreklerdedir.
Düşünceler hala meşgulken, arada sırada kürek vuruşunu unutur veya
eşitsiz bir şekilde verir--öyle ki tekne bir yandan diğer yana zikzaklar çizer ve,
dümeni daha dikkatli kullanmasa, kıyıya yanaşırdı.

Dalgınlığını ve ayrıca nehre bakmak için sık sık dönmesini gözlemleyerek--ama neyin sebep olduğundan şüphe duymadan o--Bayan Lees sonunda
sorar,--

"Neyin var, Gwen?"

"Ah, hiçbir şey," kaçamak bir şekilde cevap verir, gözlerini tekneye geri getirir ve bir kez daha küreklere dikkat eder.

"Ama neden bu kadar sık ​​aşağıya bakıyorsun? Bunu en azından yirmi kez yaptığını fark ettim."

Eğer soru soran kişi o anda diğerinin
aklındaki düşünceleri anlayabilseydi, böyle sorgulamaya gerek duymazdı, ama
aşağıda içinde eter veya elektrik gibi
görünmeyen bir şeye sahip bir adam olan başka bir tekne olduğunu bilirdi ve Bayan Wynn'in sık sık gözlerini zorladığı kişiyi
görmek için. Tüm güvenini arkadaşına vermemiştir.

Hemen cevap alamayan Ellen tekrar sorar--

"Korktuğun bir tehlike var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok--en azından, aşağı doğru uzun bir yol için. Sonra
bazı pürüzlü yerler var."

"Ama sen çok dengesiz çekiyorsun! Nehrin ortasında kalmak için tüm gücümü kullanıyorum."

"O zaman sen çek, dümeni bana bırak," diye karşılık veriyor Bayan Wynn, somurtkanmış gibi yaparak; konuşurken, kürekleri delik pimlerinde bırakarak,
ve kıçtan kalkarak.

Elbette, diğeri itiraz etmiyor; ve kısa süre sonra yer değiştiriyorlar.

Ama kıçtaki Gwen, geminin ortasında oturduğundan daha iyi davranmıyor.
Tekne hala yoldan çıkmaya devam ediyor, şimdi hata dümencide.

Kısa süre sonra, eğri bir rotadan daha fazlası ikisinin de dikkatini çekiyor,
bir süre onları meşgul ediyor. Ani bir virajı dönüyorlar ve
nehrin sorunlu bir yüzey ve büyük bir hızla aktığı bir yere varıyorlar - o kadar hızlı ki, akıntı aşağı kürek kullanmaya gerek kalmıyor,
yukarı doğru gidenler ise onlarınkinden daha güçlü kollara sahip. Akıntısına yakalanmış,
ve hızla, ama düzgün bir şekilde, devam ederler, bir süre
bunu düşünmezler. Sadece kısa bir süre; sonra düşünce onlara
bir ikilem şeklinde gelir--bunu ilk fark eden Bayan Lees olur. "Aman Tanrım!" diye haykırıyor, "Ne yapacağız? Bu çalkantılı
suya asla geri dönemeyiz--burası çok güçlü akıyor!"

"Bu doğru," diyor Gwen soğukkanlılığını koruyarak. "Sanırım
yapamayız."

"Ama sonuç ne olacak? Joseph bizi bekliyor olacak ve teyzemiz
her şeyi kesinlikle biliyor olacak--eğer zamanında geri dönemezsek."

"Bu da doğru," diye tekrar belirtiyor Bayan Wynn, onaylayarak ve hayranlık uyandıran bir _sang froid_ ile, bu da arkadaşın şaşırmasına neden oluyor.

Sonra, Bayan Wynn'in dudaklarından çıkan üç kısa kelimeden oluşan bir ünlem cümlesiyle bölünen kısa bir sessizlik oluyor. Bunlar--"Bende var!"

"Sende ne var?" diye neşeyle soruyor Ellen.

"Geri dönmenin yolu--çok fazla sorun çıkarmadan; ve yaşlı Joe ile yaptığımız
anlaşmaları bozmadan--en ufak bir şekilde."

"Kendini açıkla!"

"Nehirden aşağı doğru Rock Weir'e doğru devam edeceğiz. Orada tekneyi
bırakabilir ve boğazdan yürüyerek Llangorren'e gidebiliriz. Bir milden fazla değil,
ama derenin akışına göre beş katı. Weir'de _Gwendoline_'i demirleme yerlerine geri götürmesi için bir su adamıyla anlaşabiliriz. Bu arada, acele edeceğiz, araziye
gözlenmeden gireceğiz, zamanında tekne iskelesine varacağız ve Joseph'e olanlar hakkında
dilini tutması için bir işaret vereceğiz. Başka bir yarım kron onu
sıkı ve sıkı bir şekilde bağlayacaktır, biliyorum."

"Sanırım bunun için bir çare yok," diyor arkadaş, onaylayarak, "ve
söylediğin gibi yapmalıyız."

"Elbette yapmalıyız. Gördüğünüz gibi, hiç düşünmeden,
çok büyük bir şelaleye sürüklendik ve şimdi çok aşağılardayız. Sadece sıradan bir
kayıkçı tekrar yukarı çekebilir. Ah! 'en zorunu alırdı,
demeliyim. Bu yüzden--_nolens volens_--Rock Weir'e gitmemiz gerekecek,
ki artık bir milden fazla olamaz. Küreklerinizi çekebilir ve
biraz yüzebilirsiniz. Ama bu arada, dümeni daha dikkatli bir şekilde
gözetmeliyim. Şimdi, hatırladığım kadarıyla, burada bazı garip çubuklar ve girdaplar var ve onlardan çok uzakta olamayız. Sanırım bir sonraki virajın hemen altındalar."

Bunu söyledikten sonra, kıç halatlarına tam olarak oturuyor ve
parmaklarını dümen iplerine sıkıca kenetliyor.

Kayıyorlar, ama bu sefer sessizce; küçük telaş, ileride tehlike ihtimaliyle, konuşmayı uygunsuz hale getiriyor.

Kısa süre sonra sözü edilen virajı dönerler, görüş açılarına
nehrin yeni bir erişimini keşfederler; dümenci yine görevini ihmal ettiğinde, yüz ifadesindeki ifade, son zamanlarda biraz endişeli,
aniden neşeye, neredeyse neşeye dönüşüyor. Tehlikeli yerler
geçilmiş de değil; hala öndeler ve biraz aşağıdalar. Ama hızlı dönüşümü açıklayacak başka bir şey daha var--nehrin kenarına çekilmiş bir kürekli tekne, yanında
adamlar.

Gwen Wynn'in yüzünde başka bir değişiklik daha var, daha önce olduğu gibi ani ve
daha önce olduğu gibi ifadesi tersine dönmüş. Tekneyi karıştırmış; bu
yakışıklı balıkçınınki değil! Bunun yerine, kıyıda şu kadar adam olduğu için dört kürekli, dört adamla
çalışan bir tekne. Balıkçı sandalında sadece iki kişi vardı: kendisi ve kürekçisi.

Ama kafaları saymaya veya yüzleri incelemeye ihtiyacı yok. Şimdi gözlerinin önündekiler
hepsi garip ve pek de yakışıklı değil; hiçbiri
onu bu kadar önceden hazırlayana hiç benzemiyor. Ve bu gözlemi yaparken bir başkası da ona dayatılıyor: Doğal sadelikleri, yaptıklarıyla daha da iyileşmiyor ve hala içiyorlar.

Genç hanımlar bu gözlemi yaparken, kürek seslerini duyan dört adam onlara doğru dönüyor. Bir an sessizlik oluyor, _Gwendoline_'de kıyıdaki dörtlü tarafından taranıyorlar.
Muhtemelen duygusal gözlerle, adamlar onları sıradan taşralı kızlarla karıştırıyor, onlarla serbestçe dolaşabiliyorlar.

Birisi bağırsa da bağırmasa da-
"Etek, vay canına!"

"Ay!" bir diğeri haykırır, "bir çift. Ve tatlı kızlar da. Şuna bak, sarı saçlı, güneş kadar parlak." Tanrım,
meeats! Eğer onu çukura indirseydik, o başı bir düzine Davy'nin lambası kadar ışık verirdi. Ve o güzel değil mi? O kırmızı dudaklarından bir şaplak yiyeceğim."

"Hayır," diye itiraz ediyor ilk konuşan, "o benim. İlk konuşan en erken kurtulur. Bu Orman yasası."

"Önemli değil, Rob," diye devam ediyor diğeri, iddiasını geri çekerek, "bakıldığında en görkemli kişi olabilir, ama gidilecek en iyi kişi değil. Bahis oynayacağım, siyah adam onu ​​öpüşmede yener. Hadi bir grup toplayalım ve görelim! Hadi, et!"

İçki kapları aşağı indi, dördü de teknelerine doğru ilerledi,
her biri bir küreği tutarak
içine tırmandı.

Hanımlar şu ana kadar gerçek bir endişe hissetmediler. Garip adamlar açıkça sarhoş olduklarından, kaba bir konuşma bekleyebilirlerdi - aslında yarı hazırlıklıydılar - belki kaba, ama ötesinde hiçbir şey. Kendi evlerinden bir mil uzakta ve hala Llangorren topraklarının sınırları içindeyken, böyle bir tehlikeyi nasıl düşünebilirlerdi? Tehlikenin olduğunu artık anladılar - dört adama yaklaştıkça ve onları daha iyi
gördükçe buna ikna oldular. Adamları - Dean Ormanı'ndan veya başka bir madencilik bölgesinden gelen kaba adamlar - yarı yıkanmış yüzlerinden belli oluyor; her zaman çok nazik olmayan, ama sarhoşken çok kaba, hatta tehlikeli kişiler. Bu, birçok kişiden biliniyor anlatılan bir hikaye, birçok
Petty and Quarter Sessions raporu ilçe gazetelerinde okundu. Ama
bu onların
yüz ifadelerinde, konuşmalarında çok anlaşılır bir şekilde görülebilir--bir kısmını hanımlar duymuş--ve yaptıkları eylemde.

Onlar artık zevk teknesinde aşağıdaki barlardan ve girdaplardan korkmuyor veya düşünmüyorlar. Hiçbir girdap--Maelstrom'un kendisi bile, onları o dört adam kadar korkutamaz.
Çünkü bu, boğulmaktan daha çok korkulacak bir şeydir.

Bununla birlikte, Gwendoline Wynn zihnini
kaybedecek kadar dehşete kapılmamış. Hiç heyecanlı da değil, hızlı akıntıya yakalandığında olduğu gibi sakin.
Avlanma alanındaki başarıları ve Herefordshire yollarının dik "zirvelerinden" aşağı doğru yaptığı hızlı sürüşler, ona herhangi bir tehlikeyle yüzleşmek için
güç vermiştir; ve, ürkek arkadaşı korkuyla titrerken, korkularını mırıldanırken, o sadece şunu söyledi--

"Sessiz ol, Nell! Korktuğunu görmelerine izin verme. Bu, onlar gibilere
davranmanın yolu değil ve onları bize gelmeye teşvik etmekten başka bir işe yaramayacak."

Adamlar hareket etmeden önce bu öğüt işe yaramaz; çünkü
kıyıdan aşağı ve teknelerine doğru koşarken görüldüklerinde, Ellen Lees dehşet içinde bir çığlık
attı, nefesini zorlukla bırakarak şu kelimeleri ekledi--"Sevgili
Gwen! Ne yapacağız?"

"Yer değiştir," sakin ama aceleyle verilen cevaptır. "Kürekleri bana ver! Çabuk!"

Konuşurken kıçtan kalktı ve geminin ortasına doğru yöneldi. Diğeri, durumu anlayarak, aynı anda ayağa kalktı ve
kürekleri sürüklemeye bıraktı.

Bununla birlikte, kabadayılar kıyıdan uzaklaştılar ve _Gwendoline_'i yakalamak için
orta akıntıya doğru gidiyorlar. Ama
diğer Gwendoline şimdi küreklere yerleşti; ve tüm gücüyle
çekerek, onları geçmek için hala bir şansı var.

Birkaç saniye içinde tekneler sadece birkaç boy arayla, ağır tekne pruvadan hafif tekneye doğru geliyor; içindekilerin yüzleri, omuzlarının üzerinden
geçmiş, korkunç derecede korkutucu görünüyor. Bir bakışta
Gwen Wynn'in onlara hitap etmek için boş boş duracağını söylüyor; o da yapmıyor. Yine de
sessiz değil. Öfkesini dizginleyemeyerek bağırıyor--
"Geri çekilin, arkadaşlar! Bize karşı koşarsanız, sizin için kötü olur.
Cezadan kurtulacağınızı sanmayın."

"Bah!" "Biz sizin tehditlerinizden korkmuyoruz, biz değil. Biz Ormancılar böyle değiliz. Ayrıca, size fazla zarar vermek istemiyoruz. Sadece etrafımıza bir öpücük verin, sonra belki sizi bırakırız."

"Evet; etrafınıza öpücükler!" diye bağırır bir diğeri. "Bizim mızrağımıza ödemeniz gereken bedel bu; ve çizmeyle biraz sıkmak."

Bu kaba şaka diğer üçünden kahkaha sesleri gelmesine neden olur. Neyse ki, onun kıçı olanlar için, çünkü kürekçilerin dikkatini küreklerinden çekiyor ve onlar bir veya iki vuruşu
kaybettikleri için toparlayamadan--eğlence teknesi yanlarından kayıyor ve balıkçı teknesi gibi
dans etmeye başlıyor.

Hayal kırıklığıyla haykırarak teknelerinin başını döndürüyorlar ve
ardından kürek çekiyorlar; şimdi tüm güçleriyle kürek çekiyorlar. Neyse ki,
becerileri yok; ki, kendisi için neyse ki, zevk teknesinin kürekçisi
sahip. Şimdi onun yerine geçiyor ve bir süre
_Gwendoline_ geri çekilmeden önde gidiyor. Ama mücadele eşitsiz--dört bir--güçlü erkekler, zayıf bir kadına karşı! Gerçekten de, neredeyse bir erkek kadar
yetenekli bir şekilde kürek çekebileceğini söylediğinde sözlerini yerine getirmesi gerekiyor.

Ve bir süre de öyle yapıyor. Ancak bu ona fayda sağlamayabilir. Görev, hızla tükenen kadının gücü için çok
fazladır. Onun
vuruşları zayıflarken, takipçilerinki güçleniyor gibi görünüyor. Çünkü
şimdi ciddiler; ve teknelerinin kötü yönetimine rağmen,
hızla diğerini yakalıyor.

"Çekin, arkadaşlar!" diye bağırıyor çetenin en kabadayılarından biri ve görünüşe göre elebaşı, "çekin--hic--hic!"--sarhoş dili küfürlü kelimeyi reddediyor. "Eğer beni o yapışkan--sarı saçlı kızın yanına yatırırsan, eve vardığımızda `Uçurtma Yuvası'nda biraz sert dururum."

"Tamam, Bob!" diye karşılık veriyor, "Bunu yapacağız. Asla korkma."

Orman misafirhanesinde "biraz sert" olma ihtimali onları çabalarını artırmaya teşvik eder ve hızları orantılı olarak artar, artık takip edilen tekneye yetişebilecekleri konusunda şüphe bırakmaz. Buna güvenerek hanımlara -onlara "fahişeler" derler- küfürlü, itici bir dille alay etmeye başlarlar.

Bunlar için her şey karanlık görünür. Sadece birkaç tekne boyu öndedirler ve hemen aşağıda nehrin kanalında keskin bir dönüş vardır; dönerek
yer kaybedecekleri ve yakalanmaktan neredeyse kaçamayacakları bir dönüş.
Peki sonra?

Gwen Wynn kendine bu soruyu sorarken, gözlerinde son anda beliren öfke yerini keskin bir endişeye bırakır. Bakışları sağa, sola ve tekrar omzunun üzerinden, bütün gün yaptıkları gibi, ancak bu sefer çok farklı bir tasarımla. Sonra bir adam arıyordu, tek düşüncesi ona göz ziyafeti çekmekti; şimdi aynısını arıyor, onu hakaretten kurtarabileceği umuduyla--daha
kötü olabilir.

Görünürde hiçbir adam yok--nehrin her iki yakasında da hiçbir insan!
Sağda dik bir şekilde yükselen kasvetli bir uçurum, çıkıntılarına tutunan birkaç keçi var.
Solda otlayan koyunların olduğu çimenli bir yamaç, kuzuları ayaklarının dibinde uzanıyor; ama çoban yok, "Yardım edin!" diye
diyebileceği kimse yok.

Dikkatsizce kürekleri çekmeye devam ediyor; tekneler viraja
yaklaşırken umutsuzca.
Dönmeden önce o korkunç adamların elinde olacak--onların kaslı, ayı benzeri kolları tarafından kucaklanacak!

Bu düşünce onun düşüncesini yeniden güçlendiriyor, onlara umutsuzluk enerjisi veriyor. O kadar ilham almış ki, kabadayı takipçilerden kaçmak için son bir çaba gösteriyor ve noktayı çevirmeyi başarıyor.

Etrafında döner dönmez, yüzü aydınlanıyor, gözlerinde neşe dans ediyor, soluk soluğa haykırıyor:--

"Kurtulduk, Nelly! Kurtulduk! Tanrıya şükür!"

Nelly, kurtarıldıklarını duyduğu için Tanrıya şükrediyor--ama nasıl olduğunu hiç anlamıyor!

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

HAK EDİLEN BİR ÖĞÜRME.

Kaptan Ryecroft, en sevdiği balık tutma yerinde sadece birkaç dakikadır bulunuyor--sadece takımlarını çalışır durumda görmeye yetecek kadar uzun bir süre ve oltasını suya attı; sonuncusunu yaparken şöyle dedi--

"Bugün bir somon görmezsek şaşırmam, Wingate. Korkarım ki gökyüzü, onun zarif krallığının tüyleri sineklerle karıştırması için fazla parlak. "

"Balıkların biraz utangaç olacağından hiç şüphem yok," diye karşılık verdi kayıkçı; "ama," diye ekliyor, utangaçlıklarını farklı bir nedene bağlayarak, "gökyüzünün renginden çok, daha çok Ormancıların onları korkutmuş olması gibi, bir Bristol vapuru kadar gürültü yapan bir teknenin gövdesiyle. Bu çöpleri nehre getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Onların bununla işi yok; ve bence buna karşı bir yasa olmalı - avdan sonra izinsiz girmek için de aynı şey geçerli."

"Bu biraz sert bir laf olurdu, Jack. Bu maden soylularının açık havada eğlenmeye diğer insanlar kadar ihtiyacı var. Daha çok, zamanlarının çoğunu yeraltında geçirmek zorunda kaldıkları düşünüldüğünde, daha çok. Dünyanın bağırsaklarından çıkıp yüzeyde eğlenmek için çıktıklarında, küçük bir su canlısına 
sahip olmaları doğaldır; siz, kendi isteğinizle, amfibi bir yaratık olarak, onları sürekli olarak suçlayamazsınız. Az önce tanıştıklarımız şüphesiz tatile çıkmışlardır, bu da çok fazla içki içmelerini açıklar -- bir bakıma davranışları için bir bahane. Onları suda görmek bana hiç garip gelmiyor."

"Yüzlerinde zaten pek bir şey yok," diye gözlemliyor kayıkçı, Kaptan'ın mantığından pek memnun görünmüyor. "Ve tatile çıkmalarına gelince, yanılmıyorsam, bu yıl boyunca süren bir tatil. İkisi madenci olabilir -- en kirli yüzlere sahip olanlar onlardır. Diğer ikisine gelince, sanırım hiçbiri hayatları boyunca kazma veya kürekle oynamamıştır. Lydbrook'ta dolaşan ikisini de gördüm, tuhaf bir yer. Ayrıca, bir tanesini 'uzun' bir süre birlikte olduğum bir adamla gördüm, ki bu da bir azize kötü bir karakter kazandırmaya
yeterli -- o da Coracle Dick. Bana güvenin, Kaptan, o grupta dürüst bir madenci yok -- demir veya kömür konusunda
herhangi bir şey. Eğer bir şey olursa, tatillerini tekrar yapmalarına
geri dönen son kişi ben olurum; ancak bence bunu
nehirde yapmamalılar. Bir teknede
saçmalarken ne oluyor görüyor musun?"

Bu konuşmanın son cümlesinde -muhafazakarlığı belli bir mesleki kıskançlıktan kaynaklanıyordu- Süvari subayı gülümsemeden duramadı. Şenlikçilerin kabalığını yarı yarıya affetmişti -bunu sarhoşluğa
bağlamıştı- ve onları belki de gerekmeyecek ama gerekebilecek ve büyük olasılıkla
rahatsız edici olacak bir hesaplaşmaya
getirme tehdidinden yarıdan fazla pişman olmuştu. Şimdi, Wingate'in sözlerini düşününce,
yüzünden geçen asık surat tekrar yüzüne geri döndü. Ancak, hiçbir şey söylemedi, elinde oltayla oturdu, somonu düşünmekten çok, arkadaşının söylediği gibi, onlarla tekrar çarpışırsa, "lanet olası alçakları" nasıl cezalandırabileceğini düşündü.

"Dinle!" diye haykırdı sucu; "bağıranlar onlar! Bu tarafa doğru geliyorlar sanırım. Onlara ne yapmalıyız, Kaptan?"

Somon balıkçısı misinasını çekmeye, oltayı bir kenara koymaya ve cebinde bulunan döner tabancayı çıkarmaya yarı kararlı - onu adamlara ateş etmek gibi bir niyeti yok, sadece onları korkutmak için.

"Evet," diye devam ediyor Wingate, "tekrar aşağı iniyorlar - kesinlikle; diyebilirim ki,
yukarıdaki gelgit onlar için biraz fazla güçlü. Ve ben
şaşırmıyorum; bu kadar aşağılık herifler, Wye'da bir tekneyi yönlendirebileceklerini düşünüyorlar! Tıpkı at sırtındaki domuzlar gibi!"

Bu profesyonel öfke patlamasında asker tekrar gülümsüyor, ancak
hiçbir şey söylemiyor, ne yapması gerektiğinden veya ne zaman harekete geçmesi isteneceğinden emin değil. Harekete geçmesi istendikten hemen sonra, dört isyankar Ormancıya karşı değil, sineğine bir fantezi
yaşayan aptal bir somona karşı. Suda bir terslik, ardından hemen gelen bir çekiş, oltaya bir tane takıldığını söylerken, tekerleğin vızıltısı ve katgütün hızla dışarı yuvarlanması bunun iyi bir şey olduğunu ilan ediyor.

Birkaç dakika boyunca ne kendisi ne de kürekçisi balığı tutmaktan başka hiçbir şeye göz veya kulak vermiyor ve ikisi de tüm enerjilerini onunla "mücadele etmeye" harcıyor. Olta biter, yukarı doğru sarılıp tekrar akıp gitmek üzere; nehir
majesteleri, çaresizce kaçma çabalarında kendini garip ve acı verici bir şekilde kısıtlanmış hissetmekten deliye dönmüş, şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne doğru koşarken, oltacı onu ustaca oynatırken, eşit derecede yetenekli kürekçi tekneyi uyumlu bir şekilde tutuyordu.

Çabalarının belirgin hatlarına dalmış olduklarından, yukarıdan gelen yüksek sesli sözcükleri, ünlemlerle karışık duymazlar; ya da duyduklarında, dikkat etmezler, bunların daha önce karşılaştıkları dört adamdan geldiğini varsayarlar, büyük olasılıkla şimdi her zamankinden daha sarhoşlar. Ta ki "kavgalarını" neredeyse bitirene ve neredeyse boyun eğmiş olan somon tekneye doğru çekilene kadar - Wingate, elinde bir zıpkın, ona vurmaya hazır bir şekilde eğilmiş. O zamana kadar, o kritik anda bile, balığın son zayıf sancıları içinde, yakalanması kesinleşmişken, onları balık konusunda dikkatsiz kılan diğer sesleri fark etmezler ve Ryecroft'un dümenini çevirmeyi bırakıp dinlemeye başlamasına neden olur.

Sadece bir an için. Tekrar erkeklerin sesleri, ama şimdi bir kadının çığlığını da duydular, sanki onu dışarı gönderen tehlikede veya sıkıntıdaymış gibi!

Tahminde bulunmalarına gerek yok ve uzun süre de buna bırakılmıyorlar. Neredeyse aynı anda, virajı dönen bir tekne görüyorlar, hemen arkasında bir başkası, açıkça kovalıyor, her ikisinde de bulunanların tavırlarından ve jestlerinden anlaşılıyor - biri iki genç kadını kovalıyordu, diğeri ise dört kaba adamı kolayca tanıyabiliyordu. Bir bakışta, Süvari subayı durumu kavrıyor - kayıkçı da. Görüntü, bir somonun hayatını ve muhtemelen iki masum kadını öfkeden kurtarıyor. Ryecroft'un oltası aşağı iner, kayıkçı aynı anda zıpkınını düşürür;
bunu yaparken kulaklarında yankılanan sesi duyar--

"Küreklere, Jack! Onlara doğru çekil! Tüm gücünle kürek çek!"

Jack Wingate'in harekete geçmesi için ne bir emre ne de onu harekete geçirecek bir söze ihtiyacı vardır.
Bir adam olarak kendisine yapılan son hakareti hatırlar; yiğit bir adam olarak
şimdi başkalarının da buna boyun eğdiğini görür.
Kadın olmaları önemli değildir; hakarete uğrayan kadınlar olmaları yeterlidir; ve hakaret edenlerin kim olduğunu görmek
gerektiğinden fazladır.

On saniye içinde dümende, kürekler elinde, subay dümende; ve beş saniye sonra, _Mary_ akıntıya karşı, akıntıyla birlikteymiş gibi hızla ilerler. Büyük teknenin peşinden gitmeye hazırdır--şimdi çarpışmadan kaçınmak için değil, onu aramak için.

Kovalanan tekne ile onu kurtarmaya gelen tekne arasında henüz yaklaşık iki yüz metre mesafe var. Ryecroft, gözleriyle mesafeyi ölçerek bir eylem planı çiziyor. İlk içgüdüsü bir tabanca çekip, bir atışla takibi durdurmaktı. Ama hayır. Bu İngiliz olmazdı. Böylesine ölümcül bir silaha başvurması da gerekmiyordu. Evet, dörde karşı iki kişi olacak; ama ne olacak?

"Sanırım onları halledebiliriz, Jack," diye mırıldanıyor dişlerinin arasından, "İkisine yeterim - en büyük ve en iyilerine."

"Ve diğer ikisine de - onlar kadar beceriksiz herifler! Onlara iyi bakacağıma güvenebilirsin, Kaptan."

"Biliyorum. Küreklerini çek, ben onları bırakma emrini verene kadar."

"Bizim gördüğümüz kadarıyla henüz görünmüyorlar. Çok sarhoşlar sanırım. Sanki
ne olacağını
gördüklerinde yelkenleri açacaklarmış gibi."

"Şansları olmayacak. Ben dümeni tam onlara doğru çevirmeyi planlıyorum.
Sonuçtan korkmayın. _Mary_ hasar görürse onarım masraflarını
ben karşılarım."

"Bunun umurunda bile değil, Kaptan. Hepsinin cezalandırılmasını görmek için
yeni bir teknenin fiyatını verirdim--özellikle de konuşanların çoğunu
yapan o iri siyah adam."

"Göreceksin, hem de yakında!"

Olta takımlarından kurtulmak için ipleri bırakıyor; aceleyle yapıyor ve onları ayaklarının dibine fırlatıyor. Tekrar dümen takımını ele aldığında _Mary_ ilerleyen teknelerin altı boy uzağındadır, ikisi de artık neredeyse birbirine yakındır, takip edenin pruvası takip edilenin kıçını örtmektedir. Sadece iki adam küreklerdedir; ikisi ayakta, biri geminin ortasında, diğeri baş tarafta. İkisi de eğlence teknesini yakalamaya ve yanlarına almaya çalışıyor. O kadar meşguller ki balıkçı teknesini görmüyorlar, kürek çeken ikisi de sırtlarını dönmüş bir şekilde teknenin yaklaştığının farkında değiller. Sadece "fahişeler" diye adlandırmaya devam ettikleri için, eskisi kadar korkmuş görünmedikleri için, bu kadar soğukkanlılıkla karşılıyorlar.

"Gidin tatlı kız!" diye bağırıyor pruvada -o siyah adam bu- Bayan Wynn'e hitap ederek. "Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Öpücüğümü almalıyım. O yüzden kürekleri bırak ve yanıma gel!"

"Küstah herif!" diye haykırıyor, gözleri öfkeyle parlıyor. "Ellerini teknemden çek. Sana emrediyorum!"

"Ama bana emir verilemez, ey minx. Dudaklarına bir şaplak atana kadar değil; ve Tanrı aşkına, onu alacağım."

Bunu söyledikten sonra uzun, maymun benzeri kollarını sonuna kadar uzatıyor ve bir eliyle teknenin küpeştesini kavramayı başarıyor, diğer eliyle de hanımın elbisesini tutuyor ve onu kendine doğru sürüklemeye başlıyor.

Gwen Wynn ne bağırıyor ne de "Yardım edin!" diye bağırıyor. Yardımın yakın olduğunu biliyor.

"Ellerini çek!" diye bağırıyor bir ses gök gürültüsü kadar yüksek bir sesle, aynı anda daha büyük teknenin yan tarafına sert bir gümleme sesi geliyor, ardından küpeştesi içeri girerken sürekli bir çarpma sesi geliyor. Etraflarına bakan kabadayılar ilk kez balıkçı teknesini görüyor ve orada olmasının nedenini anlıyorlar. Ama onlar içkiden çok sarhoş oldukları için ne dinliyorlar ne de boyun eğiyorlar - en azından liderleri direnmeye kararlı görünüyor. Ryecroft'a vahşice dönerek kekeledi--

"Hic--ic--sen kimsin, Bay Beyaz Şapka! Peki benden ne istiyorsun?"

"Göreceksin."

Bu sözler üzerine kendi teknesinden diğerine atladı; ve adam kolunu
kaldıramadan, Ryecroft'takiler sıkıca sarıldılar.
Bir dakika sonra iri yarı herif ayaklarından kaldırıldı, sanki bir tüy ağırlığındaymış gibi
ve denize atıldı.

Wingate de bu arada diğerinin üzerine çıktı, yaya olarak
tutuştu ve ona aynısını yapmakla tehdit etti.

Vahşi bir çığlıkla bir dalış--adam bir taş gibi aşağı iniyor; diğeri, kendi
kabarcıklarının arasından
yukarı çıkarken; ve üçüncüsü, daha da vahşi, kendini ikinci kez
batarken hissediyor!

Küreklerdeki ikisi, bir tür ayıklığa korkutulmuş bir şekilde, biri bağırır--

"Aman Tanrım! Rob boğulacak! Bir kulaç bile atamaz."

"Şimdi boğuluyor!" diye ekler diğeri.

Bu doğru. Çünkü Rob tekrar yüzeye çıktı ve daha zayıf bir sesle bağırırken, çılgınca savrulan kolları boğulmanın son sancılarını çektiğini söylüyor!

Ryecroft pişman görünüyor--biraz da endişeli. Adamı azarlarken çok ileri gitmişti. Onu kurtarmalı!

Düşüncesi ne kadar çabuk uçup gittiyse, botları teknenin tabanına tekmelendi; sonra kendisi de teknenin yan tarafına!

Muhteşem bir yüzücü, birkaç cesur hamleyle boğulan adamın yanında. Çok geç olmadan--tam da ikincisi üçüncüye doğru
--muhtemelen son kez--aşağıya inerken. Subayın yakasını kavrayan eliyle suyun üstünde tutulur. Ama henüz kurtarılmamıştır. İkisi de şimdi tehlikededir - kurtarıcı ve kurtaracağı kişi. Çünkü, teknelerden
uzakta, tehlikeli bir girdaba sürüklenmişlerdir ve hızla
dönmektedirler!

Gwen Wynn'den bir çığlık - şimdi gerçek bir alarm çığlığı - ilk kez
dilediği! Ama bunu tekrarlayamadan, korkuları yatışmıştır - yine bir başka kurtarıcıyı görünce. Genç kayıkçı
kendi teknesine geri atlamıştır ve mücadele edenlere doğru çekmektedir.
Birkaç kürek çekme ve yanlarındadır; sonra küreklerini bırakarak, kısa süre sonra ikisini de sandala güvenli bir şekilde
almıştır.

Yarı boğulmuş ama tamamen korkmuş olan Bob, yoldaşlarının teknesine geri götürülür ve aralarına atılır; Wingate onu sanki
ıslak bir kömür çuvalı veya eski bir branda parçasıymış gibi tutar. Sonra "Orman adamlarına" biraz akıl vererek onlara "git!" diye emreder.

Ve onlar tek kelime etmeden giderler; dereden aşağı inerken,
aşağıya doğru inen bakışları onları sakin, hatta tam olarak ayıklanmış ve kırgın olmaktan çok minnettar hissettirir. -----------------------------------------------------------------------

Diğer iki tekne kısa süre sonra yukarı doğru hareket ediyor, eğlence teknesi önde.
Ama şimdi sahibi tarafından kürek çekilmiyor; çünkü
Kaptan Ryecroft kürekleri tutuyor. Aceleyle veya ardından gelen keyifli anlarda,
oltasında mücadele eden veya
geri dönmeyi umursamayan somonu tamamen unutmuş, büyük ihtimalle oltayı, oltayı ve her şeyi kaybedecek. Ne önemi var? Eğer güzel bir balık kaybettiyse, Wye'daki en güzel kadını kazanmış olabilir!

Ve o hiçbir şey kaybetmedi--şimdi hiçbir şey riske atmıyor--teyzesinin
azarını bile! Şimdilik eğlence teknesi, Joseph ile anlaşmayı bozmadan devam ettirmek için zamanında iskelesine geri dönecek.

Birinci Cilt, VII. Bölüm.

MUTLULUK SAHİBİ BİR ROMAN OKUYUCUSU.

Bu heyecan verici olaylar nehirden geçerken, Llangorren
Adamı, özellikle yaşlı bir bekarın evin reisi olduğu ve etrafta koşuşturan gürültücü çocuklar olmadığı durumlarda, aristokrat bir ikametgah haline gelen o görkemli sükunete bürünmüştür. Llangorren'de de durum aynıdır, görünürdeki metresi, daha önce bahsedilen teyze ve yasal koruyucusu Bayan Linton'dır. Ancak, kurumun başkanlığını yapmasına rağmen, daha çok süs figürü niteliğindedir; çünkü ev işleriyle pek ilgilenmez ve bunları anahtarları taşıyan yetenekli bir ev hizmetçisine bırakır.

Mutfak işleri, antika brokarlı tipte, Bath ve Cheltenham'a kadar uzanan geçmişe dair hoş anılara sahip bir hanım olan Bayan Linton'ın zevkine pek uygun değildir; şanlı günlerinde, tıpkı gençliğinde olduğu gibi,
o bir güzeldir ve Regency balolarında dans eder, ayrıca uygun oranda flört eder. Artık böyle keyifli eğlencelere dalamayan bu anıların hatırası onun için hala büyüleyicidir ve
o, _Morning Post_ gazetesini günlük olarak okuyarak ve
_Court Journal_ ve diğer moda zeka dağıtıcılarından daha dolu bir haftalık ziyafet çekerek bunu canlı ve sıcak tutar. Ayrıca, en sevdiği romanlar, her zaman en iffetli olmasa da, Cupid'in en romantik kaçamaklarını ve deneyimlerini anlatanlardır. Şehvet düşkünü
çöplerden, her iki cinsten yazarlar tarafından sağlanan bol miktarda kaynak vardır, daha iyisini bilmeleri gerekir ve şüphesiz bilirler; ama aynı zamanda onların
meşru edebi sanat çizgileri içinde
çırpınmalarını ilginç kılmanın ne kadar zor olduğunu ve bu
çiplerden ahlak kurallarını
çiğnemenin ne kadar kolay olduğunu bilerek.

Bayan Linton'ın, Wye'ın berrak suları gibi,
kirli akıntının akmayı bırakacağından korkmasına gerek yok. O da korkmadı;
baskıdan çıkan ve
Gezici Kütüphane'den kendisine gönderilen
üçlüler halinde cilt cilt okuyarak okumaya devam ediyor.

Günün neredeyse her saatinde ve gecenin bazı saatlerinde,
kendini bununla meşgul ediyor. Aynı parlak Nisan sabahında bile, tüm doğa sevinçle karşılarken ve her canlı dışarıda olmaktan zevk alıyormuş gibi görünürken - çiçekler ılık bahar güneşinin öpücüklerini yakalamak için yapraklarını açarken - Dorothea Linton, oturma odasının gölgeli bir köşesinde, kulaklarına kadar üç ciltlik bir romanın içinde, hala matbaa mürekkebi ve cilt macunu kokan bir şekilde oturuyor; belirli bir Lord Lutestring ile hayatını mahvetmek için elinden geleni yaptığı ve başarma olasılığı yüksek olan köylü bir kız arasındaki aşk diyaloğuna dalmış durumda. Eğer başarısız olursa, bu onun iradesinin eksikliğinden veya yazarın tehlikede olanı kurtarma arzusundan kaynaklanmayacak. Bu, hikayeye ilgi katarsa ​​veya kitabın satışını artırırsa, ayartılanı ayartıcı olarak kötü yapacak. Tam lordluk bir noktaya gelmişken ve kız pes etmek üzereyken, Bayan Linton, oturma odası kapısındaki rat-tat sesiyle bir şok yaşar, iyi eğitimli hizmetçilerin efendi veya hanımın oturduğu bir odaya girmeden önce vermeye alışkın olduğu türden bir ışık. Onun "İçeri gir!" emrine, elinde gümüş bir garsonla bir uşak gelir, üzerinde bir kart vardır. Kartı alıp okuduğunda, neredeyse sinirlenmiş, hatta öfkelenmişti bile.

"Rahip William Musgrave."

Çiftçinin kızının kaderini belirleyecek gibi görünen böylesine ilginç bir doruk noktasının arifesinde böylesine rahatsız edilmeyi düşünmek.

Rahip için şanslı bir durumdur ki, odaya girmeden önce
başka bir ziyaretçi duyurulur ve onunla birlikte içeri alınır. Gerçekten de ikinci ziyaretçi ilk önce gösterilir; çünkü George Shenstone, Bay Musgrave salona girdikten sonra
ön kapı zilini çalmış olsa da, Llangorren'de zengin bir baronetin oğluyla fakir bir papaz arasındaki farkı bilmeyen kimse yoktur; hangisinin önceliği olması gerektiğini bilir.
Rahip William, bu hoş, hatta çok hassas takdire artık farkında olduğundan daha fazla şey borçludur. Bayan Linton'ın aksi halde yakalanacağı
bir patlamadan onu kurtardı. Çünkü Sir George Shenstone'un oğlunun Llangorren'li yaşlı hanımın çok sevdiği biri olması muhtemel; Lord Lutestring'in romantik nezaketleri arasında bile her zaman hoş karşılanıyor. Genç taşra beyefendisinin, şehirlerde yaşayan ünvanlı Lothario ile hiçbir ortak noktası yok. Bunun yerine, ilki açık sözlü, erkeksi bir adam, saha sporlarına ve kırsal eğlencelere adanmış, biraz kaba saba ama her şeye rağmen iyi yetişmiş ve daha da iyisi, iyi huylu. O erken saatte çağrılmasında tuhaf bir şey yok. Sir George, Wynn ailesinin eski bir dostudur - Gwen'in ölen babasının yakın bir arkadaşıydı - ve hem kendisi hem de oğlu Llangorren Court'a _sans ceremonie_ bakmaya alışkındı.

Artık Bay Musgrave'in sabah ziyareti de uygunsuz değil. Rahip olmasına rağmen, cemaat görevlerinin tamamından o sorumludur, rektör sadece yaşlı değil, aynı zamanda bir gıyabidir - mahalleden o kadar uzun süre uzaktaydı ki mahalle için neredeyse bir efsane haline gelmiştir. Bu nedenle, vekil temsilcisi "The Court"ta kendini tanıtmak için onlarca bahane ileri sürebilir.
Okul, kilise korosu ve giyim kulübü var, komşu haberlerden bahsetmiyorum bile, çoğu sabah onu Bayan Linton için hoş bir ziyaretçi yapar; ve şüphesiz ki sevgili hoş Lutestring'in büyüsünün etrafına
yaydığı ihtişam olmasa öyle de olurdu. Bay Shenstone'un büyüsünü kaldırması ve ona dostça bir karşılama sağlaması için tüm tarafgirliği bile gerekir.

"Bayan Linton," diyor ilk konuşan, "Genç hanımların bir gezintiye çıkıp çıkmayacaklarını sormak için uğradım. Hava çok güzel, belki de hoşlarına gider diye düşündüm."

"Ah, gerçekten de," diye cevaplıyor bekar kız, dokunulmak için parmaklarını uzatarak, ama biraz sakatlanmış olma bahanesiyle, kalkmaktan
vazgeçiyor. "Evet; şüphesiz çok isterler."

Bay Shenstone cevaptan memnun; ama ne binicilik yapan ne de atı olan papazdan daha az. Ve hanım ilerledikçe Shenstone'un kendisinden de -aslında her ikisinden de- daha az. Kulaklarını dört açarak, yumuşak ayak seslerini ve hışırdayan elbiseleri dinliyorlardı. Bunun yerine, sadece hayal kırıklığı yaratan değil, aynı zamanda şaşırtıcı olan
sözler duyuyorlardı.

"Hayır, eminim," diye devam ediyor Bayan Linton kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, "seninle at binmekten
memnuniyet duyarlardı; çok memnun--"

"Ama neden yapamazlar?" diye sordu Shenstone sabırsızca sözünü keserek.

"Çünkü bu imkansız bir şey; onlar çoktan kürek çekmeye gittiler."

"Gerçekten!" diye haykırdı her iki beyefendi de bir nefeste, istihbarattan rahatsız olmuş gibi görünerek, Shenstone mekanik bir şekilde sorguladı:

"Nehirde mi?"

"Elbette!" diye cevapladı hanım, şaşırmış gibi. "Neden, George; başka
nereye kürek çekebilirlerdi ki! Tekneyi balık havuzuna
getirdiklerini sanmıyorsun!"

"Ah, hayır," diye kekeledi. "Özür dilerim. Böyle bir soru sormak ne kadar da aptalca. Sadece Bayan Gwen'in neden olduğunu merak ediyordum - yani biraz şaşkınım - ama - belki de başka bir soru sormamı küstahça bulursunuz?"

"Neden sorayım? Ne oldu?"

"Sadece - acaba o - yani Bayan Gwen - bugün ata binmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi - en azından bana."

"Ne zaman gittiler - öğrenebilir miyim, Bayan Linton?"

"Ah, saatler önce! Çok erken, gerçekten - kahvaltıdan hemen sonra. Ben - kendim - dediğim gibi - bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum. Ama Gwen'in hizmetçisi bana o zaman evden ayrıldıklarını ve sanırım
doğrudan nehre gittiklerini söyledi."

"Uzun süre dışarıda kalacaklarını mı düşünüyorsun?" diye içtenlikle sorguladı Shenstone.

"Umarım kalmaz," diye cevapladı Cheltenham'ın eski kadehi, sinir bozucu bir kayıtsızlıkla, çünkü Lutestring henüz aklından çıkmamıştı. "Ancak, bunu bilmek mümkün değil. Bayan Wynn bana pek danışmadan gelip gitmeye alışkındır."

Bunu biraz sert bir şekilde söylüyordu - muhtemelen yasal vesayet günlerinin sona ermekte olduğu ve bunun onu Llangorren'de daha az önemli bir kişi yapacağı düşüncesinden.

"Elbette, bütün gün dışarıda olmayacaklardır," diye çekinerek imada bulunuyor papaz;
Bay Shenstone bunu bir soruşturma
şeklinde sunana kadar da buna karşılık vermiyor.

"Muhtemelen olacaklar mı, Bayan Linton?"

"Hayır demeliyim. Daha çok aç olacaklar ve bu onları
eve getirecek. Saat kaç şimdi? Çok ilginç bir
kitap okuyordum ve kendimi tamamen unuttum. Mümkün mü?" diye haykırıyor, şömine rafındaki ormolu kadrana bakarak. "Bire on var! Zaman
ne kadar da uçup gidiyor, kesinlikle! İnanamadım, bu kadar geç olmuştu--neredeyse
öğle yemeği vakti! Elbette kalacaksınız, beyler? Kızlara gelince, eğer
zamanında dönmezlerse onsuz kalmak zorunda kalacaklar. Dakiklik bu evin kuralıdır--her zaman benimle olacaktır. Onları bir dakika bile
beklemeyeceğim."

"Ama, Bayan Linton; nehirden dönmüş olabilirler ve şu anda
bir yerlerdeler. Tekne iskelesine koşup
bakayım mı?"

Böylece sorgulayan Bay Shenstone.

"İsterseniz--elbette. Çok minnettar olacağım. Gwen'in bize bu kadar
zahmet
vermesi ayıp! Öğle yemeği saatimizi biliyor ve
bu saate kadar geri dönmüş olması gerekirdi. Çok teşekkürler, Bay Shenstone."

Adam uzaklaşırken, arkasından seslendi--"Sen de kalma, yoksa
senin bir seçim hakkın olmayacak. Bay Musgrave ve ben hiçbirinizi beklemeyeceğiz. Hadi, Bay Musgrave?"

Shenstone ne soruyu ne de cevabı duymak için gecikmedi. Apicius için bir öğle yemeği, o anda onun için hiçbir şeydi; ve rahip için de pek bir şey değildi, oysa kalmaya devam etse de memnuniyetle katılacaktı. Baronetin oğluyla herhangi bir rekabetten veya kıskançlıktan değil: farklı yörüngelerde dönüyorlar, çarpışma tehlikesi yok. Sadece Bayan Linton'ı yalnız bırakmaktan hoşlanmadığı için - hatta cesaret edemediği için. Bayan Linton'ın her gün getirdiği mahalle istihbaratının olağan bütçesini bekliyor olabilir.

Yanılıyor. Bu özel günde istenmiyor. Kendisine değil, Bay Shenstone'a karşı nezaket gereği romanı bir kenara koymuştu; ve şimdi gözlerini ondan uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyor.
Çiftçinin kızının başına ne geldiğini merakla bekliyor!

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

ŞÜPHELİ BİR YABANCI.

Bay Musgrave sıkıcı olsa da yaşlı bekar kız kilise korosundaki kızlar için yeni kırmızı pelerinler ve diğer cemaat meseleleri hakkında,
George Shenstone tekne merdiveninin en üst basamağında, onunkinden bile daha az kıskanılacak bir ruh hali içinde duruyor. Çünkü iskeleye
baktı ve orada Gwendoline'i görmüyor - ne tekne ne de kadın - ne de suyun üzerinde, görebildiği kadarıyla, ikisinin de izi yok.
İstediği ve duymayı bekleyebileceği hiçbir ses yok - küreklerin
çalışması yok, ne de kulağına daha hoş gelebilecek olan, kadınların yumuşak sesleri. Bunun yerine sadece bir guguk kuşunun sesi, tekdüze tekrarlamayla, kuş yakındaki bir dalda kendini dengeliyor; ve daha uzakta, _hiccol_, sanki alay edercesine gülüyor - ve ona! Sabırsızlığıyla alay ediyor; ay, daha fazlası, neredeyse sefaletiyle! Bunu onun
tekilliği anlatıyor:

"Nehirde olması tuhaf! Bana bugün ata binmeye söz verdi.
Gerçekten çok tuhaf! Gwen eskisi gibi değil - son üç veya dört gündür tamamen garip davranıyor. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum! Aman Tanrım, bunu
anlayamıyorum!"

Anlayamaması, koyu bir gölgenin alnının üzerinden geçmesini ve orada kalmasını engellemiyor.

Gözden kaçmıyor. Joseph, her dem yeşil ağaçların yaprakları arasından acı dolu ifadeyi fark ediyor ve bunu kendi kurnazca
yoluyla yorumluyor - doğru olandan çok da uzak değil.

Yaşlı hizmetçi daha az varsayımsal bir tavırla kendi kendine konuşarak şöyle diyor, ya da daha doğrusu şöyle düşünüyor:

"Efendi George, Bayan Gwen'e çok düşkün. Köylüler hep ondan bahsediyor; sanki bu konuda bir şey biliyorlarmış gibi, onun da ona karşı aynı olduğunu düşünüyorlar. Ben daha iyi biliyorum. Ve o da kendine hiç güvenmiyor, yoksa yüzünde o tuhaf ifade olmazdı. Kesinlikle kıskançlığın bir göstergesi. Onun herhangi bir rakip kişiden şüphelendiğine inanmıyorum. Ah! O kadar muhteşem bir güzellikte buna gerek yok. Onu seven kişi,
güneşin yanaklarını öpmesini veya rüzgarın saçlarını savurmasını kıskanabilir!"

Joseph, Bardic kökenli bir Galli ve şiir düşünüyor. O
devam ediyor--

"Nehirde onu neyin götürdüğünü biliyorum, eğer o bilmiyorsa. Evet--evet, genç
hanım! Yaşlı Joe'yu geride bırakarak, ona saklanmasını söyleyerek ve saklanması için rüşvet vererek kendini harika bir
zeki sanıyordun! Ve sen
ve somon balıkçısı arasında geçen o bakışları fark etmemiş olabilir miyim--kurnazca ama buna rağmen, ateş çizgileri kadar sıcak? Ve sen
kendin bir kavga etmeden önce Bay Whitecap'in aşağı indiğini görmediğimi mi sanıyorsun.
Oh, hayır; bunların hiçbirini fark etmedim, değil mi? Bana göre değildi--Joe'ya göre değildi--ha, ha!"

Popüler avın bu kadar _uygun_ gelmesine bastırılmış bir kıkırdamayla,
bir kez daha gözlerini sabırsız izleyicinin yüzüne dikti,
değişen bir tonda da olsa, kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Zavallı genç beyefendi! Ona kesinlikle acıyorum. İyi bir adam,
ve herkes onu seviyor. O da seviyor, ama onun istediği gibi değil.
Eh; bu tür şeyler her zaman ters yönde ilerler--asla pürüzsüzce ilerlemez. Eğer gücüm yetseydi ona kendim yardım ederdim, ama yetmiyor.
Böyle durumlarda yardım ancak eşleşmelerin yapıldığı
yerden gelebilir--orası Cennet. Ha! Biraz daha
parlıyor! Onu ne neşelendiriyor? Tekne mi geri geliyor? Buradan göremiyorum,
küreklerin takırtısını da duymuyorum!"

George Shenstone'un tavrında fark ettiği değişiklik, geri dönen eğlence teknesinden kaynaklanmıyor. Sadece aklından geçen bir düşünce,
bir an için onu sakinleştiriyor.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldanıyor kendini suçlayarak. "Şimdi hatırladım,
ata bineceğimiz saat hakkında hiçbir şey söylenmemişti ve sanırım o öğleden sonra anlamıştı. Birlikte çıktığımız son sefer de öyleydi. Aman Tanrım! Evet. Sorun yok, sanırım; daha
zamanı gelince geri dönecek."

Böylece rahatlamış bir şekilde dinlemeye devam ediyor. Sıkıcı bir
gürültü sesi, düzenli olarak tekrarlandığında, küreklerin kürek kancalarında çalıştığını söylediğinde daha da memnun oluyor. Tekne kullanma taktiklerini öğrenmiş olsaydı, bunların iki çift olduğunu bilirdi ve bunu da garip bulurdu; çünkü
_Gwendoline_ sadece bir tane taşıyor. Ama o kadar yetenekli değil, aksine
su sporlarına karşı oldukça ilgisiz, seçtiği yuva av sahası,
bir eyerdeki en sevdiği koltuk, bir teknenin güvertesi değil. Ancak
yol kenarındaki sakin suda küreklerin şıpırtısı uçurum boyunca net bir şekilde taşındığında, iki çiftin iş başında olduğunu fark eder ve aynı
anda iki teknenin küçük iskeleye yaklaştığını görür, ki
sadece biri oraya aittir!

O öndeki tekneye tek başına bakar; bakışlarını
devam ettirdikçe, şaşkınlığın hayrete dönüştüğü, bir tür hoşnutsuzlukla
birleştiği gözlerle. İlk bakışta tanıdığı tekne - _Gwendoline_ - ve kıçtaki iki kadın. Ama kürekleri çeken ortadaki iskelede bir de bir adam vardır. "O kim bu şeytan?" George Shenstone kendi kendine böyle der. Yaşlı Joe değil, ona hiç benzemeyen. Ne de o sonrakinin iskelesinde tek başına oturan aileden Charon. Bunun yerine, Joseph şimdi Bay Shenstone'un yanında, aceleyle yanından geçiyordu - tekne merdivenlerinden aşağı inmeye hazırlanıyordu!

"Bütün bunların anlamı ne, Joe?" diye sordu genç adam, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ne anlamı var, efendim?" diye karşılık verdi yaşlı kayıkçı, varsayılan bir masumiyet havasıyla. "Bir sorun mu var?"

"Ah, bir şey yok," diye kekeledi Shenstone. "Sadece genç hanımlarla birlikte olduğunuzu sanıyordum. Nasıl oldu da gitmediniz?"

"Eh, efendim, Bayan Gwen istemedi. Hava güzel ve nehirde taşkınlık yokken, kürek çekmeyi kendisi yapacağını söyledi."

"Bunca zamandır yapmıyormuş," diye mırıldandı Shenstone kendi kendine, Joseph merdivenlerden aşağı doğru süzülürken; sonra tekrarladı, "Bu herif kim?" Sorgulama daha önce olduğu gibi, zevk teknesini kürek çeken kişiye atıfta bulunarak.

Bununla tekne, pruvası içeri, iskeleye getirildi, kıç tarafı merdivenin dibine değdi; ve hanımlar tekneden inerken, George Shenstone,
tedirgin ruhunu yatıştırmak yerine,
onu daha da heyecanlandıran bir diyaloga kulak misafiri oldu - neredeyse delirecek kadar. Konuşmaya başlayan Bayan Wynn'di ve şöyle dedi.

"Eve gelir misin, seni teyzemle tanıştırayım mı?"

Bu, teknesini çeken ve kürekleri, hizmetçinin elinde ressamını görür görmez terk eden beyefendiye.

"Ah, teşekkür ederim!" diye karşılık verdi. "Memnuniyetle yapardım; ama, gördüğün gibi,
şu anda pek de gösterişli değilim - bir oturma odasına uygun olmaktan başka bir şey değilim.
Bu yüzden bugün beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Diğer giysilerinin damladığı doymuş gömleğinin önü neden özür dilediğini anlatıyor; ancak merdivenin tepesinde ona ne bunu ne de başka bir şeyi açıklamıyor; daha fazla dinlediğinde, onu şaşırtsa da, şu anda ruhunda kabaran vahşi fırtınayı yatıştırmaya
hiçbir şey yapmayan başka konuşmalar duyuyor. Kendisi görünmeden -çünkü son zamanlarda Joseph'i gizlemek için ağacın arkasına geçmişti- Gwen Wynn'in elini uzatıp veda selamı verdiğini görüyor - yabancıya minnettarlık sözcükleriyle hitap ettiğini duyuyor, sanki ona karşı büyük bir yükümlülüğü varmış gibi sıcak!

Sonra ikincisi eğlence teknesinden yan yana getirilen diğerine atlıyor ve kayıkçısı tarafından kürek çekiliyor; bayanlar merdiveni tırmanırken -Gwen, neredeyse her adımda, yüzünü balıkçı teknesine doğru çevirerek, bu tekne, adanın üst ucundan çekilene kadar, artık görülemiyor.

George Shenstone tüm bunları gözlemliyor ve kanının damarlarında ürpermesine neden olan çıkarımlar yapıyor. Islak
giysiler yüzünden hala şaşkın olsa da, onları giyen beyefendinin varlığı, açıklanamayan, acı verici olan diğer bilmeceyi çözüyor gibi görünüyor - son zamanlarda Bayan Wynn'in davranışlarında gözlemlediği gariplik. Hayalinde de çok uçuk değil, ne kadar acı olsa da.

İki hanım merdiven başına ulaşana kadar onun orada olduğunu fark etmiyorlar; ve sonra da Gwen, yabancıya yönelik bazı gözlemlerde bulunana kadar, George Shenstone bunları duyuyor.

"Öğle yemeğine yetişeceğiz ve teyzenin bizi neyin geciktirdiğini bilmesine gerek yok - en azından şimdilik. Doğru, eğer benzer bir şey başına gelmiş olsaydı - diyelim ki otuz veya kırk yıl önce - tüm dünyanın bunu duymasını isterdi, özellikle de dünyanın Cheltenham'daki o kısmının. Sevgili yaşlı kadın! Ha, ha!" Güldükten sonra devam etti:
"Ama, ciddi olarak konuşursam, Nell, hiç kimsenin bizim kaçamağımız hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasını istemiyorum--en azından, Hristiyan adı G ile başlayan ve soyadı S ile biten genç bir beyefendi."

"Bu baş harfler benimkini temsil ediyor," dedi George Shenstone, öne çıkıp
onunla yüzleşerek. "Eğer gözleminiz bana yönelikse, Bayan Wynn,
sadece onu duyabilecek mesafede olduğum için yaşadığım talihsizlikten dolayı pişmanlık duyabilirim."

Bu kadar beklenmedik ve ani bir şekilde ortaya çıkması üzerine, Gwen Wynn
irkildi--kendini suçlu hissetti ve öylece baktı. Ancak, kısa süre sonra, nereden geldiğini
düşünüp, ne dediğini duyduğunda, kendini kınamaktan çok öfkelendi, cevabıyla da belli etti.

"Ah! Bizi mi duyuyordun, Bay Shenstone! Kötü şans, diyorsun buna. Kötü ya da iyi, bunu şansa bağlamanın haklı olduğunu düşünmüyorum. Bir beyefendi, örneğin şu defne ağacı gibi, gölgeli bir çalının arkasına bilerek yerleştiğinde ve orada durup -kasıtlı olarak--"

Birdenbire sözünü keser ve o da sessiz kalır -bu, sözlerinin etkisini ve bunların korkunç bir şekilde
içine
aldığını gözlemlediği için. Baronetin oğlu başını eğerek ona doğru eğilir, alnındaki bulut üzüntüyü anlatır -öfkeyi değil. Bunu görünce, eski şefkat ona geri döner, aşinalığıyla ve haykırır:--

"Gel, George! Seninle benim aramda hiçbir kavga olmamalı. Az önce
gördüklerin ve duydukların, henüz duymadığın bir şeyle açıklanacaktır. Bayan Lees ve ben küçük bir macera yaşadık; ve eğer
daha ileri gitmeyeceğine söz verirsen, seni bununla tanıştırırız."

Bu üslupla hitap edildiğinde, hemen söz verir - hem de memnuniyetle. Bu şekilde sunulan
güven kendisi için olumlu görünür. Ancak, o anda
açıklama ararken hayal kırıklığına uğrar. Bunu istediğinde,
kendisine şu gerekçeyle reddedilir:

"Nehirde dört saattir olduğumuzu ve bir çift balıkçıl kadar
aç olduğumuzu unutuyorsun - sanırım, bir av koruyucusu oldukları için şahinler diyebilirsin. Benzetmeyi boş ver. Öğle yemeğine bizi de alın, çok geç değilse."

Aceleyle eve doğru yürüyor, arkadaşı da onu takip ediyor, Shenstone ikisinin de arkasında.

Ne kadar aç olurlarsa olsunlar, hiçbir adam ondan daha az iştahla yemeğe gitmezdi.
Gwen'in tüm ikna çabaları ruhunu sakinleştirmemiş,
bronz tenli, koyu bıyıklı ve beyaz miğferli
şapkalı adamı düşüncelerinden
çıkarmamış.

Birinci Cilt, IX. Bölüm.

ZATEN KISKANÇLIK YAPTIM.

Kaptan Ryecroft olta ve misinadan daha fazlasını kaybetti; kalbi de
gitmiş gibi oldu--Gwendoline Wynn'e verildi. Artık sarı saçlı Naiad'ın adını biliyor--çünkü bunu ve diğer ayrıntıları, akıntıya karşı geri döndüğünde ona anlattı.

Ne güveni bu kadar artmış, ne de ona giden konuşma, onun görünüşünün onda bıraktığı olumlu izlenimi yalanlamıştı.
Bunun yerine, onu o kadar güçlendirmişti ki, Hayatında ilk kez bir
benedikt olmayı düşünüyor. Kaderinin mühürlendiğini hissediyor - ya da artık
onun ellerinde değil, onun ellerinde.

Wingate onu eve doğru çekerken, puro kutusunu çıkarıyor, taze bir
otu ateşe veriyor ve mavi duman başlığının
çevresini sararken, günün olaylarını düşünüyor,- onları oluş sırasına göre gözden geçiriyor.

Görünüşe göre tesadüfi olan koşullar garip bir şekilde onun lehine olmuş.
Cennetin kendi elinden yardım almış gibi, en kaba aletlerle çalışarak.
İnsanlığın en gerçek pislikleri aracılığıyla
en güzel biçimlerinden biriyle tanışmış. Sadece tanışmaktan daha fazlası, umuyor; çünkü
o sıcak sözler ve soğuktan uzak bakışlar, minnettarlığın tek
ürü olamazdı! Eğer öyleyse, Wye'da küçük bir hizmet çok işe yarar. Böylece, mütevazı bir takdirle, çok az şey yaptığını düşünerek yansıtıyor. Gwen Wynn'in buna verdiği değer ne kadar da farklı!

Yine de bunu bilmiyor veya en azından bundan emin olamıyor. Öyle olsaydı,
düşünceleri tamamen gül rengi olurdu, ki öyle değiller. Bazıları
Nisan yağmurlarının ara sıra güneşin diski boyunca sürüklenen gölgeleri kadar karanlık.

Alnına yeni yerleşen bir tanesi, yukarıdaki gökkubbeden gelen bir yansıma değil - belirsiz bir hayal değil - şekil ve biçimli bir şey - bayanlar yukarı çıkarken tekne merdiveninin tepesinde görülen bir adamın formu ve adamın yüzünü gözlemlemesini ve genç ve oldukça yakışıklı olduğunu fark etmesini engelleyecek kadar uzakta değil.
Aşkın gözleri kıskançlığın keskinliğini çoktan yakaladı. Bayan Wynn ile açıkça yakınlık kuran bir beyefendi. Gariptir ki, selam verirken ona baktığı bakış, sanki bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu! Ne anlama gelebilirdi ki! Kaptan Ryecroft, teknesi adanın ucunu dönerken bu soruyu sormuştu, bir an önce kendisi de bu sorunun muhatabı olan aynı soru formülünde bir soru daha sormuştu: "O kim olabilir?" Nehirde, Regalia'sına iyice sarılarak devam etti: "Bu adam çok tanıdık görünüyordu! Kardeş olamaz mı? Kardeşi olmadığını söylediğini anladım. Llangorren'de mi yaşıyor? Hayır. Orada erkek akrabası şeklinde kimsenin olmadığını söyledi, sadece yaşlı bir teyze ve kuzen veya benzeri bir şey olan o küçük esmer kız. Peki beyefendi kim? Kuzen olabilir mi?"

Bu yüzden cevaplayamadan sorular sorar ve sonunda kayıkçıya döner:

"Jack, merdivenin başında bir beyefendi gördün mü?"

"Sadece birinin başı ve omuzları, kaptan."

"Baş ve omuzlar; bu kadar yeter. Onu tanıyor musun?"

"Tam olarak emin değilim; ama sanırım o bir Bay Shenstone."

"Bay Shenstone kimdir?"

"Sir George'un oğlu."

"Sir George! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Konuşacak fazla bir şey yok -- sadece büyük bir beyefendi olduğu, topraklarının nehrin iki veya üç mil aşağısında olduğu."

Bu bilgi yetersiz ve verdiği tatmin de daha az.
Kaptan Ryecroft, mülkü Llangorren'inkine bitişik olan ve tapusu, mülkle birlikte tek oğluna kalacak olan zengin baronetten haberdardır. Kırmızı kumtaşı kayanın üzerinde gördüğü bu oğlunun _gövdesi_. Aslında, müthiş bir rakip! Bu yüzden düşünüyor, deli gibi sigara içiyor.

Bir süre sonra, tekrar gözlemliyor:--"Küçük dertlerinden kurtulmalarına yardım ettiğimiz
hanımları tanımadığını söyledin?"

"Aslında tanımıyorum, kaptan. Ama şimdi nerede yaşadıklarını gördüğümde, kim olduklarını
biliyorum. En büyüklerinden - epeyce bir
anlaşmadan - bahsettiklerini duydum."

En büyüklerinden! Sanki bir somon balığıymış gibi! Kayıkçının gözünde,
büyük balıklar onun başlıca tavsiyesi!

Ryecroft gülümsüyor ve daha fazla sorguluyor:--"Onun hakkında ne duydun?"

"Onun _temiz_ bir genç hanım olması. Avlanma ve benzeri
alan sporlarına harika bir düşkünlüğü var. Her şeyden önce, bugüne kadar onu hiç görmediğimi söyleyebilirim."

Süvari subayı, Herefordshire'da yeterince uzun süredir bulunuyor ve yerel olarak "temiz" kelimesinin anlamını öğrenmiş -- "iyi huylu" ile eşanlamlı.
Bayan Wynn'in sel eğlenceleri de dahil olmak üzere alan sporlarına düşkün olduğunu -- onu nehirde kürek çekerken kendisinden toplamış.

Bir şey ona garip geliyor -- kayıkçının nehrin kıyısında yaşayan herkesi, en azından yukarı aşağı onlarca mil boyunca tanımaması. Bir açıklama arıyor:--

"Nasıl oluyor da Jack, sen, sadece birkaç fersah yukarıda yaşıyorken, bu insanlar hakkında her şeyi bilmiyorsun?"

Wingate'in, kendisine söylediği gibi Wye'nin kıyılarında doğmuş olmasına rağmen, orta sularına nispeten yabancı olduğunun farkında değildir; doğum yeri Brecon eyaletinin çok yukarılarındadır. Yine de, genç kayıkçının kendi tarzında verdiği bilmecenin çözümü bu değil,--

"Tanrım seni korusun efendim! Bu, bu nehri ne kadar az anladığını gösteriyor.
Neden, kaptan; kıvrılıp bükülüyor ve öyle bir şekilde yalpalayıp duruyor ki, birbirinden bir milden daha az uzaklıkta yaşayan insanlar, diğerinin on tanesini kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorlar. Köprülerin çok az ve birbirinden uzak olmasından kaynaklanıyor. Feribotlar var, doğru; ama insanlar onlara ellerinden geldiğince fazla yanaşmıyorlar; 'özellikle kadınlar--her zaman bir tehlike olduğunu ve nehir taştığında da çok fazla tehlike olduğunu gördükleri için. Bu sık görülür, yaz da kış da."

Açıklama makul; ve bundan memnun olan Ryecroft, bir süre
rüya gibi bir hayale dalmış halde kalır, gözleri bir eve takılınca uyanır--yarı ahşap, yarı taştan yapılmış, nehrin kıyısında değil, biraz uzakta, bir çukurun üzerinde duran tuhaf, antika bir yapı. Bu görüntü onun için yeni değildir; daha önce evi fark etmiştir--görünüşünden etkilenmiştir, sıradan evlerden çok farklıdır.

"Kimindir, Jack?" diye sorar.

"Bir adama ait, adı Murdock."

"Garip görünümlü bir ev!"

"Onun hakkında söylenenlerin yarısı doğruysa, olduğundan biraz daha fazla öyledir."

"Ah! Bay Murdock bir karakter, öyle mi?"

"Evet; ve tuhaf biri."

"Hangi açıdan? Hangi açıdan?"

"Birden fazla--çok iyi."

"Belirt, Jack?"

"Şey; bir kere, zamanının yarısını söyleyecek kadar ayık değil."

"Dipsomaniye mi bağımlı?"

"Ölümüne kadar sarhoş olmaya mahkum. Onu öyle gördüm, onlarca kez."

"Bu Bay Murdock için akıllıca değil."

"Hayır, kaptan; ne akıllı ne de iyi. Çoğunlukla içki içmeye gittiği
yer düşünüldüğünde daha da kötü."

"Nerede olabilir?"

"Welsh Harp--Rogue's Ferry'de."

"Rogue's Ferry mi? Garip bir isim! Ne tür bir yer? Çok
güzel değil, diyebilirim--eğer isim uygunsa."

"Bu tamamen uygun, ama ben bunun bu şekilde verilmediğine inanıyorum.
Rugg adında bir adamın adını almış, bir zamanlar Gal Harp'ını ve feribotu da işleten bir adam. Yaklaşık iki mil yukarıda, biraz geride.
Tavernanın yanında, biraz dağılmış bir ev kümesi var,
bir şapel ve bir bakkal dükkanı var - biri yollarda satış yapıyor ve
para üstü olarak ne aldıkları konusunda pek de titiz değil - çalıntı mallar da hoş karşılanıyor - evet, eğer değerliyseler. Ayrıca onlardan bolca var.
Burası kaçak avcıların düzenli yuvası ve bundan da kötüsü - Hapishanede
sürelerini tamamlamış olanlar."

"Neden, Wingate, beni şaşırtıyorsun! Senin Wyeside'ının bir tür Arcadia olduğu, orada sadece masumiyet ve ilkel sadelikle karşılaşıldığı izlenimindeydim."

"Rogue's Ferry'de bunlardan pek fazlasına rastlamayacaksın. Eğer dünyada masum olmayan biri varsa, o da orada yaşayanlardır. O Orman adamları kötülükte onlarla boy ölçüşemezdi. Sadece içki onları bu şekilde davranmaya zorladı -- bazıları. Ama içki içsin veya içmesin Ferry halkı için aynı şeydi -- belki ayık olduklarında daha da kötü. Neyse, onlar kaba bir topluluk."

"Aralarında bir ibadethane varken! Bu onları
arındırmaya yönelik bir şeyler yapmalı."

"Olmalı; ve eğer doğru türdense, ki öyle değil, cesaret edip söyleyebilirim.
Bunun yerine, sadece onları daha çok yozlaştıran türden bir tür - Romalı olmak."

"Oh! Bir Roma Katolik kilisesi. Ama onları nasıl yozlaştırıyor?"

"Onlara günahlarından arınabileceklerine inandırarak, ne kadar siyah olurlarsa olsunlar. Bu şekilde düşünen adamlar herhangi bir suçta kalmayı sevmezler - eğer onlara affı satın alacak parayı getiriyorsa.

"Pekala, Jack; Papa'nın dostu veya takipçisi olmadığın çok açık."

"Ne Papa ne de rahip. Ah! Kaptan; eğer onu Rogue's Ferry Şapeli'nden çıkarırsan, onların tüm
takımına karşı bir hoşnutsuzluğum olmasına şaşırmazsın."

"Onda özellikle itici olan ne?"

"Partikller'da çok özel bir şey olup olmadığını bilmiyorum. O rahiplerin hepsi aynı görünüyor - şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla. Ve bu tıpkı gelincikler ve sansarlar gibi, bir delikten diğerine
fırlıyorlar. Bahsettiğimiz kişiye gelince, o burada, orada ve her yerde; yollarda ve patikalarda gizlice dolaşıyor, kuşların peşindeki bir kedi gibi çalıların arkasına saklanıyor ve kimsenin beklemediği yerden
çıkıyor. Eğer bir diğerinden daha
kötü bir casus varsa o da Rogue's Ferry'nin rahibidir."

"_Hayır_?" diye ekliyor, kendini düzelterek. "Buralarda ondan daha
kötü biri daha var --eğer mümkünse. Farklı bir adam, doğru; ve yine de
birbirleriyle epeyce bir aradalar."

"Bu diğeri kim?"

"Dick Dempsey -- daha çok Coracle Dick adıyla tanınıyor."

"Ah, Coracle Dick! Senin düşüncelerinde belirgin bir yer işgal ediyor gibi görünüyor, Jack; ve senin tahminine göre oldukça düşük bir yer. Neden, sorabilir miyim? Ne tür bir adamdır?"

"Wye'da yaşayan en büyük yalancı, Plinlimmon'dan Bristol Kanalı'na döküldüğü yere kadar. Kaçak avcılardan ve gece avcılarından bahsediyorum. Somon dışında bir şey yakalamak için gece dışarı çıkıyor. Ağına giren tüm balıkları kirlettiğini biliyorum."

Genç kayıkçı hem rahip hem de kaçak avcı hakkında o kadar düşmanca bir tonda konuşuyor ki, Ryecroft rahip kıyafeti giyen veya avdan sonra izinsiz giren adamlara karşı olağan önyargının ötesinde bir sebep olduğundan şüpheleniyor.
Şimdi bunu sorgulamak istemediğinden, orijinal konuya geri dönerek şöyle diyor:--

"Konudan uzaklaştık, Jack--o evin içki düşkünü sahibiydi."

"Çok uzağa değil, kaptan; bu civardaki rahibin en yakın arkadaşı olduğu için; ama söylenenler doğruysa, karısı kadar bile değil."

"Murdock evli mi o zaman?"

"Bunu söylemeyeceğim--en azından yemin etmek istemem. Tek bildiğim,
bir kadının onunla yaşadığı, karısı olması gerektiği. Garip bir şey."

"Neden garip?"

"Çünkü o da buradaki diğer kadınlar gibiydi."

"Kendini açıkla, Jack. Bayan Murdock, Herefordshire'daki diğer güzellerden ne açıdan farklı?"

"Bir yönüyle, kaptan, hiç de güzel olmaması. Bunun yerine, esmer tenli; en çok Cheltenham'da gördüğüm, Hindistan'dan getirilen eski subayların çocuklarını emziren kadınlardan biri kadar. O onlardan biri değil, Fransız, duydum; sanırım bu kısmen onun ve rahip arasındaki inceliği açıklıyor - ikisi de aynı."

"Oh! Saygıdeğer bir Fransız, öyle mi?"

"Hepsi bu, kaptan. Eğer İngiliz olsaydı, o aşağılık sinsi tazı olmazdı - olamazdı. Bayan Murdock'a gelince, hayatımda iki kereden fazla onunla birlikte olduğumu söyleyemem. Evin yakınında kalıyor; hiçbir yere gitmiyor; ve kimsenin onu veya onu ziyaret etmediği söyleniyor - en azından eski soylulardan hiçbiri. Çünkü Bay Murdock en iyilerindendir."

"O bir beyefendi, öyle mi?"

"Öyle olmalı -- eğer babasına çekmişse."

"Neden?"

"Çünkü bir uşağı vardı -- eski tiplerden. Çok uzun
olmadı. Onu kendim hatırlıyorum, ama buraya uzun yıllar gelmemiştim -- yaşlı hanım da -- bu Murdock'un annesi. Ah! şimdi düşünüyorum da, o diğer uşağın kız kardeşiydi -- o iki genç hanımın en uzun olanının babası -- kızıl saçlı olan."

"Ne! Bayan Wynn?"

"Evet, kaptan; Ona Gwen diyorlar."

Ryecroft daha fazla soru sormaz. Düşünmesi için ona yiyecek verecek kadar şey öğrenmiştir -sadece o günün geri kalanında değil, bir hafta, bir ay boyunca--belki de hayatının geri kalanında.

Birinci Cilt, X. Bölüm.

GUGUK KUŞU VADİ.

Llangorren Court'un yaklaşık bir mil yukarısında, ancak Wye'nin karşı tarafında, Kaptan Ryecroft'un dikkatini çeken ev duruyor; mahallede "Glyngog" olarak biliniyor - Cymric dilinde "Guguk Kuşu Vadisi"nin eşanlamlısı. Suyun hemen kenarında değil, birkaç yüz metre geride, nehrin vadisine açılan ve nehrin bir dere oluşturduğu yanal bir vadinin başının yakınında. Glyngog Evi, Hereford ilçesinde ve diğer batı bölgelerinde yaygın olan, yabancıların bir beyefendinin ikametgahı mı yoksa bir çiftçinin ikametgahı mı olduğunu anlamasını zorlaştıran konutlardan biridir. Bu, bir dizi duvardan, avluyu, bahçeyi ve hatta meyve bahçesini çevreleyen, kırmızı kumtaşının yakın olması ve inşaat amaçları için kolayca şekillendirilebilmesi nedeniyle oluşan bir bolluktur. Glyngog Evi hakkında, ancak, çevrelemenin dışında, ona sıradan bir çiftlik evinin ötesinde bir ihtişam havası veren bir şey daha vardır; Elizabeth dönemini anlatan, kısaca Tudor olarak adlandırılan mimari tarzın bazı dokunuşları. Çünkü kendi duvarları tamamen taştan değildir; Bunun yerine meşe dikmeler, payandalar ve destekler, yaşla kararmış, sıvalı ve beyaz badanalı panelli duvar işçiliği, yapıya ilginç, neredeyse fantastik bir görünüm kazandırıyor, dik eğimli düzensiz bir çatı, çıkıntılı çatı pencereleri, sivri açılı alınlıklar, sarkık pencereler ve köşelerde oymalar ile daha da vurgulanıyor. Bu tür eski meskenlerden Wye'da hala çok sayıda var - tuğlaların pahalı bir meta olduğu ve odunun neredeyse istendiğinde bulunabildiği
yapılarında kullanılan malzemelerle antiklikleri kanıtlanıyor.

Burada, çevreleyen taş duvarlar daha sonra inşa edilmiş, ayrıca süs arazisine giden sütunlu kapı girişi, önündeki süpürgeliğe giden bir araba yolunun geçtiği yer. Birçok ışıltılı at arabası o süpürgelikte dönmüş olabilir; çünkü Glyngog bir zamanlar bir malikaneydi. Şimdi sadece bir tanesinin kalıntıları var, o kadar çok tamirden çıkmış ki pencerelerinin birkaçında kırık camlar var, _ente_ duvarları ise sadece sarmaşıklarla desteklendiği yerlerde dik duruyor; çalılıklar vahşi; yürüyüş yolları ve araba yolu yabani otlarla kaplı; sonuncusunda ne yeni bir tekerlek izi ne de bir atın nal izi var.

Her şeye rağmen, ev boş değil. Pencerelerden üçü veya dördü sağlam görünüyor, içlerinde panjurlar var; en fazla saatlerde en az iki bacadan duman
yükseldiği görülebilir.

Çok az kişi, evin özelliklerini fark edecek kadar yakınına yaklaşır.
Seyahat eden kişi baca başlıklarını ancak uzaktan görebilir; çünkü
dağ geçidinin eğiminden kaçınan kır yolu evin etrafından dolaşır ve evden
uzaklaşır. Sadece uzun, dar bir şeritten yaklaşılabilir, başka hiçbir yere gitmeyen, bir yayadan başka herhangi bir kaşifi caydıracak kadar dik; o da aşırı büyüyen dikenler ve sarkan çalılarla uğraşmak zorunda kalacaktı.

Bu dezavantajlara rağmen, Glyngog'un tavsiye edebileceği bir şey var - İngiltere'nin batı bölgelerinde aşılmamış bir olasılık.
Yerini
seçen kişi, faydacı olmaktan çok estetik zevklere sahip bir adam olmalı. Çünkü bağlı ve ait olduğu arazi -yaklaşık elli veya altmış dönüm- neredeyse ekilebilir değil; vadinin dik eğimli yamaçlarına yaslanıyor.
Ama manzara muhteşem. Aşağıda, kısmen ormanla kaplı bir ovada, büyük bir yılan gibi kıvrılan Wye; sadece orada burada ağaçların arasından görülebilen kıvrımları, ayrı göller zincirini andırıyor--Cuckoo's Glen'i geçip, Llangorren'e doğru düz bir şekilde uzanıyor.

İnsan gözü daha güzel bir manzaraya hiç bakmadı; insan zihni
hayatta ilginç olan veya olması gereken her şeyi daha fazla ima eden
bir manzara düşünemezdi. Uzaktaki bacalardan yükselen huzurlu dumanlar;
çiftlik evleri, etrafını çevreleyen duvarlarıyla, eski ev ağaçlarının yeşilliği arasında duruyor--şimdi yapraklanmış, çünkü haziran ayı--burada
ve orada bir kilisenin sivri sivri ucu veya bir beyefendinin malikanesinin gösterişli cephesi--uzak arka planda, Monmouthshire'ın koyu mavi dağları; bunların arasında göze çarpan Blorenge, Skerrid ve
Sugar Loaf. Böyle bir resme bakıp da ondan zevk almayan bir adam, dünyadan bıkmış olmasa bile, onunla arası bozuk olmalı. Ve yine de tam da böyle bir adam şimdi onu Glyngog Evi'nden, daha doğrusu önündeki çalılık alandan izliyor. Kısmen parçalanmış, yanında küçük bir Japon tepsi için yer açmaya yetecek kadar sağlam, rustik bir bankta oturuyor.
Üzerinde bardak, şişe ve sürahi var; sonuncusu sırasıyla brendi ve su içeriyor; ilkinde ise ikisinin bir karışımı var. Kısa aralıklarla ağzından çıkarıp içme bardağına yer verdiği bir lületaşı piposu içiyor.

Bu adamın kişisel görünümü oturduğu bank, etrafındaki duvarlar ve arkasındaki evle ilginç bir uyum içinde.
Tüm bunlar gibi, harap görünüyor. Sadece kıyafeti değil, çökük yanakları ve çökük gözleriyle, etraflarında uzanan kaz ayaklarıyla da görüldüğü gibi yapısı da bozulmuş. Bu, çevredeki nesnelerde olduğu gibi yaşlılıktan kaynaklanmıyor; çünkü hala kırkının altında. Henüz etin mirasçısı olduğu doğal hastalıklardan hiçbiri değil; ama belli ki içmek için. Burnunda kırmızımsı lekeler ve alnında lekeler, titreyen elinde tuttuğu kadehle, bunun sebebini ilan ediyor. Ve öyle. Lewin Murdock--adamın adı böyle--sefil bir hayat sürmüş. İngiltere'de pek fazla değil; Herefordshire'da daha da az; ve sadece şu anda yaşadığı evdeki -babasının evindeki- ilk yılları. Çocukluğundan beri yurtdışında, nerede kaldığını kimse söyleyemez ve nereye gittiğini kimse bilmez--ancak, Baden, Homburg ve diğer "cehennemlerde", şansının ya da şansının ona karşı ya da lehine gittiğine göre yüksekte veya alçakta gezerken sık sık görülür. Daha sonra Paris'te, İmparatorluk _rejimi_ sırasında--her şeyin en kötüsü.
Her şeyini elinden almış; onu dışarı ve eve sürdü, bir zamanlar güzel bir mülk olan Glyngog'da sığınma aramak için, şimdi sadece _pied a terre_,
boynunda bir ipotekle,
sadece ayağını basabileceği. Çünkü
bırakılan küçük toprak bile bir çiftçiye kiraya veriliyor ve kira
ona gitmiyor. Aslında, o sadece kendi mirasının
kiracısı; sadece evi, süs arazisini ve
bir veya iki dönümlük meyve bahçesini tutuyor, ki bunlarla ilgilenmiyor. Çiftçinin
koyunları yıkılan duvarlara tırmanabilir ve istediği gibi otlu muhafazayı
çizebilir; Lewin Murdock'a yeterli miktarda brendi ve
su ile lületaşı piposunu verin, o da sadece gülüyor. Neşeli bir mizaca sahip olduğu için değil,
hiç de neşeye düşkün olmadığı için; sadece düşüncelerini
harekete geçirmek veya onları
açgözlülüğe
dönüştürmek için eski bir meyve bahçesinin otlağından daha fazlasına ihtiyaç olduğu için.

Herkes için, toprak bunu yapar - tam da bunu. Sınırlı bir alan değil; ama
birçok dönümlük -hatta millerce- bir alan- Llangorren toprakları.

Şimdi yüzünün önünde ve gözlerinin önünde, bir harita açılmış gibi.
Nehrin karşı tarafında manzaranın ön planını oluşturur;
ortasında görkemli ağaçlarla çevrili, bakımlı arazileri ve yeşil otlakları olan çok pencereli malikane; biraz uzakta "Grange" veya ev çiftliği ve daha uzakta aynı aidiyete sahip görünen diğerleri--tıpkı oldukları gibi. Gülümseyen bir resimdir; Lewin Murdock'un gözlerinin önüne serilir, ön penceresinde oturduğunda veya kapıdan dışarı çıktığında. Ve güneş üzerine ne kadar parlak vurursa, alnındaki gölge o kadar koyu olur!

Çok da bir bilmece değil. Llangorren'deki o topraklar büyükbabasına aitti, ama şimdi veya yakında kuzeni Gwendoline Wynn'in malı olacak. O olmasaydı, onun olurdu. Onunla arasında Wye, geniş ve derin bir nehir akar. Ama genişliği veya derinliği, aradaki diğer şeyle karşılaştırıldığında ne kadar? Dereden daha güçlü ve daha geçilmez bir bariyer, yine de bir iplik kadar hafif görünüyor. Çünkü o sadece _bir hayatın ipliği_. Eğer koparsa veya kazara koparsa, Lewin Murdock'un sadece nehri geçmesi, kendini Llangorren'in efendisi ilan etmesi ve mülkü ele geçirmesi gerekecekti.

Bütün bunları düşünmemek insan olmak için yeterli olmazdı. Ve insan olduğu için bunu sık sık ve birçok kez düşünmüştür. Duygularla da, sadece açgözlülüğün
tetiklemesinin ötesinde. Bunlar, Llangorren mülkünün haksız bir şekilde elden çıkarılmasını anlatan, kendisine aktarılan bir efsaneden kaynaklanıyordu; ancak Glyngog'lu Murdock ile evlenen annesine bir avuç para verildi; büyük kısmı ise Gwen Wynn'in babası olan kardeşine gitti. Tüm bunlar, miras olmadığı için vasiyetnameyle ilgiliydi; büyükbabanın Murdock koluna karşı tek lütfu, yan mirasçıların ölmesi durumunda, onlara mülkü alma hakkı veren bir maddeydi. Ve bunlardan yalnızca biri hayatta -- hikayemizin kahramanı.

"Sadece o -- ama o!" diye mırıldandı Lewin Murdock, sanki onu boğmak istercesine, piposunu ağzından çıkardı ve bardaktaki son damlayı yudumladı.

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

WYESIDE'DA BİR OT.

"Sadece o -- ama o!" tekrarlıyor, şişeyi boynundan tutuyor ve
bardağa daha fazla brendi koyuyor.

_Alçak sesle_ konuşuyor ve kendisinin duyulduğunu sanmıyor olsa da, yine de, evden çıkan ve
sessizce arkasından gelip orada duran bir kadın tarafından duyuluyor.

Garip görünümlü bir hayalet, Wyeside'da görüldü; yerlisine hiç benzemiyor, ama tamamen Seine kıyılarında doğmuş ve
Paris Bulvarları'nda yürümeye yetiştirilmiş birine benziyordu--tıpkı başının tepesinden yüksek topuklu çizmelerinin tabanlarına kadar, ayak parmaklarının üzerinde dengede durup duruyor. O eski İngiliz malikanesinin önünde, grotesk bir şekilde yersiz görünüyor--tıpkı bir seyyar satıcının
Piramitler arasında arabasını sürmesi veya Sfenks'in yanında bir "Pickwick" içmesi gibi.

Orada onun varlığında gizemli veya garip hiçbir şey yok. O, Lewin Murdoch'un karısı. Servetini, hayatının ve sağlığının büyük bir kısmını yabancı topraklarda bıraktıysa, onu, daha iyi yarısını, oradan getirmiştir.

Zamanın ve muhtemelen suçun yol açtığı bazı tahribatlara rağmen, fiziksel olarak güzel görünümlü bir kadın. Latin ırkının kızları kadar uzun ve esmer, geçmişte güzel hatlara sahip - günahın baştan çıkarıcı bakışlarından
iğrenmeyenler için bile hala çekici.

Bunlar onunkilerdi, ilk olarak ona Tuileries'in bir _cafe chantant_'ında verildi - daha sonra yarı-dünyanın _jardin, bois_ ve _bals_'ında sık sık tekrarlandı, ta ki sonunda ona Eglise La
Madeleine'de elini verene kadar.

Brendisiyle meşgul ve yine Llangorren'e bakarken, onu henüz
görmemişti; ve bir ünlem duyana kadar onun yakınlığının farkında değildir:--

"_Eh, bien_?"

Sorguya başlar, döner.

"Çok yüksek sesle düşünüyorsunuz, Mösyö--eğer düşüncelerinizi kendinize saklamak istiyorsanız. Ve bunu yapabilirsiniz--bu bir aşk sırrı olduğuna göre! Şu tek başına konuştuğunuz _o_ kimdir diye sorabilir miyim? Eski İngilizcenizden biraz _bonnes amies_, sanırım?"

Bunu, yapmacık bir kıskançlık havasıyla, hissetmekten çok uzaktır. _Eski cocotte_'un kalbinde böyle bir duyguya yer yoktur.

"_Bonnes amies_ ile hiçbir ilgisi yok, genç ya da yaşlı," diye sertçe
cevap verir. "Şu anda sevgililerden başka düşünecek bir şeyim var. Bir karıma nasıl bakacağımı düşünmek için yeterince meşguliyet var--siz, hanımefendi."

"Beni kastetmiyordun. Hayır, kesinlikle. Başka biri, ona karşı çok derin bir ilgi duyuyor gibi görünüyorsun."

"İşte, haklısın, başka biri, ona karşı tüm bunları hissediyorum."

"_Merci, Monsieur! Ma foi_! Açık sözlülüğün tüm teşekkürü hak ediyor. Belki de
bunu uzatır ve bana hanımefendinin adını verirsin? Bir hanımefendi, sanırım. Büyük Senyör Lewin Murdock düşüncelerini daha azına vermezdi."

Cahillik numarası yaptı. Bunları kime verdiğini biliyor veya tahmin ediyor. Çünkü onu bir pencereden izliyordu ve bakışlarının yönünü gözlemlemişti. Ve düşüncelerinin doğası konusunda şüpheden fazlası var; çünkü Llangorren'den onları ayıran
bir nehrin dışında bir şeyin de farkında.

"Adı mı?" diye tekrar sordu, daha talepkar bir tonda, gözleri araştırıcı bir şekilde ona doğru eğilmişti.

Bakışlarını ondan kaçırarak, hala cevap vermeden piposunu çekiyor. "Bu bir aşk sırrı mı? Ben de öyle düşünmüştüm. Bu senin için zalimce, Lewin!
Bu sana verdiğim karşılık -- verebileceğim her şey!"

Tereddüt ederek konuşabilir ve sınırlı bir fedakarlığa işaret edebilir. Sadece
eli; ve ona verilmeden önce onlarca --hatta yüzlerce--diğerleri tarafından şefkatle sıkılan. Ancak, onun tarafında hiçbir sahtekarlık yok. O bunların hepsini biliyordu ya da bilmeliydi. Nasıl
yardım edebilirdi? Jardin Mabille'in güzeli Olympe, Paris'in _yarı-dünyasında_ --Napolyon le Petite dönemindeki ihtişamlı günlerinde bile-- bilinmezlik değildi.

Onun sitemi de bir sahtekarlık, ancak muhtemelen biraz da acıyla.
_Geçmiş_ olarak adlandırılan o hayat terimine yaklaşıyor ve bunun
farkında olduğunu hissetmeye başlıyor. O da aynı olabilir. Onun fikrine hiç önem vermiyor -- belli bir anlamda ve tamamen küçümsenen sevgiden bağımsız sebeplerden hariç -- şu anda üzerinde çalıştığı ve şimdiye kadar sahip olduğu gücü ona karşı kullanması gereken amaç. Ve onu nasıl koruyacağını çok iyi biliyor, aşk ateşi sönme tehlikesiyle karşı karşıyayken onu yeniden canlandırıyor, ya onun acımasına hitap ederek ya da onun kıskançlığını uyandırarak, ki bunu ustaca, Fransız tavırları ve karanlık, parlayan gözleriyle yapabiliyor.

Şimdi onlara baktığında, eski alev parlıyor ve kendini ilk kocası olduğu zamanki kadar köle gibi hissediyor.

Ama bunu göstermiyor. Bugün kendisiyle, onunla ve ayrıca tüm dünyayla arası bozuk; bu yüzden onun sahte şefkatine karşılık vermek yerine -- sanki bunu biliyormuş gibi -- bir yudum daha brendi alıyor ve sessizce içmeye devam ediyor.

Şimdi gerçekten öfkelenmiş ya da öyle görünerek haykırıyor:--

"_Perfide_!" diye ekliyor ve başını küçümseyerek sallıyor, sadece _demi-monde_ hanımlarının nasıl yapılacağını bildiği gibi, "Sırrını sakla! ​​Bana ne?" Sonra tonunu değiştirerek, "_Mon Dieu_! Fransa--sevgili Fransa! Neden seni
terk
ettim ki?"

"Çünkü senin sevgili Fransan yaşanamayacak kadar değerli oldu."

"Akıllıca _çift anlamlı_! Hiç şüphesiz bunu zekice buluyorsunuz! Sevgili, ya da değil,
orada bir çatı katı--en mütevazı _entresol_'ünde bir oda bundan daha iyi. Ben
şu anda yaptığımız gibi _üzgün_ bir hayat yaşamaktansa
bir puro dükkanında hizmet etmeyi--Faubourg
Montmartre'da bir _gargot_ beslemeyi tercih ederim.
Bu sefil kulübe gibi bir evde yaşamak, başımıza yıkılma tehlikesi var!"

"Şu ötede yaşamak ister miydiniz?"

Başını Llangorren Sarayı'na doğru salladı.

"Neşelisiniz, Mösyö. Ama şakalarınız yersiz--çevremizdeki sefaletin yanında."

"Bir gün," diye devam etti, onun gözlemine aldırmadan.

"Evet; gökyüzü düştüğünde tarla kuşları yakalayabiliriz. Görünüşe göre
Mademoiselle Wynn'in ikimizden de genç olduğunu ve hayatın doğal yasalarına göre
ikimizden de uzun yaşayacağını unutuyorsun. Av alanında boynunu kırmadığı, bir tekneden boğulmadığı veya _başka bir
şanssızlık_ yaşamadığı sürece."

Son üç kelimeyi yavaşça ve belirgin bir vurguyla telaffuz ediyor,
söyledikten sonra duruyor ve sanki etkilerini fark etmek istercesine sabit bir şekilde onun yüzüne bakıyor.

Lüle taşını ağzından alarak, onun bakışlarına karşılık veriyor -- gözleri onunkilerle buluştuğunda neredeyse titriyor ve onlarda Messalina'nın veya Duncan'ın katilinin verebileceği türden bir bakış okuyor.
Uzun bir günah yolculuğundan dolayı vicdanı katılaşmış olsa da,
onunkiyle karşılaştırıldığında yine de yumuşak. Ve bunu biliyor, onun tarihini veya bunun yeterince bilgisini -doğasını da- bilerek, onun her şeyi, hatta konuşmasının işaret ettiği suçu bile -ne daha fazla ne de daha az--

düşünmeye, hatta telaffuz etmeye cesaret edemiyor. Henüz buna
uygun değil; her ne kadar gün geçtikçe, umutsuz talihleri ​​ona baskı yaptıkça,
düşünceleri buna benzer bir şeyle
tanıtılıyor olsa da - hala belirsiz olan, ancak şekil almak ve uygulamaya
geçirmek için fazla bir şeye ihtiyaç duymayan, korkunç, karanlık bir
tasarım. Ve ayartıcının yanında olduğunun yarıdan
fazlasıyla bilincinde. Bu onun için o güzel dudaklardan gelen
kötü konuşmayı ilk kez dinlemiyor. Bugün, bu kadar ciddi ama bir o kadar da hassas bir konuya değinmekten kaçınmayı tercih ederdi. Önceki gecenin bir kısmını, Wingate'in bahsettiği meyhane olan Welsh Harp'ta geçirdi ve sinirleri gerilmiş, ama yine de eğlenceden
kurtulamadı. Ona "başka bir talihsizlik" derken ne demek istediğini sormak yerine, umursamaz bir kayıtsızlık havasıyla, "Doğru, Olympe; böyle bir şey olmazsa, sabretmekten ve beklentilerle yaşamaktan başka çaremiz yok gibi görünüyor." dedi.

"Onlara açlıktan ölmek mi demek istiyorsun?" Bu, zayıflığına dair bir sitem ifade eden bir ton ve omuz silkmeyle söylendi.

"Eh, _cherie_;" "En azından
güzel servetlerimizin geleceği kaynağa gözlerimizi ziyafet çekebiliriz. Ve bu hoş bir manzara, değil mi? _Un coup d'oeil charmant_!" diye tekrar ekliyor.

Tekrar gözlerini Llangorren'e çeviriyor, o da öyle ve bir süre
ikisi de sessiz kalıyor.

Her zaman çekici olan Mahkeme, bu yaz gününde alışılmadık şekilde öyledir. Çünkü yemyeşil çimenliği aydınlatan güneş, aynı zamanda
orada dikilmiş büyük beyaz bir çadıra da parlıyor --bir çadır--kaburgalı çatısından
tepesinde bayrak sallanan bir işaret direği uzanıyor. Lewin Murdock ve eşi için Herefordshire topluluğu tabu olduğundan, tüm bunların ne için olduğuna dair doğrudan bir bilgileri yok. Ancak sembollerden bunun bir bahçe partisi veya buna benzer bir şey olacağını tahmin edebilirler,
sık sık verilir. Onlar hala bakarken, çimlerde beliren ve çadırın önünde gruplar halinde duran figürlerle özel
türü ilan ediliyor. Uzakta parlak kelebeklere benzeyen neşeli giyimli hanımlar var - bazıları _a la Diane_ gibi giyinmiş, ellerinde yaylar ve yanlarında oklar asılı, tüylü oklar omuzlarından görünüyor; orantılı sayıda beyefendi hizmetçi;
üniformalı hizmetçiler halkalı hedefleri dikmek için ileri geri yürüyor.

Murdock'un kendisi bu tür şeyleri pek umursamıyor. Moda yaşamından bıkmış; sadece tatlılarını yudumlamakla kalmayıp, acı tortularını da içmiş. Llangorren'e sporlarından ve eğlencelerinden daha önemli bir şeyle bakıyor.

Parisli onlara farklı düşüncelerle bakıyor - kalbinde sadece dünyanın zevkine olan hevesi en keskin olanların bildiği bir üzüntü, yine de şımartılmaktan alıkonulmuş ve engellenmiş - kontrol edilemeyen ama asla ulaşılamayacak hırslar. Şeytan Cennet Bahçesi'nden atıldığında geriye baktığı gibi, o da Llangorren'in çimenliğindeki o sahnede. Paris'in hiçbir _jardin_'i -Bois'in kendisi bile- ona
hiçbir zaman o araziler kadar çekici gelmemişti, o aristokrat toplulukla -hiçbir türünün giremeyeceği bir cennet ve ülkesinin çok azı.

Gözlerinde kıskançlık ve ruhunda öfkeyle uzun süre baktıktan sonra - neredeyse işkence edecek kadar baştan çıkarıcı - kocasına doğru dönerek şöyle diyor:

"Ve sen bana, tüm bunlarla aramızda sadece bir hayat olduğunu söyledin-"

"İki!" diye araya giriyor bir ses -onun sesi değil. İkisi de irkilerek
döndüler,
işte--_Peder Rogier_!

Birinci Cilt, XII. Bölüm.

KOYUN KIYAFETİNDE BİR KURT.

Peder Rogier, tüm dünyada çok iyi bilinen bir tipte Fransız rahiptir--Cizvit. Biçimsiz, ince dudaklı, burnunda davul parşömeni kadar gergin bir
mantar, koyu ve
kadavra gibi bir ten, baştan ayağa Loyola'ya benziyor.

Kendisi hiç kimsenin yüzüne dik dik bakmıyor. Karşı karşıya gelince, gözleri
ayaklarına düşüyor veya iki yana dönüyor, çekingen bir utançla değil,
kendini suçlu hisseden birinin gözleri gibi. Ve kıyafetleri olmasa, o da öyle sayılabilirdi; ancak rahip kıyafeti ve varsayılan kutsallık havası bile koyun kılığında bir kurttan şüphelenmeyi engellemiyor--daha çok bunu ima ediyor. Ve gerçekte de öyle; çok
Ferisi--Engizisyoncu, her zamanki gibi zalim ve keskin
bir _Auto da Fe_ konseyinde gizlice oturuyordu.

Böyle bir adam Herefordshire'da ne yapıyor? Protestan İngiltere'de ne yapıyor?

Çok da uzun zaman önce değil, bu sorular merakla ve bir miktar öfkeyle sorulurdu. Örneğin,
sevgili Kraliçemiz, "hiçbir yabancı rahibin kendi topraklarında ondalık veya geçiş ücreti almaması gerektiğini" biraz
gösterişli bir şekilde ilan ederek, hatta onlara kendilerine özgü kıyafetlerini yasaklayarak, popülaritesini artırdı.
Sonra, genellikle çiftler halinde avlanırken ve sanki takiplerinin suç teşkil ettiğinin veya en azından yasadışı olduğunun bilincindeymiş gibi görünerek, çekinerek ve sinsice sokaklarda dolaştı.

Artık bunların hepsi bitti; yasak kaldırıldı, övünmeler sürdürülmedi - tüm
görünüş unutuldu! Şimdi cesurca dışarıya doğru yürüyorlar veya gruplar halinde dolaşıyorlar, kırpılmış taçlarını ve solgun yüzlerini, korku veya
utanç duymadan sergiliyorlar; Bunun yerine, kamusal yürüyüşlerde veya parklarda muzaffer bir şekilde cüppelerini 
çıldırarak, ya da manastırların ve manastırların girişlerinde aylak aylak dolaşarak, ki bunlar
ülkenin üzerinde kalınlaşmaya başlarlar--bize, blöf Kral Hal'in zamanından önceki gibi bir lanetle tehdit ederler. Artık hiç kimse, İngiltere'nin hangi bölgesinde olursa olsun,
kürek şapkalı rahip veya sandaletli keşiş görmeyi garip bulmuyor, ayrıca her ikisinden birinin Wyeside'da ikamet etmesine de şaşırmaz.
Bunlardan biri olan Peder Rogier, benzer bir amaçla oradadır ve aynı amaçla, onun gibiler her yere gönderilir--insanların ruhlarını köleleştirmek ve
kendisi gibi diğer insanların, prenslerin ve rahiplerin, zahmetsiz ve hileyle lüks hayatlar sürmeleri için keselerinden para çıkarmak. Dünyanın başlangıcından veya
insanın dünyadaki varlığından beri aynı eski hikaye. Güney Afrika'nın yağmur yağdıranıyla veya Kuzey Amerika Yerlisi'nin şifacısıyla aynı zanaat; sadece
bazı uygulama noktalarında farklılık gösterir; daha yüksek bir medeniyetin dinsel hokkabazı, en hazır araçlarını köklerde, yılan derilerinde ve çıngıraklarda değil, kadının zayıflığında bulur. Bu sayede, özsu ve madenle olduğu gibi,
en cesur ve en kararlı saldırıya meydan okuduktan sonra,
birçok güçlü kale ele geçirilmiştir.

_Pere_ Rogier bunların hepsini gayet iyi bilir; ve deneyimle, Herefordshire'a yerleştiğinden beri propaganda oyununu bir miktar başarıyla oynamıştır.

Wyeside'da ikamet edeli henüz üç yıl bile olmadı ve yine de etrafına zayıf fikirli Marthalar ve Marylerden oluşan hatırı sayılır bir çevre toplamayı başardı, kendisine küçük bir şapel ve rahat bir konut inşa etti ve yuvasını daha da güzelleştirme yolunda ilerliyor.
Doğrusu, onun acemileri neredeyse hepsi daha mütevazı sınıftan ve fakir. Fakat
Peter'ın penileri dikkate değer bir şekilde sayılır ve yalnızca kör bir bağlılığın veya dinsel tarafgirliğin şevkinin elde edebileceği bir düzenlilikle ödenir. Şeytan korkusu ve ona duyulan sevgi, Rugg's Ferry şapelinin kutusuna bağış çekmede ve rahibin ceplerini doldurmada etkilidir.

Ve eğer sürüsünde görkemli insanlar yoksa ve orta sınıf denen sınıftan birkaç müridi varsa, en azından ikisinin kibar olduğunu iddia
edebildiğini söyleyebilir -- Murdock'lar. Adamla da yanlış bir varsayımda bulunmaz; ne varsayar ne de değer verir. Kadın farklıdır. Faubourg
Montmartre'da doğmuş, babası sıradan bir _ouvrier_, annesi bir _blanchisseuse_--kendisi de güzel bir kız--Olympe Renault kısa sürede daha şık bir mahalleye
girdi. Aynı hırs onu Lewin
Murdock'un karısı yaptı ve onu İngiltere'ye getirdi. Çünkü o,
az önce konuştukları ve hala bakmakta oldukları topraklara olan
dönüşümsel ilgisinin bir kısmını bilmeden ona pek bir şey yapmadı.
Bu, onun elini elde etmek için öne sürülen teşvikin bir parçasıydı;
kalbi hiç olmadı.

Rahibin aynı şey hakkında bir şeyler bildiği, hatta her şeyi bildiği,
karşılık olarak söylediği kelimeden bellidir. Sessiz ve
kedi gibi adımlarla--her zamanki ilerleme biçimiyle--onlara habersizce yaklaşmıştır,
sesinden irkilene kadar onun yaklaştığını fark etmemiştir.
Duyup da kim olduğunu görünce, Murdock ayağa kalkar ve bunu yaparken de selam verir. Uzun yıllar süren yozlaşmış bir hayata rağmen, erken
eğitimi bir beyefendininki olmuştur ve içgüdüleri zaman zaman ona geri döner. Ayrıca, Roma Katoliği olarak doğup büyümüş, rahibine karşı bir atasözüne özgü bir saygısı vardır, hatta
sonuncusunun tek göğüslü siyah ceket giymiş en gerçek Ferisi olduğunu bilse bile.

Selamlaşmalar yapılır ve yeni gelenin oturması için bir sandalye getirilir, Murdock araya giren tek heceli sözcüğün açıklanmasını ister ve sorar:

"Peder Rogier, 'iki' derken neyi kastediyorsunuz?"

"Söylediklerim, M'sieu; sizinle şuradaki arasında iki kişi var veya yakında olacak -- belki on yıl içinde. Güzel bir manzara!" diye devam eder, nehrin karşısına bakarak; "Tampe vadisi veya Hesperides Bahçesi. _Parbleu_! İngiltere'nizin bu kadar güzel olduğuna hiç inanmamıştım.
Ah! Llangorren'de neler oluyor?" Gözleri çadıra, bayraklara ve neşeli giyimli figürlere odaklanmışken. "Bir _şölen_:
Matmazel yapıyor, neşeli! Beklenen değişimin şerefine, şüphesiz."

"Yine de anlamıyorum," diyor Murdock, şaşkın bir şekilde. "Bilmecelerle konuşuyorsunuz, Peder Rogier."

"Bilmeceler kolayca okunur, M'sieu. Bu özel bilmecenin yorumunu orada bulacaksınız."

Bu, Bayan
Murdock'un sol elinin dördüncü parmağındaki sade altın bir yüzüğü işaret ediyor, Murdock'un kocası olduğu gün ona takmış.

Şimdi anlıyor - zeki karısını daha erken.

"Ha!" diye haykırıyor, sanki bir iğne batırılmış gibi, "Matmazel evlenecek mi?"

Rahip onaylayan bir şekilde başını sallıyor.

"Bu benim için yeni bir haber," diye mırıldanıyor Murdock, sanki bir ölüm duyurusunu dinliyormuş gibi bir tonla.

"_Ben de_! Kim, _Pere_? Sonuçta Mösyö Shenstone değil mi?"

Soru, Bayan Wynn'i ne kadar iyi tanıdığını gösteriyor - kişisel olarak değilse bile, çevresi ve eğilimleri hakkında!

"Hayır," diye cevaplıyor rahip. "O değil."

"Peki kim?" diye sordu ikisi aynı anda.

"Llangorren'e birçok mirasçı yapma olasılığı olan bir adam - sizinle onun arasındaki uçurumu genişletecek - ah! bunun asla kapatılamayacağı kadar."

"_Pere Rogier_!" diye yalvarıyor Murdock, "Konuşmanı rica ediyorum! Bunu kim yapacak? Adı mı?"

"_Le Capitaine Ryecroft_."

"Kaptan Ryecroft! Kim - ne o?"

"Bir Süvari subayı--yakışıklı bir adam--bir nevi Mars ve Apollon karışımı; Herkül kadar güçlü! Daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen Gwen Wynn'in annesi olduğu
sonsuz oğul ve kız çocuklarının babası olacak.
_Helas_! Onları şimdi hayal edebiliyorum--orada, çimenlikte oyun oynarken!"

"Kaptan Ryecroft!" diye tekrarlıyor Murdock, düşünceli bir şekilde; "O adamı hiç görmedim--hiç duymadım!"

"Şimdi adını duyuyorsunuz ve muhtemelen siz de görüyorsunuz. Şüphesiz o, o neşeli toksofililerden biridir--Ha! hayır, daha yakın! Ne garip bir
tesadüf! Eski bir söz vardır, `şeytandan bahset.' İşte _sizin_ şeytanınız,
Mösyö Murdock!"

Nehirde iki adamın olduğu bir tekneyi işaret ediyor; bunlardan biri beyaz
bir şapka takıyor. Llangorren Court'a doğru alçalıyor.

"Hangisi?" diye soruyor Murdock mekanik bir şekilde.

"_Chapeau blanc_'lı olan. Korkmanız gereken kişi o.
Diğeri ise sucu Wingate - yeterince dürüst bir adam, kimsenin korkmasına gerek yok - tabii ki değerli dostumuz Coracle Dick, güzel Mary Morgan'ın gülümsemeleri için rakibi.
Evet, _mes amis_! O
göze çarpan _kepi_'nin altında Llangorren'in gelecekteki lordunu görüyorsunuz."

"Asla!" diye haykırıyor Murdock, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Asla!"

Fransız rahip ve ci-devant Fransız fahişe gizli ama anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyor; ikisinin de yüzünde memnun bir ifade var.

"Heyecanla konuşuyorsunuz, M'sieu," diyor rahip, "hem de vurgulayarak. Ama
bu nasıl engellenebilir?"

"Bilmiyorum," diye ekşi bir şekilde karşılık veriyor Murdock; "Sanırım olamaz," diye ekliyor, geri çekilerek, sanki kendini buna adadığının bilincindeymiş gibi. "Önemli değil, şimdi; bu tatsız konuyu bırakalım. Akşam yemeğine bizimle kalır mısın, Peder Rogier?"

"Eğer seni rahatsız etmiyorsa."

"Hayır; rahatsız olacak olan sen olacaksın - açlıktan ölmek, daha doğrusu. Buradaki kasaplar pek de cana yakın tipler değil; ve eğer yanılmıyorsam, bugünkü menümüz çok ilkel bir şey: pastırma ve patates, eski bahçeden biraz yeşillik."

"Mösyö Murdock! Yemeği keyifli kılan şey yemekler değil, modadır. Bir kabuk ve hoş geldin, masanın başında isteksiz bir ev sahibiyle bir ziyafetten daha iyi bir neşedir benim için. Ayrıca, sizin İngiliz pastırmanız çok değerli bir yemek ve sizin sulu lahanalarınızla birlikte
lezzetli. Öncesinde biraz Wye somonu ve ardından bir sülünle, Lucullus'u bile tatmin edecek bir yemek olurdu."

"Ah! Doğru," diye onaylıyor bitkin beyefendi, "somon ve sülünle. Ama neredeler? Balıkçım, aynı zamanda bir oyun satıcısı, şu anda kasap kadar benimle dışarıda; sanırım, onlarla çok fazla ilgilenmemden dolayı - kitaplarıyla. Yine de,
ziyaret söz konusu olduğunda, tanışıklıkları bitmedi. Bunu kışkırtıcı bir sıklıkta yapıyorlar. Hatta bu sabah, yataktan kalkmadan önce, her iki beyefendinin de beni ziyaret etme şerefine eriştim.
Ne yazık ki, ne balık ne de et getirdiler; bunun yerine, kırmızı çizgiler ve rakamlarla dolu iki sayfa o iğrenç mavi kağıt - kahvaltıda uğraşmak hoş olmayan bir
aritmetik. Bu yüzden, _Pere_;
Size somon balığı sunamadığım için üzgünüm; ve sülüne gelince - farkında olmayabilirsiniz, mevsimi geçmiştir."

"Hiçbir zaman mevsimi geçmez, ahır kapısı tavuğu gibi; özellikle de
geçen yılın genç bir _horozu_, eş bulmada başarılı olmamışsa."

"Ama artık zamanı geldi," diye ısrar ediyor İngiliz, eski centilmen sporcu içgüdüleriyle harekete geçerek.

"Açmayı bilenler için değil," diye karşılık veriyor Fransız, önemli bir
omuz silkmeyle. "Ve bunu bugün yaparsak?"

"Anlamıyorum. Saygıdeğer Efendiniz beni aydınlatır mı?"

"Peki, M'sieu; Whit-Monday olduğu ve sizi ziyarete geldiği için, yanımda getirdiğim küçük bir hediyeden rahatsız olmayacağınızı düşündüm -buradaki Madam için- somon ve sülünden bahsediyoruz."

Koca, karısından daha çok inanmaz görünüyor. Rahip şaka mı yapıyor? İncecik vücuduna tam oturan _froc_'un altında,
ne balık ne de kuş olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.

"Neredeler?" diye soruyor Murdock mekanik bir şekilde. "Onları getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Ah! Bu mecaziydi. Onları ben göndermiştim demek istemiştim. Ve eğer yanılmıyorsam, şu anda yakındalar. Evet; İşte habercim!"

Vadiyi oluşturan, dere kıyılarında büyüyen
yabani çalıların arasından yolunu açan bir adamı işaret ediyor.

"Coracle Dick!" diye haykırıyor Murdock, kaçak avcıyı tanıyarak.

"Aynı kişi," diye cevaplıyor rahip ve ekliyor, "bir kaçak avcı olmasına ve muhtemelen daha da kötüsü olmasına rağmen, kendi yolunda o kadar da kötü bir adam değil -- belli amaçlar için. Doğru, cemaatimin ne en dindarı ne de en iyi davranışlısı; yine de yararlı bir kişi, özellikle de cuma günleri, insanın kendini balık diyetiyle sınırlaması gerektiğinde. Onu başka şekillerde de kullanışlı buluyorum; siz de öyle bulabilirsiniz, Mösyö Murdock -- bir gün. Güçlü, sert bir ele, karşılıklı bir yüreğe ihtiyacınız olursa, Richard Dempsey her ikisine de sahiptir ve şüphesiz bunları hizmetinize sunacaktır - bir değerlendirme karşılığında."

Murdock son sözcüklerin ne ifade ettiğini düşünürken,
önerilen kişi yere iner. Tıknaz, tıknaz bir adam, siyah kıvırcık saçları neredeyse gözlerine kadar iner, böylece onların uğursuz ve aşağılayıcı bakışlarına katkıda bulunur. Her şeye rağmen, doğal olarak çirkin olmayan, ancak suçun damgasını vurduğu, derin ve silinmez bir yüz.

Giysisi, genellikle av bekçilerinin giydiği ve kaçak avcıların neredeyse genel olarak yaptığı türden, kadifeden bir av ceketi, kadife pantolon ve kalın tabanlı, ayak parmakları ütülü ayakkabıların üzerine düğmelenmiş koyun postu tozluklardan oluşur. Paltonun geniş etek ceplerinde -her biri bir av çantası kadar büyük- iki çıkıntı belirir, bunlar birbirini dengeler -rahibin faturayı çoktan teslim ettiği- birinde üç veya dört pound ağırlığında bir somon "lekeleyici", diğerinde ise genç bir sülün vardır.

Glyngog arazisinde üçlüye saygılarını sunduktan sonra, rahip onu engellediğinde onları dışarı çekmek üzereyken şöyle haykırır:--

"_Arretez_! Güneşte iyi saklanan mallar değillerdir.
Bir su bekçisi veya Llangorren korucularından biri onları görme şansına sahip olursa, hemen bozulurlar. Bu vaşak gözlü adamlar çok uzağı görebilirler, özellikle de böyle parlak bir günde. Bu yüzden, değerli Coracle, arabadan
indirmeden önce onları mutfağa geri götürsen iyi olur."

Böyle talimat alan kaçak avcı evin arkasına doğru yürüyor;
Bayan Murdock akşam yemeğini
hazırlamak için ön kapıdan içeri giriyor. Yemeği
hazırlamada herhangi bir rol almayı planlamıyor--o değil. Bu, Mabille'in _ancien belle_'i için _infra dig_ olurdu. Glyngog'un kuruluşu ne kadar zayıf olursa olsun,
sıradan bir aşçıyla ve yardımcı bir _köle_ ile övünebilir.

Diğer ikisi dışarıda kalır, misafir ev sahibine bir bardak
brendi ve su ile katılır. Birden fazla; çünkü Peder Rogier, Fransız olmasına rağmen,
doğuştan bir Hibernian gibi içebilir. İçinde İyi Tapınak Şövalyesi'nden eser yok.

Yaklaşık bir saat kadar kaynaşıp sohbet ettikten sonra, Murdock
hala ikisinin de aklında en önemli olan konudan
kaçınıyordu, rahip bir kez daha konuya yaklaşıp şöyle dedi:--

"_Parbleu_! Şurada eğleniyor gibi görünüyorlar!" Parlak şekillerin oradan oraya uçuştuğu çimenliğe bakıyordu.

"Ve en önemlisi, Monsieur White Cap--çok geçmeden tam anlamıyla
tadını çıkaracağı tatlıları önceden tatmak; Llangorren'in efendisi olduğunda."

"Bu--asla!" diye haykırdı Murdock, bu sefer bir yemin daha ekleyerek. "Yaşadığım
sürece asla. Öldüğümde--"

"_Lokanta_!" diye sözünü kesti evden bir kadın sesi, kapının önünde duran hanımının sesi.

"Madam bizi çağırıyor," diyor rahip, "içeri girmeliyiz, M'sieu. Sülün kemiklerini toplarken, yarım kalan konuşmanızı tamamlayabilirsiniz. _Allons_!"

Birinci Cilt, Bölüm XIII.

OKLARIN ARASINDA.

Okçuluk toplantısına davet edilenlerin neredeyse hepsi geldi ve atış başladı; havada aynı anda yarım düzine ok, aynı sayıda hedef oluşturuyor.

Sadece sınırlı sayıda kadın ilk sırayı almak için yarışıyor, her birinin arkasında küçük bir tanıdık grubu var.

Gwen Wynn'in kendisi bu açılış yarışmasında. Yayda ve kürekte iyi - hatta okçu olarak ilçe çapında ünlü - kulübünün şampiyonluk rozetini taşıyor - zaferle çıkacağı neredeyse kesin.

Ancak, onu destekleyenler yakında hayal kırıklığı beklemeye başlıyor. Her zamanki becerisiyle veya ciddiyetiyle ateş etmiyor. Bunun yerine, ihmalkarca ve görünüşe göre, düşüncelerle
soyutlanmış; gözleri ara sıra yerde geziniyor,
çeşitli grupları tarıyor, sanki belirli bir kişiyi arıyormuş gibi.
Toplantı kalabalık -- yaklaşık yüz kişi mevcut -- ve birileri
gözlem görmeden gelip gidebilir. Açıkça henüz orada olmayan birinin gelmesini bekliyor; ve bakışları başka yerlerden daha sık
tekne iskelesine doğru gidiyor, sanki beklenen kişi o yönde görünecekmiş gibi. Tavrında sinirsel bir huzursuzluk var ve
bu türden her keşiften sonra, yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi var.

Gözden kaçmıyor değil. Yanındaki bir beyefendi bunu fark ediyor ve bunun nedenine dair biraz şüpheyle --onu üzen bir şüphe. Bu George
Shenstone; ona bakan, okları veren--kısacası, onun _yaveri_ olarak hareket eden. Görevini yerine getirmede becerikli de değil; aksine beceriksizce yerine getiriyor; düşünceleri meşgul ve gözleri
dolaşıyor. Ancak bakışları tam tersi yöne, hedeflerin yerleştirildiği yerden görülebilen parkın kapı girişine doğru yöneliyor.

İkisi de aynı kişiyi "araştırıyor", ancak çok
farklı fikirlerle -biri onun gelişini hevesle beklerken, diğeri onun gelmeyebileceğini içtenlikle umuyor. Çünkü beklenen kişi bir beyefendi -Vivian Ryecroft'tan başkası değil.

Shenstone, Hussar subayının davet edildiğini biliyor; ve ne kadar umut
ederse etsin, istesin, başarısız olacağına pek inanmıyor. Kendisi olsaydı, sıradan hiçbir engel onun o okçuluk toplantısında bulunmasını engelleyemezdi, tıpkı beş parmaklıklı kapının veya şakrak kuşunun onu tazılarla birlikte hareket etmekten alıkoyamayacağı gibi.

Zaman geçtikçe ve daha fazla gelen olmadıkça ve geciken misafir henüz görünmediğinde, Shenstone bugün Bayan Wynn'i kendine ait olarak göreceğini veya en azından çok güçlü bir
rakip olmadan göreceğini düşünmeye başlar. Gülümsemesini arayan başkaları da vardır - bazıları elini
istemektedir - ancak hiçbiri hala orada olmayan kişi kadar korkmaz.

Tam sakinleşip kendine güvendiği sırada, "swell" cinsinden bir beyefendi tarafından selamlanır ve yaklaşarak şu soruyu sorar:--

"O adam kim, Shenstone?"

"Hangi adam?"

"Çok tuhaf başlıklı mı? Kızılderili işi - _topee_, sanırım buna
derler."

"Nerede?" diye sorar Shenstone, irkilerek ve her tarafa bakarak.

"Yondaw! Rivaw'ın yönünden yaklaşıyor. Çok
canlı görünüyor. Sanırım, oradan gelmiş olmalı! Tanıyor musun?"

George Shenstone, güçlü bir adam olmasına rağmen, gözle görülür şekilde titriyor. Gwen
Wynn o anda dönüp oklarından birini göğsüne doğrultsa, yanaklarına daha fazla solgunluk,
yüreğine de acı vermezdi. Çünkü "peculya başlığı" takan adam en çok korktuğu adamdı ve
bugün görmeyi umduğu kişi oydu.

O kadar etkilenmişti ki, kendisine sorulan soruya cevap vermiyor; hatta
gerçekten de fırsatı yok, çünkü tam o sırada Bayan Wynn de _tepeyi_
görerek aniden dönüp ona şöyle diyordu:--

"George! Bu işlerin sorumluluğunu üstlen." Yayını, kirişe
taktığı bir okla tutuyordu. "Şurada bir beyefendi geldi; yabancı olduğunu biliyorsunuz. Teyzem onu ​​karşılamamı bekleyecek. Görevimi bitirir bitirmez geri döneceğim."

Yayı ve harcanmamış oku teslim ederek, daha fazla konuşmadan veya tören yapmadan
kaybolup gitti.

Onun arkasından bakarak duruyordu; gözlerinde memnun bir ifadeden başka bir şey yoktu.
Gerçekten de, surat asık, neredeyse öfkeli bir şekilde, onun her hareketini izlerken, karşılama şeklini fark etti - Shenstone'un gereksiz bulduğu bir sıcaklık ve samimiyetle yeni geleni selamlıyordu, adam ne kadar yabancı olursa olsun. O sözde görevi yerine getirmek ona pek de sıkıcı gelmiyordu; ama baronetin oğluna öylesine sinir bozucu geliyordu ki, yayı parmaklarının arasında ezmek veya dizinin üzerinde ikiye ayırmak istiyordu!

Gözleri onlara dikilmiş bir şekilde dururken, meraklı bir tanıdığı tarafından tekrar yakalanır ve sorar:

"Ne oldu Jawge? Yaw benim telefonuma cevap vermedin!"

"Neydi? Unuttum."

"Ah, gerçekten! Bu saçmalık. Ben sadece Bay Beyaz Şapkalı'nın kim olduğunu bilmek istiyordum?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum. Sana söyleyebileceğim tek şey, bir ordu mensubu olduğu --Süvari'de sanırım--adı Ryecroft."

"Ah evet; Cavalwy. Bacaklarının bükülmesinden belli oluyor. Wyquoft--
Wyquoft mu diyorsun?"

"Yani kendine Süvarilerin yüzbaşısı diyor--kendi hikayesi."

Bu bir tonlama ve imalı bir omuz silkmeyle.

"Ama yaw onun bir maceracı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onun olup olmadığını söyleyemem."

"Onun eşi kim? Llangowen'da nasıl tanıştı?"

"Bunu sana söyleyemem." Ama söyleyebilirdi; çünkü Bayan Wynn, verdiği söze sadık kalarak, onu nehir macerasının koşullarıyla tanıştırdı, ancak ona yol açanlarla değil; ve o da, kendisine sadık kalarak, bunları bir sır olarak sakladı. Bu nedenle, bir anlamda söyleyemezdi ve bu
hile mazur görülebilir. "Aman Tanrım! Işık Bob zamanını iyi değerlendirmiş gibi görünüyor--
nasıl tanıştırılmış olursa olsun. Bayan Gwen onunla oldukça yakın görünüyor; ve şurada
küçük Lees, sanki ikisi
bebeklerinden çıktıklarından beri tanışıyormuş gibi el sıkışıyor! Bak! Onu
Tawnament zamanlarının bir kraliçesi gibi sandalyesinde
oturan yaşlı bekar kadına doğru sallıyorlar. Tüm bu olay çok ortaçağ--çok!"

"Bunun yerine, çok modern; bence, iğrenç derecede!"

"Neden böyle söylüyorsun, Jawge?"

"Neden! Çünkü eski veya ortaçağda böyle bir şey
olamazdı --burada Herefordshire'da."

"Ne oldu, evlat?"

"İyi bir topluma onay veya tanıtım olmadan kabul edilen bir adam.
Günümüzde, herkes böyle olabilir; bir hanımla tanıştığını iddia edebilir ve
sadece yere düşen bir mendili alma veya bir duş teknesinde şemsiyesini sunma şansına sahip olduğu için ona arkadaşlığını
zorla kabul edebilir!"

"Ama, shawly, şuradaki beyefendi güzel Gwendoline ile böyle tanışmadı mı?"

"Ah! Ben öyle demiyorum," diye karşılık verir Shenstone, zorla bir gülümsemeye çalışarak - daha doğal, çünkü Bayan Wynn'in baktıkları gruptan ayrıldığını ve yayını geri almak için geri döndüğünü görür. Şimdi daha memnun,
daha ısrarcı arkadaşından endişe ediyor ve ondan kurtulmak için
ekler:

"Eğer gerçekten Bayan Wynn'in onunla nasıl tanıştığını bilmek istiyorsan, hanımın kendisine sorabilirsin."

Dalgalar bu soruyu Gwen Wynn'e sormayacaklardı.
Güvenli olmazdı; ve böylece terslenerek, o noktaya
ulaşmadan önce uzaklaşır.

Ryecroft, Bayan Linton'la birlikte bırakılır ve onunla sohbet etmeye devam eder.
Bu onun
ilk görüşmesi değildir; çünkü birkaç kez Llangorren'de bir ziyaretçi olmuştu -- genç hanımlar tarafından, zevk teknesi tehlikeli bir girdaba yakalandığında, yaşlı Joseph'in
çıkartamadığı
bir girdaptan onları kurtarmaya gelen beyefendi olarak tanıtılmıştı -- muhtemelen hayatlarını kurtarmak için! Böylece, teyzeye
bahşedilen maceranın versiyonu -- onun Saray'da kabul edilmesini onaylamak için yeterliydi.

Ve Cheltenham'ın eski kadehi onunla büyülenmişti.
Yakışıklı Süvari subayında, romanının tipik kahramanını
okurken görüyordu; buna o kadar çok benziyor ki, Lord Lutestring çoktan
düşüncelerinden çıktı--sanki sadece müzikal bir
sesmiş gibi hafızasından silindi. Bugün önünde eğilen herkes arasında, hiç kimseye tapınma, savaşçı bir yabancıya tapınma kadar
hoş karşılanmıyor.

Yayına geri dönen Gwen, eskisinden daha iyi atış yapmıyor.
Düşünceleri,
gözleri gibi boyalı dairelere yoğunlaşmak yerine,
yarım zaman omuzlarının üzerinden, hala teyzeyle baş başa_ olan adamın arkasına kayıyor. Okları çılgınca ve geniş uçuyor, neredeyse hiçbiri
samanlara saplanmıyor. Sonuç olarak, tüm yarışmacılar arasında,
en düşük puanı--kendisinin şimdiye kadar aldığı en düşük puanı sayıyor. Ama ne önemi var? Ok kılıfı boş olduğunda çok mutlu oluyor ve
evin misafirperverliğiyle ilgili bir soru üzerine Bayan Linton'a geri dönmek için bir bahanesi olabiliyor.

George Shenstone tüm bunları ve daha fazlasını gözlemledikten sonra, o kadar
kırgın -hatta öfkeli- hissediyor ki, onu kötü bir davranış sergilemekten alıkoymak için tüm en iyi yetiştirilmişliğini kullanıyor. Yerde daha uzun süre kalsa başarılı olmayabilirdi -ki kalmıyor. Sanki kısıtlama gücünden şüphe ediyormuş ve kendini aptal durumuna düşürmekten korkuyormuş gibi, o da bahane uyduruyor ve sporlar bitmeden çok önce Llangorren'den ayrılıyor. Kaba bir şekilde veya herhangi bir öfke gösterisinde bulunarak değil. O, öfkesinde bile bir beyefendi; ve Bayan Linton'a nazik ve resmi bir veda, Bayan Wynn'e ise aynı derecede törensel ama daha mesafeli bir veda ile ahırlara doğru kayıyor, atına emir veriyor, eyere atlıyor ve
gitmeye gidiyor.

Çoğu gün Llangorren kapılarından hafif ve mutlu bir kalple girerdi; bu gün ise ağır ve hüzünlü bir kalple çıkıyor. Okçuluk toplantısında kaçırılanlar, Bayan Wynn tarafından kaçırılmamıştır. Bunun yerine, onun gitmesine sevinmiştir. Şimdi kalbini işgal eden başka birine olan tutkusuna rağmen -neredeyse dolduruyor-
orada daha nazik bir acıma duygusu için hala yer vardır. Shenstone'un nasıl acı çektiğini bilir -bunu bilmeden nasıl yapabilirdi? ve ona acır.

Hiçbir zaman tam da bu anda, ayrılırken ona bahşedilen o uzak, yarı küçümseyici vedalaşmaya rağmen; onun tarafından, acılarını olduğu gibi düşüncelerini de gizlemek, ama daha iyi bir şekilde açığa çıkarmak için. Erkekler kadınların algısını nasıl da küçümsüyor! Bu tür konularda çok güçlü bir sezgi.

Gwen Wynn'den daha keskin bir sezgi yoktur. Neden bu kadar kısa bir süre
uzaklaştığını bilir -sanki ona söylemiş gibi. Ve şefkatli düşünce hala aklında kalırken, bir iç çeker; Kapıdan dışarı
çıktığını gördüğünde üzgündü - pervasızca dörtnala gidiyordu - ama hemen
görünmez olur olmaz rahatladı!

Bir anda, her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi; bir kez daha yayı büküyor ve katgüt sesini çıkarıyordu. Ama şimdi dümdüz atıyordu - her seferinde hedefi vuruyordu ve sık sık "altına" bir ok saplıyordu. Çünkü şimdi ona bakan kişi sadece güven
vermekle kalmıyor, aynı zamanda onu beceri göstermeye
heyecanlandırıyordu. Yüzbaşı Ryecroft
yaveri olarak George Shenstone'un yerini almıştı; ve o okları verirken, o onları harcarken, aralarından farklı türden başka oklar geçiyordu - Aşk Tanrısı'nın okları - ikisinin de gözlerinde dolu bir titreme vardı.

Birinci Cilt, Bölüm XIV.

ÇALAYIN.

Doğal olarak, Kaptan Ryecroft Llangorren'deki okçular arasında spekülasyon konusu. Onun gibi bir adam her yerde öyle olurdu --eğer
yabancıysa. Turnuvanın sahasında aniden kapalı vizörle beliren ve sadece bir aşk kilidi veya
savunduğu davanın sahibi olan hanımın başka bir iyiliğiyle tanınan bilinmeyen şövalyenin eski hikayesi.

O da kendine özgü bir rozet takıyor --beyaz şapka. Çünkü
hikayemiz modern zamanlara ait olsa da, Brown'ın ucuz hasır
şapkasına bir eklenti olarak Manchester Mills'in sahte
pugaree'sini --uydurmaya başladığı zamandan öncesine dayanıyor. Kaptan Ryecroft'un başında kapitoneli, normal yem şapkası var. Hindistan'da buna alışkın --son zamanlarda geri döndü-- İngiltere'de de dikkat çekmesini düşünmeden ve bunun işe yarayıp yaramadığını pek umursamadan buna bağlı kalıyor.

Ancak işe yarıyor. Adalılar olarak, son derece muhafazakârız - bazıları buna "ukala" diyebilir - ve yeniliklere kıskanç bir gözle bakarız; buna tanıklık eden, birkaç yıl önce sözde "bıyık hareketi" ve bunun yol açtığı şiddetli
tartışmadır.

Başka sebeplerden dolayı Süvari subayı aynı okçulukta
göz kamaştırıyor. Etrafında bir romantizm kokusu var;
Llangorren hanımlarına tanıtılma biçiminde; George Shenstone'un ısrarcı arkadaşının dışında başkaları tarafından sorulan bir soru. Sarhoş ormancılarla olan olayın gerçek hikayesi henüz duyulmadı - bunlar kendi rahatsızlıkları konusunda sessiz kalıyorlar;
az konuşan ve bu özel konuda sessiz kalması konusunda uyarılan Jack Wingate de aynı şekilde ağzını sıkı tutuyor; Joseph da daha önce belirtilen sebeplerden dolayı sessiz.

Bununla birlikte, mahallede belirsiz bir hikaye yaygındır, iki genç hanımın alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir tekneyle ilgili -bazı versiyonlara göre aslında üzgün- ve hanımlar, yakınlarda somon balığı avlayan bir yabancı tarafından boğulmaktan kurtarılır -adı Ryecroft. Ve bu hikaye Llangorren'deki okçular arasında da dolaştığı için, şimdi mevcut olan sözde kahramana biraz ilgi duyulması garip değil. Yine de, bu kadar büyük ve bu kadar seçkin insanlardan oluşan bir toplulukta -birçoğu birbirine yabancı- hiçbir belirli kişi uzun süre özel ilgi konusu olamaz; ve eğer Kaptan Ryecroft ilgi çekmeye devam ederse, bunun nedeni oraya nasıl geldiğine dair merak veya başlığının tuhaflığı değil, başlığın altındaki koyu, yakışıklı yüz hatlarıdır. Birden fazla parlak göz ara sıra bu gözlere dikilir ve hayranlıkla onlara bakar.

Hiçbiri Gwen Wynn'inki kadar sıcak değildir; ancak onunkiler ne açıkça ne de belirgin bir şekilde. Çünkü diğer gözlerin gözetimi altında olduğunun bilincindedir ve nezaket kurallarına uyması gerekir.

Bunda başarılı olur; öyle ki onu izleyen hiç kimse, Kaptan Ryecroft'a karşı davranışlarında bir ev sahibinin misafirperverliğinden öte bir şey olduğunu söyleyemez -ki bir anlamda öyledir- bir yabancının ayrıcalıklarını talep eden bir misafire. Sporların bir ara döneminde bile, ikisi birlikte dışarı çıktıklarında ve bir süre arazide dolaştıktan sonra, sonunda yazlık eve adım attıklarında, bu bir yoruma sebep olabilir, ama bunu hak etmez. Diğerleri de benzer şekilde davranıyor, çiftler halinde geziniyor, gölgelik yerlerde oyalanıyor veya rustik
banklarda oturuyorlar. İyi toplum özgürlüğe izin verir ve bu onun lehinedir. Sadece yozlaşmış olanlar ona itiraz edebilir ve böyle bir güvenin kötüye kullanılıp ortadan kaldırıldığı günü utandırabilir!

Yan yana, boyalı çinko çatısının gölgesinde, küçük köşkte duruyorlar. Oraya gelmeleri tamamen şans eseri olmayabilirdi - okçuluk partisinin kendisi bile. Bunu, bunu vermeyi öneren Gwendoline Wynn tek başına söyleyebilir. Ama orada durup gözlerini nehre diktiklerinde, bir süre sessiz kalırlar - o kadar ki, her biri diğerinin kalbinin atışını duyabilir - ikisi de sevgiyle doludur.

Böyle bir anda, hiçbir çekingenlik veya suskunluğun olamayacağını,
ama tam, samimi ve karşılıklı bir itirafın olabileceğini düşünebilirsiniz. Bunun yerine, hiçbir zaman bu
daha uzak değildir. Eğer _le joie fait peur_ ise, çok daha _l'amour_.

Ve tüm olanlarla birlikte, aralarında bir korku vardır. Onun tarafında,
aşırıya kaçtığı bir hayalden kaynaklanır - yapılan hizmet için
coşkulu minnettarlığında, fazlaca özgürce ifade edilmiş ve
şimdi daha fazla çekingen olması gerekiyor. Onun tarafında, konuşması, diğerleriyle birlikte, biraz benzer bir düşünceyle durdurulur.
Saraydaki birkaç ziyaretinde, karşılaması hem hoş hem de sıcaktı. Yine de,
iyi yetiştirilmiş misafirperverliğin sınırlarının ötesinde değildi. Ama neden her seferinde orada bir beyefendi buluyordu -- her seferinde aynı -- George Shenstone ismiyle? Orada, önünde ve sonrasında orada kalıyordu! Ve tam da bugün, Bay Shenstone'un o ani ve beklenmedik ayrılışıyla ne kastetti? Her şeyden önce, baronetin oğlu kapıdan dörtnala çıkarken, ona eşlik eden iç çekişle birlikte o perişan bakış neden? Birini görmüş, diğerini duymuş olan Yüzbaşı Ryecroft ikisini de yanlış yorumlamıştı. Aşk sözcüklerini
söyleme konusundaki isteksizliğine şaşmamak gerek.

Ve böylece bir süre sessiz kalıyorlar, yanlış anlaşılma korkusuyla,
sonraki taahhüt korkusuyla, dudaklarını mühürlü tutuyorlar. Şimdi basit bir söz hayatlarının mutluluğunu veya sefaletini belirleyebilir.

Ve böylesine büyük bir sonuçla dolu bir anda, konuşmanın sadece çekingen değil, sıradan olması da o kadar garip değil. Aşkın belagatinden bahsedenler, ama onu daha hafif evrelerinde düşünürler - belki de yalan söylemesi. Gerçekten, derinden, hissettiğinde, tapınılan tanrısallığın huzurunda dindar bir tapan olarak dilsizdir. Burada, yan yana, iki son derece organize varlık var - yakışıklı ve cesur bir adam, güzel ve neredeyse ürkek bir kadın - ikisi de başarılarda iyi ve hayatın zarafetiyle donatılmış - birbirlerini ruhlarının en derinlerine kadar seviyorlar, yine de tavırlarında utangaç ve konuşmalarında kısıtlanmışlar, sanki bir çift köylü gibi! Daha fazlası; çünkü Corydon kollarını Phyllis'in etrafına dolayacak ve ona belagatli bir şaplak atacaktı, o da aynı şekilde karşılık verecekti. Pavyondakilerin davranışları çok farklı. Bir süre heykeller gibi sessiz duruyorlar - titrek bir hareketle, zar zor algılanabiliyor - sanki etraflarındaki aşk dolu elektrik nefeslerini bastırıyormuş gibi, konuşmalarını engelliyormuş gibi. Ve sonunda bu olduğunda, yakın zamanda tanışmış ve birbirlerine karşı sıradan bir ilgi duyan iki kişi arasında beklenenden daha fazla bir öneme sahip değil!

İlk konuşan hanımefendi oluyor:--

"Mahallemizde kısa bir süredir ikamet ettiğinizi anlıyorum, Yüzbaşı Ryecroft?"

"Tam üç ay olmadı, Bayan Wynn. Sizinle tanışma zevkine erişmemden sadece bir veya iki hafta önce."

"Bunu bir zevk olarak adlandırdığınız için teşekkür ederim. Çok da öyle değil, söylemeliyim; ama tam tersi," diye gülüyor ve ekliyor--

"Peki Wye'ımızı nasıl buldunuz?"

"Kim sevmeden duramaz ki?"

"Manzarasından çok söz edildi - kitaplarda ve gazetelerde. Gerçekten hayran mısın?"

"Evet, gerçekten." Bu koşullar altında tercihi affedilebilir.
"Bence dünyadaki en güzel yer."

"Ne! Ne kadar da harika bir gezginsin! Tropiklerde de; her dem yeşil ağaçlıkların arasından ve altın kumların üzerinden akan
nehirlerde! Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Kaptan Ryecroft?"

"Gerçekten - gerçekten. Neden olmasın, Bayan Wynn?"

"Çünkü okuduğumuz o büyük nehirlerin hepsinin bizim küçük Herefordshire deremizden çok daha üstün olduğunu varsayıyordum; su akışı, manzara,
her şey--"

"Hayır, her şey değil!" diyor sözünü keserek. "Su hacmi
olabilir; ama diğer açılardan çok uzak. Bazı açılardan hepsinden daha üstün - Ren, Rhone, ah! Hippokren'in kendisi!"

Dili sonunda çözülüyor.

"Başka hangi açılardan?" diye soruyor.

"İçinde yansıyan biçimler," diye tereddütle cevaplıyor.

"Bitki örtüsünün biçimleri değil! Meşelerimiz, karaağaçlarımız ve kavaklarımız tropiklerin uzun palmiyeleri ve zarif ağaç eğrelti otlarıyla karşılaştırılamaz mı?"

"Hayır; onlar değil."

"Fotoğraf gerçeği söylüyorsa, ki öyle olmalı, binalarımız da öyle.
Bize _fac similes_ verdiği o harika yapılar -kuleler, tapınaklar, pagodalar- Wye'da sahip olduğumuz her şeyden -veya
İngiltere'deki her şeyden- çok daha üstün. Çok görkemli olduğunu düşündüğümüz Tintern'imiz bile
onlar için hiçbir şeydi. Öyle değil mi?"

"Doğru," diyor onaylayarak. "Doğu mimarisinin üstünlüğünü kabul etmek gerekir."

"Ama İngiliz nehrimizin nasıl bir şekil yansıttığını bana söylemedin, hayranlığınız
içinde!"

Şiirsel bir cevap için güzel bir fırsatı var. Görüntü zihninde -kendisininki- dilinde "kadının" kelimesiyle. Ama bunu dile getirmekten
kaçıyor. Bunun yerine, aldığı pozisyondan geri çekilerek kaçamak bir şekilde karşılık veriyor:--

"Gerçek şu ki, Bayan Wynn, tropikal manzaralara doydum ve
bir kez daha sevgili eski İngiltere'nin tepe ve vadi manzaralarına gözlerimi ziyafet çekmekten çok memnun oldum. Wyeside'ınkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu söylediğinizi duymak çok hoş -özellikle benim için. Güzel Wye'ımızı sevmem çok doğal -ben, kıyılarında doğdum,
onlarda büyüdüm ve sanırım--"

"Ne?" diye sorar, konuşmasında durakladığını fark ederek.

"Onlara gömül!" diye cevap verir, gülerek. "Hayatımın geri kalanında
onların üzerinde kal." demeyi amaçlamıştır.

"Bunun çok ciddi bir sonuç olduğunu düşüneceksin," diye ekler, kahkahayı
sürdürerek.

"Her halükarda çok uzak bir sonuç -- umulur ki. Uzun ve mutlu
günler geçirene kadar ortaya çıkmayacak bir olasılık -- ister Wye'da, ister başka bir yerde."

"Ah! Kim bilebilir? Gelecek hepimiz için mühürlü bir kitaptır."

"Seninkinin mühürlü olması gerekmez -- en azından mutluluğu açısından. Bence bu
kesin."

"Neden öyle diyorsun, Kaptan Ryecroft?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki, sanki sen onu kendin yaratmışsın."

Düşündüğünden fazlasını söylemiyor; çok daha azını. Çünkü onun kaderi kendisinin yaratabileceğine -- onu kontrol edebileceğine, tıpkı onun kaderini kontrol edebildiği gibi. Ve şimdi ona itiraf edeceği gibi - neredeyse arifesinde - ama Shenstone'a gönderilen o garip bakışı ve iç çekişi hatırlayarak engelleniyor. Onun düşkün hayalleri, onunla tanıştığından beri
sevdiği tatlı rüyalar, sadece birer illüzyon olabilirdi. Onunla oynuyor olabilir,
tıpkı oltasında bir balık varmış gibi. Şimdiye kadar, dudaklarından tek bir sevgi sözcüğü geçmedi. Kalbinde - onun için - bir düşünce var mı?

"Hangi şekilde? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sıvı gözleri ona
araştırıcı bir sorgulama bakışıyla çevrildi.

Soru onu sersemletti. Cevaplaması gerektiği gibi cevaplamadı ve yine kaçamak bir şekilde - biraz şaşkın bir şekilde - cevapladı.

"Ah! Sadece, Bayan Wynn - çok gençsin - çok - peki, önünde tüm dünya varken - mutluluğun kesinlikle kendi ellerinde olduğunu kastettim."

Eğer kendisinde ne kadar olduğunu bilseydi daha cesurca ve muhtemelen daha açık bir şekilde konuşurdu. Fakat o bilmiyor ve o da ona söylemiyor. O da ihtiyatlı bir şekilde tutucu ve onun ima dolu sözlerinden faydalanmaktan kaçınıyor.

Aralarında gerçek güvenin
değiş tokuş edilebilmesi için başka bir _seans_--muhtemelen birden fazla--gerekecek. Onlarınki gibi doğalar,
sıradan türde olduğu gibi itirafta bulunmaya acele etmezler. Onlarda bu,
kartalların kur yapması gibidir.

O sadece şöyle karşılık veriyor:

"Keşke öyle olsaydı," diye ekliyor iç çekerek, "Korkarım ki hiç de öyle değil."

Kendi _gaucherie_'sinin yol açtığı bir ikileme sürüklenmiş gibi hissediyor kendini; nehrin yukarısında, karşı yakada görülen bir şey, bir ev, kaçma fırsatı sunuyor. Tudor zamanlarının eski, tuhaf meskeni. İşaret ederek şöyle diyor:

"Çok tuhaf bir bina! Eğer doğru bilgilendirildiysem, Bayan Wynn,
bu sizin bir akrabanıza mı ait?"

"Orada yaşayan bir kuzenim var." Gölge aniden alnını kararttı ve hafifçe açık bir şekilde karşılık verdi, ona yine tehlikeli bir zeminde olduğunu söylüyor. Bunu Bay Murdock'un karakterine bağlıyor. Kuzeni açıkça onun hakkında konuşmaya isteksiz.

Ve öyle; gölge hala orada. Eğer o anda Glyngog'un içinde neler olup bittiğini bilseydi--yemek masasında yapılan konuşmayı duyabilseydi--daha karanlık olabilirdi. Kalbinde olduğu kadar yüzünde de yeterince karanlık--muhtemelen bir önseziden.

Ryecroft, her zamankinden daha fazla utanmış bir şekilde, Ellen Lees'in, süvari hizmetçisi olarak Rahip Bay Musgrave ile birlikte - onlar da, yalnız başlarına dolaşarak - selamlanacak ve pavilyona davet edilecek kadar yaklaştığında rahatladığını hisseder.

Böylece, temkinli aşıklar arasındaki diyalog sona erer - ikisi için de yeterince
tatmin edici olmayan. Bu gün için aşkları açığa çıkmadan kalmalı; ancak hiçbir erkek ve kadın birbirlerinin kalbinin tatlı
sırrını öğrenmek için bundan daha fazla özlem duymamıştır.

Birinci Cilt, Bölüm XV.

RUHSAL BİR DANIŞMAN.

Llangorren Court'un dışında sporlar devam ederken,
Glyngog House'un içinde, mevsiminde somonla başlayıp sülünle biten
bir akşam yemeği yeniyor.

Erken; ancak Amerikalıların "kare yemek" dediği şeyi yemekten genellikle memnun olan Murdock'ların yemek için belirlenmiş saatleri yoktur, rahip ise belirli değildir.

Masada oturan üçlünün yüzlerinde, bir fizyonomi uzmanı ilginç bir inceleme bulabilir ve Lavater'in kendisini bile şaşırtacak ifadeler fark edebilir. Ayrıca, başlangıçta yalnızca önemsiz konulara değinen konuşmayla da yorumlanamazlar. Ancak ara sıra, Rogier'in söylediği çift anlamlı bir _mot_ ve onunla vatandaşı arasında gizlice yapılan bir bakış, bu ikisinin düşüncelerinin,
sözcüklerinde belirtilenlerden farklı temalar üzerinde ilerlediğini söyler.

Murdock, hiçbir şekilde güvenen bir yapıya sahip olmasa da, çoğu zaman öfkeyle kıskanan biri olmasına rağmen, bu konuda rahipten şüphelenmiyor,
güvenden ziyade, bir anlık çılgın öfkeyle ezebileceğini hissettiği solgun, çelimsiz
yaratık için bir tür küçümseme. Ve
kırılmış olsa da, güçlü ve bir zamanlar güçlü olan İngiliz
bunu hâlâ yapabiliyordu. Rogier gibi bir adamı kendi karısının sevgisinde rakip olarak hayal etmek, kendisi için küçük bir şey olurdu. Ayrıca, o, her zaman iyi temellendirilmemiş olan, manevi danışmana olan o meşhur inanca sıkı sıkıya bağlı kalır - onun durumunda kesinlikle yersizdir. Bununla birlikte, bundan hiçbir şey bilmeden,
ne kadar belirgin bir şekilde önemli olursa olsun, karşılıklı bakışları onun
gözünden kaçar. Gözlemlese bile, onlarda aşkla ilgili hiçbir şey okuyamazdı. Çünkü bugün öyle bir şey yok; ikisinin düşünceleri farklı bir tutkuyla - açgözlülükle - emilir. Ortak bir büyüklükte olmayan, ancak büyük ve kapsamlı - ne fazla ne de az, yıllık değeri 10.000 pound olan bir mülkün mülkiyetini elde etmekten daha fazla olmayan - Llangorren'deki bir plan üzerinde kararlılar. Kiraları için makbuz veren kâhya kadar değerini biliyorlar.

Onlar için yeni bir fikir değil; ancak bir süredir akılda tutulan ve
adımları düşünülen bir şey. Hala kesin olarak tasarlanmış veya kararlaştırılmış bir şey yok. Bu kadar tehlikeli ve zor bir görev, tasarlanırken özen ve uygulanması için zaman gerektirecektir. Doğrusu, altı inçlik çelik veya aynı miktarda belladonna damlasıyla neredeyse anında gerçekleştirilebilir. Masada oturan üç kişiden ikisi de bu tür araçları kullanmakta ısrar etmezdi. Olympe Renault ve Gregoire Rogier, daha fazla olmasa bile, onları düşünmüşlerdir. Üçüncüsü ise engelleyicidir. Lewin Murdock zar ve kartlarda hile yapar, tefecilere pişmanlık duymadan ve tüccarlara merhamet göstermeden, hatta fırsat olursa çalardı; ama cinayet - bu farklı bir şeydir - sadece düşünülmesi hoş olmayan, işlenmesi tehlikeli bir suçtur. Gwendoline Wynn'in malını çalmaya istekli olurdu - bunu yapmaktan mutluluk duyardı - eğer sadece nasıl yapacağını bilseydi - ama hayatını almaya henüz hazır değil.

Ama umutsuz koşullar tarafından teşvik ediliyor ve
karısı tarafından teşvik ediliyor, karısı onların
kırık talihlerini hayıflanmaktan ve onları kınamaktan hiçbir fırsatı kaçırmıyor; arkasında Cizvit gizlice talimat veriyor ve dikte ediyor.

Bugüne kadar onu, onların tasarımlarıyla daha fazla
tanıtılmaya hazır bir ruh halinde bulmadılar. Kendi eğilimi ne olursa olsun, kulağı şimdiye kadar onların
korkakça ve belirsiz bir şekilde verdiği ipuçlarına sağırdı. Ama
bugün, onun öfkeli haykırışıyla kanıtlandığı gibi, her şey daha ümit verici görünüyor
"Asla!" Bu yüzden bunu duymaktan duydukları zevk.

Daha önce de söylendiği gibi, akşam yemeğinin ilk aşamalarında,
sanatsal konular hakkında sohbet ederler, tıpkı pavyondaki sevgililer gibi,
zihinlerinde en önemli olan şey hakkında sessiz kalırlar. Temalar -aşkın kendisi gibi- cinayetten ne kadar da farklı! Ve tıpkı ilk kelime Llangorren'deki yazlık evde söylenmediği gibi, son kelime de Glyngog'un yemek odasında duyulmamıştır.

Leke kaşıkla oyulurken -Bay Murdock'un eşyaları arasında balık dilimi yoktur- rahip iştahlı ve büyük bir neşeyle "crimp" diye telaffuz eder. Ana dili gibi İngilizce konuşur ve
hatta taşralılıklarında bile iyidir; Herefordshire'da lehçesi en saf olan çok az kişi vardır.

Balıkçının ifadesi gülümseyerek karşılanır, somon dağıtılır ve masanın üzerinden geçirilir; kölelerin katılımı,
peçeleri çok temiz olmayan ve kulakları da hoş olmayan şekilde keskin olabilecek,
bir kenara atılmış.

Sınırsız şarap var; çünkü Murdoch'un kasaba esnafı
katı yürekli olsa da, Gal Harp'ında
hala çalabileceği yumuşak bir tel var; Rugg's Ferry hanının Boniface'i, _ölüm sonrası_ beklentilerine inanıyor. O kadar da kayıtsız bir şarap değil,
ama en seçkin ürünlerden bazıları. Harp'ın misafirleri,
dış görünüşleri kaba ve davranışları kaba olsa da--içki hakkında
harika derecede rafine fikirlere sahipler ve sık sık "köpüklü" diye seslenirken duyulabilirler--bazıları en şık kulübün bir uzmanı olarak Moet ve Cliquot'un niteliklerine aşinadır.

Estetik zevklerinden yararlanan Lewin Murdock,
en seçkin markalardan oluşan şarapları masasına koymayı başarıyor. Önce balıkla birlikte açık Bordeaux, sonra daha yoğun yeşillikler ve pastırmayla şeri, ardından sülünle nişanlanırken
şampanya.

Bu noktada konuşma, şimdiye kadar saklı tutulan bir konuya yaklaşıyor, Murdock'un kendisi başlatıyor:--

"Yani, kuzenim Gwen evlenecek, ha! Bundan emin misin,
Peder Rogier?"

"Keşke cennete gideceğimden de emin olsaydım."

"Ama o nasıl bir adam? Bize söylemedin."

"Evet, var. Tarifimi unuttunuz, Mösyö - Mars ile Phoebus'un karışımı - Herkül gücü; Medusa'nın başından çıkanlar kadar çok sayıda yavrunun babası olacağı kesin - Llangorren'e zamanın sonuna kadar mirasçı olacak kadar - Methuselah'ın yaşına kadar yaşarsanız sizi mülkünüzden uzak tutar. Ah! İyi görünümlü bir adam, sizi temin edebilirim; kırmızı yanakları ve saman rengi saçlarıyla baronetin oğlunun ona karşı en ufak bir şansı olmazdı - hiçbir şey olmasa bile: savaşçı yabancıyı tavsiye edecek daha fazla şey var. Ama var."

"Daha ne?"

"Hanımefendiye tanıtılma şekli - oldukça romantik."

"Nasıl tanıştırıldı?"

"Eh, onunla suda tanışmış. Görünüşe göre Mademoiselle
Wynn ve arkadaşı Lees, nehirde tek başlarına kürek çekiyorlarmış.
Bu alışılmadık bir şey! Böylece, bazı arkadaşlar -Dean Ormanı sakinleri-
onlara hakarette bulunmuş; yakınlarda derede
dolaşan bir beyefendi olta balıkçısı onları kurtarmış -o da _le Capitaine
Ryecroft_'tan başkası değilmiş. Böyle bir tanışmayla, bunu nasıl geliştireceğini bilmeyen bir adam pek değerli olamaz -hatta isterse
evlilikle sonlandırabilir. Ve Mademoiselle
Gwendoline Wynn gibi zengin bir mirasçıyla -kişisel cazibesinden bahsetmiyorum bile-
bunun böyle bitmesini istemeyecek çok az adam vardır. Onun, Süvari subayı, yüzbaşı, albay veya rütbesi ne olursa olsun, iyi bir nedenim var, ayrıca
başarılı olacağına da arzularını yerine getirmek; bu masaya oturmamdan
daha fazla şüphe yok. Evet; burada oturduğum sürece
o adamın Llangorren'in efendisi olacağından eminim."

"Sanırım öyle olacak;" "olmalı," diye karşılık veriyor Murdock, kelimeleri uzatarak,
bir şekilde veya diğer şekilde çok fazla endişeli değilmiş gibi.

Olympe tatminsiz görünüyor, ama Rogier veya o değil, rahibin bakışından sonra, "Bekle." der gibi görünüyor.

Kendisi içki işini yapana kadar beklemeyi düşünüyor.

İpucunu anlayan kadın sessiz kalıyor, yüzü sakin görünüyor,
masumiyetin içeriğiyle, kalbinde ise cehennemin suçu ve
şeytanın aldatmacası var.

O, soğukkanlılığını korur ve son yemek biter bitmez, masaya konan tatlılarla birlikte -zavallı ve _forma_- Rogier'in bakışına itaatkar bir şekilde, kapıya doğru hafifçe başını sallayarak, _conge_'unu yapar ve çekilir.

Murdock lüle taşını yakar, rahip kağıt sigaralarından birini -bir kutu taşır- ve bir süre oturup sigara içip içki içerler; ayrıca konuşurlar, ama akıllarındaki en önemli konularla hiçbir ilgisi yoktur. Sanki kirletilecek bir şeymiş gibi ona dokunmaktan korkarlar. Ancak bardaklarını tekrar tekrar boşalttıktan sonra, cesaretleri gereken standarda ulaşır; ilk önce Fransız'ınkine; yine de hassas konuya temkinli bir şekilde yaklaşır.

"Bu arada, M'sieu," diyor, "akşam yemeğine çağrıldığımızda ne hakkında konuştuğumuzu unuttuk - çok keyif aldığım bir yemek - _menü_ hakkındaki küçümsemenize rağmen. Gerçekten de, İngiliz pastırmanız çok _bonne
bouche_ ve yeşillikler mükemmel, ayrıca _pommes de terre_. Ölümünüze bağlı olacak bir olaydan veya durumdan bahsediyordunuz. Nedir? Umarım tufandan değil!
Doğru, Wye'niz ani sellere maruz kalıyor; bunun onlarla bir ilgisi olabilir mi?"

"Neden olsun ki?" diye soruyor Murdock, sürüklenmeyi kavrayamayarak.

"Çünkü insanlar bazen bu taşkınlarda boğuluyor; aslında,
sık sık. Birinin nehre düşmediği neredeyse hiçbir hafta geçmiyor
ve orada kalıyor, en azından hayat tükenene kadar. Girdapları ve akıntılarıyla çok tehlikeli bir akarsu.
Mademoiselle Wynne'in bu kadar cesurca --bu kadar _dikkatsizce_ üzerine gitmesine şaşıyorum."

Son konuşmanın, 'dikkatsizce' kelimesine vurgu yapan tuhaf tonlaması, Murdock'a bunun neye işaret etmek istendiğine dair bir fikir veriyor.

"Yeterince cesareti var," diye karşılık veriyor, anlamış gibi görünmeden.
"Dikkatsizliği hakkında bir şey bilmiyorum."

"Ama genç hanım kesinlikle dikkatsiz -- pervasızca. Tek başına dışarı çıkması olayı bunun kanıtı. Sonrasında olanlar onu daha temkinli hale getirebilir; yine de, teknecilik tehlikeli bir iştir ve tekneler, ister zevk için ister başka bir şey için olsun, idare edilmesi zor şeylerdir -- kadınlar gibi değişken ve kaprislidir. Ya bir gün onunki
içinde olduğu için dibe batarsa?"

"Bu kötü olurdu."

"Elbette olurdu. Yine de, Mösyö Murdock, sizin gibi birçok adam
böyle bir kazaya üzülmek yerine, buna sevinirdi."

"Şüphesiz sevinirlerdi. Ama olma ihtimali olmayan bir şey
hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Ah, doğru! Yine de, tekne kazaları bu kadar sık ​​meydana geldiğinden, birinin
başkaları kadar Mademoiselle Wynn'in başına gelme ihtimali vardır. Olursa yazık olur--bir talihsizlik! Ama diğer şey de öyle."

"Başka ne olabilir?"

"Llangorren gibi bir mülkün, sadece zayıf bir unvana sahip
kafirlerin eline geçmesi. Duyduklarım doğruysa, siz de
kuzeniniz kadar buna hak sahibisiniz. Daha iyi olurdu
Kilise'nin gerçek bir evladına ait olsaydı, sizin öyle olduğunuzu biliyorum, M'sieu."

Murdock iltifatı bir yüz buruşturmasıyla kabul eder. O ikiyüzlü değildir;
yine de tüm ahlaksızlığına rağmen dine, ya da
daha doğrusu onun dışsal biçimlerine karşı bir tür saygısı vardır - düzenli olarak Rogier'in şapeline gider ve
tüm törenleri ve diz çökmeleri yaşar, tıpkı İtalyan haydutunun boğaz kestikten sonra dizlerinin üzerine çöküp Angelus'un uzaktan gelen çanını duyduğunda bir _paternoster_
tekrarlaması gibi.

"Çok fakir biri," diye yanıtlar, yarı gülümseyerek, yarı sırıtarak.

"Dünyevi anlamda mı demek istiyorsun? Biliyorum, çok zengin değilsin."

"Bundan daha fazla anlamda. Saygıdeğer Efendim, büyük bir günahkâr olduğumu kabul ediyorum."

"İtiraf iyi bir işarettir--bir insan buna eğilimliyse asla çok geç olmayan tövbe vaadinde bulunmak. Kilise'nin hoş göremeyeceği derin bir günah--gerçekten karanlık bir suç."

"Ah, bu isme layık hiçbir şey yapmadım. Sadece birçokları gibi."

"Ama bir gün siz de baştan çıkarılabilirsiniz. Ruhsal danışmanınız olarak gerçek doktrini--Vatikan'ın bu tür şeyleri nasıl gördüğünü--belirtmem benim görevim olsun ya da olmasın. Sonuçta bu sadece iyi ile kötü arasındaki bir denge meselesidir; yani bir insanın ne kadar kötülük yapmış olabileceği ve ne kadar iyilik yapabileceği. Bu dünya Tanrı ile şeytan arasında bitmek bilmeyen bir savaştır; ve bu savaşı ilkinin uğruna yürütenler genellikle ikincisinin silahlarını kullanmak zorundadır. Bizim hizmetimizde amaç, araçları meşru kılar, bunlar dünyanın suç olarak adlandırdığı şeyler olsa bile - hatta can almaya kadar - yoksa büyük ve iyi Loyola neden kılıcı çekmeyi, kendisi kullanmayı öğütlesin?"

"Doğru," diye homurdanır Murdock, sertçe sigara içerken, "sen büyük bir ilahiyatçısın, Peder
Rogier. Bu konulardaki cehaletimi itiraf ediyorum; yine de söylediklerinde mantıklı şeyler görüyorum."

"Başvurunuzu önünüze koyarsam daha net görebilirsiniz. Örneğin, bir adamın belirli bir mülke veya araziye hakkı varsa ve
bir laf kalabalığıyla bundan uzak tutuluyorsa, kendisine sahip olmak için atabileceği her adım, kazancının bir kısmını iyi bir amaca, yani gerçek inancı savunmaya ve böylece insanlığa
genel olarak fayda sağlamaya ayırması koşuluyla haklı görülebilir. Böyle bir eylem, işlenen herhangi bir günahın telafisi için Kilisemizin en iyi yetkilileri tarafından kabul edilir; ancak bağışlanan paranın, yapılacak iyiliğin kötülüğe ağır basması için yeterli olduğu varsayılır. Ve böyle bir adam sadece günahlarının affedilmesini hak etmekle kalmaz, aynı zamanda
onu özgürce kabul eder. Şimdi, Mösyö, beni anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," der Murdock, piposunu ağzından çıkarıp yarım bardak brendi içerken -çünkü şarabı düşürmüştür. Bununla birlikte,
kendisine mecazi olarak sunulan program karşısında titrer ve
kendisine uygulamayı kabul etmekten korkar.

Daha güçlü ruh, kısa süre sonra, son korkaklık kalıntısını da alır ve
bunu fark eden ayartıcı şöyle der:--

"Günah işlediğinizi söylüyorsunuz, Mösyö. Ve eğer sadece bunun için olsaydı
telafi etmeniz gerekirdi."

"Nasıl yapabilirim?"

"Bahsettiğim şekilde. Kiliseye iyilik yapma araçlarını bahşedin ve böylece hoşgörüyü hak edin."

"Ah! Bu aracı nerede bulabilirim?"

"Nehrin diğer yakasında."

"Aradaki dereden daha fazlasının olduğunu unutuyorsun."

"Kendine sadık olan bir adam için pek bir şey ifade etmiyor."

"Ben her açıdan o adamım." Brendi onu cesurlaştırdı, sonunda dilini çözdü, aynı zamanda da dengesini bozdu. "Evet, Pere Rogier; beni bu lanet olası durumdan - her gün kulaklarıma kadar gelen borçtan - kurtaracak her şeye hazırım. Ha! Kendime sadık olurum, asla korkma!"

"Kiliseye de sadık olmak gerekiyor."

"Fırsatım olduğunda, eğer olursa, öyle olmaya hazırım. Ve
onu elde etmek için hayatımı riske atarım. Kaybedersem pek bir şey ifade etmiyor. Benim için bir yük oldu, taşıyabileceğimden daha ağır."

"Bir tüy kadar hafif yapabilirsiniz, M'sieu; Llangorren'deki çimenlikte eğlenirken gördüğünüz o neşeli soylularınki kadar neşeliydi - hatta genç hanımınınki bile."

"Nasıl, _Pere_?"

"Kendin onun efendisi olarak."

"Ah! Keşke yapabilseydim."

"Yapabilirsin!"

"Güvenle mi?"

"Mükemmel güvenlik."

"Ve taahhütte bulunmadan,"--çirkin İngilizce kelimeyi söylemekten korkuyor, ama
fikri Fransızca olarak ifade ediyor--"_cette dernier coup_?"

"Elbette! Bunu kim hayal eder? Ben değil, M'sieu."

"Ama bundan nasıl kaçınılabilir?"

"Kolayca."

"Söyle bana, Peder Rogier!"

"Bu gece değil, Murdock!"--uzaktaki M'sieu'yu bıraktı--"Bu gece değil. Düşünmeyi gerektiren bir konu--düşünme, sakinlik
ve dikkatlilik. Zaman da. Yılda on bin _livres esterlies_! İkimiz de bunun üzerinde kafa yormalıyız - geceleri uyuyarak ve gündüzleri düşünerek -
muhtemelen Coracle Dick'i müzakerelerimize dahil etmeliyiz. Ama bu gece değil -_Pardieu_! Saat on! Ve yatmadan önce yapmam gereken
bir işim var. Gitmeliyim."

"Hayır, Sayın Rahip; bir kadeh daha şarap içmeden değil."

"O zaman bir tane daha. Ama bunu ayakta almama izin verin - sizin dediğiniz gibi _tasse d'estrope_."

Murdock onaylıyor; ve ikisi üzengi bardağını içmek için ayağa kalkıyor. Ama sadece Fransız, bardaklar boşalana kadar ayakta duruyor; diğeri, şimdi sarhoş, sandalyesine geri düşüyor.

"_Bon soir, Monsieur_!" diyor rahip, odadan dışarı kayarak, ev sahibi sadece bir horlamayla cevap veriyor.

Her şeye rağmen, Peder Rogier evden bu kadar törensizce ayrılmıyor.
Dışarıdaki verandada, orada kendisini bekleyen bir kadınla daha resmi bir şekilde vedalaşıyor. Kadına katılırken, kadın kısık sesle şunu soruyor:--

"_C'est arrange_?"

"Pas encore serait tout suite." Aralarında geçen tek konuşma bu; ama kocası tarafından görülürse,
onu yerinden oynatacak başka bir şey daha var. sandalye--belki biraz ayık.

Birinci Cilt, XVI. Bölüm.

CORACLE DICK.

Wye'da tur atan bir gezgin, arada sırada kıyılarında veya bitişik çayırlarda hareket eden
bir şey görecektir, kuyruğu üzerinde yürüyen
dev bir kaplumbağa sanabilir! Bu kadar anormal bir görüntü karşısında şaşkına dönen ve bunun hakkında bir açıklama almak için yaklaşan kişi, hareket eden nesnenin aslında sırtında bir tekne taşıyan bir adam olduğunu keşfedecektir! Yine de turist, Atlas'ınkine rakip olan bu kadar devasa bir başarı karşısında şaşkına dönecek ve ancak tekne taşıyıcısı yükünü bıraktığında tamamen aydınlanacaktır--eğer istenirse bunu memnuniyetle yapacaktır--ve yabancının merakını gidermek için tekneyi incelemesine izin verecektir. Ayaklarının dibindeki çimenliğe dikilmiş,
göl, dere veya gelgit dalgasında suya indirilmiş kadar
ilginç bir tekneye bakacak.
Çünkü bir "kayık"a bakıyor olacak.

Sadece inşası bakımından ilginç değil, aynı zamanda
elde edilecek amaçlar düşünüldüğünde, tasarımı bakımından da eşsiz derecede yaratıcı. Ayrıca, tarihsel olarak
ilginç; bir romanın
sayfalarında bile, sadece kısa bir dikkati hak edecek kadar. Ne kadar yersiz görünse de, tek kelime etmeden onu bir kenara atmayacağım.

Kayık, şekil olarak bir vızıldayan tepeciğin yarısına veya
uzunlamasına ikiye bölünmüş, yarık yüzü oyulmuş ve sadece kabuğu bırakılmış İsveç şalgamı'na benziyor. Keresteler, hafiflik elde etmek için soyulmuş ve bölünmüş ince fidanlardan oluşur, bazıları öne ve arkaya, diğerleri geminin enine, diğerleri ise çapraz olarak, payandalar ve bağlar olarak, hepsinin uçları küpeşte etrafında uzanan, onları sıkıca yerinde tutan ve kendisi de korkuluğu oluşturan hasır işi bir şerittedir. Bu çerçevenin üzerine, bir davul kadar sıkı, katranlı ve tabii ki su geçirmez bir branda gerilmiştir. Eskiden öküz veya at derisiydi, ancak modern malzeme daha iyidir, çünkü daha hafiftir ve çürümeye daha az eğilimlidir, ayrıca daha ucuzdur. Sadece bir koltuk veya destek vardır, çünkü korakül tek bir kişi için tasarlanmıştır, ancak zor durumda iki kişiyi barındırabilir. Bu, geminin neredeyse ortasına yerleştirilmiş, kısmen hasır korkulukla ve kısmen de altına kenarları yerleştirilmiş başka bir hafif kalas parçasıyla desteklenen ince bir tahtadır. Her şeyde ağırlıktan mümkün olduğunca kaçınılır, çünkü
caracle'ın temel amaçlarından biri "taşıma"dır; ve bunu kolaylaştırmak için, uçları her bir pruvanın ucuna yakın bir yere tutturulmuş, tekne karadan taşınırken göğüsten geçirilecek deri bir kayışla donatılmıştır. Taşıyıcı daha sonra küreğini kullanır -sadece bir tane vardır, geniş ağızlı bir kürek- baston gibi; ve böylece, daha önce
söylendiği gibi, kuyruğunda seyahat eden bir kaplumbağa gibi ilerler!

Bu taşıma kolaylığında yapının yaratıcılığı yatar - vahşi veya medeni uluslar arasında başka yerlerde gözlemlediğim her türlü su taşıtının ötesinde benzersiz ve akıllıca. Bu açıdan ona yaklaşan tek şey Eskimolar ve Chippeway Kızılderililerinin huş ağacı kabuğundan yapılmış kanosudur. Ancak, bu daha güzel olsa da,
ekonomik anlamda yerli zanaatımızın çok gerisindedir - ucuzluk ve hazır olma açısından. Chippewayan ağacın kabuğunu soyarken ve onu yeniden silahlandırırken - çerçeveye kereste takmak, dikmek ve ödemek bir yana - Kral Caradoc'un tebaası kayık teknesini Wye'a indirir ve Plinlimmon'dan Chepstow'a kadar kürek çekerdi; birçok modern Galli de aynısını yapardı.

Her şeyden önce kayık teknesi nadir tarihi ilgiye sahiptir - bir halkın - artık denizi yöneten bir ulusun - atalarının - torunlarının kendilerini gururla "Lordları" olarak adlandırdığı - su üzerindeki ilk girişimi olarak - haklı ve mantıklı bir şekilde.

Neden "kayık teknesi" olarak adlandırıldığı şüphe ve tartışma konusudur; çoğu kişi tarafından Latince _corum_ kelimesinden türetilmiş bir deri olduğu kabul edilir; bu, orijinal
kaplamasıdır. Ama kesinlikle yanlış bir anlayıştır; Albion kıyılarında, buraların Roma gemisi veya sancağı görmesinden yüzlerce yıl önce, sepet ve deri teknenin kullanıldığına dair tarihi
kanıtlarımız olduğundan. Ayrıca, aynı erken dönemde, "corragh"ın neredeyse eşanlamlısı altında, Romalıların gittiği her yerden çok daha batıda, Lerne sularında yüzüyordu -hala yüzüyor. Wye'daki sıradan insanlar arasında daha az eski bir unvan taşıyor - "truckle".

Bu teknenin adı hangi kaynaktan gelirse gelsin, hikayemizin karakterlerinden birine -Richard Dempsey'e- bir lakap takmış. Kaçak avcının neden bu kadar seçkin olduğunu söylemek kolay değil; muhtemelen
çevresindeki herkesten daha fazla onu kullandığı ve
sık sık omuzlarında devasa bir kabukla nehir tabanlarında yürürken görüldüğü için. Dick, tavşan ve sülün avcısı olmasına rağmen, daha çok somon kaçak avcısı olduğu için, bu tekne diğer tüm teknelerden daha iyi iş görüyor ve bunun için - amfibi çağrılarının su kolu - kayık özel bir adaptasyona sahip. Nehirden kaldırılabilir veya herhangi bir yerden suya indirilebilir, iz bırakmadan; oysa sıradan bir kayıkla demirleme yerleri işaretlenebilir, gemiye biniş gözlemlenebilir ve gece ağcı, dikkatli su bekçisi tarafından ağ atma yerine kadar takip edilebilir.

Kurnazlığına ve zanaatının becerikliliğine rağmen, Dick her zaman
zararsız kalmadı. Adı, Quarter Sessions raporlarında ve kendisi de ilçe hapishanesinin hücrelerinde birkaç kez yer aldı. Bu sadece kaçak avcılık için; ama aynı zamanda daha az
satışçı bir suç olan hırsızlıktan dolayı bir süre hapis yattı. "İş" uzak bir bölgede yapıldığı için,
şu anda ikamet ettiği yerde bununla ilgili hiçbir şey duyulmamıştır.
Çevrede onun hakkında en çok bilinen şey, av ve balık izinsiz girişidir, ancak daha kötüsünden şüphelenilmektedir.
En çok şüphelenen kişi ise sucu Wingate'tir.

Ancak Jack, belli bir nedenden dolayı ona haksızlık ediyor olabilir - tutkuyu
etkileyen veya yargıyı çarpıtan en güçlü neden - bir kadının sevgisi için rekabet.

Ne kadar katılaşmış olursa olsun, hiçbir kalp Aşk Tanrısı'nın oklarına karşı dayanıklı değildir; ve
biri Coracle Dick'in kalbine, Jack Wingate'inki kadar derinden nüfuz etmiştir. Ve ikisi de aynı şekilde ve titremeyle - Mary Morgan'ın
gözleri.

O, Wyeside'da yaşayan küçük bir çiftçinin kızıdır; ve
bir çiftçinin kızı olarak, sosyal rütbede ikisinin de üstünde, hala o kadar yüksek değil
ama Aşk'ın merdiveni ona ulaşabilir ve her biri bir gün
oraya tırmanabileceği umuduyla yaşıyor. Çünkü Evan Morgan kiracı olarak kalıyor ve arazisi sınırlı dönümlük. Dick Dempsey ve Jack Wingate onu kayınpederi olarak isteyen tek kişiler değil, en samimi ve
şansları en iyi görünen ikisi. Bunların hiç de eşit olduğu söylenemez; aksine, büyük ölçüde orantısız, Dick avantajlı. Onun lehine olan şey, Çiftçi Morgan'ın bir Roma Katoliği olması -- karısının fanatik bir şekilde öyle olması -- kendisi, Dempsey, aynı inancı savunuyor; Wingate ise belirgin tipte bir Protestan.

Bu koşullar altında Coracle'ın merkezde bir arkadaşı var, Bayan Morgan ve orayı ziyaret eden bir avukat, Peder Rogier.

Bu birleşik etki onun lehineyken, genç
su adamının aleyhine olan olasılıklar büyük ve şansı çok az görünebilirdi - aslında, karşı koyacak bir etki olmasaydı öyle olurdu. Onun da kalenin içinde bir
taraftar ve güçlü bir taraftarı var; çünkü bu kızın kendisi.
Bunu biliyor - bundan emin, tıpkı bir insanın ona öpücük yağmurları arasında sevgi dolu
dudaklarla ilettiği gibi. Çünkü bunların hepsi
Mary Morgan ile kendisi arasında geçti.

Ve onunla Richard Dempsey arasında hiçbir şey olmadı. Bunun yerine, onun tarafında, soğukluk ve mesafelilik. Bunu göstermeye cesaret ederse bu küçümseme olurdu - evet, küçümseme - çünkü
adamın görüntüsünden bile nefret eder. Fakat,
kontrollü ve yakından izlenen, kaşlarını çattığında gülümsemeyi
öğrendi.

Dünya -veya Morgan ailesini hemen çevreleyen ve onlarla tanışan dar çevresi- Richard Dempsey'e -bilinen ve tanınmış bir kaçak avcıya- gösterdiği olumlu karşılamaya şaşırıyor.

Ancak Bayan Morgan'a karşı adaletli olmak gerekirse, adamın karakteriyle çok az tanışıklığı var -sadece Rogier tarafından
temsil edildiği şekliyle biliyor. Paternosterlerine dalmış, başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyor; düşünceleri ve eylemleri tamamen rahibin diktesi ve yönetimi altında. Onun gözünde Coracle Dick, rahibin onu
tasarladığı gibi şöyle:

"Değerli bir adam -gerçekten fakir, ama dürüst; balık ve avlanmaya biraz bağımlı, tıpkı diğer birçok iyi adam gibi. Böyle yasalarla kim fakirlere karşı haksız - baskıcı olmazdı ki? Aksi olsaydı, kaçak avcı bir vatansever olurdu. Dempsey'e gelince, onun hakkında kötü konuşanlar sadece kıskançlardır - onun iyi görünümünü ve iyi zihinsel
niteliklerini kıskanırlar. Çünkü o zekidir ve hayır diyemezler - enerjiktir ve
dünyada yolunu bulma olasılığı yüksektir. Yine de, yapacağı bir şey var--
bu kızınız Mary için iyi bir koca--ona bakacak güce ve cesarete sahip biri."

Rahip böyle öğütler; ve Bayan Morgan'ı siyah beyaza inandırabildiği için, onun öğütlerine uymaya hazır. Sonuç ona kalsaydı, Coracle Dick'in korkacak hiçbir şeyi olmazdı.

Ama öyle değil--olmadığını biliyor--ve endişeli. Lehine olan tüm
etkiye rağmen, kendisine karşı olan diğer etkiden korkuyor--eğer ona karşıysa, Bayan Morgan'ın dini eğilimlerine veya rahibinin taraftarlığına karşı bir denge unsuru olmaktan çok daha fazla. Yine de emin değil;
bir gün tatlı güvenin kölesi, ertesi gün siyah acı kıskançlığın kurbanı. Ve böylece sanki asla gerçeği
öğrenmeyecekmiş gibi şımartmaya ve şüphe etmeye devam ediyor.

Bir gün onunla tanışıyor, ya da daha doğrusu bir gece; çünkü
gün batımından sonra vahiy ona ulaşır--aslında, neredeyse gece yarısına doğru. Onun gözde, ancak yenilmiş özlemleri on iki aydan daha eskidir. Önceki kış,
ilkbahar ve
yaz boyunca aktiftiler. Şimdi sonbahar; yapraklar solmaya başlıyor ve son demetler de yığına toplandı.

Hereford'dan daha fazla Hasat Evi'nin neşesine bağımlı olan hiçbir bölge yoktur; bu genellikle özel ve belirli bir çiftlik evinde değil,
açık ve genel bir şekilde kutlanır. Bunlardan biri Garran Tepesi'nin zirvesinde yapılır--bu tür toplantılara katılan tüm sınıfın--küçük çiftçilerin aileleriyle, hizmetçilerinin de, erkek ve kadın, katıldığı görkemli bir toplantı. Tepenin tepesinde bir cromlech var,
her yıl etrafında toplanıyorlar ve bu antik kalıntının yanında daha modern bir zamanın sembolleri kuruluyor - Mayıs direği - gerçi sonbahardayız - ipleri ve çelenkleriyle; gösteri stantları ve ikram çadırları, kekler, meyveler, armut şarabı ve elma şarabı sergiliyorlar. Ve çeşitli sporlar var, taş atmak,
yağlanmış direğe tırmanmak -şimdi çok kaygan olan Mayıs direği- zıplamak,
çuvallarla yarışmak, dans etmek -diğer dansların yanı sıra Morris - havai fişeklerle görkemli bir _final_
yapmak.

Bu yılki şenlikte Çiftçi Morgan, karısı ve kızıyla birlikte orada. Dick Dempsey ve Jack Wingate'in de orada olduğunu söylemeye gerek yok. Oradalar ve toplantı başladığından beri tüm öğleden sonra oradaydılar. Ancak gün ışığında, ikisi de düşüncelerinin yöneldiği ve gözlerinin neredeyse sürekli olarak üzerinde olduğu güzel yaratığa yaklaşmıyor. Kaçak avcı, kendi değersizliğiyle ilgili bir hisle kısıtlanıyor; bu, herkesin kendisinden çok daha üstün olduğuna inandığı birine özlemlerini gösterebileceği bir yer olmadığı bilgisi; kayıkçı ise dikkatli annesinin varlığıyla geri planda ve mesafeli tutuluyor.

Tüm dikkatliliğiyle, kızıyla konuşma fırsatı buluyor; sadece birkaç kelime, ama onları duyan Dick Dempsey'nin kalbinde cehennemi yaratmaya yetiyor.

Gösterinin kapanış sahnesinde, piroteknisyenler son _feu de joie_'lerini göndermek üzereyken, çok sayıda tanıdık tarafından anason ve diğer lezzetli içeceklerle ağırlanan Bayan Morgan, sorumluluğuna karşı daha az düşünceli hale geliyor ve bu da Jack Wingate'e uzun zamandır aradığı fırsatı veriyor. Kıza yanaşarak,
birbirleriyle, açıkça, _uyumlu_ aşıkları anlatan bir tonla sorar--

"Ne zaman, Mary?"

"Cumartesi gecesi gelecek. Rahip akşam yemeğine geliyor. Hava kararır kararmaz
dükkanı ziyaret edeceğim."

"Nereye?"

"Büyük karaağacın altındaki eski yere."

"Yapabileceğinden emin misin?"

"Elbette, korkma, bir yolunu bulacağım."

"Tanrı seni korusun, sevgili kızım. Orada olacağım, dünyanın herhangi bir yerinde olursa."

Aralarında geçen tek şey bu. Ama Richard Dempsey için
yeterince - fazlasıyla - yeterli. Tam o sırada yukarı çıkan bir roket, bakışlarını onun yüzüne ve diğerlerine doğru fırlattığında, bundan daha büyük bir kontrast görülemez veya hayal edilemezdi. Âşıkların yüzlerinde hoşnutluk ifadesi, tatlı ve dingin; yüzünde ise Mephistopheles'in Gretchen'a verdiği gibi bir bakış.

Coracle'ın kalbindeki lanetin dudaklarına ulaşması, orada ve o anda karar verdiği intikamı engelleme korkusuyla engelleniyor.

Birinci Cilt, Bölüm XVII.

"CESET MUMU."

Jack Wingate, bahçe arazisinin bir parçasının, Wye'a en keskin kıvrımlarından birinde yakınlaşan kırsal yolun "kenarında" olduğu küçük bir kulübede yaşıyor. Kulübe, virajın dışbükey tarafında, arkasında derin bir kanal veya yıkama olan, neredeyse duvarlarına kadar uzanan ve bahçenin bir tarafına çit oluşturan nehre sahip. Bu, kayıkçıya başka ve daha çok ihtiyaç duyulan bir avantaj sağlar: kayığı için uygun bir yanaşma yeri. Orada demirlemiş olan _Mary_, güvenle ressamına doğru sallanır; ve nehirde bir yükselme tehdit ettiğinde, onun sürüklenip gitmemesini sağlamak için elinin altındadır. Böyle bir felakete karşı korunmak için, gecenin herhangi bir saatinde yatağından kalkar, kayığa dikkat etmek için birden fazla nedeni vardır; çünkü, onun _gagne-pain_ olmasının yanı sıra, kendisinin ona isim verdiğini, onun düşüncesinin emeğini
tatlandırdığını ve emeğini hafiflettiğini duyar. Onun için, sanki her vuruşun ve her tekne uzunluğunun onu Mary Morgan'a yaklaştırdığına inanıyormuş gibi, gayretle küreğine eğilir. Ve bir anlamda öyledir,
kayığın başı hangi yöne çevrilirse çevrilsin; kürek çektikçe, bir Benedict olmayı umduğu gün için biriktirdiği altın yığını daha da büyür. Çiftçi Morgan'ın gözleri önünde kendisi için küçük bir çiftlik alıp onu stoklayacak kadar para gösterebilirse, kendisiyle Mary arasındaki tüm engelleri -annesinin itirazları ve uğursuz ve dinsel
etkiler dahil- ortadan kaldırabileceğine inanır. Rütbe farkının -aradaki o sosyal uçurumun- farkındadır; sık sık acı bir şekilde hatırlatılır; ancak Mary'nin gülümsemelerinden cesaret alarak, onu yine de aşabileceğinden pek korkmaz.

Bu şekilde çizilen programı tercih ederek, neyse ki, geri çekilme yoluyla kaynakları üzerinde büyük bir
zorluk yoktur; sadece kendi annesinin bakımı, tutumlu bir hanımefendi--zaten tutumlu--o, cari harcamalara
eklemek yerine, iğnesini ustaca kullanarak bunları azaltıyor. Eskiden bir eğirme olurdu.

Ev işlerinde bu şekilde yardım gören genç kayıkçı,
küreğiyle kazandığı neredeyse her şilinini biriktirebiliyor ve bu yaz, şu anda olduğu gibi,
sonbahara kadar, genellikle
olduğundan daha fazla
yararlı oldu, çünkü Kaptan Ryecroft'u sık sık
ücret olarak kullanıyordu; çünkü Süvari subayı artık somon balığı
avına gitmiyor olsa da--bunun için bir şekilde şımartılmıştı--tekneye ihtiyaç duyduğu ve her zamanki gibi cömertçe, hatta cömertçe
ödediği başka geziler de var.

Genç kayıkçı bunlardan birinden yeni dönmüştü; ve _Mary_'yi demirlediği yerde dikkatlice bahşettikten sonra kulübeye adımını
attı. Cumartesi günüydü - gün batımına bir saat kala - aynı Cumartesi
"Hasat Evi'nde" diye anılırdı. Ama Jack yeni eve dönmüş olmasına rağmen, orada kalmaya dair hiçbir
niyet belirtisi göstermiyordu; bunun yerine, teknesiyle olmasa da
tekrar dışarı çıkmayı düşünüyormuş gibi davranıyordu.

Ve annesinin şüphelenmediği bir amaçla, havai fişeklerin gürültüsü arasında
aceleyle ve yarı fısıldayarak aldığı
o randevuya
uymak istiyordu.

İyi kalpli hanım, çay için masayı çoktan hazırlamıştı, onun gelişine karşı hazırdı,
üstünü elbette bembeyaz bir bezle örtmüştü. Çay takımlarının üstüne bir yemek tabağı, bıçak ve çatal konmuştu, bunlar neredeyse _Mary_ yıkama ağzında belirir belirmez ızgarada tıslayan bir biftek için duyuldu ve tekne yanaştığında
tamamlandı. Şimdi masada, çaydanlığın yanında;
taze "çekilmiş" çayın kokusuyla karışan lezzetli kokusu,
kulübe mutfağını tanrıları memnun edecek bir parfümle dolduruyor.

Her şeye rağmen, sucu Jack Wingate'e hiçbir tatmin vermiyor.
Etin iştah açıcı kokusu ve Çin çalısının daha uhrevi aroması, onda aynı şekilde kayboluyor. Hiç iştahı yok ve düşünceleri
başka yerde.

Annesi, onun soyutluğunu gözlemlemekten çok, bıçağının ve çatalının yavaş, ihmalkar hareketlerini soruyor--

"Neyin var Jack? Yemezsin!"

"Aç değilim, anne."

"Ama sabahtan beri dışarıdasın ve yanına hiçbir şey almadın!"

"Doğru; ama kiminle çıktığımı unuttun. Kaptan, kayıkçısının aç kalmasına izin verecek adam değil. Gün boyunca Symond'un yatına kadar gittik, orada bana otelde akşam yemeği ısmarladı. Hem de en
nazik türden bir akşam yemeği. Şimdi yemek yemeye pek aldırmamam şaşırtıcı değil - senin yaptığın kadar güzel şeyler, anne."

İltifata rağmen, yaşlı kadın pek memnun değil - daha azı, onun tavrındaki devam eden soyutluğu gözlemledikçe. Adam
sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor, ara sıra duvara asılı küçük Hollanda saatine bakıyor, yüksek sesle tik tak ederek "Geç kalacaksın - geç kalacaksın" diyor gibi görünüyor. Kadın bunun sebebinden şüpheleniyor ama hiçbir şey sormuyor. Bunun yerine, müşteriden bahsederken sadece şunu söylüyor: "Sana çok iyi davranacak, Jack."

"Ah! O öyle olsun; yanına gelen herkese iyi davranır ve bunu hak eder."

"Ama o, ilk başta söylediğinden daha uzun süre mahallede kalmıyor mu?"

"Belki de öyledir. Onun gibi büyük soylular bizim gibi yoksul insanlar gibi değil. İstedikleri zaman gelip gidebilirler. Sanırım kalmak için kendi nedenleri vardır."

"Şimdi, Jack, biliyorsun ki öyle yaptı ve ben de onlar hakkında bir şeyler duydum."

"Ne duydun, anne?"

"Ah, ne! Yaklaşık beş aydır onu nehirde yukarı aşağı kürek çekip
öğrenmeden edemiyorsun. Ve eğer sen öğrenmediysen, başkaları öğrenmiş. Her şey onun aşağıda bir yerde yaşayan genç bir hanımın peşinde olduğuyla ilgili.
Düzenli kız derler, ama ben onu hiç görmedim. Öyle mi oğlum?
Söyle!"

"Pekala, anne, madem ki bunu bana doğrudan söyledin,
ben de başkalarına karşı saygısızlık etmek zorundayım, bunu sana inkar etmeyeceğim.
Kaptanın böyle bir hanım hakkında bir fikri olduğu doğru."

"Bir de onun neredeyse boğulduğu ve onun onu bir
tekneden kurtardığıyla ilgili bir hikaye var. Şimdi, Jack, eğer senin teknen olmasaydı bu kimin teknesi olurdu?"

"'İki benim, anne; bu yeterince doğru. Sana uzun zaman önce söylerdim,
ama benden bu konuda konuşmamamı istedi. Ayrıca, bunu duymak isteyeceğini
düşünmedim."

"Eh," dedi, tatmin olmuş bir şekilde, "benim için de senin için de pek bir şey ifade etmiyor, Jack;
sadece Kaptan çok nazik olduğu için, ikimiz de onun hakkında en iyisini bilmek istiyoruz. Eğer genç hanıma ilgi duyduysa, umarım o da karşılık verir.
Onun onun için yaptığı şeyi yaptıktan sonra o da aynısını yapmalıdır. Adını duymadım;
nedir?"

"O bir Bayan Wynn, anne. Çok zengin bir mirasçı. İnanıyorum ki artık mirasçı değil, ya da reşit olduğu günden itibaren gelecek perşembeden sonra olmayacak. Ve o gece evinde büyük bir parti olacak, dans edilecek ve her türlü şenlik olacak. Bunu biliyorum çünkü
Kaptan oraya gidiyor ve onu götürecek tekneyi ayarladı."

"Wynn, ha? Bu bir Galce isim. Acaba büyük Sir Watkin'le akraba mıdır?"

"Söyleyemem, anne. Wynn ailesinin birkaç kolu olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ve hepsi de iyi türden. Eğer Galce Wynn'lerden biriyse,
Kaptan onu karısı olarak almakta çok da yanılmış olamaz."

Bayan Wingate'in kendisi Cymric kökenlidir, aslen Pembroke bölgesindendir, ancak Jack'in doğduğu Montgomery'li bir adamla evlidir. Ancak dul kaldığı
geçmişte Herefordshire'da ikamet etmeye başlamıştır.

"Yani onun hakkında bir fikri olduğunu mu düşünüyorsun, Jack?"

"Dahası, anne. Sana da söyleyeyim; ona aşık. Ve eğer genç hanımı kendisi tohumlarsan, buna şaşmazdın.
O en az-- kadar yakışıklıdır"

Jack aniden annesine veya başkasına yapmak istemediği bir ifşanın eşiğinde sözünü kesti. Çünkü şimdiye kadar kendi sırrını patronununki kadar dikkatli saklamıştı.

"Kim olarak?" diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak ve gözlerinde ortak bir ilgi
duyulmayan bir ifadeyle --annelik kaygısı.

"Kim?--şey--" diye cevapladı şaşkın bir şekilde; "Buradaki insanların mahalledeki en güzel kız olduğunu
düşündüğü bir kızın adını anmak istiyorum--"

"Ve senden başka kimse, oğlum. Adını söylemene gerek yok. Ben
biliyorum."

"Ah, anne! "Ne demek istiyorsun?" diye kekeliyor, gözleri yarı yenmiş bifteğe dikilmiş halde. "Sana benim hakkımda bazı hikayeler anlattıklarını düşünüyorum."

"Hayır, anlatmıyorlar. Kimse seninle ilgili tek kelime etmedi. Bunu kendim için çoktan
tohumladım, sen saklamaya çalışsan da. Seni
suçlamayacağım, çünkü onun temiz ve düzgün bir kız olduğuna inanıyorum. Ama
o senden çok daha iyi, oğlum; ve sen de nasıl davrandığına dikkat etmelisin.
Eğer genç hanım Mary Morgan kadar yakışıklıysa--"

"Evet, anne! Bu en tuhaf şey--"

Onun sözünü kesiyor, heyecanla konuşuyor; yine kendi sözünü kesiyor.

"En tuhaf olan ne?" diye soruyor hayret dolu bir ifadeyle.

"Önemli değil, anne! Sana her şeyi başka bir zaman anlatırım. Şimdi
yapamam; saat neredeyse dokuz."

"Peki; ya olmazsa?"

"Çünkü çok geç kalmış olabilirim."

"Ne için çok geç? Kesinlikle bu gece tekrar dışarı çıkmayacaksın?"
Bunu sorar, onun sandalyesinden kalktığını görür.

"Gerekir, anne."

"Ama neden?"

"Şey, teknenin boyacısı zayıfladı ve onu
sürmek için biraz kırbaç ipi istiyorum. Onlar bu şeyi Ferry dükkanında bulunduruyorlar ve onlar susmadan önce ben oraya gitmeliyim."

Bir yalan, belki de affedilebilir, çünkü onun yalamayı tasarladığı şey teknesinin boyacısı değil, Mary Morgan'ın beli ve ince
kamçı ipiyle değil, kendi güçlü kolları.

"Sabah neden işe yaramıyor?" diye soruyor mutsuz anne.

"Şey, görüyorsun ya, teknenin peşinden birinin
gelme ihtimali var. Kaptan gelebilir, ama fikrini değiştirerek gelebilir. Her neyse, onun Llangowen Court'taki görkemli işlere gitmesini isteyecektir?"

"Llangowen Court?"

"Evet; genç hanım orada yaşıyor."

"Perşembe günü olacak, öyle mi dedin?"

"Doğru; ama, o zaman, yarın bir yolcu gelebilir, ya gelirse? 'Boyacı sadece ekleme yapmak istemiyor, su kanalına yakın bir yerde biraz sızıntı var ve onu ödemek için biraz zift almam gerek." 

Jack'in annesi dışarı çıkıp _Mary_'nin bağlı olduğu hendeğe doğru bir adım atsa, tekneye bir
baksa, onu bir
yalancı olarak görürdü. Boyacısı bir parça serseri kadar pürüzsüz ve temiz, çözülmüş bir iplik değil - teknenin dibinde sadece iki veya üç galon sintine suyu, çok az veya hiç sızıntı olmadığını kanıtlıyor. 

Ama o, iyi kalpli kadın, bu kadar şüpheci değil, bunun yerine oğlunun doğruluğuna o kadar güveniyor ki, daha fazla soru sormadan, onun gitmesine izin veriyor, ancak kalmasına karşı bir koşulla, bu şekilde çekici bir
şekilde
"Uzun süre gitmeyeceksin, oğlum! Gitmeyeceğini biliyorum!" 

"Gerçekten gitmeyeceğim, anne. Ama neden benim dışarı çıkmam konusunda bu kadar titizsin--bu gece diğerlerinden daha fazla?"

"Çünkü, Jack, bugün, diğerlerinin çoğundan daha fazla, rahatsız
ve biraz korkmuş hissediyorum."

"Neyden korkuyorsun? Eve kimse gelmedi--değil mi?"

"Hayır; sabah beni terk ettiğinden beri hiç gezgin gelmedi."

"O zaman seni korkutan ne oldu, anne?"

"'Eylem, bilmiyorum, belki dün gece gördüğüm rüyadan kaynaklanmıştır. 'Çok' korkunç ve tatsız bir rüya. Dışarı çıkmadan önce sana bundan bahsetmedim, seni endişelendirebileceğini düşündüm."

"Şimdi söyle bana, anne."

"Sonuçta bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Sadece
en yakınımızda yaşayanlarla ilgiliydi."

"Ha! Morganlar mı?"

"Evet; Morganlar. "

"Ah, anne, onlar hakkında ne rüya gördün?"

"Gecenin bir vakti, etrafım kapkaranlıkken, evlerinin üzerindeki büyük tepede durduğumu gördüm; ve aşağı baktığımda, kapılarından
ne çıktığını görmeliyim?"

"Ne?"

"Canwyll corph!"

"Canwyll corph?"

"Evet, oğlum; onu tohumladım - yani onu tohumladığımı hayal ettim - çiftlik evinin kapısından, sonra bahçeden ve meyve bahçesinin dibindeki ayak tahtasından, çayırlardan yukarı doğru, feribota doğru alevlenerek gittiğinde. Bunu tepeden göremeseniz de, onu tohumladığımı hayal ettim; ve mumu şapele ve gömüye doğru tohumladım. Bu beni uyandırdı."

"Ne saçmalık, anne! Gülünç bir batıl inanç! Bütün bu şeyleri geride bıraktığını sanıyordum, Montgomery dağlarında ya da Pembrokeshire'da, duyduğum kadarıyla bu şeylerin geldiği yerde," dedin.

"Hayır oğlum; bu ne bir şey, ne de batıl inanç; gerçi İngilizler bunu bize Galce hakaret etmek için söylüyor. Baban senden önce _Canwyll Corph_'a inanıyordu ve ben de daha çok annenin buna inanmasını isterdim. Sana hiç söylemedim Jack, ama baban ölmeden önceki gece onun bizim kapımızın önünden geçip kilisenin mezarlığına gittiğini gördüm, şu anda orada yatıyor. Burada dururken Evan Morgan'ın evinde mahkûm olan birileri olduğundan eminim. Ailede sadece üç kişi var. Umarım o değildir, çünkü bir gün bana kızım dememi isteyebilirsin."

"Anne! Beni delirteceksin! Sana söylüyorum, hepsi saçmalık. Mary
Morgan şu anda sağlıklı ve güçlü ol--en çok benim kadar. Eğer
rüyanda gördüğün ölü mum hepimizin gerçek olduğuna inanıyorsa,
onun için yanmış olamaz. Daha çok, kilise mumlarına ve bu tür şeylere inanarak yarı aptal olan Bayan Morgan için--onu delirtmeye yetecek kadar, eğer onu tamamen öldürmezse. Sana gelince, sevgili annem,
rüyanın seni en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin verme. Ve yalnız hissetmemelisin, çünkü ben çok uzakta olmayacağım. Saat ona kadar mutlaka geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra, hasır şapkasını kalın kıvırcık saçlarının üzerine neşeyle takıyor,
elbisesini düzelten bir seğirme yapıyor ve annesine son bir
neşeli bakış ve cesaretlendirici bir sözle geceye doğru yürüyor.

Tek başına bırakılan annesi, yalnız hissediyor ve her zamankinden daha fazla korkuyor.
İğnesine oturmak veya çay takımlarını çıkarmak yerine,
kapıya gidiyor ve orada kalıyor, eşiğinde durup
karamsarlığa bakıyor -çünkü zifiri karanlık bir gece-
çimenlerin üzerinden hareket eden bir ışık görüyor veya hayal ediyor, sanki Çiftçi Morgan'ın evinden geliyormuş ve Rugg's Feribotu'na doğru gidiyormuş gibi.
Bakmaya devam ederken, nehrin kıvrımı nedeniyle iki kez Wye'yi geçiyor.

Hiçbir ölümlü el onu böyle taşıyamayacağına göre, kesinlikle _canwyll corph_!

Birinci Cilt, Bölüm XVIII.

DOLAPTA BİR KEDİ.

Evan Morgan, Abergann'ı elinde tutan bir kiracı çiftçidir. Herefordshire geleneğine göre, her çiftlik veya çiftliğinin kendine özgü bir adı vardır.
Glyngog'a ait arazi gibi, Abergann'ınki de eğimli bir vadinin
-Wye vadisine uzanan yüzlerce veya binlerce yanal vadiden birinin--yanlarında uzanır.
Ancak, eski malikanenin aksine,
çiftçinin ikametgahı vadinin dibinde ve nehrin kıyısına yakındır; daha da yakını, yumuşak kumtaşına derinlemesine aşınmış bir kanalda meyve bahçesinin alt ucundan geçen, hızlı ve gürül gürül akan küçük bir akarsudur.

Her zamanki etkileyici muhafaza duvarları dizisine rağmen, konutun kendisi büyük değildir ve müştemilatlar da geniş değildir; çünkü ekilebilir
alanlar sınırlıdır. Bunun nedeni, etraftaki sırtların sürülmek için çok yüksek olması ve sürülürse verimsiz olacağıdır. Otlak bile değillerdir, ormanlarla kaplıdırlar; sadece çalılık olan kereste için değil, tilkiler için bir sığınak olarak kullanılırlar. Evan Morgan'ın ev sahibi olan ünlü bir Nimrod tarafından tutulurlar. Aynı sebepten dolayı çiftlik evi, diğer tüm meskenlerden uzakta, ıssız bir noktadadır. En yakın olanı Wingates'in kulübesidir--yaklaşık yarım mil uzaklıktadır, ancak ikisi de diğerinden görünmez. Ayrıca, aralarında doğrudan bir yol yoktur, sadece meyve bahçesinin dibindeki dereyi geçen bir patika
ve oradan ormanlık bir sırtın üzerinden geçerek ana yola çıkar. Sonuncusu, daha önce de belirtildiği gibi, kulübenin yakınından geçtikten sonra, aynı sırt tarafından nehirden uzaklaştırılır, böylece
Evan Morgan çiftliğinin sınırlarının ötesinde herhangi bir yere gitmek istediğinde, o kadar dar olan uzun bir şeritten geçmek zorundadır ki, içeri giren biriyle karşılaşırsa, çıkmaza girer. Ancak, hiçbir tehlike yoktur;
çünkü bu anayolu kullanma fırsatı olan tek araçlar kendi çiftlik arabası ve pazara gittiği ve ara sıra karısı ve kızıyla eğlencelere gittiği daha hafif bir 'tuzak'tır.

Üçü oradayken evde ailesinden kimse yoktur. Çünkü
sadece bir çocuğu vardır--bir kızı. Ve eğer yirmi kadar genç adam yoluna girse bile onu uzun süre yanında tutmazdı. En azından bu sayı onu elinden alıp başka bir yerde bir yuva vermeye razı olurdu. Abergann'daki çiftlik evi ne kadar uzak ve oraya giden dar patika ne kadar dar olsa da, davet edilirlerse orayı ziyaret etmekten mutluluk duyacak birçok kişi vardır.

Gerçekte Mary Morgan güzel bir kızdır, uzun boylu, parlak saçlı ve yanakları çiçek açmış, kırmızı gül yapraklarının yanında _solmuş_ görünür. Bir kasabada yaşarken onun
konuştuğu kişi olurdu; bir köyde ise güzelliği. O tenha vadiden bile güzelliğinin ünü uzaklara yayılmıştır. Kocalar arasında seçim yapabilirdi ve babasından çok daha zengin erkekler arasından.

Yüreğinde sadece çok daha fakir değil, aynı zamanda sosyal statüsü daha düşük olan birini seçmiştir - Jack Wingate. Genç sucuyu sever ve onun
karısı olmak ister; ancak ailesinin izni olmadan bunu yapamayacağını bilir. İkisi de muhalefeti ifade etmemiştir, çünkü hiç sorulmamıştır. O yöndeki özlemlerini onlardan gizlemiştir. Babasının reddetmesinden de o kadar korkmaz. Evan Morgan kendisi fakirdi -hayatına bir çiftlik işçisi olarak başladı- ve şimdi böyle bir işveren olmasına rağmen, gururu refahıyla aynı hızda ilerlememişti. Bunun yerine, her zamanki gibi, İngiliz halkının alt orta sınıfının birçok asil örneğini sunduğu aynı mütevazı, mütevazı adamdır. Jack Wingate'in ondan yoksulluk konusunda korkması pek de olası değildir. Genç kayıkçının karakterini çok iyi tanıyor, bunun iyi olduğunu biliyor ve hayatındaki koşullarını iyileştirmek için yaptığı çabaları gözlemlemiştir; bu, en azından, kendi nedenini hayranlıkla, şüpheyle karşılayabilir. Ve bir Roma Katoliği olmasına rağmen, bağnaz olmaktan çok uzaktır. Danışılacak tek kişi o olsaydı, kızı
herhangi bir zamanda, istedikleri zaman, hatta herhangi bir yerde, hatta bir Protestan Kilisesi'nin duvarları içinde bile, sevgisini
bağladığı adamla evlenebilirdi! Onun tarafından Jack Wingate'in din puanı nedeniyle reddedilmesi söz konusu olmazdı.

Karısıyla çok farklı. Bugg's Ferry Şapeli'ndeki cemaati oluşturan tüm ibadet edenler arasında hiçbiri Baal'a onun kadar
aşağı eğilmez; ve Peder Rogier hiç kimse üzerinde böyle bir etki uygulamaz.
Bu çok kötü olabilir; çünkü sadece annenin davranışlarını kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda bu sayede kızının mutluluğunu da mahvedebilir.

Dini fanatizm dışında, Bayan Morgan kötü bir kadın değildir - sadece zayıf bir kadındır. Kocası olarak mütevazı bir doğuma ve küçük başlangıçlara sahiptir;
onun gibi, refah da onu dünyevi hırs anlamında
etkilememiştir. Belki de etkileseydi daha iyi olurdu. Şımartmak yerine, birazcık toplumsal gurur, Richard Dempsey'nin tehlikeli özlemlerine bir engel olabilirdi - hatta rahip onun için ayakta dururken bile. Ama
onun hiçbiri yok, tüm ruhu, propagandasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyden çekinmeyen bir inanca körü körüne bağlılıkla
emeşmiş durumda. Hasat Evi festivalinin ardından gelen cumartesi, gün batımından biraz sonra ve rahip Abergann'da bekleniyor. Oraya sık sık
gelen bir ziyaretçi; Bayan Morgan tarafından her zaman hoş karşılanıyor ve çiftlik evinin sağlayabileceği en iyi
şeyle ağırlanıyor; tabak, bıçak ve çatal her zaman onun için
yerleştiriliyor. Ve, ona hakkını vermek gerekirse, böyle bir misafirperverliğe layık görülebilir; çünkü o, gerçekten de, çok eğlenceli bir kişidir;
herhangi bir konuda sohbet edebilir ve sohbetini, yüksek veya alçak olsun,
şirkete uyarlayabilir. Galli çiftçinin karısıyla olduğu kadar Fransız _ex-cocotte_ ile de evindeymiş gibi hissediyor ve kaçak avcı Dick Dempsey'nin arkadaşlığında da öyle. _Far niente_ saatlerinde herkes ona
aynı.
Bu gece Abergann'da akşam yemeği yiyecek ve çiftlik evinin salonunda oturan Bayan Morgan onun gelişini bekliyor. Rahat, küçük bir daire, zevkle döşenmiş, ancak Roma Katolik evlerinde gözlemlenebilen belli bir sadelik havası var: bunun nedeni duvarlara asılı aziz resimleri, Meryem'in bir resmi ve bir köşede niş gibi duran, şömine rafının üzerinde haçlar ve diğer sembollerle birlikte Çarmıha Gerilme'nin bir resmi. Saat dokuza yaklaşıyor ve masa çoktan kurulmuş. Bunun gibi büyük
durumlarda, çiftlik evi salonu kayıtsızca yemek veya akşam yemeği odasına dönüştürülüyor. Şimdi yenmesi amaçlanan yemek, daha çok eskisine benziyor, masanın üzerinde bir çay tepsisi, bir dizi fincan ve tabak olması ve ayrıca saatin geç olmasıyla farklılık gösteriyor. Ama mutfaktan çıkan ve kapısı açıldığında salona yayılan kötü kokulu buhar, her zamanki gibi ekmek ve tereyağı eşliğinde bir fincan çaydan daha önemli bir şeyin hazırlandığını gösteriyor. Ve şişte kızaran şişman bir horoz var, şifonyerin üzerinde sosislerle dolu bir tava var, uygun anda ateşe atılmaya hazır -- beklenen misafir gelir gelmez.

Ve çay takımlarına ek olarak, masada bir sürahi şeri var ve getirildiğinde bir başka brendi daha olacak -- Peder Rogier'in en sevdiği içki, Bayan Morgan'ın da bildiği gibi. Kiler dolabında bunun dolu bir şişesi var - en iyi markadan konyak - hala "Welsh Harp"tan geldiği gibi mantarı takılı, altı şiline mal oldu - Rugg's Ferry hanında, daha önce ima edildiği gibi, oldukça pahalı içkiler satılıyor. Mary'ye mantarı çekmesi, sürahiden boşaltması ve brendiyi içeri getirmesi talimatı verildi ve bu amaçla kiler dolabına gitti. Oradan hemen geri döndü, ancak sürahi veya
Konyak olmadan! Bunun yerine annesinin yüreğinde bir dehşet
titreği yaratan bir hikaye ile. Kedi dolaptaydı ve orada
ortalığı kasıp kavurdu - brendi şişesini devirdi ve raftan yuvarlanarak yere
yerdeki taş döşemelere çarptı! Elbette kırıldı ve içindekiler-

Daha fazla açıklamaya gerek yok, Bayan Morgan bunu aramıyor. Felaketi düşünmek için de kalmıyor, ancak nasıl düzeltilebileceğini düşünüyor. Kediyi azarlamak veya dökülen brendi için ağlamak, sütten daha fazla bir şeyi düzeltmez.

Kısa bir düşünmeden sonra, kırık şişeyi onarmanın tek bir yolunu görür: "Welsh Harp"a bir tane daha göndermek.

Doğru, altı şilin daha tutacak ama masrafı umursamıyor. Bir haberci konusunda daha çok endişeli. Nerede ve nasıl bulunabilir? Çiftlik işçileri çoktan gittiler. Hepsi Benedict, gemide ücretli ve eşlerine ve evlerine gittiler. Bir kovboy var ama o da yok; uzak bir otlaktan inekleri almaya gitmiş ve zamanında geri dönememiş; bu arada, her işi yapan tek kadın hizmetçi mutfakta, kulaklarına kadar tencere ve tavaların arasında, yüzü ocakta kıpkırmızı bir sıcaklıkta meşgul. O, kesinlikle kurtulamazdı. "Çok can sıkıcı!" diye haykırıyor Bayan
Morgan, canlı bir şaşkınlık içinde.

"Gerçekten öyle!" diye onaylıyor kızı. Dürüst bir kız, Mary, esasen; ama şu anda tam tersi. Çünkü o, bu olaydan rahatsız değil, hatta bunu bir felaket olarak görmüyor, tam tersine. Ve bunun bir kaza olmadığını, kendisinin bunu
başardığını biliyor. O şişeyi raflardan alıp taşlara
vurarak parçalayan kedinin pençeleri değil, kendi yumuşak parmaklarıydı! Bir tirbuşonun beceriksizce
tutulması yüzünden değil, tamamen kasıtlı bir
kasıtla devrildi! Havai fişekler arasında yapılan randevuyu tutmasını sağlayabilecek bir
strateji -- Jack Wingate'e "bir yolunu bulacağını" söylediğinde verdiği o tehdit.

Böylece buluyor; ve annesine bir haberci hakkında daha fazla
düşünmesi için zaman bırakmıyor.

"Ben gideceğim!" diyor, kendini bir haberci olarak sunuyor.

Aldatmacadan şüphelenilmeden ve sadece isteklilik takdir edilerek, Bayan Morgan tekrar katılır:

"Yap! Bu çok tatlı bir kız! Çok iyisin, Mary. İşte para."

Mutlu anne şilinleri sayarken, görev bilincine sahip kız pelerinini giyer - gece soğuktur - ve şapkasını düzeltir,
en iyi tatil şapkası, kafasında; sürekli olarak ne kadar akıllıca bir numara yaptığını düşünür. Ve yüzünde affedilebilir bir aldatmacanın gülümsemesiyle, eşiğin üzerinden hafifçe tökezler ve önündeki küçük çiçek bahçesinden geçer.

Kapının dışında, muhafaza duvarının bir köşesinde durur ve düşünür. Vapura giden iki yol vardır, burada çatallanır - uzun şerit ve daha kısa patika. Hangisini seçecek? Yol, meyve bahçesinin yanından aşağı doğru uzanır; ve derenin karşısında
köprü var--sadece tek bir tahta. Dereyi kaplayan ve başlangıçta
her iki ucundan kayaya sabitlenmiş olan bu tahta son zamanlarda gevşedi ve
gündüz bile geçilmesi güvenli değil. Geceleri tehlikeli--bu kadar karanlıkta daha da tehlikeli. Ve hiçbir zaman yaygın olmayan bir tehlike.
Derelerin
geçtiği kanal yirmi fit derinliğinde ve yatağında
kaba kayalar var. Yukarıdan düşen birinin en azından
kemikleri kırılır. Bu gece bundan korkmuyorum ama en azından daha kötü bir şey var.
Çünkü günün erken saatlerinde yağmur yağıyordu ve
derede şimdi azgın bir sel var. İçine düşen biri
nehre sürüklenir ve orada kesinlikle boğulur, daha önce değilse.

Mary Morgan'ın hangi yolu seçeceğini düşünmesine neden olan bu tehlikelerden hiçbiri korkutmuyor. O, bu tahtaya
bu kadar karanlık gecelerde bastı, hatta bağlantılarından ayrıldığından beri,
ve onun yollarını çok iyi biliyor. Başka bir şey olmasaydı,
doğruca üzerinden geçerdi ve `büyük karaağacı' geçen patika boyunca giderdi.
Ama tam da karaağacı geçtiği için şimdi durup düşünüyor.
Görevi acele etmeyi gerektiriyor ve orada onu kesinlikle geciktirecek bir adamla karşılaşacaktı. Tüm bunlara rağmen onunla buluşmayı ve
gecikmeyi planlıyor; ama geri dönüş yolundayken.
Yaya yolundaki karanlığı ve engelleri göz önünde bulundurarak,
dolambaçlı yoldan daha hızlı gidebilir. Geri döndüğünde patikayı kullanabilir.

Aklındaki bu düşünce, belki de `iş zevkten önce gelir' atasözünü hatırlayarak, onu karara bağlar; ve pelerinini daha da sıkı sararak,
yol boyunca yola koyulur.

Birinci Cilt, XIX. Bölüm.

ARKADAN SİYAH BİR GÖLGE.

Hereford bölgesinde köy diye bir şey yoktur - tam olarak böyle adlandırılır. Rehber kitabı haritasındaki siyah noktadan bir köye rastlamayı bekleyen turist, onu bulamaz. Aslında, etraftaki tipik ev kümelerini değil, sadece cemaati olan bir kilise görür. Ancak aralarında ne bir sokak, ne de sıra sıra evler vardır - çiğnenmiş çimenlerin ortodoks parçası - "yeşil". Bunların hiçbiri.

Tatmin olmamış bir şekilde, köyün nerede olduğunu sorarak, onu daha da şaşırtan cevaplar alır. Birisi, belirli bir yeri işaret etmeden "burada" diyecek; ikincisi, "burada", gözü kilisede olacak; üçüncüsü, "orada", mektupların alınması ve dağıtılmasıyla görevli çeşitli malların satıldığı bir dükkânı işaret edecek; fikirleri içkiye dayanan dördüncüsü ise, diğerlerinden daha büyük, kare şeklinde resimli bir tabelası olan, kırmızı aslan _yoğun_, tilki _geçen_, at başı veya buna benzer sembollerle bir han veya kamusal alan ilan eden bir eve bakacak. Kiliseden çok uzakta veya kiliseye bitişik, özel bir iddiası olan, araba girişi, süpürgesi ve iyi yetişmiş yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan çalılıkları olan bir konut olacak - papaz evi veya papaz evi; daha uzak mesafede,
üstün sınıftan iki veya üç kulübe, sahipleri tarafından "villa" olarak adlandırılıyor, bunlardan birinde genç bir Asklepios, yeni başlayan bir doktor veya hiç fazla bir şey yapmamış yaşlı bir doktor yaşıyor; bir diğerinde, "bağımsızlıkla" bırakılmış başarılı bir dükkan sahibinin kalıntısı;
üçüncüsünde ise emekli bir asker -tabii ki "kaptan", rütbesi ne olursa olsun- muhtemelen bir deniz subayı veya tüccar hizmetinde eski bir asker oturuyor. Uygun yerlerinde, tamir edilmeyi bekleyen biçerdöverler, silindirler, sabanlar ve tırmıklarla birlikte marangoz dükkanı ve demirci dükkanı duruyor; bunların arasında belki de kazanı patlamış veya başka bir hasar görmüş devasa bir buharlı harman makinesi var. Sonra _hoi polloi_'nin evleri var, çoğunlukla çalışan adamlar--küçük kulübeleri birbirinden çok uzak veya ikili üçlü olarak bir arada,
şehir evlerinin resmiyetine benzemiyor, ancak
yapıları ilginç, sarmaşıklarla kaplı veya hanımeli, kırsala benziyor ve
kokuyor. Yolun ilerisinde eski bir çiftlik evi, büyük ahırları ve diğer müştemilatları var, otoyola bitişik, bir mesafe boyunca çürüyen saman çöpleriyle
dağılmış; yanında ördekler ve yarım düzine kazla dolu çamurlu bir gölet, turist geçerken kaz dil çıkarıyor; sırt çantasını omuzlarında taşıyan bir yaya varsa, köpeğin ona havlaması, onun bir serseri veya dilenci olduğuna inanması. İşte Herefordshire köyü böyledir, Wyeside boyunca buna benzer birçok şeye rastlayabilirsiniz.

Rugg's Ferry olarak bilinen ev topluluğu bazı açılardan
farklıdır. İlçenin ana caddelerinden hiçbirinde yer almaz, ancak
ikisi arasında bir geçiş yolu vardır ve nehrin
uzun sırtları boyunca uzanır. Buradan geçen yol pek sık ziyaret edilmez,
çünkü feribotun kendisi sadece yaya yolcular içindir, ancak gerektiğinde bir atlı teknesi bulunabilir. Ancak yer, derenin eski kırmızı kumtaşı kayalıkları arasında aktığı
derin bir krater benzeri çukurdadır ve yalnızca en dik "eğimlerden" ulaşılabilir.

Yine de, Rugg's Ferry'nin Ordnance haritasında bir işareti vardır, ancak
bir kiliseyi belirten küçük bir haç işareti yoktur. Peder Rogier şapelinin temelini atana kadar hiçbir ibadet yeri ile övünemezdi.

Her şeye rağmen, ihtişamlı günlerinde bir zamanlar canlı bir yerdi;
demiryolu nehir trafiğini yok etmeden ve mavnalar onu sık sık kaba, gürültülü eğlencelerin sahnesi olan bir durak limanı haline getirmeden önce.

Şimdi daha sessiz ve oradan geçen bir turist neredeyse 
terkedilmiş 
olabilir. Kayaya ardışık teraslar halinde tutunmuş, toplamda otuz veya kırk tane olmak üzere çeşitli yapıdaki evler görecektir; kayadan oyulmuş uzun basamak sıralarıyla ulaşılan; çıkıntılarda küçük bahçeleri olan, ara sıra üzüm asmaları veya diğer tırmanıcılarla kafeslenmiş, yuvarlak koni biçimli hasır bir kafeste bir karga, saksağan veya belki de papağan veya sığırcık tutsak edilmiş,
konuşmayı öğrenmiş. Masumiyetin bu sembollerini gören yabancı, bir tür İngiliz Arcadia'sına rastladığını hayal edecektir - belki de papağanın veya sığırcığın ona `Tanrı-kahretsin! şeytana git!--şeytana git!' ünlemli ifadelerle selam vermesiyle yakında dağılacak bir hayal. Ve bu yaratığa böyle bir küfürü nasıl öğretebileceğini düşünürken, muhtemelen eğitmenin kendisinin yarı açık bir kapıdan dışarı baktığını, yüzünün kuşun küfürlü ünlemleriyle şaşırtıcı bir şekilde örtüştüğünü görecektir. Çünkü Rugg's Ferry'de kafeslerdekilerin dışında başka kuşlar da yaşamaktadır - birçoğu da ilçe hapishanesinde kafeslenmiştir. Jack Wingate'in bu yere verdiği hafifçe değiştirilmiş isim, diğerleri gibi, o kadar da uygunsuz değildir.

Bu tür karakterlerin, alışılmış mekanlarından çok farklı, ilkel ve kırsal bir yerde toplanması garip görünebilir; Mabille'in eski güzelinin yüksek topuklu _bottines_ ayakkabılarıyla Glyngog'un eski malikanesinde yaşaması gibi.

Ama daha çok bir bilmece -aslında ahlaki veya psikolojik bir bulmaca; çünkü
insanların onları bulabileceği en son yer olduğunu varsayar. Ve yine de
açıklama kısmen ahlaki ve psikolojik sebeplerde yatıyor olabilir.
En katı düzenbazın bile, kırsallıktan zevk aldığı duygusal dönemleri vardır; ve "Feribot" uzun zamandır kendisi ve türü için bir ikamet yeri olma ününe sahip olduğundan, orada kendine uygun insanlarla
karşılaşacağından emindir. Ya da peşinden gelen koku, maharetini sergilediği kasabada veya şehirde çok sıcak hale gelmiş olabilir;
burada ise polis bir güç değildir. İlçe karakolunun bir polis memuru almaktan hoşlanmaz ve bunun yerine turlarında gizlice geçer.

Bütün bunlara rağmen, sakinleri arasında saygın insanlar ve birçok beyefendi ziyaretçi vardır. Şirin
resimselliği turistleri cezbeder; üstte ve altta mükemmel bir olta balıkçılığı alanı onu amatör balıkçılar için favori yapar.

Nehrin kıyısından biraz geride, düz bir zemin platformunda, önünde üçgen bir ızgaraya benzeyen bir şeyle boyanmış, ancak bir arpı temsil eden bir şeyle üç katlı büyük bir ev -köy hanı- vardır. Han, adını bundan alır - "Galce Arp!" Ancak, sınır ne kadar kaba ve tahta ne kadar hava şartlarından solmuş olursa olsun -binanın kendisi ne kadar eski olursa olsun- işinde çürüme belirtisi yoktur ve hala gelişen bir ticaret yapmaktadır. Gezici türdeki konuklar ara sıra orada yemek yerler; olta sezonunda, _piscator_ ilkbahar ve
yaz boyunca orada kalır; ve eğer Izaak'ın hevesli bir müridi veya Wye manzarasının ateşli bir hayranıysa, genellikle seyahatini sonbaharın sonlarına kadar uzatır. Ayrıca, çok da uzak olmayan kasabalardan, spor yapan esnaf ve hızlı katipler, cumartesileri erken kapanıştan sonra buraya gelir ve pazartesiye kadar kalırlar, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir istasyonda yakalanabilen ilk tren için.

"Welsh Harp" herkese yatak ve ayrıca oturma odası sağlayabilir.
Çünkü geniş bir _kervansaray_ ve mutfak düzenlemeleri biraz kaba olsa da, kusursuz bir mahzeni vardır. Musluğunu
tatanlar arasında iyi şarabı kötüden ayıran birçok kişi vardır, diğerleri ise kaliteyi sadece fiyata göre değerlendirir; ve bu kritere uygun olarak "Harp"ın
Boniface'i onlara en iyisini verebilir.

Cumartesi gecesi ve son olarak tanımlanan iki uzman,
son zamanlarda Wyeside hanına gelmiş, bar tezgahının önünde durmuş, şakayla "fizz" dedikleri ve
şampanya olduğuna inandıkları ravent özsuyu içiyorlar. Şişesi onlara on şiline mal olduğu için
inançlarında haklılar; ve amaçlarına da gayet iyi hizmet edecektir. Büyük bir imalat kasabasından genç kumaşçı yardımcıları, haftalık tatilleri için dışarı çıkmışlar ve tatillerini
Wye'a bir gezi yaparak ve Rugg's Ferry'de eğlenerek geçirmeyi seçmişler. Nehirde bir öğleden sonra kayık gezisi yapmışlardı; ve şimdi "Harp"a -konakladıkları yere- döndüklerinde, maceraları hakkında konuşmaktan, sahte "shammy" içmekten ve "regalias" içmekten
çok
gerçek bir şey değil,
çok mutluydular.

Böylece şımarırken, bir melek gibi görünen, ancak etten ve kandan bir şey olduğunu bildikleri bir şeyin -kendilerini daha çok
memnun eden bir şeyin--güzel bir kadının hayaletini görünce irkildiler. Daha doğrusu bir kız; çünkü içki dağıtımı için ayrılmış odaya giren Mary Morgan'dı.

Sigaraları dişlerinin arasından alıp -ve ravent suyunu henüz bardaklarına döküp, içindeki gazı boşaltmak için bırakarak-- kıza dik dik bakıyorlardı, içkiden kaynaklanan bir küstahlıkla, doğuştan gelen bir kabalıktan ziyade. Kendi yollarında zararsız adamlardı;
kendi tezgahlarının arkasında yeterince sessiz olurdu; ama "Welsh Harp"ın
önünde hızlıydı ve yanlarında Mary Morgan gibi bir yüzle aptalcaydı.

Onlara bakmaları için çok az zaman veriyor. İşi basit ve
hızlıca hallediliyor.

"En iyi brendinizden bir şişe - Fransız konyağı mı?" Talepte bulunurken, kurşunla kaplı tezgahın üzerine on şilin, fiyatı anlaşıldı, koyuyor.

Deneyimli bir el olan barmen, istenen ürünü
arkadaki bir raftan hızla alıyor ve tezgahın üzerinden geçiriyor ve aynı dikkat
ile üzerine konan şilinleri sayıyor ve onları kasaya doğru süpürüyor.

Her şey birkaç saniye içinde bitiyor; ve Mary Morgan, satın aldığı ürünü pelerinine kaydırarak, odaya girerken bir vizyon gibi odadan kayıyor.

"O genç hanım kim?" Şampanya içenlerden biri,
barmaid'i sorgulayarak sorar.

"Genç hanım!" diye ters ters cevap verir ikincisi, ağır topuzlu başını savurarak, "sadece bir çiftçinin kızı."

"Ah!" diye haykırır ikinci içkici, Swelldom'ı ağır ağır taklit ederek,
"sadece bir chaw-bacon'ın yavrusu! o, her neyse,
çok iğrenç bir creetya."

"Şeytani güzel kız!" diye onaylar diğeri, artık
barmaid'e hitap etmeyerek, bükülmüş jüt kulesiyle başının arkasını alaycı bir şekilde göstermişti. "Şeytani güzel kız, gerçekten! Daha
bu kadar baharatlısını bir tezgahın önünde görmemiştim. Bir çiftçinin kızı için ne kadar da zarif bir balık! Söylesene, Charley! Ona bir çift yavru satmayı istemez misin--Jouvin'in en iyileri--onları çizmesine yardım etmek, ha?"

"Aman Tanrım, evet! Ben de öyle yapardım."

"Belki de çizme giymeyi tercih edersin? Ne kadar da iyi bir adımcıymış!
Hadi bakalım peşinden kayalım ve nerede takıldığını görelim?"

"Harika bir fikir! Ya yaparsak?"

"Tamam, dostum! Ben de metre çubuğuyla hazırım - hadi gidelim!"

Ve profesyonel ifadelerini daha fazla değiştirmeden,
dışarı fırladılar, bardaklarını köpüren içecekle yarı dolu bıraktılar -
hızla yağmalandı.

Hayal kırıklığıyla karşılaşmak için dışarı fırladılar. Gece Erebus kadar karanlık ve kız gözden kayboldu. Hangi yöne gittiğini de söyleyemezler; ve sormak onları "adam edebilirdi", hatta daha da kötüsü.
Ayrıca, hakkında soru sorulabilecek kimseyi göremiyorlar. Karanlık bir gölge
yanlarından geçiyor, görünüşe göre bir erkek figürü; ama çok belirsiz bir şekilde seçiliyor ve
çok hızlı bir yürüyüşle, onu selamlamaktan kaçınıyorlar.

O gece "ucube derecede iğrenç creetya"dan daha fazlasını görmeleri pek olası değil -yarın bir yerde -belki de yakınlardaki küçük şapelde.

Orada ibadetlerini yapmaya dair zihinsel bir yemin ederek ve tezgahın üzerinde mantarı açık bırakılmış köpüklü şarap şişesini hatırlayarak bitirmek için geri dönüyorlar.

Ve birkaç yudum B-and-S içtikten sonra, "şeytani derecede hoş kız"ı düşünmeyi bırakıyorlar, onun narin küçük yumruğuna çocuk eldivenleri takmak istiyorlar.

Bu arada, kuru mal beyefendilerini çok ilgilendiren o, Dul Wingate'in kulübesinin önünden geçen yolda hızlı bir tempoda ama sürekli değil, ilerliyor. Arada sırada durur ve dinler - bakışları sorgulayıcı bir şekilde öne doğru gönderilir. Ayak sesleri veya dostça bir selamlama sesi duymayı bekleyen biri gibi davranır - ve onu selamlarken görür, çünkü bu bir erkektir.

Ayak sesleri kendi ayak seslerinin dışında da vardır, ancak kendisi tarafından duyulmaz veya duymayı umduğu yönde değildir. Bunun yerine, arkadadırlar ve
hafiftirler, ancak ağır bir adam tarafından yapılmıştır. Çünkü yumurtaların üzerindeymiş gibi dikkatlice yürümektedir - açıkça yakınlığını belli etmemek istemektedir. Yakındadır ve
ışık biraz daha net olsaydı onu kesinlikle görebilirdi.
Karanlığından hoşlanan, gölgeleyen ağaçların da yardımıyla yakından takip edebilir ve daha da uzakta, tüm dikkati önceden yere, düşüncelerle meşguldür.

Ama onu yakından takip eder, ancak asla yanına gelmez. Durduğunda o da aynısını yapar, o ilerlerken o da hareket eder. Ve böylece birkaç duraklama, arada hızlı yürüyüşlerle.

Wingates'lerin kulübesinin karşısında başka yerlerden daha uzun süre kalıyor.
Kapıda duran bir kadın vardı, ancak o, onu görmüyordu -göremezdi- arasında bir çalı. Dikenli yapraklarını dikkatlice ayırarak
ve içeri bakarak, genç kız iyi tanıdığı kadına değil,
bir pencereye bakıyor -içinde ışık olan tek pencereye. Ve pencereden çok içerideki duvarlara. Feribota giderken aynısını yapmak için durmuştu; sonra gölgeler görüyordu -ikisi de- biri kadına, diğeri bir erkeğe ait. Kadın kapıda -Bayan
Wingate'in kendisi; adam, oğlu, başka bir yerde olmalı.

"Karaağaçların altında, bunun yanında," diyor Mary Morgan, kendi kendine konuşurken. "Onu
orada bulacağım," diye ekliyor, sessizce kapıdan kayarak.

"Karaağaçların altında," diye mırıldanıyor onu takip eden adam ve ekliyor, "Onu orada öldüreceğim--evet, ikisini de!"

İki yüz metre daha ileride, patikanın yola
çıktığı yere varıyor. Her zamanki gibi kaba bir çapraz çubuk deseni var, bir geçiş hakkı ilan ediyor.

Sadece üzerinde kimsenin oturmadığını görmek için duruyor--çünkü olabilirdi--sonra hafifçe atlayarak, patikada ilerliyor.

Arkasındaki gölge de aynısını yapıyor, sanki onu takip eden bir hayaletmiş gibi.

Ve şimdi, dar yolun daha derin karanlığında, kalın bir yaprak örtüsüyle
üzerinden geçilerek, giderek yaklaşıyor, neredeyse dokunacak kadar.
Şu anda yüzüne bir ışık tutulsa, cehennemin ta kendisine layık bir ifadeyle
belirlenmiş yüz hatları ortaya çıkacaktı; ve daha da aşağı atıldığında, uzun bir bıçağın sapına kenetlenmiş bir el görünürdü - gergin bir şekilde - kavrıyordu - arada sırada onu kınından yarı yarıya çekiyordu, sanki bıçağını artık altı adım ötede olan kadının sırtına saplamak istercesine!

Ve bu korkunç tehlike tehdit ediciyken - çok yakın - Mary Morgan, şüphesiz bir şekilde orman yolunda ilerliyor: neşeyle, önündekini düşünürken, arkada olan hiç kimse yok - bağıracak veya "Dikkat!" diye fısıldayacak kimse yok.

Birinci Cilt, XX. Bölüm.

KARAAĞAÇ ALTINDA.

Jack Wingate'in annesinin gözlerine toz attığı birden fazla yol vardır.
Bir parça kırbaç ipi ve biraz zift için feribota gitmesi ilk başta yalandı; ikinci olarak oraya hiç gitmemesi - çünkü gitmedi.
Bunun yerine, tam tersi yönde; Yola varır varmaz,
yüzünü Abergann'a doğru çevirdi, ancak asıl hedefi
sadece "büyük karaağaç"tı. Kapıdan dışarı çıktığında, çömelerek ve başını eğerek, iyi kalpli hanımın onu kapıya kadar takip etmesiyle
görülmemesi için, kutsal çalılık boyunca süzülüyor.

Karanlık ona destek oluyor, değil; ve böylesine ustaca
çıktığı için kendini tebrik ederek, hızla yola devam ediyor.

Stil'e vardığında, duruyor ve kendi kendine şöyle diyor:--

"Kesinlikle geleceğini düşünüyorum; ama iki yoldan hangisini seçeceğini bilmek için bir şey vermek istiyorum. Çok karanlık ve o tahtadan geçmek biraz tehlikeli olduğu için, duydum ki--sık sık geçmiyorum--yolun döner kavşağını
seçmesi mümkün. Yine de, büyük karaağacı söyledi ve oraya varmak için, gelip giderken veya geri dönerken yolu kullanması gerekecek. Gelmeyi
düşünseydim, doğrudan oraya yönelir ve onunla buluşurdum. Ama o yolu
tercih ederse, beklemesi daha uzun sürer. Acaba hangisi olacak?"

Elini stilenin üst korkuluğuna dayamış bir şekilde, düşünerek duruyor.
Harvest Home'daki çalınmış konuşmalarından beri, Mary ona Rugg's Ferry'ye bir iş için gideceğini
söylemeyi başarmıştı; bu yüzden belirsizliği. Kısa süre sonra tekrar varsayımsal monologuna devam ediyor:--

"Feribota gitmiş ve geri dönmüş olması mümkün değil mi? Tanrım, umarım olmamıştır! Yine de bir şans var. Kaptanın beni orada bu kadar uzun süre tutmamış olmasını umdum. Ve bizi neredeyse yarım saat geciktiren yağmurdan sonra, eve vardıktan sonra bir dakika daha kalmamalıydım. Ama annem o güzel bifteği pişiriyordu; eğer yemeseydim
kızardı ve kesinlikle bir şeyden şüphelenirdi. Sonra
ceset mumuyla ilgili tüm o kasvetli şeyleri dinlemek. Ve buna
Pembroke shire'da inanıyorlar! Çürüsün o şey! Her ne kadar kendim olmasam da
hiçbir şekilde batıl inançlı olmasam da, tüylerimi ürpertiyordu. Garip, Abergann'dan
çıkacağını hayal etmesi! Bunu bana söylememiş olmasına üzülüyorum; ve Mary'ye bundan bahsetmemeliyim. Her ne kadar korkutucu biri olmasa da,
böyle bir şey herkesi korkutmaya yeter. Peki, en iyi ne yapabilirim? Eğer feribota bindiyse ve tekrar eve gittiyse, onu özledim,
ve hiç şüphe yok! Yine de, orada olacağını söyledi ve tutabileceği zaman bana verdiği sözü asla bozmadı. Bir erkek bir kadını sözünde tutmalı --gerçek bir kadın-- ve fazla aceleci olmamalı. Ayrıca,
daha emin yol daha güvenlidir. O eski yeri tayin etti ve ben de orada kalacağım. Ama ne düşünüyorum? O şimdi orada olabilir, beni bekliyor!"

Stilde bir an daha kalmıyor, bunun yerine üzerinden atlayarak
patikaya doğru ilerliyor.

Gecenin karanlığına, yolun darlığına ve engel olan
dallara rağmen, hızla ilerliyor. O kısmıyla
alışıktır--her santimini, kapısından teknesini yanaştırdığı yere kadar olan yolu da--en azından büyük karaağaç kadar, ki onun yayılan dalları altında o ve o sık sık gizlice buluşmuşlardır.
Ormanın kadim bir patriğidir; kerestesi çürümeyle
peteklenmiştir, arkadaşlarının çoktan
düştüğü baltayı cezbetmemiştir ve şimdi onların yavrularının arasında, hepsinin üzerinde yükselerek durmaktadır.
Patikadan birkaç adım uzaktadır, arasına yerleştirilmiş ve etrafında. Büyük
boş gövdesinden yatay olarak çıkıntılı bir payanda, iki kişi için rahat bir
koltuk sağlıyor ve onu bir buluşma ağacının _güzel ideali_ haline getiriyor.

Ayağa kalkıp altına giren Jack Wingate, sevgilisini orada bulamadığı için biraz hayal kırıklığına uğruyor -- neredeyse sinirleniyor. Adını söylüyor -- kutsal ağaçlar arasında olabileceği umuduyla -- önce ihtiyatlı bir şekilde ve alçak bir sesle, sonra daha yüksek sesle. Cevap yok; ya hiç gitmemiş ya da gitmiş ve
gitmiş.

İkincisi yeterince olası göründüğünden, bir kez daha Kaptan
Ryecroft'u, yağmuru, nehir taşkınını, biftekleri -- her şeyden önce, hayaletvari batıl inançlara karşı lanetler mırıldanan _canwyll corph_ hakkındaki o uzun hikayeyi suçluyor.

Yine de gelebilir. Onu geciktiren sadece karanlık olabilir.
Ayrıca, zamanının ayarlanması pek olası değil. O, "bir yol bulacağını" söyledi; ve iradesi olduğu için -inandığı gibi-
tüm engellere rağmen bulacağına kendini inandırıyor.

Bu şekilde güveni yerine gelince, ağaca vardığından beri yaptığı gibi sabırsızlıkla etrafta dolaşmayı bırakıyor; ve payandaya
oturarak tüm kulaklarıyla dinliyor. Gözleri, Kimmerya'nın karanlığında pek işe yaramıyor. Neredeyse elinin erişebileceği mesafede olmalarına rağmen, kutsal çalıların biçimlerini zar zor seçebiliyor. Ama kulakları güvenilirdir, aşkla keskinleşmiştir; ve çok geçmeden, o ormanda daha önce hiç duyulmamış bir sesi ona iletirler - kuşların şarkıları bile. Bir hışırtıdır, bir kadının elbisesinin etekleriyle hafifçe
sürünen yaprakların hışırtısı gibidir - ki öyledir. Kimin
geldiğini söylemeye gerek yoktur. Önceden gelen ince bir elektrik, sanki Mary Morgan'ın varlığı konusunda onu uyarır, sanki o çoktan yanındaymış gibi.

Tüm şüpheler ve varsayımlar sona erdiğinde ayağa kalkar ve onunla buluşmak için dışarı çıkar. Yola girer girmez, loş ışıkta bile ayırt edilebilen bir hareket zarafetiyle yaklaşan pelerinli bir figür görür.

"Sen misin, Mary?"

Mekanik bir soru; beklenen veya beklenen bir cevap yok. Herhangi biri
verilemeden önce, dudakları bir öpücük yağmuruyla
engellenmiş bir şekilde onun kollarındadır.

Böylece selam verdikten sonra, elini tutar ve onu kutsal ağaçlarının arasına götürür.
Önlem almaktan veya rahatsız edilmekten korkmaktan değil. Abergann'daki çiftlik halkı dışında çok az kişi geçiş yolunu kullanır ve o saatte orada olmaları pek olası değildir. Karaağaçların altındaki daha tenha bir yere, kendilerine birçok tatlı
anmayla kutsallaştırılmış yere, sadece alışkanlıktan çekilirler.

Yan yana otururlar; ve yakınlar, çünkü adamın kolu onun beline dolanmıştır.
Llangorren'deki boyalı köşkteki sevgililerden ne kadar da farklı! Burada ne düşüncelerin gizlenmesi ne de konuşmaların kısıtlanması vardır - laf kalabalığına zaman verilmez - sessizlikte boşa harcanan hiçbir şey yoktur. Karşılaşma anında ona söylediği gibi, boşa harcanacak hiçbir şey yoktur.

"Gelmeniz çok nazik, Mary," der, oturdukları anda.
"Bunu yapacağınızı biliyordum."

"Ah Jack! Ne kadar da çok iş yaptım - anneme oynadığım oyun! Bunu duyduğunda güleceksin."

"Hadi duyalım, canım!"

Dolap felaketini anlatıyor, buna ölçülemeyecek kadar gülüyor ve bir memnuniyet duygusuyla. Altı şilin
atılıp
yere döküldü- ve hepsi onun için! Böyle bir fedakarlığın tapınağı olmaktan ve böyle bir tapınan
olmaktan gurur duymayacak, memnun
olmayacak adam nerede?

"O zaman Feribot'a gittin?"

"Görüyorsun ya," diyor şişeyi kaldırarak.

"Bunu bilseydim keşke. Yolda seninle karşılaşabilirdim ve birlikte olmak için
daha fazla zamanımız olurdu. Çok kötü, hemen geri dönmek zorundasın."

"Öyle. Ama bunun için bir çare yok. Peder Rogier bundan önce orada olacak ve annem sabırsızlanıyor."

Aydınlık olsaydı, rahibin adının anılmasıyla kaşlarının koyulaştığını görürdü. Kadın görmüyor, o da bu adın çağrıştırdığı düşünceleri dile getirmiyor. Yüreğinde Cizvit'e lanet ediyor - sık sık diliyle söylüyor ama şimdi değil. Onun dini hassasiyetlerini rencide etmek için fazla hassas. Yine de her ikisini de ilgilendiren bir konuda tamamen sessiz kalamıyor.

"Sevgili Mary!" diye ciddi ve ciddi bir tonla karşılık veriyor, "Peder Rogier'e karşı tek bir kelime etmek istemiyorum, annenin ne kadar arkadaşı olduğunu gördüğümde;
ya da daha doğrusu, onun en sevdiğini gördüğümde; çünkü onun kimsenin arkadaşı olduğuna inanmıyorum. Açıkçası, ne benim ne de senin; ve aklımda bir gün o adamın aramızda anlaşmazlık çıkaracağı var."

"Nasıl yapabilir, Jack?"

"Ah, nasıl! Birçok şekilde. Birincisi, annenle benim hakkımda çirkin şeyler söylemesi - ona gerçek olmayan hikayeler anlatması."

"Bırak - istediği kadar; inanacağımı mı sanıyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum, canım - kesinlikle inanmıyorum." Bir öpücük onun sözlerinin samimiyetini doğruluyor; onunki de, dudakları geri çekilmeden, ama onunla yarı yolda buluşarak.

Kısa bir süre sessizlik oluyor. O tatlı alışverişin kalplerini heyecanlandırması doğal.

Konuşmaya ilk başlayan o oluyor; ve bir düşünceden öpücüğün ima ettiği şey:--

"Bunun gibi bir şeyi dudaklarından çıkarmak için hayatlarını verecek çok sayıda insan olduğunu biliyorum, Mary. Yumuşak bir söz veya sadece bir gülümseme. Birkaç
konuşma duydum. Ama özellikle bir tanesinden, annenin özel favorisi olarak bahsedildi ve Fransız rahip tarafından desteklendi. "

"Kim?"

Kimin bildiğine dair bir fikri var; ve bu soru sadece
inkar etme fırsatı vermek için soruluyor.

"Adını anmaktan hoşlanmıyorum. Bana göre bu sana hakaret gibi görünüyor. Dick Dempsey'nin
tamamen fikri--"

"Daha fazlasını söylemene gerek yok," diye haykırıyor, sözünü keserek. "Ne demek istediğini
anlıyorum. Ama kesinlikle onu bir sevgili olarak düşünebileceğimi düşünmüyorsun? Bu bana hakaret olurdu."

"Umarım öyle olur; bunu söylediğini duymaktan memnun olurum. Her şeye rağmen, seni düşünüyor,
Mary; sadece sevgili olarak değil, aynı zamanda--"

Tereddüt ediyor.

"Ne?"

"Kelimeyi söylemeyeceğim. Konuşulmaya uygun değil--onun ve senin hakkında."

"Eğer _karısını_ kastediyorsan--sanırım öyle--dinle! Richard Dempsey'i kocam olarak almaktansa, ölürdüm - nehre inip
kendimi boğardım! O iğrenç herif! Ondan nefret ediyorum!"

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim - çok sevindim."

"Ama neden, Jack? Başka türlü olamayacağını biliyorsun! Yapmalısın - tüm
olaylardan sonra. Tanrı şahidim olsun! Seni seviyorum ve sadece seni.
Sadece sen bana karım diyeceksin. Eğer değilse--o zaman hiç kimse!"

"Tanrı seni korusun!" diye haykırır onun tutkulu konuşmasına karşılık. "Tanrı seni korusun, canım!" minnettarlığının ateşiyle kollarını
çevresine savurarak, onu göğsüne
çekerek ve dudaklarına bir öpücük
çığlığı yağdırarak.

Düşünceleri aşkın hezeyanına dalmış, ruhları bir süre ona teslim olmuş, düşen yaprakların arasında hışırtı duymazlar; ya da duydularsa, bir kuştan ya da hayvandan geldiğini sanırlar--bir baykuşun uçuşu, kanatları dallara değiyor; ya da bir tilkinin avını
aramak için örtüyü kırması. Çobanpüskülülerin arasında gizlenen, gölgeleri kadar siyah ve korkutucu bir şekil daha az görürler.

Yine de böyle bir şey vardır; bir adamın figürü, ama yüzü daha çok
şeytanınkine benzer--çünkü az önce dudaklarından ismi geçen odur. Onların
söylediklerinin hepsini duymuştur; her kelime ek bir işkence, her cümle
kalbine cehennemi gönderiyor. Ve şimdi, kıskançlık son demlerinde, umudun her kalıntısı sönmüş - acımasızca ezilmiş - sonuçta, nasıl hareket edeceğine karar verememiş bir şekilde duruyor. Titriyor da; çünkü
aslında bir korkak. Onlara doğru koşup ikisini de öldürebilir - elinde tuttuğu bıçakla
parçalayabilir. Ama sadece biriyse ve o da
oysa, kendisi ne olacak! Jack Wingate'e karşı içgüdüsel bir korkusu var,
birden fazla kez ona yatıştırıcı bir ders vermiş.

Bu deneyim şimdi genç sucuyu ayakta tutuyor, büyük olasılıkla hayatını kurtarıyor. Çünkü bu anda yükselen ay,
ağaçların dalları arasından hafif bir ışık saçıyor; ve gün ışığından korkan açgözlü bir gece avcısı gibi Richard Dempsey bıçağını tekrar kınına sokuyor, kutsal ağaçlardan dışarı kayıyor ve
o yerden tamamen uzaklaşıyor.

Ama Rugg's Ferry'ye ya da kendi evine geri dönmek için değil. Mary
Morgan için iyi olurdu eğer öyle olsaydı.

Aynı gümüşi ışık parıltısıyla, zamanın geldiğinin habercisi olarak,
acele etmesi gerektiğini biliyor; sevgilisi olarak, artık onu alıkoyamaz. Veda öpücüğü, çok tatlı ama acı verici, ama ayrılmalarını daha da zorlaştırıyor; ve ancak tekrar tekrar tekrarladıktan sonra,
kendilerini parçalıyorlar - erkek bakmak için ayağa kalkıyor, kadın orman yolundan uzaklaşıyor, bir peri ya da sifil gibi, bir satirin kendisinden önce gelip, çok uzakta beklemediğinden şüphelenmiyor, kötü niyetli bir şekilde -hayatını almaya-.

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, Bölüm I.

GECİKMİŞ BİR HABERCİ.

Peder Rogier Abergann'a geldi; galoşlarını çıkardı,
şapkasını girişte bıraktı; ve salona girdi.

Şöminede cıvıldayan parlak bir kömür ateşi var; çünkü
kesinlikle soğuk olmasa da hava, günün erken saatlerinde yağan
yağmurdan dolayı nemli ve çiğ. Feribottaki evinden doğrudan gelmemiş, aşağıdan çayırlardan, çamurlu, ıslak otların sarktığı patikalardan
yukarıya gelmiş. Bu yüzden üzerinde kauçuktan yapılmış galoşlar var. Etsiz ve ince kanlı, soğuğa karşı hassas. Şimdi bunu hissederek, ateşe bir sandalye çekiyor ve
ayaklarını çamurluğa dayayarak oturuyor.

Bir süre her şey ona ait oluyor. Çiftçi hala dışarıda,
sığırlarına bakıyor ve gece için her şeyi hazırlıyor;
Bayan Morgan ise onu kabul ettikten sonra,
kömürlerin üzerine tavayı koymak için mutfağa bahane uyduruyor. Sosislerin cızırtısı duyuluyor,
ve lezzetli kokuları evin her yerine yayılıyor.

Oturmadan önce rahip kendine bir kadeh şeri aldı;
ve bir iki yudum aldıktan sonra,
kolayca erişebileceği
şekilde şömine rafına koydu.
Masada biraz konyak olsaydı, konyak olurdu; ama, şarapla yetinen adam,
gözlerini ara sıra kapıya doğru çevirerek, yudumlayarak oturuyor. Kapı kapalı, Bayan Morgan dışarı çıkarken kapıyı da kapatmış.

Bakışlarında belli bir huzursuzluk var, sanki kapının tekrar açılmasını ve birinin içeri girmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi.

Ve o da öyle, gerçi Bayan Morgan'ın kendisi o kişi değil, onun kızı. Gregoire Rogier gençliğinde çok _mauvais sujet_ olan
cübbeyi giymeden önce çok hızlı bir adamdı. Şimdi olgunluk çağında ve bekarlık yeminlerine rağmen, cinsiyete karşı bir düşkünlüğü ve kadın güzelliğine karşı keskin bir gözü var. Çiftçinin kızının taze, genç cazibesi, Olympe'nin, _nee_ Renault'un artık bayatlamış cazibelerinden daha fazla sulandırmıştır. O, günah çıkarma odasına çekmekten hoşlandığı sürüsünün tek müridi değildir.

Ancak Glyngog'un metresi ile Abergann'ın kızı arasında büyük bir fark vardır. Lucrezia Borgia'dan farklılar - Tarquin _fils_'in kurbanı olan diğer Lucretia'dan. Ve rahip onlarla çok farklı bir şekilde başa çıkması gerektiğini biliyor. Kendisi Mary Morgan'ı karısı olarak alamaz - istemiyor - ama Richard Dempsey'nin karısı olursa bu onun amacına eşit derecede hizmet edebilir. Bu yüzden kaçak avcının iddialarına destek veriyor - hepsi de bencilce değil.

Kapıyı hevesle izlerken, sonunda kapıyı iterek açtığını görüyor; hem de bir kadın tarafından, ama istediği kadın değil. Sadece Bayan Morgan tekrar içeri girip akşam yemeğini servis etmekteki gecikmeden dolayı özür diliyor. Bir anda masaya gelecek.

Ne söylediğine fazla dikkat etmeden veya mazeretlerini düşünmeden, varsayılan bir kayıtsızlıkla geveleyerek soruyor, -

"Ma'mselle Marie nerede? Hasta listesinde değildir umarım?"

"Ah hayır, saygıdeğer efendim. Hayatında hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Mutfak işleriyle mi ilgileniyor, sanırım? Kendini yoruyor - benim
hesabım için de! Gerçekten, hanımefendi, size bu küçük ziyaretleri yapmaya geldiğimde - görev çağrıları yaparken - bu kadar zahmete girmemenizi isterdim. Her şeyden önce, o hanımefendi mutfak ateşinin önünde güzel yanaklarını
yakıyor olmalı."

"O öyle bir şey değil - Peder Rogier."

"Giyiniyor olabilir mi? Zavallı beni karşılamak için buna da gerek yok."

"Hayır; giyinmiyor."

"Ah! Peki ne? Meraklı göründüğüm için beni bağışlayın. Sadece, kocanız beyefendi içeri girmeden önce onunla bir şeyler konuşmak istiyorum - Pazar okuluyla ilgili bir konu hakkında. Evde, değil mi?"

"Sadece şu anda değil. Yakında olacak."

"Ne! Bu saatte mi dışarıda?"

"Evet; bir iş için feribota gitti. Acaba onunla
karşılaşmadınız mı? Peder Rogier, hangi yoldan geldiniz - patikadan mı yoksa yoldan mı?"

"Hiçbiri - feribottan da değil. Ziyaret görevi için nehirden aşağı indim ve çayırlardan
yukarıya geldim. Kızınızın bir iş için
gitmesi için oldukça karanlık bir gece! Tek başına değil, sanırım?"

"Evet; tek başına gitti."

"Ama neden, hanımefendi?"

Bayan Morgan mesajın niteliği hakkında bir şey söylemeyi düşünmemişti, ama şimdi ortaya çıkmalı.

"Eh, saygıdeğer efendim," diye cevaplıyor gülerek, "bu oldukça eğlenceli bir konu - size anlattığımda kendiniz de öyle diyeceksiniz."

"Anlatın, lütfen!"

"Her şey bir kedi sayesinde oluyor, bizim büyük Tom. "

"Ah, Tom! Ne _jeu d'esprit_ yapıyordu?"

"Ne de olsa pek de şaka sayılmazdı; ama daha çok ters yönden. Yaramaz
yaratık kilere girdi ve bir şekilde bir şişeyi devirdi - hatta
parçaladı."

"_Chat maudit_! Ama bunun kızınızın feribota gitmesiyle ne ilgisi var?"

"Her şey. En iyi Fransız brendisi şişesiydi - ne yazık ki evdeki
tek şişe oydu. Ve dedikleri gibi talihsizlikler asla tek başına gelmez, öyle oldu ki oğlumuz ineklerin peşindeydi ve
başka kimse ayıramazdı. Bu yüzden Mary'yi bir tane daha içmesi için Welsh Harp'a gönderdim. Biliyorum ki
saygıdeğeriniz
şaraptan çok brendiyi tercih ediyor."

"Madam, çok nazik düşünceliliğiniz en içten teşekkürlerimi hak ediyor. Ama
beni eğlendirmek için bu kadar zahmete girdiğiniz için gerçekten üzgünüm. Her şeyden önce, bunun sizin Mademoiselle Marie'nize böylesine tatsız bir görev yüklemiş olmasından dolayı pişmanım. Bundan sonra eşiğinizden
ayak basmakta isteksiz hissedeceğim."

"Bunu söyleme, Peder Rogier. Lütfen söyleme. Mary bunu tatsız
bulmadı. Öyle olsaydı ona kızardım. Aksine, kendisi gitmeyi teklif etti; çünkü çocuk ortadan çekilmişti ve kızımız mutfakta akşam yemeğiyle meşguldü. Ama zavallı -size
söylediğim için üzgünüm- ve onu biraz daha
lezzetli hale getirmek için bir damla konyak gerekecek."

"Menünüzü_ hafife alıyorsunuz, hanımefendi; eğer masanızda
alıştığım şeye
benziyorsa. Yine de, hanımın Feribot'a gönderilmiş olmasına pişman olmaktan kendimi alamıyorum--yollar böyle
durumda. Ve çok karanlık--yolunu bulmakta zorluk çekebilir. Hangisinden geçti - patikadan mı yoksa şeritten mi? Kendi kendime sorduğum soru - neredeyse kelimesi kelimesine - _c'est drole_!"

Fransızca ve Latince ifadeleri ancak belirsiz bir şekilde kavrayabilen çiftçinin karısı şu karşılığı verir:

"Gerçekten de hangisi olduğunu söyleyemem. Ona sormayı hiç düşünmedim. Ancak,
Mary aklı başında bir kızdır ve böyle bir gecede
ayak tahtasının üzerinden atlamayı kesinlikle düşünmez. Gevşek olduğunu biliyor. Ah!" diye devam eder, pencereye doğru yürür ve dışarı bakar, "ay
doğdu! Buna sevindim; artık yolunu görecek ve eve daha erken varacak."

"Gittiğinden beri ne kadar zaman geçti?" Bayan Morgan şöminenin üzerindeki saate
baktı; kısa süre sonra saatin kollarının nerede olduğunu görerek haykırdı:

"Aman Tanrım! Saat dokuz buçuk! "Bir saattir yok!"

Şaşkınlığı doğal. Rugg's Ferry'ye, hatta şerit ve yolla bile sadece bir mil. Gidişe yirmi dakika ve dönüşe yirmi dakika daha yeterliydi. Diğer yirmi dakika nasıl harcanıyor? Tezgahtan bir şişe brendi alıp parasını ödemek durumu açıklamayacak; bu
az daha az saniye alırdı. Ayrıca, habercinin yola çıkarken söylediği son sözler, hızlı bir dönüş vaadiydi. O, onu
tutamadı! Peki _onu_ ne tutabilir?

Annesi bu soruyu soruyor, ancak cevaplayamıyor. Ne söyleyebiliyor ne de tahmin edebiliyor. Ancak daha şüpheci olan rahibin kendi tahminleri var; biri ona acı veriyor--onu çok heyecanlandırıyor, ancak bunu göstermiyor. Bunun yerine, yapmacık bir sakinlikle şöyle diyor:

"Dışarı çıkıp yakınlarda olup olmadığına baksam?"

"Eğer saygıdeğer efendim. Ama lütfen onun için kalmayın. Akşam yemeği
hazır oldu ve ben yemeği hazırlayana kadar Evan gelmiş olacak. Acaba
Mary'yi neyin alıkoyduğunu merak ediyorum!"

Ne olduğunu bilseydi, akşam yemeği konusunda daha az endişelenirdi,
ve daha çok yok olan hakkında.

"Önemli değil," diye devam etti neşelenerek, "kız masaya oturmadan
önce mutlaka geri gelecektir. Aksi takdirde, gitmesi gerekir--"

Rahip, geciken haberciyi haklarından mahrum etmekle tehdit eden maddeyi duymak için
kalmamıştı. Gecikmenin nedenini öğrenmek için çok hevesliydi;
ve bunu keşfetme umuduyla, başka bir şey için
aceleyle şapkasını taktı--ayaklarını lastiklerle savunmayı beklemeden--sonra bahçeden dışarı süzüldü.

Bayan Morgan kapıda kalıp ona baktı, yüzünde hiç de memnun olmayan bir ifade vardı. Belki de o da kötülüğe dair bir önseziye sahiptir; ya da belki de sadece kızının geleceğini düşünüyor ve
son zamanlarda hakkında itibarsız söylentiler duyduğu bir adamın lehine etki etmeye çalışarak
kendisinin yanlış yaptığını düşünüyor. Ya da,
muhtemelen, rahibin kendisiyle ilgili bir şüphe
içinde uyanıyor olabilir: çünkü onunla ilgili
dışarıda kulaklarına kadar ulaşan
skandallar var. Sebep ne olursa olsun,
kapıdan dışarı çıkışını izlerken alnında bir gölge var;
akşam yemeğinin servisini yönetmek için
geri döndüğünde mutfaktaki parlak
ateşle birlikte zar zor dağılıyor.

Eğer Peder Rogier'in çok yakında geri getireceği hikayeyi bilseydi,
kapıdan bu kadar erken veya kendi ayakları üzerinde çıkmazdı;
çok daha büyük ihtimalle eşiğine düşüp oradan
bayılırdı, hatta ölürdü!

İkinci Cilt, II. Bölüm.

ÖLÜMCÜL BİR ADIM.

Kapıdan geçtikten sonra Rogier duvar boyunca döner; ve
hızlı bir şekilde
bir açıyla bittiği yere doğru ilerler,
bir duraklama olur.

Mary Morgan'ın yaklaşık bir saat önce durduğu aynı noktada--farklı bir nedenle. Hangi iki yoldan gideceğini düşünmek için durakladı;
Morgan'ın ikisini de seçmeye veya bir adım daha ileri gitmeye niyeti yok. Ona söylemek istediği her şeyi şu anda olduğu yerde söyleyebilir,
evde duyulma tehlikesi olmadan--normal bir konuşmadan daha yüksek bir tonda söylenmediği sürece. Ama durmasının sebebi bu değil; sadece iki yoldan
hangisinden döneceğinden emin değil--ve her ikisinden de devam etmesi, onunla hiç karşılaşmama riskini göze almak anlamına gelecek.

Ama onun nasıl geleceğine dair bir fikri olduğunu,
neden ve neyin onu geciktirdiğine dair şüpheleri olduğunu, mırıldanmaları şunu söylüyor:

"_Morbleu_! yola çıkmasından bu yana bir saatten fazla zaman geçti! Bir kaplumbağa
Feribot'a kadar sürünebilir ve zaman içinde geri dönebilirdi!
Kıvrak ve esnek uzuvları olan bir çıpa için--pah! Engel olan
konyak şişesi olamaz. Hiçbir şey. Mantarlı, kapsüllü,
sarılmış, teslimata hazır--hepsi iki dakika, ya da en fazla üç dakika! O da
kaçmaya çok hazırdı--kendisi gitmeyi teklif etti! Garip, en azından bunu söylemek gerekirse. Sadece önceden ayarlanmış bir şey
varsayımıyla anlaşılabilir. Kesinlikle Triton Nehri ile bir randevu! Evet; o onu
tutan çapa--onu hareketsiz tutuyor. Muhtemelen,
bir şekilde o ormanın gölgesindeler, şimdi--ayakta--otururken--ah! Keşke o yeri bilseydim; faturalarını ve cıvıltılarını
ani bir sona erdirirdim. Tahminlerde bulunmam doğru olmaz;
bu gece özellikle bir şey konuşmak istediğim
-konuşmak zorunda olduğum
kaybolan genç kızı kaçırabilirim. Mösyö Coracle'ın kendisinden beklenen hizmeti kabul etmeden önce biraz daha hızlı bağlanması gerekebilir. Onunla bir
görüşmeyi garantilemek için bu noktada kalmak gerekir, ancak sabretmeye
çabalamak gerekir."

Bir veya iki saniye hareketsiz durur, ancak bu arada düşüncelere dalmış
olur, gözleri de huzursuzdur. Duvara dönen gözler, ona
sarmaşıklarla kaplı olduğunu gösterir. Tepesindeki devasa bir küme,
sarkan filizlerle
dışarı doğru çıkıntı yapar, tepeleri neredeyse yere değmektedir. Arkalarında bir adamın dik durması ve böylece
yakından geçen herkesin gözünden gizlenmesi için
yeterince yer vardır.

"_Grace a Dieu_!" diye haykırır, bunu fark ederek; "tam da yer. Onu
şaşırtmalıyım. Kedinin nasıl
zıpladığını öğrenmek istediğinizde en iyi yol budur. Ha! _cette chat_ Tom; onun yaramazlıkları--Mademoiselle için ne kadar da uygun! Pekala, _Madame la mere_'e bundan sonra böyle kazalara karşı daha dikkatli olması için
daha iyi bir öğüt vermeliyim; ve bunlar meydana geldiğinde nasıl davranacağını."

Bununla başını eğdi ve kemerli
yeşil
ağaçların altına adım attı.

Bu pozisyon onun isteyebileceği her şeydi. Ona, çiftlik evine o taraftan
yaklaşılabileceği her iki yönü de görme olanağı sağlıyordu. Araba yolu
tam yüzünün önündeydi, aynı şekilde ona doğru döndüğünde patika da öyleydi. İkincisi, daha önce de söylendiği gibi, bir çit boyunca meyve bahçesinin dibine doğru gidiyor, bir tahtayla dereyi geçiyor -- burası kendisinin bulunduğu yerden yaklaşık elli yard uzaklıkta. Ve şimdi ay ışığı olduğu için, daha sık ormana girmeden önce, dağınık ağaçların arasından geçen yolun bir kısmıyla birlikte, kırılgan yaya köprüsünü açıkça görebiliyor. Sadece aralıklarla görebiliyor, çünkü gökyüzü bulut kümeleriyle benekleniyor, ara sıra, ayın diskinin üzerinden geçerek, aniden sönen bir lamba gibi ışığını kapatıyor. Parladığında kendisi görülebiliyor. Çömelmiş bir tavırla, soluk, kansız yüzünün üzerine sarılmış sarmaşık filizleriyle, avını bekleyen, ileri atılıp onu yakalamaya hazır dev bir örümcek gibi görünüyor. Yaklaşık on dakika boyunca, sabırsızlıkla
sıkıntı çekerek, böylece izlemeye devam ediyor. O da dinliyor; ancak beklenen kişinin yaklaştığını gösterecek bir şey duyma umudu çok az. Hoş
_tete-a-tete_'den sonra, kayıkçıyla görüşmüş olduğundan emin oluyor, sessizce gelecek, düşünceleri tatlı, sakin bir memnuniyetle; ya da çekingen, gizli adımlarla, annesinin
zamanını aştığı için azarlamasından korkarak gelebilir.

Rahip, en büyük üzüntüyle kendisine azarlanacağına söz verirken, kararlarını aniden ve
tamamen Mary Morgan'dan uzaklaştıran şeyi görüyor. Tahtaya yaklaşan bir şekil, derenin karşı tarafında; onun veya
bir kadının değil; bunun yerine bir adamın figürü! Ne dik duruyor ne de
alışılmış şekilde yürüyordu, ama başı aşağıda ve omuzları öne doğru çıkıktı,
sanki yolu çevreleyen çalıların altında saklanmaya çalışıyormuş gibi,
çünkü hepsi de takip edilen birinin hızıyla dereye yaklaşıyordu ve
güvenliğin sadece diğer tarafında olduğunu düşünen!

"_Sainte Vierge_!" diye haykırdı rahip, _alçak sesle_. "Bütün
bu ne anlama geliyor? Ve kim--"

Kendi kendine sorduğu soruyu, gizlenenin de
durduğunu görerek durdurdu -- tahtanın artık ulaştığı en uç noktasında.
Neden? Üzerine adım atmaktan korkuyor olabilir; çünkü gerçekten de onunla yakından tanışmamış biri için tehlike vardır. Adam bir yabancı olabilir--
çiftlik evinin misafirperverliğini denemeyi amaçlayan takımlardan biri olabilir--yaklaşım tarzına bakılırsa kümes hayvanları olabilir mi?

Rogier böyle tahminlerde bulunurken, gizlenen kişinin, derenin uğultusundan farklı bir ses duyduktan hemen sonra eğildiğini görür; sert bir
gürültü, sanki kayanın pürüzlü bir yüzeyinin üzerine çekilmiş ağır bir kereste parçası gibi.

"Keskin adam mı?" diye düşünür rahip; "bütün telaşıyla, harikulade
bir
dikkatle! Üzerine basmaya cesaret etmeden önce şeyi sabitliyor! Ha! Yanılıyormuşum; sonuçta onu geçmeyi planlamıyor!"

Bu, çömelmiş figürün kendini dikleştirmesi ve tahtanın üzerinden geçmek yerine aniden ondan uzaklaşması gibidir. Yol boyunca geri gitmek için değil, aynı taraftaki dereye doğru! Ve daha önce olduğu gibi eğilmiş bir vücutla,
hâlâ gözlemden kaçınmak istiyormuş gibi görünür.

Şimdi her zamankinden daha fazla şaşkın olan rahip, gece avına çıkmış bir kedininkiler gibi keskin gözlerle onu izler. Adamın kim olduğunu öğrenmesi uzun sürmez. Tam o sırada buluttan kaçan ay, tüm ışığıyla yüzüne vurur ve şeytani ifadenin özelliklerini açığa çıkarır - kan döktüğü yerden uzaklaşan bir katilin!

Rogier, kaçak avcının orada ne yaptığına dair en ufak bir fikri olmasa da Coracle Dick'i tanır.

Şaşkınlıkla "_Que diantre_!" diye haykırır; "Bu şeytan neyin peşinde olabilir! Tahtaya yaklaşıp da geçmiyor - Ha! Orada çok
farklı bir yaya mı yaklaşıyor? Ma'mselle Mary sonunda!"

Ay ışığının aynı aralıklı parıltısıyla, derenin ötesindeki çalıların tepelerinde, dalgalanan kurdeleleri olan bir hasır şapka görür. Daha parlak görüntü, daha karanlık olanı düşüncelerinden uzaklaştırır; ve,
adamı tamamen unutarak, kadını hazırlıksız yakalamaya karar vererek,
sarmaşığın altından çıkar ve onunla buluşmak için öne çıkar. O bir
Fransızdır ve onun ayak tahtasından geçmesine yardım etmek, ona ucuz
cesaretini göstermek için güzel bir fırsat verecektir.

Ay bulutsuzken dereye doğru hızla inerken, karşı taraftaki genç kızı görür.
Gururlu bir tavırla ve kendinden emin adımlarla yaklaşır, yanakları soluk ışık altında bile
kırmızı görünür - sanki son zamanlarda aldığı öpücüklerle
hala yapışmış gibi. Kalbi hala aşkla titriyor, heyecanının altında güçlü, ne kadar yakında atmayı bırakacağından pek şüphelenmiyor.

Cesurca ayağını tahtaya koyar, inanarak, son zamanlarda övünerek,
onun hilelerini bildiğini. Ah! bir tanesi var ki onunla tanışmıyor -olamaz- yeni ve hain biri, son iki dakikada bunu öğretti. Evan Morgan'ın kızı mahkûm; bir adım daha
hayatındaki son adımı olacak!

Rahip tek şahit olarak bunu başarıyor. Rahip, kollarının havaya
açıldığını görüyor, aynı anda bir çığlık duyuyor; sonra kollar, gövde ve köprü aniden
görüntüden kayboluyor, sanki yer onları yutmuş gibi!

İkinci Cilt, Bölüm III.

ŞÜPHELİ BİR TERK EDİLMİŞ KIZ.

Eve dönerken genç kayıkçı bir zorluk olduğunu düşünüyor - annesiyle
çözülmesi gereken küçük bir mesele. Dükkana gitmediği için ne kırbaç ipi ne de ipi var. Bu mallar hakkında soru sorulursa, ne cevap verecek? Ona başka bir yalan
söylemekten hoşlanmıyor. Sevgilisiyle görüşmeden önce yeterince kolaydı ama şimdi buna değmez.

Düşündüğünde, bunu açıkça söylemenin daha iyi olacağını düşünüyor.
Zaten yarı itiraf etmiş durumda ve annesine, ondan saklamaya çalıştığı sırrı tam bir güvenle itiraf edebilir - şimdi bildiği gibi, başarısız bir şekilde.

Henüz belirlenmemişken, onu daha fazla saklamaktan alıkoyan bir durum ortaya çıkıyor, istese de istemese de.
Düşüncesinde, artık yükselen ve ara sıra parlak bir şekilde parlayan ayı tamamen unutmuş. Bunlardan birinde kendi kapısına varıyor ve kapıyı açtığında annesini kapının önünde görüyor. Annesinin tavrı, onu daha
önce gördüğünü ve geldiği yönü gözlemlediğini gösteriyor.
Sözleri de aynı şeyi söylüyor.

"Neden, Jack!" diye haykırıyor, yapmacık bir şaşkınlıkla, "Feribottan o tarafa mı geliyorsun?"

Sorgulama, daha doğrusu ses tonu, ona kedinin çuvaldan çıktığını söylüyor. Hayvanı tekrar içeri sokmaya çalışmanın bir faydası yok;
ve öyle olmadığını görünce, gülerek karşılık veriyor--

"Eh, anne, gerçeği söylemek gerekirse, hiç feribota gitmedim.
Ve sana biraz aldatmaca uyguladığım için beni affetmeni istemeliyim--Mary'nin tamirat istemesi hakkında."

"Şüphelenmiştim, evlat; ve diğer Mary'nin bir şey istemesi veya senin onunla bir şey istemen. Pişmanlıkla konuştuğun ve itiraf ettiğin için, seni bu konuda endişelendirmeyeceğim. Teknenin iyi durumda olmasına sevindim, çünkü senin için iyi haberlerim var."

"Ne?" diye soruyor, bu kadar kolay serbest bırakıldığı için sevinçli.

"Pekala; birinin seni herhangi bir minnit kiralamak isteyebileceğinden başka bir şey bilmediğini söylediğinde doğruyu söyledin. Zaten bir tane oldu."

"Kim? Kaptan değil mi?"

"Hayır, o değil. Ama büyük bir uşak; uşak ya da arabacı - hangisi olduğundan emin değilim - sadece bir mil kadar geriden Squire Powell'dan geldiğini söyledi."

"Ah! Squire Powell'ı tanıyorum - New Hall'dan sanırım. Çavuş ne dedi?"

"Eğer nişanlı değilseniz, genç efendisinin kendisini ve onunla birlikte kalan birkaç arkadaşını nehirden aşağı bir kürek çekmeye götürmenizi istediğini söyledi."

"Adam ne kadar uzağa dedi? Chepstow'a ya da hatta Tintern'e bağlılarsa, Pazartesi sabahı başlamadıkları sürece gidemeyeceğimi düşünüyorum. Perşembe günü Kaptan'a rapor verdim, biliyorsun; ve eğer uzun bir yolculuğa çıkarsam, tekneyi geri getirmenin tüm zahmeti ve zaman kaybı olacak."

"Pazartesi! Neden, yarın seni istiyorlar."

"Pazar! Bu da tuhaf. Squire Powell'ın ailesinin bir tür katı dindar olduğunu duydum."

"Sadece bu. Üniformalı adam gidecekleri yerin bir kilise olduğunu söyledi;
nehrin bir kıvrımında bulunan, arabaların oraya ulaşmakta zorluk çektiği tuhaf bir tür eski ibadet yeri."

"Sanırım onu ​​tanıyorum ve onları oraya yeterince iyi götürebilirim. Adama ne cevap verdin?"

"Onları götürebileceğini ve götüreceğini. Başka bir
konuşman olmadığını biliyordum; ve bir kilise için Pazar günü olmasına aldırmazdı."

"Kesinlikle hayır. Neden alayım ki?" diye sorar Jack, kendisi bir Sebtçiden başka bir şey değildir. "Tekneyi nereye götürüyorlar? Yoksa onları burada mı bekleyeceğim?"

"Evet; adam onların buraya geleceğinden bahsetti, hem de çok erken bir saatte. Saat altıda. Papazın ailenin bir dostu olduğunu ve kiliseye gitmeden önce onunla birlikte kahvaltı edeceklerini söyledi."

"Tamam! Onlar için hazır olacağım, olabildiğince erken gel."

"Öyleyse oğlum; hemen yatağına gitsen iyi olur. Çok zor bir gün geçirdin ve dinlenmen gerekiyor. Yatmadan önce bir şeyler içmek ister misin?"

"Pekala, anne; aldırmam. Sadece bir bardak mürver meyvesinden."

Bir dolabı açar, siyah bir şişe çıkarır ve ona
bir bardak koyu kırmızı şarap doldurur - ev yapımı ve kendi elleriyle.

İçerken, şunu gözlemler:--

"Bir erkeğe ruh katmak ve onu
neşelendirmek için bildiğim en iyi şey bu. Kaptanın kendisinin, "İspanyol Limanı'nı paramparça ettiğini" söylediğini duydum.

Ticari coğrafyasında biraz yanılsa da, genç kayıkçı, patronu olarak, içeceğin kalitesi konusunda haklı; çünkü
doğru şekilde yapılan
mürver şarabı, Porto'nunkinden _üstündür_. Genel olarak bilinmediğine inandığım ilginç bir bilimsel gerçek,
Sambucus'un yetiştiği toprağın, üzümün büyümesi için en elverişli toprak olduğudur.

Konuya bu kadar derinlemesine girmeden veya hiç kafa yormadan, kayıkçı hemen bardağının dibine iner ve annesine iyi geceler dileyerek yatak odasına çekilir.

Yatağa girer, bir süre Mary Morgan'ı ve karaağaçların altındaki o tatmin edici görüşmeyi tatlı tatlı düşünerek yatar; sonra onu hayal etmek için
aynı tatlılıkla uykuya dalar.

Uyandığında pencereden içeri süzülen bir gün ışığı çizgisi vardır; Onu ayağa kalkma ve hareketlenme zamanının geldiği konusunda uyarmak için yeterli. O
anında ayağa kalkar ve günlük tekne
kıyafetlerini değil, sadece pazar ve tatillerde giydiği bir takım elbiseyi giyer.

Annesi de erkenden uyanır uyanmaz kahvaltısını masaya koyar; ve tam yemeğini bitirdiği anda, önündeki yolda tekerleklerin takırtısı, sesler ona ücretinin geldiğini söyler.

Dışarıya aceleyle çıkarken, kapıda duran büyük bir araba görür, çift atlıdır, arabacı ve uşak kutunun üzerindedir; içeride genç Bay Powell, güzel kız kardeşi ve iki kişi daha vardır -bir hanımefendi ve beyefendi, yine genç.

Kısa süre sonra hepsi tekneye otururlar, arabacıya arabayı eve götürmesi ve belirli bir saatte geri getirmesi emredilmiştir. Uşak da onlarla birlikte gider - _Mary_ altı kişiliktir.

Akıntıya doğru kürek çeken gençler kendi aralarında sohbet ederler; neşeyle,
arada sırada kahkahalara boğularak, sanki Pazar'dan başka bir günmüş gibi. Ama kayıkçıları da neşeli, önceki gecenin anılarıyla; ve sohbetlerine katılmaya çağrılmasa da, onu dinlemeyi seviyor. Her şeyden önce, çok güzel bir kız olan Bayan Powell'ın görünümünden memnun; ve karşısında oturan beyefendinin ona gösterdiği ilgiyi fark ediyor. Jack, Mary Morgan'a ilk yaklaşımlarını hatırlattığı için bunları gözlemlemekle oldukça ilgileniyor. Gözleri, tekne Abergann'ı geçerken bir süreliğine onlardan uzaklaşır. Ağaçların tepelerinden zar zor görülebilen çiftlik evi bacalarından dumanın yükseldiğini görür. Saat henüz yedi
olmamıştır, ancak Morgan'lar erken kalkarlar ve bu sayede anne ve
kız _Sabah Ayinleri_'ne ve muhtemelen Rugg's Ferry Şapeli'ndeki İtiraf'a doğru yola çıkacaklardır. Sonuncuyu düşünmekten hoşlanmaz ve sevgilisini böyle iğrenç bir ibadetten
kurtarmayı umduğu günü özler.

Aşağıya doğru çekerken, tekneyi ve o an için onu düşünmeyi bırakır, tüm dikkati teknenin yönetimine
vermiştir. Çünkü Abergann'ın hemen altında dere keskin bir şekilde akar ve kaprislere kapılır. Ancak daha
ileride, bir kez daha Llangorren'in çayırlık arazileri boyunca yumuşak bir gelgitle akar.

Gwen Wynn ve Eleanor Lees'in hızlı akıntıya yakalandığı virajı dönmeden önce, suları taşkın nehir tarafından geri çekilen, durgun akan bir derenin ağzında, onu neyin ürperttiğini ve kürek darbesine asılı kaldığını görür.

"Nedir bu, Wingate?" diye sorar genç Powell, onun garip
davranışını gözlemleyerek. "Ah! Bir serseri--orada yüzen o tahta! Sanırım onu
almak istersin! Ama unutma! Bugün pazar ve kendimizi
zorunluluk ve merhamet işleriyle sınırlamalıyız."

Bu söze gülümseyen dört kişiyi -beşi uşakla birlikte-- kürek çeken altıncı kişide o sürüklenen şeyin görüntüsünün ne kadar tuhaf, acı verici bir izlenim bıraktığını pek düşünmez.

Ve o gün boyunca onu terk etmez; ama gittiği kilisede ona yapışır; ağırlandığı Papaz Evinde; ve
nehirden yukarı doğru kürek çekerken--kalbinde kurşun gibi ağır asılı kalıyor!

Dönerken, tahta parçasını arıyor; ama göremiyor; çünkü
artık gece yarısı, gençler arkadaşları din adamıyla akşam yemeğinde kalmışlar.

Hedeflediklerinden daha geç saatlere kadar bekledikleri için, teknenin iskelesine vardıklarında
bir an bile orada kalmıyorlar; fakat, bir süredir onları bekleyen arabaya binip, New Hall'a doğru hızla uçuruluyorlar.

Eve varmak için sabırsızlanıyorlar. Çok daha fazla--başka bir sebepten dolayı--kayıkçı; sadece teknenin boyacısını bağlamak için kalıyor; ve kürekleri
omuzlarında bırakarak, aceleyle evine giriyor. Tahta hala düşüncelerinin en üstünde, önsezisi yüreğinde ağır.

Daha hafif değil, çünkü kapıdan içeri girdiğinde annesini başı dizlerine kadar eğik bir şekilde otururken görüyor.

Konuşmasını beklemiyor, ama heyecanla soruyor:--

"Ne oldu, anne?"

Soru mekaniktir--neredeyse cevabı veya cevabının doğasını önceden tahmin ediyor.

"Ah, oğlum, oğlum! Sana söylediğim gibi. Bu _canwyll corph_!"

İkinci Cilt, IV. Bölüm.

"AŞK ÇİÇEĞİ-KANIYOR."

Abergann çiftlik evinin etrafında bir kalabalık toplanmıştır. Heyecanlı veya gürültülü değillerdir; aksine, kalabalığı oluşturan insanlar ciddi tavırlıdırlar, bir cenaze törenindekilerin yüzlerinde
gözlemlenebilen o resmi ciddiyet.

Ve bu bir cenaze törenidir veya yakında olacaktır. Çünkü içeride bir ölüm odası vardır; bir cesedin bulunduğu bir tabut--yaşasaydı Jack Wingate'in karısı olacak olan onun cesedi.

Mary Morgan gerçekten de bir canavarın çılgınca kinine kurban gitmiştir. Aşağıya, onu içine hapseden kişi kadar acımasız ve zalim olan o şişkin akıntıya girdi, onu yutan gelgitiyle sürükledi - vücudu
bir o yana bir bu yana savruldu, bazen battı, bazen yüzeye çıktı ve tekrar
aşağı indi. Onu kurtaracak kimse yoktu - korkak Fransız'ın yaptığı bir kurtarma çabası yoktu; uçurumun kenarına doğru koşan, orada
duran, - sadece aşağıda kabaran, köpük tepeli sele korkuyla bakmak için; sadece onun acı dolu çığlığını dinlemek için, daha uzakta ve daha özgürce, kaderine doğru sürüklenirken.

Bir kez daha duydu, hayatın ölümle son mücadelesini anlatan o tonda - ölümün galip olduğunu ilan ediyordu. Sonra her şey bitti. Dehşete kapılmış, yarı şaşkın bir şekilde dururken, bir bulut aniden ayı perdeledi ve sanki üzerine bir örtü atılmış gibi
dünyaya kara bir karanlık getirdi. Suyun üzerindeki beyaz köpük bile bir süre
görünmez oldu. Hiçbir şey göremiyordu -hiçbir şey duyamıyordu, sadece boğuk, sert
sel akıp gidiyordu. O zaman aceleyle eve geri dönmesi ve alarmı çalması boşunaydı. Mary Morgan'ı boğulmaktan kurtarmak için çok geçti; ve ancak cesedinin bir kıyıya
atılmasıyla o gece kurtarıldı.

Üçüncü gündü ve cenaze töreni yapılmak üzereydi.
Çiftliğin konumu uzak ve hemen etrafındaki bölge seyrek nüfuslu olmasına rağmen, topluluk kalabalıktı. Bu kısmen kızın ölümünün olağandışı koşullarından, ama aynı zamanda Evan Morgan'ın komşuları tarafından, hem uzakta hem de yakında, gördüğü saygıdan kaynaklanıyordu. En iyi kıyafetleriyle oradalar, hem erkekler hem de kadınlar, Protestanlar ve Katolikler, aslında birçoğunun içtenlikle hissettiği sempatiyi göstermek için.

Toplanan insanlar arasında ölümcül olayın nedeni hakkında herhangi bir varsayımda bulunan yok. Kötü bir oyun olduğuna dair hiçbir ipucu veya şüphe yok. Nasıl olabilir? Açıkça bir kaza, boğulmadan sonraki gün yapılan soruşturmada adli tabibin söylediği gibi - kısa ve tamamen _proforma_.

Bayan Morgan, kızının asla geri dönmediği o göreve gönderildiğini kendisi anlattı; rahip, görgü tanığı, nedenini söyledi. Hepsi bir arada ele alındığında, bu yeterliydi; ancak ertesi gün bulunup geri getirilen
yok olan tahtayla daha da doğrulandı. Wingate gün ışığında nehirden yukarı kürek çekmiş olsa bile, onu bir daha
göremezdi. Çiftlik işçileri ve yanından geçmeye alışkın olan diğerleri,
serbest bırakıldığına dair tanıklık ettiler.

Ancak kanıtları istenen herkesten yalnızca biri, hikayeye
farklı bir yorum getirebilirdi. Peder Rogier bunu yapabilirdi;
ama yapmadı, gerçeği saklamak için sebepleri vardı. Şimdi, Richard Dempsey'i hayatı boyunca kölesi yapacak bir sırrın sahibi oldu - istediği veya istemediği, ne olursa olsun, ona ihtiyaç duyabileceği amaç için aracı.

Gömülme saati on iki olarak belirlendi. Şimdi saat on birden biraz geçti ve herkes eve geldi. Erkekler dışarıda gruplar halinde duruyor, bazıları öndeki küçük çiçek bahçesinde,
diğerleri çiftlik avlusuna girip semiz domuzlara bakıyor veya
meralarda beyaz yüzlü Hereford'ları ve "Bye-land" koyunlarını inceliyor; sonuncusu Evan Morgan'ın tanınmış bir yetiştiricisi olduğu koyunlar.

Evin içinde kadınlar var - ölenin bazı akrabaları, çiftçinin arkadaşları ve daha tanıdık tanıdıklar. Hepsi ölüye son bir kez bakmak için ölüm odasına kabul edildi. Ceset tabutun içinde, ancak kapağı henüz vidalanmamış. Ceset orada, beyaz örtüsünün içinde yatıyor, hala "çürümenin silen parmakları" tarafından dokunulmamış, yaşayan bir gelin kadar güzel, ancak şimdi sonsuzluğun sunağı için bir gelin.

Akarsu içeri girip çıkıyor; ancak sadece meraklı gelip gidenlerin dışında, odada kalanlar da var. Bayan Morgan tabutun yanında oturuyor, ara sıra en vahşi kedere yol açıyor; etrafta bir grup kadın boşuna onu rahatlatmaya çalışıyor.

Köşede oturan genç bir adam var, neredeyse kendisi kadar teselliye ihtiyacı var gibi görünüyor. Arada sırada göğsü duyulabilir bir hıçkırıkla inip kalkıyor, sanki içindeki kalp kırılmak üzereymiş gibi. Kimse buna şaşırmıyor; çünkü o Jack Wingate.

Yine de, orada olmasının garip olduğunu düşünenler var - her şeyden önce, sanki hoş karşılanmış gibi. Bayan Morgan'ın duygularında meydana gelen
dikkat çekici değişimi bilmiyorlar. O ölüm yatağının yanında, kızına
değer veren herkes, şimdi ona değer veriyordu. Ve genç kayıkçının da öyle olduğunun farkında. Çünkü ona, yaşlarla dolu gözlerle ve
üzgün, içten sözlerle, doğruluğundan şüphe edilemeyecek şekilde söylemişti. Peki diğeri, sahte olan nerede? Orada değil--ölümcül olaydan beri hiç olmadı. Soruşturmaya gelmedi, soruşturup taziyede bulunmaya gelmedi; şimdi sempati göstermeye veya
cenaze törenine katılmaya gelmiyor.

Bazıları onun yokluğuna dair yorumda bulunuyor, ancak hiçbiri
yas tutmuyor--Bayan Morgan bile.
Yaslı annenin düşüncesi, onun oğlu olmasının
uygunsuz olacağı yönünde. Sadece kısa bir düşünce, tüm ruhu kayıp kızı için kederle dolu.

Tabutu kapatma saati geldi. Onlar sadece rahibin birkaç ciddi söz söylemesini bekliyorlar. Her an
beklenmesine rağmen henüz gelmedi. Bu kadar önemli bir şahsiyetin yerine getirmesi gereken birçok görevi var ve
başka bir yerde alıkonulabilir.

Her şeye rağmen, o başarısız olmuyor. Ölüm odasının içindeyken, gecikmesinin nedenini tahmin ederlerken, dışarıdaki bir uğultu, koridorda ayakların
sürünmesi, ona yol açıldığını söyler.

Hemen odaya girer ve tabuta doğru ilerlerken, tüm gözler ona dönüktür.
Cesedin yüzüne bakar -- ilk başta her zamanki resmi ciddiyet ve sahte keder ifadesiyle.
Ama ona bakmaya devam edince, garip bir ifade
yüzünde belirir, sanki onu şaşırtan veya alışılmadık şekilde
ilgilenen bir şey görmüş gibi. Hatta onu irkiltecek kadar etkiler; ancak o kadar hafiftir ki, kimse fark etmez. Duygu ne olursa olsun, onu gizler; ve sakin bir sesle duayı tüm formaliteleri ve jestleriyle birlikte okur.

Kapak kapatılır, Mary Morgan'ın bedenini örter -- yüzünü dünyadan sonsuza dek
gizlemek için. Sonra örtü atılır ve herkes
dışarıya taşınır.

Cenaze arabası, tüyler veya ücretli tabut taşıyıcıları yok. Bu kalpsiz lüks mezarın yerini sevgi dolduruyor. Dört adamın omuzlarında tabut götürülüyor, kalabalık geçerken bir alay oluşturuyor ve onu takip ediyor.

Rugg's Ferry şapeline doğru, mezarlığına, son zamanlarda kutsanmış.
Orada onu almak için önceden hazırlanmış bir mezara indiriliyor; ve, Roma Katolik dininin olağan töreninden sonra
örtülüyor ve
üzeri çimleniyor.

Sonra yas tutanlar tek tek veya gruplar halinde evlerine dağılıyor,
Mary Morgan'ın kalıntılarını son dinlenme yerlerinde bırakıyor, sadece yakın akrabaları bir daha asla geri dönüp başlarının üstünde durmayı düşünüyor.

Bir istisna var; bu onunla ilgili olmayan, ancak yaşasaydı
olacak olan bir posta. Wingate çok geçmeden geri dönme niyetiyle
gidiyor. Şapelin mezarlığı nehrin kıyısındadır ve gecenin gölgeleri üzerine
çöktüğünde, teknesini
yanına getirir. Sonra, tekneyi kıyıya sabitler, dışarı çıkar ve yeni yapılmış
mezarın yönüne doğru ilerler. Bütün bunları ihtiyatla ve
dikkatle, sanki görülmekten korkuyormuş gibi yapar. Karanlık onu desteklerken,
o görülmez.

Kutsal noktaya ulaştığında diz çöker ve cebinden çıkardığı bir bıçakla, yeni serilmiş çimde küçük bir oyuk açar.
Buraya, yanında getirdiği bir bitki yerleştirir; sıradan bir tür, ama sıradan olmayan bir duygunun simgesi. Bu, kırsal kesimdeki insanların "Aşk Çiçeği-Kanayarak Yatar" (_Amaranthus
caudatus_) olarak bildiği şeydir.

Toprağı köklerinin etrafına kapatıp çimenleri yeniden diktikten sonra, dudakları mezarın üzerindeki çimenle temas edene kadar
eğilir. Birisi
yeterince yakın bir yerden, şu sözlerle birlikte gelen sarsıcı hıçkırıkları duyabilir:--

"Mary, canım! Artık meleklerle birliktesin; ve biliyorum ki beni affedeceksin,
eğer bu korkunç şeye sebep olacak bir şey yaptıysam. Ah, canım, canım
Mary! Seninle birlikte mezarda yatmaktan çok mutlu olurdum.
Tanrı şahidim olsun ki öyle yapardım."

Bir süre sessiz kalır, kederine yenik düşer -- dayanılmaz görünecek kadar vahşi. Ve bir an için kendisi de öyle düşünür,
elinde hala açık bıçakla diz çökerken, gözleri ona dikiliyken. O parlak bıçağın ucu kalbine değecek şekilde bir dalış yapsa, tüm
sefaletleri sona ererdi! "Annem - zavallı annem - hayır!" Bu birkaç kelime, evlatça bir düşünceyle birlikte, onu intihardan kurtarır. Bunları tekrarlar
yapmaz, bıçağına sarılır, ayağa kalkar ve tekrar
tekrar tekneye dönerek evine kürek çeker - ama asla bu kadar ağır bir kalple değil.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

FRANSUZ BİR KADIN HOCA.

Mary Morgan'ın cenaze töreninde yardım eden herkes arasında, hiç kimse
rahip kadar sonunu sabırsızlıkla beklemiyordu. Resmi
yetkisiyle bunu hızlandırmak için elinden geleni yaptı; biter bitmez mezardan, gömü alanından
apar ve yakındaki kendi evine
girdi.

Böyle bir acelecilik garip - hatta uygunsuz - görünürdü, ama onu başka bir yere çağıran bir rahiplik görevi olduğuna inanmasaydı; bir
inanç, onu feribotun yönüne doğru
harekete geçtiğini gördükten kısa bir süre sonra güçlendi.

Oraya vardığında, Charon görevlisi onu nehrin karşısına kürek çeker; ve,
karşı tarafa ayak basar basmaz, yüzünü akıntıya doğru döner,
tarlalar ve çayırlar arasında kıvrılan bir patikaya girer. Bu patikada
bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yürür--yürüyerek. Din adamının onuru
koşarak ilerlemesini engeller, ancak
yüz ifadesinden buna meyilli olduğu anlaşılıyor.

Üzerinde olduğu rota Llangorren Court'a kadar gider--birkaç mil--ve oraya doğru gidiyor; ancak evin kendisi onun
nesnel noktası değildir. Ziyaret etmez ve orada yüzünü göstermesi ona hizmet etmez--en azından Gwen Wynn'e. Bir zamanlar av alanında eğilimli hissettiği gibi, ona binicilik
kamçısını kullanacak kadar
kaba olmayabilir; ama onu evinde görse kesinlikle şaşırırdı.

Yine de, onun evinde görmek istediği ve şimdi de yolda olduğu, amacına ulaşabileceğinden oldukça emin olduğu bir yer. Moda içgüdülerine ve _tuvalet_ ihtiyaçlarına sadık kalan Bayan Linton, bir Fransız hizmetçi tutuyor ve Peder Rogier bu hizmetçiyle bir görüşme yapmayı planlıyor. _Hanımefendi_ ile tamamen _iletişim halinde_ ve onun aracılığıyla, İtiraf'ın da yardımıyla, Mahkeme'de olup biten her şey veya kendisine tavsiye edilmeye değer gördüğü her şey hakkında bilgilendiriliyor.

Yürüyüşünün boşuna uzun sürmeyeceğine dair güveni, önceden ayarlanmış bazı konulara dayanıyor. Yabancı hizmetçiyle, onu görebileceğinden neredeyse emin olduğu bir sinyal kodu oluşturmayı başardı. Evin
içinde değil, ama uygun olabilecek kadar yakın bir yerde. Herefordshire'da, içinden geçiş hakkı olmayan nadir bir park ve Llangorren'inkinden geçiliyor. Süslü
arazilerden değil, malikaneye hiç yakın değil -ki bu durum sıklıkla sahibinin büyük üzüntüsüne sebep olur- ama birkaç yüz metre uzakta. Nehrin
kıyısından ilçe yoluna kadar, evin
görünümünü engelleyen ağaçların arasından geçer. Ancak,
ormanın kenarına yaklaştığı bir nokta vardır ve oradan geçen biri
üst pencerelerden görülebilir. Ama sadece bir an için, tabii oradan geçen kişi
açıkta kalan yerde durmayı seçmediği sürece.

Fazla sık ziyaret edilmeyen bir anayoldur, ancak Peder Rogier'e
herkes kadar ücretsiz; ve şimdi oradan hızla geçerek,
odundaki çatlağın evi görünür hale getirdiği noktaya varır. Burada, hala ağaçların altında kalarak bir duraklama yapıyor; bunlardan birinin, Mahkemeye doğru olan tarafındaki bir dalına, cebinden çıkardığı beyaz bir kağıt parçası iliştiriyor. Bunu, gereken dikkat ve eylemde görülmemesi için gereken özeni göstererek, patikaya geri dönüyor ve yakındaki bir
stil üzerine oturuyor -- telgrafının sonucunu beklemek için.

Şimdiye kadarki acelesi, sinyallerinin yalnızca belirli zamanlarda görülebileceği veya dikkate alınabileceği gerçeğiyle açıklanıyordu. En
kesin ve en güvenli olanlardan biri, öğle yemeğinden hemen sonra, Cheltenham'ın eski tostu alışılmış _siestasını_ yaptığında, yani araba yolculuğu veya misafir karşılaması için giyinmeden önce öğleden sonranın erken saatleridir. Hanım uyurken hizmetçi istediği gibi
kendini dağıtmakta özgürdür.

Peder Rogier bu boş zaman aralığına yetişmek için acele ediyordu;
ve başardığını, yüzen perdeli bir şekil gördüğünde, _femme de chambre_'ninki olarak tanınabilir şekilde, hemen anladı.
Çalılıkların arasından süzülerek ve açıkça gözlerden kaçmaya çalışarak, sadece aralıklarla görünür; sonunda sık ağaçların arasına girdiğinde tamamen gözden kaybolur. Ama
onun tekrar
geleceğini bilir.

Ve kısa bir süre sonra gelir; burada oturduğu
stil'e doğru patikada gelir.

"Ah! _ma bonne_!" diye haykırdı, ayağa kalkıp
onunla buluşmak için öne doğru hareket ederek. "Dakik davrandın! Seni bu kadar erken beklemiyordum.
Madame la Chatelaine'in habersiz olduğunu tahmin ediyorum; öğleden sonra uykusunun ortasında mı?"

"Evet, Pere; ben kaçtığımda öyleydi. Ama bana
giydirmem için talimatlar verdi, her zamankinden daha erken bir araba yolculuğuna çıkmam için. Bu yüzden
hemen geri dönmeliyim."

"Seni çok uzun süre alıkoymayacağım. Yoldan geçiyordum ve
seninle biraz konuşsam iyi olur diye düşündüm--çünkü senin görevden
çıktığın saat. Bu arada, mahkemede büyük işler yapacağını duydum--bir balo ve benzeri şeyler?"

"_Oui, m'sieu; oui_."

"Ne zaman olacak?"

"Perşembe günü. Mademoiselle _son jour de naissance_'ı kutluyor -- yirmi birinci, yani reşit oluyor. Dediğiniz gibi büyük bir şölen olacak.
Geçtiğimiz hafta boyunca bunun için hazırlık yapıyorlardı."

"Davetli Le Capitaine Ryecroft arasında mıydı acaba?"

"Evet. Madamın onu davet eden notu yazdığını gördüm -- hatta kendim
postacı için
aşağıya koridor masasına götürdüm."

"Son zamanlarda sık sık Saray'ı ziyaret ediyor mu?"

"Çok sık -- haftada bir, bazen iki kez."

"Ve nehirden tekneyle geliyor; öyle değil mi!"

"Bir teknede. Evet -- o yoldan gelip gidiyor."

Onun ifadesi güvenilirdir, zira Peder Rogier'in inanmak için nedenleri vardır--
damatın son zamanlarda Kaptan Ryecroft'a değil, genç kayıkçısına koyun bakışları
gösterdiğinden şüphelenmekte ve _Mary_'nin hareketleriyle teknenin sahibi veya kiralayanı kadar ilgilenmektedir.

"Her zaman su yoluyla gelir ve geri döner," diye gözlemler rahip, sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi. "Bundan oldukça emin misin, _ma fille_?"

"Ah, kesinlikle, Pere!"

"Mademoiselle ona karşı çok düşkün görünüyor. Sanırım, bana
gittiğinde ona tekne merdivenine kadar eşlik ettiğini söylemiştin?"

"Sık sık! Her zaman."

"Her zaman mı?"

"_Toujours_! Başka türlü hiç bilmiyordum. Ya tekne merdiveni ya da
köşk."

"Ah! Yazlık ev! Bazen orada baş başa görüşmelerini yapıyorlar; öyle mi?"

"Evet; öyle."

"Ama geç saatte ayrıldığında değil - örneğin, Saray'da
yemek yediğinde; bunu birkaç kez yaptığını biliyorum?"

"Ah, evet; o zaman bile. Daha geçen hafta akşam yemeği için oradaydı; ve
Ma'mselle Gwen onunla birlikte teknesine veya pavilyona gitti - elveda demek için. Ona saat kaç olursa olsun. _Ma foi_! Bu muhteşem balodan sonra da aynısını yapacağına söz veriyorum. Ve neden
yapmasın, Pere Rogier? Bunda bir sakınca var mı?"

Soru, kendi davranışını haklı çıkarmak amacıyla soruluyor, bu da Jack Wingate'in bunu teşvik etmesi durumunda benzer olurdu, ki gerçeği söylemek gerekirse, hiç teşvik etmemiştir.

"Ah, hayır," diye cevaplıyor rahip, varsayılan bir kayıtsızlıkla; "zarar yok,
ne olursa olsun, ve bizim işimiz değil. Mademoiselle Wynn kendi eylemlerinin metresi ve yaklaşan doğum günü sayısından sonra daha da fazla olacak
_vingt-un_. Ama," diye ekliyor, sorgulayıcı rolünü bırakarak, artık istediği tüm bilgileri aldığına göre, "korkarım sizi çok uzun tutuyorum. Dediğim gibi, tesadüfen uğradığımda işaret ettim - esas olarak size söylemek için, gelecek Pazar şapelde Yüksek Ayin var. Geçtiğimiz cumartesi gecesi boğulan ve bugün toprağa verdiğimiz genç bir kız için özel dualarla. Sanırım duymuşsunuzdur?"

"Hayır, duymadım. Kim Pere?" Sorusu garip görünebilir, Rugg'un Feribotu Llangorren Sarayı'na çok yakın ve Abergann daha da yakın. Ancak, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Fransız kadının çiftlik evinde neler olup bittiğine dair bilgisizliği sadece anlaşılır değil, aynı zamanda yeterince doğaldır.

Aynı derecede doğal, ancak bir anlamda çok farklı, rahibin boğulan kızın adını söylemesiyle gözlerinde beliren memnuniyet ifadesi. "_Marie, la fille de fermier Morgan_."

Yüzüne gelen ifade, koşullar altında,
korkunç derecede iğrençtir -- neredeyse sevinç ifadesidir! Çünkü sadece şapelde Mary Morgan'ı görmekle kalmamış, bunun dışında bir şey daha -- adının kayıkçı Wingate'in adıyla birlikte duyulduğunu duymuştur.

Rahibin tamamen farkında olduğu güçlü, günahkâr duygularının ortasında, veda etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünür. Geriye
geri giderek
işaret kağıdının bırakıldığı ağaca, onu koparır ve cebine buruşturur. Sonra, patikaya döner,
onunla el sıkışır, "_Bonjour_!" der ve ayrılır.

O güzel bir kadın değil, yoksa çok
farklı bir şekilde veda ederdi.

İkinci Cilt, VI. Bölüm.

EVDEKİ KAÇAK AVCI.

Coracle Dick tek başına yaşıyor. Yakınlarında akrabaları varsa bile,
ve civardaki hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sadece
bir babanın kolonilerde, iradesi dışında gittiğine dair belirsiz bir rapor; annesinin ise öldüğüne inanılıyor.

Coracle'ın ikametgahı da en az onlar kadar tenha.
Yanları sık ağaçlıklı bir çukurda yer alıyor, hiçbir yerden görünmüyor. Ayrıca
düzenli bir yola yakın da değil; sadece orada biten bir patikadan yaklaşılabiliyor;
dell'in kendisi bir _çıkmaz sokak_. Açık ucu nehre doğru, kıyının dik olduğu bir noktadan içeri doğru akıyor, bu yüzden
sular en düşük seviyede olmadığı sürece
derenin kenarı boyunca geçişi engelliyor.

Coracle'ın evi sadece bir kulübe, ormanlık alanda yaşayan birinin kulübesinden daha iyi değil. Kısmen ahşap yapı, kaba taş işçiliğiyle doldurulmuş. Bir zamanlar ormandan geri kazanılan yarım düzine bahçe alanı, yıllardır hiçbir kürek değmediği için tekrar yabanileşti. Apartmanın şu anki sakini bahçeciliğe veya herhangi bir tarıma meraklı değil; kaçak avcı, _pur sang_--en azından, bilindiği kadarıyla. Ve bu ona lahana yetiştirmekten daha fazla kazandırıyor gibi görünüyor - sülünler iki şilin, somon ise pound başına üç şilin. Ağı için nehri, hatta belki de avını yapmak için toprağı var; Alan-a-dale'in her zamanki gibi ikisinde de cömert davranıyor.

Ancak, balık ve avın fiyatı ne olursa olsun, ister yüksek ister düşük olsun, Coracle
asla iyi bir nakit stoğundan yoksun kalmıyor, onu başka yerlerde olduğu gibi Welsh Harp'ta da cömertçe harcıyor; bazen o kadar cömertçe ki, şüpheci doğaya sahip insanlar
bunun hepsinin gece ağ ve tuzakla avlanmanın ürünü olamayacağını düşünüyor. Skandal diller, bunun bir kısmının geceleri de yapılan ve avdan sonra izinsiz girmekten daha az itibarlı olan diğer endüstrilerden geldiğini söylüyor.
Ancak, daha önce de söylendiği gibi, bunlar sadece söylentiler ve birkaç kişiyle sınırlı.
Gerçekten de, çok az kişi bu adamla yakın bir tanışıklığa sahip. O, çekingen, suskun, biraz asık suratlıdır:
İçkilerinde bile
konuşkan değildir. Ve Harp musluk odasında ikramda bulunmaya her zaman hazır olsa da
kendi evinde nadiren misafirperverlik gösterir; sadece arada sırada,
böbrek ve meslek gibi bir tanıdık onu ziyaret ettiğinde. Sonra
yalnız mesken, insanların konuşmalarıyla sessizliğini bozar, hırsızlar kadar yoğun - genellikle duvarlarının ötesinden duyulduğunda
sahibi için iyi olmayacak konuşmalar.

Ancak, kaçak avcının evi yarıdan fazla bir süre ıssızdır ve
çoğunlukla geceleri gündüzden daha fazla boştur. Kapısı kapalı ve asma kilitli olduğundan, kiracının
ne zaman yurtdışında olduğunu anlar. O zaman sadece kaba bir tazı köpeği--tehlikeli bir hayvan--yerin koruyucusudur. Kleptomaniyi tahrik edecek hiçbir eşya
yoktur . İçerideki en değerli taşınabilir
şeyler taşınmaya değmez; ve dışarıda sadece bir kulübede duran, küreğiyle desteklenmiş bir sepet vardır. Her zaman
orada değildir ve yokken sahibinin nehrin yukarısına, aşağısına veya karşısına bir keşifte olduğu sonucuna varılabilir. Köpek her zaman
evde de değildir; yokluğu kaçak avcının mesleğinin karasal
dalıyla meşgul olduğunu ilan eder -- tavşan veya tavşanları kovalamak.

-------------------------------------------------------------------------

Mary Morgan'ın kalıntılarının Rugg's Ferry şapelinin mezarlığına gömüldüğü aynı günün gecesi. Vahşi bir geceye dönüştü, karanlık ve fırtınalı. Sonbahar
ekinoksu geldi ve fırtınaları ağaçların yapraklarını
soymaya başladı. Dick Dempsey'nin evinin etrafında düşen yapraklar
kalın bir şekilde uzanıyor, zemini altın bir bezle kaplıyormuş gibi; ara sıra parçalanıyorlar, rüzgar onları döndürüp havada asılı tutuyor.

Ara sıra kapalı ama kilitli olmayan kapıya çarpıyorlar. Kilit gevşek, yaylı sürgüsü olan asma kilit
açık. Koracle kulübede dik dururken görülüyor; tazı dışarıda hiçbir yerde değil--çünkü hayvan içeride, şöminenin önünde, neşeli bir ateşin önünde yatıyor. Ve onun önünde, kancalarla üzerine asılı duran bir tencereye bakan efendisi oturuyor; ara sıra kapağını kaldırıyor ve içindekileri beyaz metalden yapılmış uzun saplı bir kaşıkla karıştırıyor. Bunların ne olduğu kokudan anlaşılabilir; soğan ve av eti kokusunun birleştiği güçlü bir güveç. Üstelik, kıyılmış av eti, çünkü Koracle bir tavşanı "tutma" eyleminde. Bayan Glass'ın tarifi ondan daha kullanışlı olamazdı, çünkü tüm gereklilikleri karşılıyor--birincil ve temel olanı bile--tavşanını hem nasıl yakalayacağını hem de
pişireceğini biliyor.

Güveç yapılır, tabaklara konur ve dumanı tüten masaya konur, orada
bir tabak--zamanın onuruna uygun söğüt deseni--bir bıçak ve
iki uçlu çatal vardır. Ayrıca, bir sürahi su,
bir şişe brendi ve bir bardak vardır.

Sandalyesini kaldıran Coracle yemeye başlar. Tavşan genç bir tavşandır--az önce anızdan aldığı bir tavşan--yumuşak ve sulu---kırmızı frenk üzümü jölesi olmasa bile lezzetlidir ve
ki bunu umursamaz. Bununla birlikte, yemeğin tadını pek çıkarmıyor gibi görünür ve sadece açlık isteklerini gidermek için çağrılan bir adam gibi yer. Arada sırada, çatal kafasına götürülürken,
dışarıdan gelen sesleri dinlerken,
çatalın uçlarında et parçasıyla birlikte asılı tutar!

Bu tür aralıklarla yüzündeki ifade en keskin endişe ifadesidir; ve alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar esintisi, yapraklı bir dalı gürültülü bir şekilde kapıya çarptığında, sandalyesinde irkilir, bunun susturulmuş copuyla bir polisin vuruşu olduğunu hayal eder!

Bu gece kaçak avcı, av yasağı nedeniyle çağrılmaktan olağandışı bir korku çekiyor. Tüm bunlar olsaydı, düzenli olarak satın alınmış ve ödenmiş gibi sakin bir şekilde levreğinin tadını çıkarabilirdi. Ama aklında daha fazlası var; kendisine aynı anda zincirlerle bir emir verilmesi korkusu - kelepçeli olarak ilçe hapishanesine - oradan da bir mahkemeye - ve en sonunda darağacına götürülme korkusu!

Tüm bunları endişelendirmek için bir nedeni var. Derin kurnazlığına ve büyük suçunu işlediği beceriye rağmen, bir adam buna tanık olmuş olmalı. Selin uğultusunun üstünde, boğulan kızın mücadele ederkenki çığlıklarıyla karışan, bir adamın sesindeki haykırışlar vardı, ki bu sesin Peder Rogier'e ait olduğunu düşünüyordu. O zamandan beri duyduklarından artık bundan emin. Kendisinin orada olmadığı ancak raporu kendisine ulaşan
koroner soruşturması bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Tek belirsizliği, Rogier'in onu yaya köprüsünde görüp görmediği ve eğer gördüyse onu tanıyıp tanımadığıdır. Doğrusu, rahip 'görevde' onun hakkında hiçbir şey söylememiştir; Coracle'ın şüpheleri olmasına rağmen; şimdi onu neredeyse tahtayla oynarken
tespit edildiğinden eminmiş gibi işkence ediyor. Akşam yemeğini pek iştahla yememesine veya
her birkaç lokmadan sonra moralini düzeltmek için bir yudum konyak içmesine şaşmamalı.

Yine de pişmanlık duymuyor. Garran tepesinde duyduğu aceleyle
değişen konuşmaları, buluşma ağacının altındaki daha uzun
diyaloğu hatırladığında, yüzündeki ifade pişmanlık değil, yaptığı kötü eylemden dolayı şeytani bir memnuniyettir. İntikamının henüz tatmin olmuş olması değil. Diğer hayatına kavuşana kadar -Jack Wingate'in hayatına- kavuşmayacak. Genç
sucuya aynı zamanda kendisine de zarar veren bir darbe indirdi; ancak daha ölümcül bir darbe indirerek kendi acıları hafifletilebilir. Uzun zamandır rakibinin ölümünü planlıyordu, ancak bunu başarmanın güvenli bir yolunu göremiyordu. Ve şimdi bu şey her zamankinden daha yakın görünmüyor - bu gece daha da uzakta. Şu anki ruh halinde - üzerinde darağacı korkusuyla - pes etmek ve Wingate'in yaşamasına izin vermekten çok memnun olurdu!

Her rüzgar esintisinde irkilerek akşam yemeğine devam ediyor,
hızla onu vahşi bir hayvan gibi mideye indiriyor; ve sonunda bitirdiğinde,
köpek için tabağı yere koyuyor. Sonra piposunu yakıyor ve
şişeyi eline yaklaştırarak bir süre sigara içerek oturuyor.

Kapıdan gelen bir sesle kesintiye uğramadan kısa bir süre önce; bu sefer rüzgarda savrulan bir serserinin
vuruşunu değil, sadece bir parmak ekleminin dokunuşunu duyuyor. Hafif ve zar zor duyulabilen bir ses olmasına rağmen, köpek bunun bir kapı vuruşu olduğunu davranışlarından anlar. Yarı kemirilmiş kemiği düşürüp ayağa fırlayan hayvan öfkeyle homurdanır.

Efendisi sandalyesinden fırlar ve titreyerek durur.
Arka tarafta kaçmak için uygun bir kapı aralığı vardır; ve bir an için gözü kapının üzerindedir, sanki oradan çıkmak ister gibi.
Mum olsaydı ışığı söndürürdü; ama
çam dalları hala parlak bir şekilde yanan ateşi söndüremez.

Böyle kararsızken, kapı vuruşunun tekrarlandığını duyar; bu sefer daha yüksek ve bir sesin eşliğinde:

"Kapınızı açın, Mösyö Dick."

O zaman bir polis değil; sadece rahip!

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

GİZEMLİ BİR SÖZLEŞME.

"Sadece rahip!" Coracle kendi kendine mırıldandı, ama polis memurundan daha fazla
tatmin olmamıştı.

Hayvanı susturmak için tazıya bir tekme attıktan sonra sürgüyü geri çekti,
ve kapıyı açtı, bunu yaparken sordu, "Sen misin, Peder
Rogier?"

"_C'est moi_!" diye cevapladı rahip, davetsizce içeri girerek. "Ah!
_mon bracconier_! Akşam yemeğinde güzel bir şey yiyeceksin.
Tavşan _ragout_ kokusuna bakılırsa. Umarım seni rahatsız etmemişimdir. Tavşan mı?"

"Saygıdeğer Efendim, bir parça levrek."

"Öyleydi! O zaman bitirdin. Hepsi bitti mi?"

"Öyle. Gördüğün gibi köpekte kalanlar var."

Yerdeki tabağı işaret etti.

"Üzgünüm--levrek için oldukça iştahım var. Ancak, buna engel olunamaz."

"Keşke geleceğinizi bilseydim. Lanet olsun köpeğe!"

"Hayır, hayır! Zavallı aptal hayvanı suçlamayın. Şüphesiz, yarı tazısı olduğu için o da tavşana düşkün. Sanırım şu anda bol miktarda tavşan var ve artık ayakta duran mısır tarlasına çekilemeyecekleri için kolayca yakalanabiliyorlar?"

"Evet, Sayın Rahip. Etrafta bolca varlar."

"Öyleyse, bir tanesine rastlarsanız ve evime getirirseniz,
kendime sürahi yaptırırım. Bu arada, o kara
canın içinde ne var?"

"Brendi."

"Pekala, Mösyö Dick; bir yudum için teşekkür ederim."

"Bunu saf mı yoksa bir damla suyla mı karıştıracaksınız?"

"Temiz--çiğ. Gece odur ve iki çiğ birbirini nötrleştirecektir. Kemiklerime kadar üşüdüğümü ve biraz yorgun olduğumu hissediyorum, fırtınaya karşı
çabalıyorum."

"Korkunç bir gece olacak. Saygıdeğerinizin dışarıda olmasına ve böyle bir havada
kendinizi açığa çıkarmanıza şaşıyorum!"

"Benim için her hava aynıdır - görev çağırdığında. Şu anda
gecikmeye tahammülü olmayan küçük bir iş için yurtdışındayım."

"İş - benimle mi?"

"Sizinle, _mon bracconier_!"

"Ne olabilir, Saygıdeğer Efendim?"

"Oturun, size anlatayım. Ayakta tartışılmayacak kadar önemli."

Giriş diyaloğu kaçak avcıyı sakinleştirmez; aksine,
korkularını daha da yoğunlaştırır. İtaatkar bir şekilde, masanın bir tarafına oturur, rahip diğer tarafa oturur, brendi kadehi elinin erişebileceği bir mesafede olur.

Bir yudum aldıktan sonra, şu sözlerle konuşmaya devam eder:

"Yanılmıyorsam, siz fakir bir adamsınız, Mösyö Dempsey?"

"Bu konuda kesinlikle yanılmıyorsunuz, Peder Rogier."

"Ve siz zengin olmak ister misiniz?"

Böylece cesaretlenen kaçak avcının yüzü biraz aydınlanır. Gülümseyerek, şu cevabı verir:

"Özel bir itirazım olduğunu söyleyemem. 'Stead, bunu
harika bir şekilde isterim."

"Eğer istersen olabilirsin."

"Söylediğim gibi, her zaman isterim. Ama nasıl, Sayın Rahip? Bu
zorlu günlük dünyada zengin olmak o kadar kolay değil."

"Sizin için yeterince kolay. Emek yok ve beş altı mil boyunca
kaynağınızı çayırlarda taşımaktan daha zor değil."

"Kaynakla ilgili bir şey var mı, var mı?"

"Hayır; daha büyük bir tekneye ihtiyacımız olacak -- üç veya dört kişi taşıyabilecek bir tekne. Nereden ödünç alabileceğini veya kiralayabileceğini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum. Rob Trotter adında bir arkadaşım var, tam da böyle bir teknesi var. Bana ödünç verir, kesinlikle."

"Eğer istemezse kiralayın. Fiyatını boş verin. Ben ödeyeceğim."

"Ne zaman istersiniz, Sayın Rahip?"

"Perşembe akşamı, saat onda veya biraz sonra - diyelim ki buçukta."

"Peki nereye getireceğim?"

"Feribot'a; onu Şapel mezarlığının arkasındaki kıyıya koyacaksın ve ben sana gelene kadar orada saklayacaksın. `Harp'a veya başka bir yere
gitmek için bırakma; ve eğer mümkünse kimsenin ne tekneyi ne de kendini
görmesine izin verme. O saatte geceler
karanlık olduğundan, görülmeden
nehirde kürek çekmende hiçbir zorluk olmayacak. Her şeyden önce, ne yapacağını veya sana şimdi söylediğim hiçbir şeyi kimseye bildirmeyeceksin. Senden istediğim hizmet gizli bir hizmet ve hakkında gevezelik edilmemeli."

"Ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Şimdi değil; iyi zamanda öğreneceksin--beni tekneyle karşıladığında.
Benimle birlikte bir kişi daha olacak--belki de iki kişi--bu işe yardımcı olmak için. Senden beklenen şey biraz el becerisi, _Cumartesi gecesi gösterdiğin gibi_."

Son kelimelerdeki vurgunun katilin üzerine anlamlarını
kakmasına gerek yok. Çok iyi anlıyor, sanki bir eşek arısı
onu
sokmuş gibi sandalyesinden
sıçrıyor.

"Nasıl--nerede?" diye soluk soluğa söylüyor dehşetin karmaşası içinde.

Çifte sorgulama sadece mekanik ve hiçbir sonuç vermiyor.
Herhangi bir gizleme veya hile girişimi umutsuz; cevabı
aldığında, soğukkanlı ve kışkırtıcı bir şekilde kasıtlı olduğunun farkında.

"İki soru sordunuz, Mösyö Dick, ayrı cevaplar gerektiriyor. İlkine, 'Nasıl?' cevabı kendiniz bulmanız için sizi bırakıyorum, onu bulacağınızdan oldukça eminim. İkincisiyle daha ayrıntılı olacağım, eğer isterseniz. Yer--belirli bir ayak tahtasının
belirli bir dereyi köprülediği yer, Abergann çiftliğinin yakınında. O--tahta, yani--geçen cumartesi gecesi, saat dokuzdan biraz sonra, Wye'dan aşağı doğru sürüklenmek
istedi. Bunu kimin gönderdiğini söylememe gerek var mı, Richard
Dempsey?"

Böylece sorguya çekilen adam şaşkın olmaktan çok daha fazlası gibi görünüyor--dehşete düşmüş, neredeyse
çıldırmış. Heyecanla elini uzatarak şişeyi kavrıyor, bardağı yarıya kadar brendiyle dolduruyor ve bir dikişte içiyor. Neredeyse
zehir olmasını diliyor ve anında onu öldürecek!

Ancak bardağı yere fırlattıktan sonra cevap veriyor--somurtkan bir şekilde ve kısık, boğuk bir sesle:

"Bilmek istemiyorum, öyle ya da böyle. Lanet olsun tahtaya! Bana ne?"

"Küfür etmemelisin, Mösyö Dick. Bu yakışık almaz -- her şeyden önce, manevi danışmanının huzurunda. Ancak, gördüğüm kadarıyla heyecanlısın, ki bu bir bakıma bir bahane."

"Saygıdeğer Efendim, özür dilerim. Bir şey için biraz heyecanlandım."

Biraz sakinleşti, her şeyin kendisi için o kadar da kötü olmayabileceğini düşünerek. Rahibin son sözleri, tavırlarıyla, gizliliği vaat ediyor gibi görünüyor. İkincisi devam ettikçe daha da sakinleşti:

"Ne olduğunu boş ver. Daha sonra konuşabiliriz. Seni uyardığım gibi -- birden fazla kez, doğru hatırlıyorsam -- affedilmeyecek kadar büyük bir günah yoktur -- eğer tövbe edilir ve kefaret ödenirse. Perşembe
akşamı biraz kefaret ödeme fırsatın olacak. Öyleyse,
tekneyle orada olun!"

"Olacağım, Sayın Rahip; adım Richard Dempsey olduğu kadar eminim."

Böylesine ciddi bir şekilde söz vermesi boşuna.
Sanki bir ipe bağlıymış gibi geleceğine güvenilebilir. Çünkü boynunda bir yular olduğunu,
bir ucunun da Peder Rogier'in elinde olduğunu biliyor.

"Yeter!" diye karşılık verdi rahip. "Perşembe'den önce size iletmeyi
düşündüğüm başka bir şey varsa,
yarın gece tekrar gelirim.
Bu yüzden evde olun. Bu arada, tekneyi emniyete almaya bakın.
Bu konuda
hiçbir başarısızlık olmasın, _coute que coute_. Ve tekrar sessizliği emrediyorum --hiç kimseye, hatta arkadaşınız Rob'a bile tek kelime etmeyin. _Verbum
sapientibus_! Ama siz pek bilgili biri olmadığınız için, Mösyö Coracle, sanırım Latincem sizde kaybolmuş. Kendi dilinizde söylersem, demek istediğim: ipek veya pamuktan biraz daha
kaba bir kumaştan kravat takmak istemiyorsanız ağzınızı sıkı tutun. Anladınız mı?"

Rahibin şeytani mizahına kaçak avcı, hastalıklı bir
gülümsemeyle cevap verir,--

"Anlıyorum, Peder Rogier; mükemmel."

"Bu kadar yeter. Ve şimdi, _mon bracconier_, gitmeliyim. Ancak,
başlamadan önce, misafirperverliğinizden biraz daha bahsedeceğim. Sadece bir damla daha, beni bu soğuk ekinokslardan korumak için." 

Bunu söyledikten sonra masaya doğru eğilir, bir kadeh

brendi koyar--"Harp"tan gelen en iyi konyaktır--sonra yudumlar,
"Bon soir!" der ve ayrılır.

Ona kapıya kadar eşlik ettikten sonra, kaçak avcı
eşiğinde durur, geçmişe bakar, olanları düşünür, ama
hoş olmayan bir şekilde. Daha az hoş bir misafirden asla ayrılmaz. Doğru,
işler onun beklediği ve tahmin ettiği kadar kötü değil ve tahmin etmek için
bir sebebi vardı. Ve yine de yeterince kötü. O, zorlukların içindedir--suç ağının sert, güçlü ağları, her an etrafında
sıkı ve hızlı bir şekilde
gerilebilir; ve polisle rahip arasında
seçilecek çok az şey vardır. Kendi amaçları için ikincisi onun yaşamasına izin verebilir;
ama bu, ruhunu şeytan!

Böyle kasvetli bir şekilde düşünürken, düşüncelerinin
daha da kasvetli bir tonunu oluşturan bir ses duyar. Vadiden bir ses yükselir - vahşi, inleyen bir çığlık, sanki aşırı sıkıntıda olan birinin sesi.
Neredeyse boğulan bir kadının çığlığı olduğunu hayal edebilir. Ama kulakları
gece seslerine ve ormanın seslerine aldanmayacak kadar alışkındır. Duyduğu ses, sert gece nedeniyle biraz alışılmadık bir sesti - rüzgarın ıslığıyla tonu değişmişti.

"Bah!" diye haykırır, çığlık atan baykuşun çağrısını tanıyarak, "Bu lanetli yaratıklardan sadece biri. Korku insanı ne kadar da aptal yapar!"

Ve bu basmakalıp düşünceyle eve geri döner, kapıyı tekrar kilitler ve yatağına gider; uyumamak, ama uzun süre uyanık kalmak--aynı korkuyla--öyle tutulmuş.

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

PİKE OYUNU.

Güneş Gwen Wynn'in doğum gününde battı--yirmi birinci
yıldönümü--ve Llangorren Sarayı ışıklarla aydınlandı. Çünkü orada büyük bir
eğlence veriliyor--bir balo.

Gece karanlık; ama karanlığı şenliklere müdahale etmiyor; bunun yerine, aydınlatmalara etki ederek onların ihtişamını artırıyor. Sonbahar olmasına rağmen hava hala sıcak ve
alanlar aydınlatılmış. Yürüyüş yolları boyunca aralıklarla rengârenk lambalar yerleştirilmiş ve ağaçlara çelenklerle asılmış, evin kanatlı pencereleri açık dururken, insanlar
içeriden kapıymış gibi girip çıkıyor. Oturma odası bu gece dansa ayrılmış; halısı serilmiş, zemini balmumuyla
bir buz pateni pisti kadar kayganlaştırılmış -- iğrenç bir gelenek! Büyük bir daire olmasına rağmen,
şirketin yarısının dans etmesi için yer yok; ve bunu düzeltmek için,
dışarıdaki pürüzsüz çimlere ek kadril yerleştirilmiş --komşu kasabadan gelen bir yaylı ve üflemeli çalgılar grubu
herkes için yeterince yüksek sesle müzik yapıyor.

Ayrıca, herkes bu keyifli egzersizi umursamıyor. Yemek odasındaki görkemli bir sofra, takdire göre şaraplar, misafirlerin bir kısmını çekiyor; çimlerde, lambaların parıltısının ötesinde bile gezinmek isteyenler varken; bazıları
hiçbir yeri çok karanlık bulmuyor, ama ne kadar karanlıksa o kadar iyi.

En azından bölgenin yarısının _seçkinleri_ orada ve hala ev sahibi olan Bayan Linton, neşeli coşkusuyla hüküm sürüyor.
Resmi olarak başkanlık edeceği Llangorren'deki son eğlence olduğu için, işleri farklı şekilde ele alacağını düşünebilirsiniz.
Ancak, ayrıcalıkları çok az veya hiç kısıtlanmadan Mahkeme'de ikamet etmeye devam edeceği için, geleceğe dair kasvetli bir
tahmini yok. Bunun yerine, bu gece geçmişteki gibi yaşıyor; neredeyse kendini Cheltenham'ın ihtişamlı günlerinde ve "Avrupa'nın ilk beyefendisi" redivivus ile dans ederken hayal ediyor. Eğer yıldızı
batıyorsa, kuğunun şarkısının son anlarında en tatlı olduğu gibi, ihtişamla batıyor demektir.

Gariptir ki, böylesine şenlikli bir olayda, koşullarıyla birlikte, malikanenin bugüne kadarki hanımı olan yaşlı bekar, bundan sonra olacak olan genç kızdan daha mutlu olmalı! Ama gerçekte öyledir.
Muhteşem güzelliğine ve büyük servetine rağmen -ikincisi artık
beklenen değil, gerçek mülkiyetinde- etrafındaki neşe ve ihtişama, her taraftan gelen dostça selamlara ve sıcak tebriklere rağmen--Gwen Wynn kendisi her şeyden
çok neşelidir. Bunun yerine, neredeyse sefilliğe varan bir şekilde üzgündür!

Ve tahmin ettiği gibi olmasa da, en önemsiz nedenlerden dolayı;
kendisinden başkasını suçlaması pek de olası değildir. Aşkın tarihindeki, yaygın ve çok sık gerçekleşen bir olaydan kaynaklanmıştır--pique oyunu. O ve Kaptan Ryecroft, tüm güç ve becerileriyle oynuyorlar. Sonuncusu pek fazla değil, çünkü kıskançlık
sadece beceriksiz bir eskrimcidir. Keskin olarak kabul edilse de, genellikle aşkın kendisi kadar kördür; ve ikisi de onun etkisi altında olmasalardı, birbirlerine uyguladıkları
ufak aldatmacaları fark etmekte başarısız olmazlardı. Birbirlerine neredeyse çılgınca aşık olan bu ikili, bu gece sanki en acımasız düşmanlarmış gibi davranıyorlar veya en azından
çok yabancılaşmış arkadaşlar gibi.

O başlattı; suçsuzca, hatta övgüye değer bir sebeple; ki bunu
o biliyordu ki, aralarında hiçbir sorun çıkamazdı. Fakat George Shenstone'a karşı şefkatle
dokunulduğunda, onunla art arda birkaç kez dans etmeyi kabul etti ve aralarda sohbet etmeye devam etti - Kaptan Ryecroft'un hayal ettiği gibi fazla samimi bir şekilde - tüm bunlar parmağında bir "nişan yüzüğü" ile, kendisi tarafından takılmış - onda garip
değildi, böylece _nişanlı_, biraz kıskançlık hissediyordu; onu aynısı yapmaya çalışması daha fazla değildi. Tepeler veya kalpler kadar eski bir strateji.

Ne yazık ki, bu girişiminde çok başarılı oldu; araçları yakınlarda buldu - elini uzatmaya istekli ve hazır bir yardımcı. Bu, Bayan Powell'ın şahsında; ayrıca önceki Pazar günü Jack Wingate'in teknesiyle kiliseye gitti - o kadar çekici genç bir hanımdı ki, ister kendisi ister Gwen Wynn olsun, akşamın ilgi odağı olmak güzel bir noktaydı. Daha yeni tanışmış olmasına rağmen, Hussar subayı, kahramanlığıyla ilgili bir şöhrete sahip olmakla birlikte, ona ismen yabancı değildir. Görünüşü, hanımefendi üzerinde öyle bir etki bırakır ki, kalemini, hızlı bir şekilde, yuvarlak ve kare şeklinde, birkaç dans boyunca, kartına ismini yazmaya zorlar.

Ve böylece, onun ve Gwen Wynn arasındaki kıskançlık hissi, ilk başta ama hafifçe eğlendirildikten sonra, körüklenir ve yanan bir aleve dönüşür - yeşil gözlü canavar, gece ilerledikçe büyür.

Her iki tarafta da, Bayan Wynn, bir valsin ardından, George Shenstone'un koluna yaslanarak, araziye çıktığında ve tenha, gölgeli bir noktada onunla konuşmak için durduğunda, en yüksek noktasına ulaşır.

Çok uzakta olmayan bir yerde, Kaptan Ryecroft onları gözlemliyor, ancak aralarında geçen kelimeleri duyamayacak kadar uzakta. Bunun için yeterince yakın olsaydı, göğsünde
kızgınlaşan çekişmeyi sonlandırırdı, Bayan Powell ile
sürdürdüğü sahte flörtü sonlandırırdı--eğer varsa _onun_ yeni doğan özlemlerine son verirdi.

George Shenstone'un umutları için de aynı şeyi yapar--uzun zamandır askıdaydı, ama
bu gece yeniden canlandı ve canlandı. Önce, sık sık dans ettiği partnerinin
nezaketiyle kandırılan, sonra da onu bir engel olarak kullanan,
kendisinin sadece bir kedi pençesi haline getirildiğini hayal bile etmeyen. Bunun yerine, aldatmacadan cesaret alarak, daha önce hiç cesaret edemediği şeyi yapar--Gwen Wynn'e evlenme teklifi eder. Bunu
dolaylı söz söylemeden, tek bir sıçrayışta, avcısına
bir çit çeker gibi yapar.

"Gwen! Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun--senin için hayatımı veririm! Sen
olur musun--" Ancak şimdi tereddüt ediyor, sanki atı geri çekiliyormuş gibi.

"Ne olursun?" diye soruyor, ona yardım etme niyeti olmadan, ama
mekanik olarak, düşünceleri başka yerde.

"Karım mı?"

Sözcüklerle irkiliyor, onun erkeksi tavrından etkilenmiş, ama
onların çekici samimiyetinden ve inkarcı bir cevap vermesi gerektiği düşüncesinden acı çekiyor.

Ve bunu ona en az acı verecek şekilde nasıl verecek? Belki de en açık sözlü
yol en iyisi olacaktır. Bu yüzden düşünerek diyor ki:--

"George, asla olamaz. Şuna bak!"

Mücevherlerle parıldayan sol elini uzatıyor.

"Ne için?" diye soruyor, anlamayarak.

"O yüzük." Dördüncü parmağında, tek başına bir pırlanta kümesini işaret ediyor ve "Nişanlı" kelimesini ekliyor.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyor, neredeyse inleyerek. "Öyle mi?"

"Öyle."

Bir süre sessizlik oluyor; cevabı onu çileden çıkarmaktan çok daha az
üzüyor.

Çaresizce teslim olma çabasıyla sonunda cevaplıyor:--

"Sevgili Gwen! Çünkü seni hala çağırmalıyım - seni her zaman öyle tutacağım - bundan sonraki hayatım
karanlıkta yürüyen, ölümü bekleyen - ah, onu özleyen biri gibi olacak!"

Umutsuzluğun şiiri vardır, aşk gibi; ifade etme coşkusunda çoğu zaman sonuncuyu aşar ve George Shenstone'unki Gwen Wynn'i şaşırtır,
ama daha da acı verir. O kadar ki nasıl karşılık vereceğini bilmiyor ve bando enstrümanlarının _fanfarı_ başka bir kadrili - Lancers - başlamak üzere olduğunu duyurduğunda seviniyor.

Hala dans için nişanlı ama hayatları boyunca olmayacak partnerler, oturma odasına geri dönerler ve dansa katılırlar; Rakamları
üzgün bir kalple ve birçok iç çekişle incelerken.

O da daha az kederli değil, sadece daha heyecanlı; deliliğe yakın,
Kaptan Ryecroft'u Bayan Powell'la _karşı karşıya_ gördüğünde; yüzünde
bir memnuniyet ifadesi, sakin, neredeyse alaycı; onunki zaferle
ışıldayan!

Gwen Wynn'in bu en büyük sefalet anında -kıskançlığın zirvesi-
George Shenstone teklifini yenileseydi, nişan yüzüğünü parmağından çekip çıkarabilir ve "Yapacağım!" diye cevap verebilirdi.

Sonucu ne kadar ağır olursa olsun, öyle olmayacak.
Hayatının yıldız falında daha ağır bir şey var.

İkinci Cilt, IX. Bölüm.

KAPLAN GİBİ KISKANÇ.

Saat sabahın ikisinden biraz sonra ve balo dağılıyor. Çok geç bir saat değil, çünkü insanların çoğu uzakta yaşıyor ve engebeli yollardan geçerek evlerine doğru uzun bir yolculuk yapıyorlar.

Modaya göre _galop_ dansı sonlandırıyor. Müzisyenler, enstrümanlarını kutulara ve bez torbalara koyarak odadan
çıkıyorlar; kısa süre sonra, lambaları söndürmek için tur atan bir veya iki yedek hizmetçi dışında herkes tarafından terk ediliyorlar,
düşen kurdeleler veya _bijuteri_ şeklindeki
sahipsizleri keskin bir gözle gözetliyorlar.

Beyefendi konuklar, bordo ve
şampanya "kupaları" veya daha geleneksel B ve S ile yemek odasında daha uzun kalıyorlar; koridorda ise bir izdiham var ve merdivenlerde pelerinli ve başlıklı bir hanımlar akışı var.

Kısa süre sonra kalabalık azalıyor, çağrılan, hızla
doldurulan ve savrulup giden arabalarla rahatlıyor.

Squire Powell'ınki de onların arasında; ve Yüzbaşı Ryecroft, bazı resmi gözlemcilerin yorumlarıyla, sık sık birlikte dans ettiği genç hanıma kapıya kadar eşlik ediyor.

Onu her zamanki veda törenleriyle uğurladıktan sonra
verandaya geri döner ve bir süre orada kalır.
Korint sütunları olan büyük bir
portikodur, bunlardan birinin yanında, gölgede durur.
Ancak kendi alnında daha derin bir gölge ve
yüreğinde hayatında hiç deneyimlemediği
bir karanlık vardır. Kendini nasıl adadığını hisseder, ancak pişmanlık veya tövbeyle değil.
Bunun yerine, kıskanç öfke hala göğsündedir, her zamanki gibi olgun ve acımasızdır. Ve o kadar da doğal değildir. İşte bir kadın -Bayan Powell değil, kalbini verdiği
Gwen Wynn- teslimiyeti kabul etti ve karşılığında da onun teslimiyetini kabul etti -sadece bu değil, aynı zamanda evlenme teklifinde bulundu- yemini parmağına koydu, o da kabul etti ve onayladı- ve şimdi, herkesin önünde, açıkça ve onun yüzünün önünde, flört etmeye başladı!

Bu, onun Sir George Shenstone'un oğluyla aralarında yakınlık görmesinin ilk örneği değildi; önemsizdi, doğru, ama ona huzursuzluk verdi. Ama bu gece işler daha ciddileşti ve acı ona her şeyi kaplayan ve acı veren bir şey oldu.

Kendisinin nasıl davrandığını düşünmüyor. Çünkü kıskanç âşıktan daha fazla kimse için büyük kiriş gözle görülemezken, küçük zerre keskin bir şekilde
belirtiliyor. Sadece onun kötü davranışlarını düşünüyor, kendi davranışlarını görmezden geliyor. Eğer sadece ikiyüzlülük yapıyorsa, onunla flört ediyorsa, bu bile
kınanılacak bir şey. Kalpsiz, bunu -uğursuz- bir şey, dahası, bir dikkatsizlik olarak görüyor. Nişanlıyken flört etmek - evliyken ne yapabilir?

O, bu tür doğrudan kendi kendine sorgulama yaparak ona haksızlık etmiyor. Şüphe
kendisi için de, onun için de değersizdi; ve henüz buna
yol açmadı. Yine de onun davranışları affedilemez, açıklanamaz görünüyor; ve şimdi bunun
açıklanmasını
almak için oyalanıyor, diğerleri ise
hızla uzaklaşıyor.

Kararlı bir şekilde değil. Yüzündeki yarı üzgün, yarı öfkeli ifadenin yanı sıra, bir de kararsızlık var. Kendi içinde hangi yolu izleyeceğini ve ona veda etmeden
gitmeyi tartışıyor. Neredeyse terbiyesiz olacak kadar delirmiş durumda; ve
muhtemelen, sadece nezaket meselesi olsaydı,
üzerine durmazdı veya buna engel olmazdı. Ama dahası da var. Aynı kinci
öfke onu gitmekten alıkoyuyor. Kendisinin mağdur olduğunu ve
bu nedenle, argo ama
bilindik bir ifade kullanmak gerekirse, "dışarı çıkmak" nedenini öğrenmek istemekte haklı olduğunu düşünüyor.

Tam bu karara vardığı anda, ona bir fırsat sunuluyor.
Bayan Linton'dan ayrıldıktan sonra,
kapıya geri dönüyor,
şapkası elinde, paltosu çoktan üstünde. Bayan Wynn de şimdi orada, son ana kadar kalan bazı misafirlere -yakın arkadaşlarına- iyi geceler diliyor. Onlar uzaklaşırken, ona yaklaşıyor; o, sanki
bilinçsizce ve tamamen şans eseri, girişin yakınında oyalanıyor.
Bu, onun etrafta oyalandığını görmemiş olması için yaptığı bir numara; çünkü o, şirketin diğer üyelerine _conge_ verirken birkaç kez bunu yaptı. Aynı şekilde, selamına karşılık verirken şaşkınlığını da taklit etti ve şöyle dedi:

"Neden, Kaptan Ryecroft! Uzun zaman önce gitmiş olduğunuzu sanıyordum!"

"Üzgünüm, Bayan Wynn, böyle bir kabalık yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Kaptan Ryecroft" ve "Bayan Wynn", "Vivian" ve "Gwen" yerine! Bu
kötü bir başlangıç, daha kötü bir sonun habercisi.

Neredeyse bir azarlama olan bu karşılık onu dezavantajlı bir duruma sokuyor ve o
biraz şaşkın bir şekilde şöyle diyor:

"Ah! Kesinlikle hayır, efendim. Ama bu kadar çok insan varken, elbette,
ayrılmanın formalitelerini aramaz insan."

"Doğru; ve bundan yararlanarak, sizin de tahmin ettiğiniz gibi,
uzun zaman önce gitmiş olabilirdim, ama--"

"Ne için?"

"Sizinle yalnız konuşmak istediğim bir kelime var. Yapabilir miyim?"

"Elbette."

"Burada değil mi?" diye sorar imalı bir şekilde.

Etrafa bakar. Hizmetçiler koridorda aceleyle dolaşır,
karşıdan karşıya geçer ve geri döner, müzisyenler yemek odasından çıkar, orada soğuk kümes hayvanlarını, jambonu ve topuk vuruşlarını temizlemişlerdir.

Hızlı bir zekayla anlayarak, ancak daha fazla konuşmadan
portikoya doğru yürür, o da önce gelir. Orada kalmamak için,
gözler hala üzerlerinde ve kulaklar duyabilir. Kolunda bir Hint şalı vardır - gece boyunca yürüyüş sırasında taşır - ve tekrar omuzlarına atarak çakıllı süpürgeye
basar ve araziye doğru ilerler.

Daha önce olduğu gibi, yan yana yazlık eve doğru ilerlerler, ancak hiçbir zaman şimdiki gibi aynı ruh halinde değillerdir. Ve hiçbir zaman, şimdiki kadar
sıkışık ve sessiz değillerdir; çünkü pavilyona ulaşana kadar aralarında tek bir kelime bile geçmez.

Işık vardır. Ama evden birkaç yüz metre ötede, aydınlatmanın bir kısmı için içeri girdi ve lambaları henüz
sönmemişti--sadece zayıfça yanıyordu.

İlk giren o oldu--konuşmaya devam etti ve dedi ki--

"Bir gün, Bayan Wynn, bu noktada durup kendimi Herefordshire'daki en mutlu adam olarak düşündüm. Şimdi bunun sadece bir hayal olduğunu biliyorum--üzücü bir halüsinasyon."

"Sizi anlamıyorum, Yüzbaşı Ryecroft!"

"Ah, evet anlıyorsunuz. Sizi yalanladığım için beni affedin; bana akıl verdiniz."

"Gerçekten! Nasıl? Yalvarıyorum, hayır, talep ediyorum, açıklama."

"Açıklama yapacaksınız; ama bence gereksiz, geçenlerden sonra--özellikle bu gece."

"Ah! Özellikle bu gece! Bayan Powell ile o kadar meşgulsünüz ki başka hiçbir şeyi veya kimseyi fark etmemişsinizdir. Ne oldu, rica ederim?"

"Anlıyorsun, ayrıntılara girmeme gerek kalmadan anlıyorum."

"Gerçekten de anlamıyorum; George Shenstone ile dans ettiğimden bahsetmediğin sürece."

"Onunla dans etmekten daha fazlası - her zaman ona eşlik etmek!"

"Bu garip değil; onu tutmak için bu kadar özgür bırakıldığımı görünce! Ayrıca, sanırım
biliyorsundur, babası babamın en eski ve en yakın
arkadaşıydı."

Bu itirafı küçümseyici bir şekilde yapıyor, onun gerçekten sinirli olduğunu gözlemliyor ve
zıtlık oyununun yeterince ileri gittiğini düşünüyor. Ona kartlarını gösteriyor ve kadının hızlı ve ince içgüdüsüyle
aralarında Bayan Powell'ın artık başlıca koz olmadığını görüyor. Onun algısı onunki kadar keskin olsaydı, kıskanç çatışmaları artık sona ererdi ve aralarındaki güven ve dostluk her zamankinden daha güçlü bir şekilde
yeniden kurulurdu.

Ne yazık ki öyle olmayacak. Hala yanlış anlayan, ama taviz vermeyen,
alaycı bir şekilde karşılık veriyor--

"Ve sanırım babanın kızı babasının oğluyla o yakınlığı
sürdürmeye kararlı; bu, senin kocan olması gereken
ona pek de hoş gelmeyebilir!
Yüzüğünü parmağına taktığımda bunu düşünmüş olsaydım--"

Bitirmeden önce onu çıkardı ve kendini
tam boy yukarı çekerek, acı bir şekilde karşılık verdi--

"Bana hakaret ediyorsun, beyefendi! Geri al!" Bu sözlerle birlikte, mücevherli taç
küçük rustik masanın üzerine fırlatıldı ve oradan yuvarlandı.

Böyle ani bir soruna hazırlıklı değildi, ama kaba konuşması onu cezbetti. Biraz üzgün ama itiraf etmek veya göstermek için hâlâ çok bezmiş bir halde, meydan okurcasına karşılık veriyor:--

"Böyle bitmesini istiyorsan, bırak bitsin!"

"Evet; bırak bitsin!"

Daha fazla konuşmadan ayrılırlar. Kapıya en yakın olan o, önce
çıkar, yerde parıldayan elmas kümesine hiç aldırmaz.

Ona ne dokunur ne de onu düşünür. Koh-i-noor olsaydı, şimdi
onu umursamazdı. Daha değerli bir mücevher--hayatının tek aşkı--kaybolmuştur--acımasızca ezilmiştir--ve yüreği neredeyse kırılacakmış gibi,
banka çöker, şalı yüzüne çeker ve
zengin ipeksi dokusu gözyaşlarıyla
doyana kadar ağlar.

Vahşi kasılmalar geçti, ayağa kalkar ve korkuluk korkuluğuna yaslanarak
dışarı bakar ve dinler. Hala karanlık,
hiçbir şey görmez; ama bir teknenin küreklerinin vuruşlarını ölçülü ve düzenli tekrarlarla duyar--ses belirsizleşene kadar dinler, nehrin uğultusu, esintinin iç çekişi ve gecenin doğal
sesleriyle karışır.

_Onun_ sesini asla duyamayabilir, bir daha asla yüzüne bakamayabilir!

Bu düşünceyle, acı dolu bir aksanla haykırır, "Bu son! Bu
çok--"

Söylemeyi tasarladığı şey söylenmez. Kesilen sözleri
bir çığlığa dönüşür--vahşi bir haykırış--sonra dudakları mühürlenir,
birdenbire, sanki dilsiz ya da ölü gibi!

Tanrı'nın ziyaretiyle değil. Bilincini kaybetmeden önce, kaslı kolların kucaklamasını
hissetti--kendisinin insan şiddetinin kurbanı olduğunu biliyordu.

İkinci Cilt, Bölüm X.

ŞAŞKIN VE SESSİZ.

Tekne iskelesinde, sandalının kıç tarafında, genç kayıkçı oturmuş, ücretini bekliyor. Eve kadar gitmiş ve orada misafirperverce ağırlanmış, ziyafet çekilmiş. Fakat yakın zamanda yaşadığı kaybın acısı hala tazeyken, hizmetçilerin salonundaki şenlikler onu hiç cezbetmemiş, aksine daha da üzmüş. Hatta Fransız _femme de chambre_'nin iltifatları bile onu alıkoyamadı; ve onlardan kaçarak, kürekleri kullanmaya çağrılmasını beklediği zamandan çok önce teknesine geri dönmüş.

Oturmuş, ağzında piposu var -çünkü Jack de tütüne düşkün-
olabildiğince iyi vakit geçirmeye çalışıyor; üzerindeki o acı kederle en iyi ihtimalle can sıkıcı. Ve bu arada, neredeyse hiç durmadan, düşünceleri Rugg's Ferry'deki mezarlıkta son uykusunu
uyan kadına takılıp kalıyor.

Böyle kederli bir şekilde düşünürken, kulağına bir ses geliyor,
dikkatini çekiyor ve bir iki anlığına onu meşgul ediyor.
Eğer
bir şey varsa, o da bir küreğin dalışıydı; ama o kadar hafifti ki, yalnızca bu tür sesleri ayırt etmek için
iyi eğitilmiş kulakları olan biri bunun o olduğunu söyleyebilirdi.
Ancak, hiç şüphesi yoktu, kendi kendine mırıldanıyordu--"Acaba bu gecenin bu saatinde nehirde kimin teknesi olabilir--sabah demeliyim? Bu kadar erken başlayan bir turist partisi olmaz mıydı? Hayır,
olamazdı. Somon çalmak için dışarı çıkmış Dick Dempsey gibi!
Çok karanlık bir gece--tam da o haylazın yasadışı
işini yapması için."

Böyle tahmin ederken, gecenin kendisi kadar karanlık bir asık surat kendi yüzünde uçuşuyor.

"Evet; bir kayık!" diye devam ediyor; "bir küreğin şıpırtısı olmalı.
Eğer normal bir teknenin küreği olmasaydı,
delik pimlerine çarpan sesi duyardım."

Kayıkçı bir kere yanılmış. Duyduğu kürek değil, kürekle itilen bir kayık değil; bir çift kürekle kürek çekilen bir tekne.
Ve "delik pimlerine çarpan ses" olmamasının sebebi küreklerin susturulmuş olmasıdır. Eğer ana kanalda olsaydı -yoldan iki yüz yarda yukarıda- tekneyi üç adamla birlikte görürdü.
Ama sadece o anda; bir sonrakinde olduğu gibi, taşkın sularıyla sular altında kalmış
"karanlık" bir yatağa doğru yöneliyor ve
onların arasından geçerek
ötesindeki kıyıya doğru ilerliyor.

Kısa süre sonra _karaya_ değiyor, adamlar dışarı fırlıyor; ikisi Llangorren Court'un arazisine doğru
gidiyor. Üçüncüsü teknenin yanında kalıyor.

Bu arada, Jack Wingate teknesinde dinlemeye devam ediyor. Ancak, kulağına hafifçe ulaşan sesin tekrarlanmadığını duyunca, kısa süre sonra onu düşünmeyi bırakır; şapel mezarlığında yatanları düşünmeye geri döndüğünde, yine kederine teslim olur. Eğer bu iki şeyin -mezarlık ve tekne- ne kadar yakın olduğunu bilseydi, kendi mezarlığında uzun süre kalamazdı.

Evden sesler duyulduğunda rahatlar -arabalar için çağrılar-
topun dağılmak üzere olduğunu bildirir. Kapıların çarpması ve tekerleklerin sürekli gürültüsü,
şirketin hızla uzaklaştığını haber verdiğinde daha da memnun olur.

Yaklaşık yarım saat boyunca tıkırtılar durmaz; sonra bir sessizlik olur ve
farklı bir ses duyar -küçük iskeleye inen taş merdivenlerde bir ayak sesi--her an beklenebilecek olan
ücretlisinin sesi.

Ayak sesleri yerine, yukarıdaki uçurumdan, yazlık evin yönünde sesler duyar. Bu onu şaşırtacak bir şey değil mi? Aynı şeyi, ve çok benzer
koşullar altında ilk kez dinlemiyordu; çünkü duyar duymaz onları tanır. Ama şimdiki tonlarını ilk kez fark ediyordu - şaşkınlığına
göre öfkeliydi.

"Kavga ediyorlar, ilan ediyorum," dedi kendi kendine. "Acaba ne için!
Baloda aralarına bir şey girdi--biraz kıskançlık,
belki? Genç Bay Shenstone ile ilgiliyse şaşırmam. Elbette
yumurta yumurtadır, Kaptan'ın onu korkutmak için çirkin fikirleri var. Ama
böyle olması gerekmiyor; ve eğer aklı başında bir adamın gözlerinden tohum
atsa, yapmazdı da. Elbette, derin bir aşk içinde olduğu için yapamaz. Ben bunu uzun zaman önce tohumladım. O da ona delirmişti, tıpkı onun ona delirdiği gibi--daha da delirmiş olmasa bile. Eh; bunun sadece bir aşıklar kavgası olduğunu ve yakında geçeceğini söyleyebilirim. Yazıklar olsun bana! Sıçıyorum--"

"Sadece kendimle Mary arasındaki için sıçıyorum," derdi ama
sözler dudaklarında çatlarken, yanağından aşağı
sıcak bir gözyaşı süzülür.

Neyse ki, acı dolu üzüntüsüne şimdilik daha fazla müsamaha gösterilmiyor.

Uzun süre dinlenilen ayak sesi sonunda tekne merdivenine geliyor;
her zamanki gibi kararlı değil, ama sanki
sarhoşmuş gibi!

Ama Wingate bunun böyle olduğuna inanmıyor. Kaptanın

alışkan olduğunu veya en azından içkiye pek düşkün olmadığını biliyor. Onu hiç
bununla yenildiğini görmemişti; ve kesinlikle, özellikle bu gecede yenilmezdi. Tabii ki, duyulan öfkeli konuşmayla veya öncesinde düşünülen bir şeyle ilgisi olabilirse!

Kayıkçının varsayımları,
ücretlisinin tekne merdiveninin dibine varmasıyla sona eriyor, orada sadece
"Orada mısın, Jack?" diye sormak için duruyor.

Kaptan karanlık bu soruyu açıklıyor.

Olumlu cevap alınca, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek kayanın çıkıntısı boyunca yolunu el yordamıyla bulmaya çalışıyor. İçkiden değil, ama hala kulaklarında çınlayan o keskin, meydan okuyan cevabın etkisinden. Yukarıdaki uçurumdan aşağı esen her rüzgar esintisinde, "Evet; bırak!" sözlerini duyuyor gibi görünüyor.

Kayığın nerede olması gerektiğini biliyor -- nerede bırakıldığı -- eğlence teknesinin ötesinde. İskele, ikisinin yan yana gidebilmesi için yeterince geniş değil ve kendi
gemisine ulaşmak için diğerinin üzerinden geçmeli -- _Gwendoline_'in bir iskele tahtası yapmalı.

Eğlence teknesinin bordalarına ayak bastığında, Forest of Dean'den kaçtıktan sonra tekneyi ilk oraya
yerleştirdiğinde neler hissettiğini hiç düşündü mü? Ya da, tekneden inerken, öfkeyle
öfkeyle topuklayarak, adını taşıdığı kişiye yaptığı öfkeli konuşmayla tekneyi mi reddediyor?
Hiçbiri. Geçmişi veya
kara, acı dolu şimdiki zamandan başka hiçbir şeyi
düşünemeyecek kadar heyecanlı ve kafası karışık.

Hâlâ sendeleyerek, kayığın kıç yelkenlerine iniyor ve
kayıkçıya çekip gitmesini emrediyor.

Bu emre hemen ve sessizce itaat ediliyor. Jack, Kaptan'ın
huysuz olduğunu görebiliyor ve bunun sebebini tahmin ederek, doğal olarak
o zaman konuşmanın hoş karşılanmayabileceğini varsayıyor. Bu nedenle hiçbir şey söylemiyor; ancak,
küreklerine eğilerek, yan yola doğru çekiyor. Girişinin hemen dışında, küçük köşkün bir anlık görüntüsü elde edilebilir - geriye bakarak. Ve Kaptan Ryecroft bunu yapar, omzunun üzerinden;
çünkü dümende oturduğu için yüzü ondandır. Işık hala oradadır, her zamanki gibi loş bir şekilde yanmaktadır. Her şeye rağmen, gölgeli bir siluette bir figürün ana hatlarını çizebilir - korkuluk korkuluğunun yanında duran, sanki dışarı bakıyormuş gibi duran bir kadın.

Kim olduğunu biliyor; sadece Gwen Wynn olabilir. İkisi için de iyi olsaydı, o anda ne düşündüğünü
bilebilirdi. Eğer bilseydi, teknesi geri dönerdi ve ikisi tekrar birlikte olurdu - belki de bir daha asla inatla ayrılmazlardı.

Tam o anda, sanki uğursuz ve böyle bir sonuca karşı inatçı bir protesto gibi, kasvetli kumtaşı uçurumu araya girer ve Kaptan Ryecroft, kalbi kaya kadar karanlık ve ağır bir şekilde ileriye taşınır.

İkinci Cilt, XI. Bölüm.

ŞAŞIRTICI BİR ÇIĞLIK.

Wingate tüm bu süre boyunca tek kelime etmemiş olsa da, pavyonda aynı figürü
görmüştür. Yüzü o şekildeyken onu fark etmemek elde değildi ve kim olduğunu kolayca tahmin etti. Diğerinin davranışından şüphe duysaydı, bunu ortadan kaldırırdı.

"Bayan Wynn, sartin için," diye düşünür kendi kendine, ama hiçbir şey söylemez.

Tekrar gözlerini patronuna çevirerek, başı öne eğik, perişan havayı fark eder ve dümeni kötü yönettiği için mücadele etmek zorunda kalmanın etkisini hisseder. Ama yorum yapmaktan kaçınır. Böyle bir anda müdahalesine tahammül edilemezdi -- belki de kızılırdı. Ve böylece sessizlik devam eder.

Çok uzun sürmez. Kayıkçının aklına bir düşünce gelir ve hava durumu hakkında bir kelime
söylemeye cesaret eder. Bunu iyi bir his için yapar -- çünkü diğerinin nasıl acı çektiğini görür -- ama kısmen de bunun bir nedeni olduğu için. Gözlem şu şekildedir--

"En büyük sağanak yağmur olacak Kaptan."

Kaptan hemen bir yanıt vermez. Hala asık suratlı

kendi düşünceleriyle iletişim halindeyken, kelimeler kulağına anlamsızca, sanki uzak bir yankıdan geliyormuş gibi gelir.

Bir süre sonra kendisine konuşulduğunu fark eder ve sorar--

"Ne gözlemledin, Wingate?"

"En büyük türden bir sağanak yağmur tehdidi var. Şimdilik yeterince sel var; ama çok geçmeden çayırların her yerine yayılacak."

"Neden böyle düşünüyorsun? Hiçbir işaret göremiyorum. Gökyüzü çok bulutlu
doğru; ama son birkaç gündür her şey aynı."

"Gökyüzü bana söylediği gibi değil mi, Kaptan."

"Peki ya?"

"_Kızıl_."

"Kızıl mı?"

"Evet. Öğleden sonra ve akşam boyunca bir kahkaha sesi duyuldu--
özellikle güneş batarken çok yüksek. Bunu yapabileceğini hiç bilmiyordum
'hemen ardından bolca yağmur yağmadan."

Ryecroft'un ilgisi uyandı ve bir an için sefaletini unutarak şöyle dedi:--

"Bilmecelerden bahsediyorsun, Jack! En azından bana öyle geliyor. Bu kadar güvendiğin
barometre nedir? Hayvan, kuş veya balık?"

"Kuş mu, Kaptan? Sanırım soylular ona
ağaçkakan diyor; ama burada daha çok
_heequall_ adıyla bilinir."

Yazım şekli Jack'in ortoepisisine göredir, çünkü kelimenin çeşitli
yazımları vardır.

"Neyse," diye devam ediyor, "yağmur uyarısı veriyor, tıpkı bir
hava göstergesi gibi. Bugünün büyük bölümünde olduğu gibi çılgınca gülüyorsa, sağanak yağmura dikkat edebilirsiniz. Ayrıca, baykuşlar da ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ben o karanlık delikte sizi beklerken, biri geri akıntıya doğru yelken açtı, arada sırada kulağıma yaklaşıp bir çığlık attı - sanki düşünecek kadar
hoş olmayan şey yokmuş gibi. Herkes kendini iyi hissetmediğinde oraya gelir - sanki işleri daha da kötüleştirmek isterlermiş gibi.
Dinle! Bunu duydun mu, Kaptan?"

"Duydum."

Aşağıdan, nehrin aşağısından gelen bir sesten bahsediyorlar.

İkisi de tedirginlik gösteriyor, ama en çok kayıkçı; çünkü bir çığlığa benziyordu,
sıkıntıda olan bir kadının çığlığı gibi. Uzaktan, tıpkı Mary Morgan'la ayrıldıktan sonraki o ölümcül gecede,
ormanlık sırtın ötesinden duyduğu bir çığlık gibi. O
şimdi bunun onun boğulma çığlığı olduğunu biliyor ve o zamandan beri, o zaman bunu fark etmiş olsaydı, onu kurtarmak için bir şey yapıp yapamayacağını sık sık düşünmüştür. Böyle bir anı ile şimdi
bu kadar benzer bir ses karşısında çok heyecanlanması garip değil!

"Bu ona eşit değildi; ne de baykuş," diyor, yarı fısıldayarak.

"Sizce neydi?" diye soruyor Yüzbaşı, o da _alçak sesle_.

"Bir kadının çığlığı. Kesinlikle bundan eminim."

"Kesinlikle bir kadın sesi gibi geldi. Mahkeme yönünde de!"

"Evet; o taraftan geldi."

"Geri koymayı ve bir sorun olup olmadığına bakmayı düşünüyorum. Ne diyorsun, Wingate?"

"Emredersiniz efendim! Hazırım."

Kayıkçı küreklerini sudan çıkarmış ve öyle tutuyor, Ryecroft hala kararsız. İkisi de nefeslerini tutarak dinliyor. Ama, ister bir kadın sesi, ister başka bir ses olsun, başka bir şey duymuyorlar; sadece nehrin tekdüze dalgalanması, kıyılarındaki ağaçların arasından hüzünle iç çeken rüzgar ve kuşun habercisi olan uzak bir gök gürültüsü.

"Sanki öyle değil," diyor Jack, "birkaç sarhoş kız oyun oynuyor, içmek için bir damla fazla içmişler. Aralarında, ben ayrılmadan önce rüzgarda neredeyse üç çarşafa kadar giden bir Fransız var.
Sanırım Kaptan, devam etsek iyi olur."

Kayıkçı tehditkar yağmura dikkat ediyor ve
ıslanacak bir ceket almaktan korkuyor.

Ama sözleri boşa gidiyor; çünkü bu arada, kendi haline bırakılan tekne
aşağı doğru sürüklenmiş, neredeyse yan yolun girişine geri dönmüş ve
bir kez daha uçurumdaki büfenin görüş alanına girmişler. Her yer
karanlık; ayırt edilebilir hiçbir figür yok. Lambalar sönmüş veya
hizmetçilerden bazıları tarafından kaldırılmış.

"Ondan uzaklaştı," diye düşünüyor Ryecroft kendi kendine. "Acaba yüzük hala yerde mi yoksa onu da mı götürdü!
Bunu bilmek için her şeyimi verirdim."

Ötesinde evin üst penceresinde bir ışık görüyor - şüphesiz bir
yatak odasınınki. Belki de dinlenmek için çekilmeden önce, soyunuyor ve içinde olabilir. Belki de bir zamanlar kollarında tutmasına izin verilen o muhteşem taslağı yansıtan bir aynanın önünde duruyor,
bu temastan heyecan duyuyor ve bir daha asla bu kadar heyecanlanamayacak!
Camdaki yüzü - yüzündeki ifade neydi? Üzüntü mü, yoksa sevinç mi?
İlkinde onu düşünüyordu; ikincisi ise George Shenstone'u.

Bu düşünce beyninde uçuşurken, kıskanç öfke geri döner ve
kayıkçıya bağırır--
"Geri çekil, Wingate! Sertçe çek ve bizi eve bırak!"

Teknenin başı bir kez daha akıntıya karşı çevrilir ve uzun bir süre
başka bir konuşma yapılmaz--sadece arada sırada teknenin yönetimiyle ilgili bir kelime, kürekçi ve dümenci arasında. İkisi de
soyutlamaya geri dönmüştür--her biri kendi yasını düşünür.
Belki de tekne daha üzgün kalpleri veya daha acı düşünceleri olan iki adamı hiç taşımamıştır. Acılarının derecesinde de bu kadar fark yoktur. Sahtekâr olduğu ortaya çıkan sevgili, neredeyse gelin,
sevgilisi için, ölüm tarafından kaçırılan sevgilisi için olduğu kadar
az kayıp gibi görünür!

_Mary_ kıyı şeridine --alışkın olduğu demirleme yerine-- doğru koşarken ve tekneden inerken, diyalog tekne sahibinin sormasıyla yeniden başlar:

"Yarın beni ister misiniz, Kaptan?"

"Hayır, Jack."

"Ne kadar yakında olur sizce? 'Sorduğum için özür dilerim; ama genç Bay Powell
o gün buradaydı, onu ve bir arkadaşını nehirden aşağı, ta Kanal'a kadar götürüp götüremeyeceğimi öğrenmek için. Deniz balıkçılığı veya ördek avcılığı veya buna benzer bir şey için; ve tekneyi bir haftanın
çoğu bölümünde tutmak istiyorlar. Ama, eğer siz söylerseniz, başka birini arıyor olmalılar. Bu yüzden size tekrar ne zaman ihtiyacınız olacağını soruyorum."

"Belki de asla."

"Ah! Kaptan; bunu söyleme. Teknenin kirası veya bana verdiğin büyük maaş umurumda değil. İnan bana, umurumda değil. Bana ve _Mary_'ye altı peni masraf etmeden sahip olabilirsin - istediğin kadar. Ama
seni tekrar kürek çekmeyeceğimi düşünmek, beni çok sinirlendirirdi--belki de bana verdiğin
haktan daha fazla, Kaptan."

"Sana verdiğimden daha fazla! Olamaz, Jack. Birlikte o kadar uzun zaman geçirdik ki, senin paralı askerlik saikleriyle hareket ettiğini varsaymam.
Teknene bir daha asla ihtiyacım olmayabilir veya kendini göremeyebilirim,
seni unutacağımdan korkma. Ve şimdi, bir hatıra ve hizmetlerinizin ufak bir karşılığı olarak bunu alın."

Kayıkçı eline bastırılmış bir kağıt parçası hisseder, hışırtısı bunun bir banknot olduğunu ilan eder. Bu bir "onluk"tur, ancak karanlıkta bunu söyleyemez ve bunun sadece bir "beşlik" olduğuna inanarak, yine de fazla olduğunu düşünür. Çünkü hepsi onun ücretinin fazlasıdır.

Geri verme gösterisiyle ve hatta bunu yapma isteğiyle, itiraz ederek şöyle der:

"Alamam, Kaptan. Bana fazla para verdin, arredy."

"Saçmalama, dostum! Ben böyle bir şey yapmadım. Ayrıca, bu
ne tekne kiralamak için, ne de senin için; sadece kulübenin içindeki iyi hanıma hediye olarak verilen küçük bir douceur - uyuyor, sanırım."

"Bu davayı kabul ediyorum. Ama annem senin
gittiğini duyunca üzülmeyecek mi--seni çok düşünüyor, Kaptan. Onu uyandırmama izin verir misin? Eminim ki bir veda sözcüğü söylemek ve bu büyük hediye için sana teşekkür etmek isteyecektir."

"Hayır, hayır! Sevgili yaşlı hanımı rahatsız etme. Sabah ona
en içten selamlarımı ve veda iltifatlarımı iletebilirsin. Ona, Herefordshire'a
döndüğümde--eğer dönersem--beni göreceğini söyle. Kendin için, bana inan, eğer bir daha bu nehirde kürek çekmeye gidersem, Wye'daki en iyi kayıkçı tarafından çekilen _Mary_ adlı bir teknede olacağım."

Jack Wingate mütevazı olsa da, bu gizli iltifatı yanlış anlamış gibi davranmıyor, ama tam anlamıyla kabul ediyor ve
karşılık olarak--
"Eğer senden başkasından gelmeseydi, buna iltifat derdim, Kaptan. Ama
Senin asla saçma sapan konuşmadığını biliyorum; ve bu yüzden
senin sonsuza dek gideceğini söylediğini duyduğumda çok üzülüyorum. Zavallı Mary'yi kaybettiğim için çok kötü hissettim; şimdi seni kaybetmek daha da kötü. İyi geceler!"

Hussar subayının eyer altında küçük bir kulübede duran bir atı var. Hüzünlü diyalog dizginlemeyle birlikte devam ediyor ve "İyi geceler" Ryecroft üzengisine
atlarken söyleniyor.

Sonra karanlığa doğru uzaklaşırken ve Jack Wingate uzaklaşan nal seslerini dinlerken, her tekrarda daha da belirsizleşiyor, gerçekten terk edilmiş, kimsesiz hissediyor; dünyada artık yaşamaya değer tek bir şey var--ama onu hayata bağlayan bir şey--yaşlı annesi!

İkinci Cilt, XII. Bölüm.

YOLA ÇIKMA HAZIRLIĞI.

Oteline vardığında, Yüzbaşı Ryecroft ne dinlenmek ne de uyumak istiyor,
ama gecenin geri kalanında uyanık kalıyor.

Zamanının ilk bölümünü _engellilerini_ toplamak ve paketlemekle geçiriyor. Ağır bir görev. Bagajı hafif,
bir askerin ihtiyaçlarının sadeliğine göre; ve eski bir
kampanyacı olarak _rota_ için hazırlanması uzun sürmez.

Balıkçılık takımı, silah kutusu ve portmantosu, bir veya iki tane çeşitli eşyayla birlikte, kısa sürede bağlanır ve bağlanır. Daha sonra
etiketleri yazmak için bir masanın yanına oturur.

Ama şimdi aklına bir zorluk gelir - adres! Elbette adı,
ama varış yeri ne? Şu ana kadar nereye
gittiğini düşünmemiştir; sadece bir yere gitmesi gerektiğini - Wye'dan uzağa.
O derede onun gibi anılar için Lethe yoktur.

Alayına geri dönemez, çünkü artık yoktur. Asker olmayı
bırakmasının üzerinden aylar geçti; izninin
sona ermesiyle görevinden istifa etmiş olması--kısmen izninin uzatılmasının reddedilmesinden duyduğu hoşnutsuzluktan, ama daha çok "Mahkeme" ve koruluğun cazibesinin kamptakileri rahatsız edici hale getirmesinden. Bu nedenle Herefordshire'a yaptığı ziyaret onu sadece bir somon balıkçısı olarak şımartmakla kalmamış, aynı zamanda askeri kariyerine de son vermiştir.

Neyse ki buna bağımlı değildi; çünkü Yüzbaşı Ryecroft zengin bir
adamdır. Ve yine de kendine ait diyebileceği bir evi yok; hayatının son on yılını Hindostan'da geçirdi. Dublin onun memleketi; ama şimdi orada ne yapardı veya yapabilirdi? en yakın akrabaları öldü, arkadaşları az, okul arkadaşları çoktan dağıldı - birçoğu, kendisi gibi, dünyada başıboş. Ayrıca, Hindistan'dan döndüğünden beri Zümrüt Ada'nın başkentini ziyaret etti;
her şeyin çok değiştiğini görünce, en azından şimdilik geri dönmek istemiyor.

Peki nereye?

Hayal gücünde bir yer beliriyor - neredeyse evin kendisi kadar doğal bir şekilde - dünyanın metropolü. Oraya gidecek, ama orada kalmak için değil. Sadece başka bir metropol için - Fransız metropolü için - bir çıkış noktası olarak kullanmak için. O neşe ve modanın o odak noktasında ve merkezinde - sefalet girdabında - mutluluk olmasa bile, sefaletinden biraz olsun kurtulabilir. Çok az umudu var; ama denemeye değer olabilir ve başaracaktır.

Bu yüzden kararlı bir şekilde kalemi eline alıyor ve etiketlere "Londra" yazmak üzere. Ama aceleyle ve gerektiği gibi düşünmeden hiçbir hamle yapmayan deneyimli bir stratejist olarak, bir süre daha oturup düşünüyor.

Garip gelebilir ve psikologların sorabileceği bir soru olabilir, bir adam sırtüstü yatarak düşünür. Daha da iyisi, dişlerinin arasında bir puroyla -düşünmeye güçlü bir yardım. Bunu fark eden Kaptan Ryecroft bir "ot" yakar ve etrafına bakar. Yatak odasındadır, yatağın yanında bir kanepe vardır -at kılından yastık ve taş kadar sert minder--ortodoks otel eşyası.

Kendini bunun üzerine bırakır ve öfkeyle sigara içer. Kötü niyetli bir şekilde;
çünkü şu anda ne Londra'yı ne de Paris'i düşünmektedir. Henüz düşünemez. Mutlu geçmiş, sefil şimdiki zaman, geleceğe dair spekülasyonlara yer
bırakmayacak kadar ruh emicidir. İçindeki "sevginin coşkulu öfkesi" hala aktiftir. "Hayatının çiçek açmasını mahvetmek" ve ona "tüm kışlar boyunca sürecek bir yaş" bırakmak mıdır? Yoksa hala bir uzlaşma şansı var mıdır? Öfkeli sözlerin yarattığı uçurum aşılabilir mi? Hayır. Hata itirafı olmadan - kendi tarafında aşağılık bir aşağılanma - ki şu anki ruh halinde bunu yapmaya hazır değildir - yapmayacaktır - yapamaz.

"Asla!" diye haykırır, puroyu dudaklarının arasından çekip çıkarır, ama hemen geri vererek düşüncelerinin akışını sürdürür.

Nikotinin yatıştırıcı etkisinden mi, yoksa başka bir nedenden mi, düşünceleri bir süre sonra daha sakinleşti - tonları, kendisinden kaçan bazı mırıldanan
kelimelerin işaret ettiği gibi, belirgin bir şekilde değişti.

"Sonuçta, ona haksızlık ediyor olabilirim. Eğer öyleyse, Tanrı beni affetsin, umarım bana acır. Çünkü eğer öyleyse, ben ondan daha az affedilmeyi hak ediyorum ve daha çok acınacak durumdayım."

Okyanusun fırtınasında, köpüklü tepeli, kaba dalgalı dalgaların arasında, durgun su noktaları olduğu gibi, düşüncenin fırtınasında da sakin aralıklar vardır.
Bunlardan birinde yukarıdaki gibi konuşur; ve aynı şekilde düşünmeye devam ederken, şeyler, tam olarak _color de rose_ olmasalar bile, daha az itici bir görünüm kazanır. Gwen Wynn sadece ikiyüzlülük yapıyor olabilirdi - onunla oynuyordu - ve şimdi o, bunu o anlamda kabul etmeye hazır, hatta seviniyordu; evet, daha önce meydan okurcasına reddettiği o aşağılık aşağılanmaya. Duyguları şimdi tersine döndü - çılgınca öfkeden nazik bir affetmeye dönüştü - neredeyse ayağa fırlamak, paketlenmiş
eşyalarının kayışlarını koparmak ve her şeyi tekrar serbest bırakmak üzere!

Ama tam bu kriz anında şehir saatinin altıyı çaldığını ve
penceresinin altında konuşan sesleri duydu. Bu, otelin iki ahır görevlisi - biri seyis diğeri sinek sürücüsü - arasındaki bir dedikoduydu.

"Dün gece Llangorren'de çok eğlendin mi?" dedi birincisi, meraklı bir şekilde.

"Ah! Öyle diyebilirsin," diye geri döndü Jarvey, güçlü bir şekilde vurgulanmış bir hıçkırıkla, topuk vuruşlarından bahsediyordu. "Daha büyük bir şey görmedim, bana yardım et. Nehirlerde akan şarap, sanki sadece masa birasıymış gibi - hem de en iyisinden. Fransız şampanyasıyla öyle doluyum ki, patlamak istiyorum."

"O muhteşem bir kız, şu Bayan Wynn. Değil mi?"

"Elbette öyle--en muhteşemlerden biri. Ama uzun süre _kız_
olmayacak. Sarvintlerin salonunda duyduklarıma göre, yakında çift at koşum takımına alıştırılacak."

"Kiminle?"

"Sir George Shenstone'un oğlu."

"İyi bir eşleşme olacaklarını söyleyebilirim. Bu avluya hiç adım
atmamış olduğundan daha temiz bir adam. Bana bahşiş verdiği zamanlar çok oldu."

Aynı türden daha çok şey var ama Yüzbaşı Ryecroft duymuyor;
adamlar duyma mesafesinin ötesine geçmişler. Büyük ihtimalle
kalsalardı dinlemezdi. Çünkü yine o diğer
sözcükleri duyuyor gibi görünüyor--o son kinci cevabı--"Evet; bırak."

Kendi dalağı, tüm keskin düşmanlığıyla geri dönerek ayağa fırlar, aceleyle masaya geri döner ve parşömen
parçalarına yazar--

_Bay Vivian Ryecroft, Londra Yolcusu_, _G.W.R_.

Mürekkep kuruyana kadar bunları yapıştıramaz; ve bunu
beklerken, düşünceleri bir kez daha iğrenir; yine
yanlışta olup olmadığını düşünmeye ve düşüncesizce--aceleci davranmaya yöneltir.

Sonuç olarak, daha önce aklına gelmeyen bir yola karar verir--ona yazacaktır. Pişmanlıktan veya kendi adına herhangi bir suç itirafından değil. Bunun için çok gururludur ve hala çok şüphecidir.
Sadece onu ortaya çıkarmak için bir deneme mektubu ve mümkünse, onun da koşullar altında nasıl hissettiğini
öğrenmek. Cevap--eğer alırsa--
bunun olup olmayacağına bağlı olacaktır sonuncusu olacak.

Kalemi hâlâ elinde tutarak, kendisine doğru bir not kağıdı çekiyor. Üzerinde
otel damgası ve adı var, böylece bir adres yazmasına gerek kalmıyor --sadece tarih.

Bunu yaptıktan sonra, bir süre düşünüyor --ne söylemesi gerektiğini düşünüyor. Erkekliğinin büyük bir kısmını kampta, tuval altında --edebi zevkler veya mektuplaşma tarzı geliştirmek için bir yer değil-- geçirdiğinde, en iyi ihtimalle kayıtsız bir muhabirdir ve bunu bilir. Ancak
bu fırsat düşünceleri beraberinde getirir; ve kısa yazmaya alışkın bir asker olarak, bunları bir sefer
gönderisi gibi hızlı ve kısa bir şekilde yazar.

Bununla birlikte, mürekkebin kurumasını beklemez, kurutma kağıdını kullanır.
Kararında bir değişiklik daha olmasından korkar. Sayfayı katlayıp,
bir zarfa koyuyor, üzerine sadece şunu yazıyor--

_Bayan Wynn_, _Llangorren Court_.

Sonra bir zil çalıyor--otel görevlileri artık uyanmış durumda--ve mektubun
posta kutusuna atılmasını emrediyor.

Mektubun aynı gün, erken bir saatte ona ulaşacağını ve
cevabının kendisine--eğer birileri sağlanırsa--ertesi sabah geleceğini biliyor.
Aynı gece, şu anda kaldığı otelde olabilir; ama
gittiği yerde değil--mektubunda yazdığı gibi, "Langham, Londra."

Ve yaya bir postacı tarafından Llangorren'e doğru engebeli yollardan yavaşça taşınırken, o, Gr.W.R.'nin birinci sınıf vagonunda oturmuş, hızla metropol bölgesine doğru götürülüyor.

İkinci Cilt, XIII. Bölüm.

UYUYAN BİR EV.

Fırtınanın ardından gelen sükunet gibi, Llangorren Court'ta da balodan sonraki sabah sessizlik vardı - normalden belirli bir saate kadar daha fazla. Kendilerini önceki gecenin ekstra hizmetleriyle haklı çıkaran hizmetçiler geç saatlere kadar yatarlar. Dışarıda sadece bahçıvan ve yardımcısı her zamanki işini yaparken ve avluda atların ihtiyaçlarını karşılayan bir veya iki ahır yardımcısı hareket eder. Bu bölümün daha önemli görevlileri - arabacı ve baş uşak - hala uyur, hizmetçilerin salonuna getirilen üç parça dolu şampanya şişelerini - yarı yıkılmış sülünlerle ve diğer parçalanmış lezzetlerle - hayal ederler. Evin içinde her şey paraleldir; sadece bir kiler ve mutfak hizmetçisi hareket halindedir. Daha yüksek sınıftan hizmetçiler kendilerine verilen lisanstan yararlanıyorlar, hala yataktalar ve uşak, aşçı ve uşak gelip kendi _rollerine_ esneyerek ve isteksizce giriyorlar. İşletmede iki tane hizmetçi kız var; Bayan Linton'a bağlı küçük Fransız hizmetçi ve özel görevleri Bayan Wynn'e hizmet etmek olan daha güçlü yapılı bir İngiliz hizmetçi. İlki tüm günler geç saatlere kadar yatar, hanımının erken müdahaleye ihtiyacı yoktur; ancak hizmetçi "yerli ve doğuştan gelen" olduğundan erken kalkmaya alışkındır. Bu sabah bir istisnadır. Böylesine neşeli bir gecenin ardından, uyku onu büyüler, bir transtaymış gibi; ve diğerleri gibi geç saatlere kadar yatar, bir fare gibi uyur.

Yatak odasının penceresi arka bahçeye bakarken, ahır saati, gürültülü bir vuruşla sonunda onu uyandırır. Vuruşları saymaya vakti olmaz,
ama kadrana bir bakış ona saati gösterir.

Giyinirken telaşlıdır, azarlanmaktan korkar. Çok geç
uyduğu için değil, çok erken
uyuduğu için. Görev ihmali, hakkında çok endişe duyduğu, genç metresinin soyunma odasındaki bir kanepede geçirilen bir uyku öncesi döneme atıfta bulunur. Orada, balodan sonra soyunmasına yardımcı olması için Bayan Wynn'i beklerken, hizmetçi yere yığıldı ve her şeyi unuttu - sadece kim olduğunu ve görevlerinin ne olduğunu hatırladı, ancak bunlara katılmak için çok geç oldu. Kanepeden kalkıp şömine rafındaki saate baktığında, şaşkınlıkla saatin kollarının sabahın 4 buçuğunu gösterdiğini gördü! Düşünceler şöyle devam ediyor:--

"Bayan Gwen bu sırada yatağında olmalı! Beni neden uyandırmadığını merak ediyorum? Zil çalmadı mı? Elbette duyardım? Duyduysa ve ben cevaplamadıysam--Şey; sevgili genç hanım bu konuda hiç sorun
çıkarmayacak türden biri. Sanırım odama gittiğimi ve beni rahatsız etmek istemediğini
düşündü? Ama bunu nasıl düşünebildi? Ayrıca, buradan
geçmiş ve beni kanepede görmüş olmalı!" Soyunma odası, Bayan Wynn'in yatak odasının bir ön odası. "Ama olmayabilir de,"--lambanın kısık ve loş yanması çelişkiyi ima ediyor--"Yine de, beni aramaması ve yanımda olmamı istememesi _tuhaf_?"

Kız kendini toparlayarak bir süre düşüncelere dalıyor. Sonuç, halı kaplı zeminde yumuşak, gizli adımlarla bir hareket ve
yatak odası kapısının anahtar deliğine yakın bir
kulak.

"Derin bir uykuda! Şimdi içeri giremem. Girmemeliyim--onu uyandırmaya cesaret edemem."

Bunu söyledikten sonra ihmalkar hizmetçi kendi yatak odasına,
bir uçuş daha yükseğe doğru kaydı; ve on dakika sonra, kendini bir kez daha Morpheus'un
kollarında buldu; bu sefer, daha önce söylendiği gibi, ahır saatinin
çalmasıyla serbest bırakılıncaya kadar kollarında kaldı.

Affedilmez ihmalkarlığının bilincinde olarak, umursamaz bir aceleyle giyindi--neyse ki, sabah tuvaletinde metresinin bakımı için zamanında
olmak için.

İlk hareketi mutfağa aceleyle inmek, sıcak su bidonu almak ve Bayan Wynn'in yatak odasına götürmek oldu. İçeri girmek için değil,
kapıya vurup çıkmak için.

Vuruşları o yaptı; ve içeriden hiçbir yanıt veya çağrı almayınca, genç hanımın hala uyuduğu ve rahatsız edilmemesi gerektiği sonucuna varır. Bu evin daimi emridir ve bu emrin uygulanmasında titiz olmaktan memnuniyet duyar -bu sabahtan daha fazla olmamıştı- boyalı kutuyu bırakır ve alışılmadık şekilde geniş bir şekilde düzenlenmiş kahvaltı masasının yanına oturduktan kısa bir süre sonra mutfağa geri döner, görevi istemeden ihmal ettiğini unutmak için zaman ayırır.

Ailenin ilk üyesi, merdivenlerden aşağı inen Eleanor Lees'tir;
o da alışılmış zamanının çok gerisindedir. Buna rağmen, diğerlerinden herhangi biri ona katılmadan önce yaklaşık bir saat meşguliyet bulmak zorundadır;
ve bunu sabah postasından gelen bir gazeteyi inceleyerek yapmaya çalışır.

Kayıtsız bir başarıyla. Bu, kendisini veya başka birini ilgilendirecek pek az şeyi olan bir Metropolitan günlük gazetesidir;
sanki sütunları boşmuş gibi neredeyse habersizdir. Üç veya dört uzun soluklu "lider", sorumsuz anonimliğin küstahça dışavurumları; Parlamento konuşmalarının raporları, bunların beşte dördü bildirilmeye değmez; sahte devlet adamlarının gevezelikleri, kamu yemeklerindeki saçmalıkları; "Polis
istihbaratı", Seven Dials'tan Daniel Driscoll'a ayrılmış yarım bir sütun, Bridget Sullivan'ın gözünü nasıl kararttığını ve Pat Kavanagh'ın kulağını nasıl kopardığını, tüm ayrıntı şehvetleriyle bir veya iki _suçlu. dolandırıcıyı_; iğrenç lüksü ve küçük şımarıklığıyla mahkeme istihbaratı - bu, bir "London Daily"nin, önde gelen gazetesinin bile kolayca tatmin olan okuyucu kitlesine sağladığı yiyecektir! Dünya haberlerinden neredeyse tek bir kelime, gerçek yaşamı ve eylemi hakkında tek bir kelime bile anlatılmıyor - nabız nasıl atıyor, insanlığın yüreği nasıl heyecanlanıyor! İngiltere'de çağın yarım yüzyıl gerisinde kalan bir şey varsa o da Metropolitan Press'tir - Provincial'dan ölçülemeyecek kadar aşağıdır.

"Yoldaş"ın -eğitimli hanımefendinin- yoldaşı için sadece böyle bir sayfayla bile bir saat bile vakit öldürememesi şaşırtıcı değildir. On dakika, göz atmaya değer tüm içeriğini elden çıkarmak için yeterliydi.

Ve onlara göz attıktan sonra, Bayan Lees kel gazeteyi düşürdü -oyuncu bir kedinin pençeleri tarafından çizilmek üzere yere düşürdü -değeri olan tek şey.

Gazeteyle böylece hesaplaştıktan sonra, bundan sonra ne yapacağını pek bilmiyor. Zaten harflerin üst yazısını inceledi, kendisi için bir şey olup olmadığını görmek için. Elbette, fakir, talihsiz bir kız

yazışmaları sınırlıdır ve hiç yoktur. Bayan Linton için iki veya üç, Gwen için ise yarım düzine kadar. Bunlardan sonuncusu tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış -- Yüzbaşı Ryecroft'tan olduğunu biliyor, hatta kimliğini belirlemeye yardımcı olacak otel damgası olmadan bile.

"Dün gece aralarında bir soğukluk vardı," diye kendi kendine söyledi Bayan Lees, "gerçek bir kavga olmasa bile; büyük ihtimalle bu mektup buna atıfta bulunuyor. Eğer bahse girmeye yatkın olsaydım, bahse girerim ki pişmanlığını anlatıyordur. Ama çok erken! Otele döndükten sonra yazılmış olmalı ve erken teslimatı yakalamak için postalanmış olmalı. Ne!"
diye haykırdı, başka bir mektubu alıp üst yazıyı tarayarak.
"George Shenstone'dan da bir tane! Sanırım farklı bir türde, eğer gördüysem--Ha!" boşalır, içgüdüsel olarak
pencereye döner ve Bay Shenstone'un mektubunu bırakır, "William! Bu kadar erken olabilir mi?"

Sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçekleşmiş bir gerçek. Saygıdeğer beyefendi
parkın kapılarının içinde, eve doğru ağır ağır yürüyor.

Onun zili çalmasını veya kapıyı çalmasını beklemiyor; fakat
kapıda onu karşılıyor, kendisi açıyor. Bir geceyi takip eden bir günde, her şeyin ters olduğu ve kapının açılmasıyla ilgilenmek gibi özel bir görevi olan hizmetçinin
yoldan çekildiği bir eylemde _olağandışı_ hiçbir şey yok.

Bay Musgrave sabah odasına götürülür, kahvaltı için masa
hazırlanır. Sık sık öğle yemeğine gelir ve Bayan Lees onun daha erken yemeğe de aynı şekilde hoş karşılanacağını bilir; özellikle bugün, daha ağır haber bütçesi ve daha büyük dedikodu ayrıntılarıyla, Bayan Linton'ın bekleyeceği ve zevkle eğleneceği. Elbette, rahip balodaydı; ancak, eski Oxford Piskoposu "Kaygan Sam" gibi, dans odasında pek bir şey yoktu. Her şeye rağmen, o da Bayan Wynn'in Yüzbaşı Ryecroft'a karşı davranışlarında bazı tuhaflıklar fark etti,
diğerleri Sir George Shenstone'un oğluna atıfta bulunuyordu - kısacası, pek iyi anlamadığı bir üçgen oyun. Yine de,
saçların savrulup dururken, olumsuz bir şekilde savrulduğunu anlayabiliyordu; ancak,
kendisi için uygun olan,
şenlik sahnesini saygın bir şekilde erken bir saatte terk ettiği için,
sonucun ne olduğunu henüz bilmiyordu.

Şimdi de bunu sorgulamak istemiyor, tıpkı Bayan Lees'in böyle bir sorguya cevap vermek istememesi gibi. Kendi meseleleri o an için yeterli; ve daha hafif türden bir aşk düellosuna girişiyorlar - Gwendoline Wynn ile Vivian Ryecroft arasındaki fırtınalı tutkulu mücadeleden çok farklı - bunların hepsini unutuyorlar - hatta varlıklarını bile - George Shenstone'unkini pek hatırlamıyorlar.

Bir süreliğine dünyada birinin bir düşüncesi olan sadece iki kişi var - biri Eleanor Lees, diğeri William Musgrave.

İkinci Cilt, Bölüm XIV.

"GWEN NEREDE?"

Arkadaş ve papazın, ilgi duydukları gizli diyaloğu sürdürmelerine uzun süre izin verilmiyor. Çok
hoş olmayan bir şekilde, sahneye çıkan üçüncü bir kişi tarafından kesiliyor. Bayan Linton sonunda uykulu tanrısallığın kucağından kendini
sürüklemede başarılı oluyor ve Fransız _femme de chambre_'sinin desteğiyle kahvaltı odasına giriyor.

Bay Musgrave'e nezaketle selam vererek, masanın başına doğru hareket ediyor,
burada antika bir gümüş vazo kıvrılan buharını gönderiyor -- çay ve kahve cezvesiyle çevrili, içerikleri sırasıyla şekilli fincanlara dökülmek üzere
hazırlanmış. Oturup soruyor:

"Gwen nerede?"

"Henüz aşağı inmedi," diye uysalca yanıtlıyor Bayan Lees, "en azından onu
hiç görmedim."

"Ah! Bugün hepimizi geçti," diyor Cheltenham'ın eski tostu, "geç kalmakta," diye ekliyor, küçük _jeu d'esprit_'ine gülerek.
"Genelde çok erken kalkar. Ondan önce hiç
kaldığımı hatırlamıyorum. Sanırım yorgun, zavallıcık!--çok bitkin.
Bu kadar çok dans ettikten sonra ve herkesle birlikte olduktan sonra şaşılacak bir şey yok."

"Herkes değil, teyze!" arkadaşı, herkese önemli bir vurgu yaparak, diyor. "Bütün gece hiç dans etmediği bir beyefendi vardı. Biraz garip değil miydi?" Bu bir fısıltıyla ve bir kenara çekilerek.

"Ah! doğru. Kaptan Ryecroft'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Biraz garipti. Kendim de gözlemledim. Ona karşı mesafeli görünüyordu ve o da ona karşı. Sebebi hakkında bir fikrin var mı, Nelly?"

"Hiçbir şekilde. Sadece aralarına bir şey girmiş olmalı diye düşünüyorum."

"Her zamanki şey; sanırım sevgililerin kavgası. Ah, ben de zamanında birçoğunu gördüm. Erkekler ve kadınlar ne kadar da aptal oluyorlar - aşık olduklarında.
Öyle değil mi, Bay Musgrave?"

Rahip olumlu ama biraz kafası karışık bir şekilde ve
kendisine bir saldırı olabileceğini düşünerek utanarak cevap veriyor.

"İkisinden," diye devam ediyor geveze bekar, "erkekler bu koşullar altında en aptal olanlardır. Hayır!" diye haykırıyor, kendi kendine çelişerek,
"Düşündüğümde, hayır. Beau Brummel'in etrafında yarı kendinden geçmiş, soylu ve ünvanlı hanımlar gördüm,
hangisi onunla dans edecek diye
dikkatsizce tartışıyorlardı! Günlerini alçak bir pansiyonda
sonlandıran Beau Brummel! Ha! ha! ha!"

Bayan Linton'ın kahkahasının tonunda bir _çorba_ var, sanki bir zamanlar kendisi de bu saygıdeğer züppenin büyüsünü hissetmiş gibi.

"Bundan daha saçma ne olabilir?" diye devam ediyor. "Geriye dönüp baktığımızda,
çok uç bir saçmalık. Eh;" _cafetiere_'i tutup bardağını doldurarak, "o genç hanımın aşağı inme zamanı geldi. İnsanlar gittiğinden beri uyanık yatmadıysa, bu onu iyi dinlendirir. Tanrım," şöminenin üzerindeki ormolu kadrana bakarak, "saat on bir oldu, Clarisse," hala orada bulunan _femme de chambre_'ye, "Bayan Wynn'in hizmetçisine hanımına kahvaltıyı beklediğimizi söylemesini söyle. _Veet, tepsi veet_!" diye sonlandırır, telaffuzu ve aksanı Parisliden başka bir şey değildir.

Fransız hizmetçi kız kaçar ve yukarı çıkar; hemen ardından, Bayan Wynn'in hizmetçisi de kahvaltı masasındaki üçlüyü
şaşırtan bir raporla geri döner. Bunu yerel dilde söyleyen İngiliz hizmetçidir.

"Bayan Gwen odasında değil; bütün gece boyunca da orada değildi."

Bayan Linton, hizmetçi duyuruyu yaparken
bir gine tavuğu yumurtasının üstünü çıkarma eylemindeydi. Parmaklarının arasında patlayan bir bomba olsaydı
bu sürpriz bundan daha ani veya daha eksiksiz olamazdı. Yumurtayı ve bardağı düşürerek, büyük bir şaşkınlıkla sordu:

"Ne demek istiyorsun, Gibbons?"

Kızın adı Gibbons.

"Ah, hanımefendi! Tam da söylediğim gibi."

"Tekrar söyle. Kulaklarıma inanamıyorum."

"Bayan Gwen odasında uyumadı."

"Peki nerede uyudu?"

"Tanrı bilir."

"Ama sen bilmelisin. Sen onun hizmetçisisin, onu sen mi soydun?"

"Ben soymadım, üzgünüm," diye kekeledi kız, kafası karışmış ve kendini suçlayarak, "yapmadığım için çok üzgünüm."

"Peki sen neden açıklamadın, Gibbons? Bunu neden açıklamadın?"

Böylece hesap sorulan günahkâr Gibbons, olanları tüm ayrıntılarıyla itiraf eder. Hiçbir şeyi gizlemenin bir anlamı yok, her neyse ortaya çıkmalı.

"Ve odasında uyumadığından oldukça eminsin?" diye soruyor Bayan Linton, henüz bu kadar garip ve beklenmedik bir durumu fark edememişken.

"Ah, evet, hanımefendi. Yatağın üzerine kimse yatmamış - ne çarşaflar ne de yorgan dağılmış. Ve geceliği sandalyenin üstünde, tıpkı ona serdiğim gibi."

"Çok garip," diye haykırıyor Bayan Linton, "kesinlikle endişe verici."

Her şeye rağmen, yaşlı kadın henüz endişeli değil - en azından büyük ölçüde değil. Llangorren Court "birçok malikanenin evi"dir ve yarım yirmi tane yedek yatak odasıyla övünebilir. Ve şimdi hanımı olan o, birçok kaprisin bir yaratığıdır. Dans ettikten sonra bir tane yapmış olabilir - yoluna çıkan ilk uyku dairesine girdi, balo elbisesiyle kendini bir yatağa veya kanepeye attı, uykuya daldı,
ve hala orada uyuyor mu.

"Hepsini arayın!" diye emreder Bayan Linton, zillerin
çınlamasıyla etrafına toplanmış çeşitli ev halkına hitap ederek.

Farklı yönlere dağılırlar, Bayan Lees de onlarla birlikte.

"Çok sıra dışı. Sizce de öyle değil mi?"

Bu, odada onunla birlikte kalan tek kişi olan papaza.

"Kesinlikle öyle. Kesinlikle ona bir zarar gelmemiştir. İnanmıyorum. Nasıl
olabilir?"

"Doğru, nasıl? Yine de biraz tedirginim ve onu görene kadar
tatmin olmayacağım. Kalbim nasıl da çarpıyor, kesinlikle."

Açtığı avucunu kalp bölgesinin üzerine koyar, acıdan çok yapmacık bir ifadeyle.

"Eh, Eleanor," diye sesleniyor arkadaşına, Gibbons'ın arkasında odaya
yeniden girerek. "Ne haber?"

"Hiçbir haber yok, teyze."

"Ve gerçekten odasında uyumadığını mı düşünüyorsun?"

"Neredeyse eminim ki uyumamıştır. Gibbons'ın sana söylediği gibi yatağa hiç dokunulmamış, kanepeye de. Ayrıca dün gece giydiği elbise orada değil."

"Başka hiçbir yerde de yok, hanımefendi," diye ekliyor hizmetçi; bu tür konularda
özellikle zekice. "Bildiğin gibi, gök mavisi ipek, sarı dantel üst etek ve üzerinde çiçek desenli bir şey vardı. Her yere baktım ve üzerinde bir şey bulamadım -- bir kurdele bile!"

Diğer arayıcılar şimdi hızla geri dönüyorlar, hepsi de benzer bir hikaye ile. Kayıp olandan haber yok -- ne bir işaret ne de bir iz.

Sonunda alarm ciddi ve gerçektir, ateşin zirvesine ulaşır. Çanlar çalar ve hizmetçiler her yöne gönderilir.
Artık aramalarını uyku daireleriyle sınırlamayarak,
sadece kerestenin yer aldığı odalara kadar genişleterek, neredeyse keşfedilmemiş mahzenlere, uzun süredir ziyaret edilmemiş çatı katlarına, her yere koştururlar. Dolap ve kiler
kapıları açılır, paravanlar kenara çekilir ve paneller aralanır, çatlaklardan keskin bakışlar gönderilir. Tıpkı baronluk şatosunda olduğu gibi ve aynı gece genç Lovel "kendi güzel gelinini" kaybettiğinde.

Ve genç hanımlarını ararken, Llangorren Sarayı'nın hizmetçileri
akıllarında romantik bir hikaye vardır. İçlerinden hiçbiri
"Ökseotu Dalı"nın güzel eski şarkısını bilmez. Erkek ve dişi--
hepsi aynı evde, her Noel zamanında,
"öpüşen çalı"nın altında, soluk yeşil dal ve mumsu meyvelerinin belirgin olduğu yerde
bu şarkının söylendiğini duymuştur.

Onları gayretli bir çabaya teşvik etmek için mistik bir hafızaya ihtiyacı yoktur. Genç hanımlarına duydukları saygı -çoğu neredeyse hayranlıkla-
yeterlidir; ve sanki hislerine ve bağlılıklarına göre kız kardeş, eş veya çocuk ararlar.

Boşuna -hepsi boşuna. Llangorren Court'un duvarları içindeki hiçbir "eski meşe sandığının" iskelete dönüşmeye mahkum bir form içermediğinden emin olsalar da,
Gwen Wynn'i bulamazlar. Ölü veya diri, evde değildir.

İkinci Cilt, XV. Bölüm.

YİNE NİŞAN YÜZÜĞÜ.

Gürültülü heyecanıyla ilk aceleci arama sonuçsuz kalınca,
daha sonra askıya alınmış aktiviteyle daha sakin bir ara dönem gelir. Gerçekten de,
Bayan Linton bunu böyle yönlendirir. Artık yeğeninin gerçekten
buradan kaybolduğuna ikna olmuş olarak, daha fazla ilerlemeden önce düşünmenin ihtiyatlı olduğunu düşünür.

Genç hanımın kendi isteği dışında
davrandığını hiç düşünmez. Onun kaçırıldığını varsaymak çok saçma - bir an bile
eğlenceye alınmayacak bir teori. Ve böyle gittikten sonra, sorular şu: neden
ve nereye? Sonuçta, balo ayrılırken, misafirlerin ayrıldığı son anda, çılgın bir şakayla hareket ederek, birkaç hanım arkadaşının arabasına atlamış ve dans ettiği elbiseyle
onlarla birlikte eve dönmüş olabilir. Gwen Wynn gibi dürtüsel bir yaratıkla, bu ucube olasılık dışı değildi. Hayır diyecek kimse de yoktu. Ayrılmanın telaşı ve karmaşasında diğer hizmetçiler kendi işleriyle meşguldü ve Gibbons derin uykudaydı.

Ve eğer gerçekse, yükselen ve dış dünyaya ulaşan bir "bağırış ve çığlık" en azından alay konusu olurdu, eğer mutlak bir skandala yol açmasaydı. Bunu önlemek için, hizmetçilerin Mahkeme sınırlarının dışına çıkmaları veya herhangi bir hikayeyi dışarıya taşımaları yasaktı - şimdilik.

Bu umut dolu inançla büyülenen Bayan Linton, arkadaşının yardımıyla, yeğeninin geceyi geçirmek için aniden sığınmayı seçtiği üç veya dört ailenin reisine hitaben bir dizi not karaladı. Sadece böyle bir durum olup olmadığını sormak için, soru ihtiyatlı ve mümkün olduğunca ima edici bir ifadeyle dile getirildi. Bunlar güvenilir haberciler tarafından gönderilir, sessiz olmaları konusunda uyarılırlar; Bay Musgrave, kişisel soruşturma yapmak için diğer evlere bir dizi ziyarette gönüllü olur. Bu mesele çözüldükten sonra, yaşlı kadın sonucu bekler, ancak çok iyimser bir başarı beklentisi olmadan. Çünkü aklına başka bir teori gelmiştir - Gwen'in Kaptan Ryecroft ile kaçtığı!

Görünüşte ne kadar imkansız olsa da Bayan Linton, yine de, bir süre buna inanır. Tıpkı kırk yıl önce, doğru adamla -örneğin onun gibi- karşılaşmış olsaydı yapabileceği gibi. Ve yeğenini aynı romantik standartla -Gwen'in kaprislerini hesaba katarak- ölçerek, diğer her şeyi görmezden geliyor; hatta böyle bir adımın saçmalığını bile, tamamen sebepsiz. Onun için bunun pek bir önemi yok; genç hanımın ince bir elbiseyle, omuzlarında sadece bir şal ile uçup gitmesi gerçeğinden daha önemli değil. Çünkü Gibbons, gardırobunun hesabını vermek üzere çağrıldığında, her şeyi yerli yerinde buldu -mavi ipek elbise ve Hint şalı hariç hanımının kumaşından her şey -askıda asılı duran veya kutularında duran şapkalar ve boneler, ama hepsi oradaydı ve başı açık bir şekilde gittiğini kanıtlıyordu?

Daha az doğal değil, diye akıl yürütüyor Bayan Linton -onun yerine, zıtlıklar bölümünün sadece bir bileşeni.

Aynı şekilde, nişanlı sevgililer arasında önceki gece boyunca gözlemlenen soğukluk -danslarda ortaklıktan kaçınmaları--hepsi kendi taraflarından bir aldatmacadır, muhtemelen sonraki olayın sürprizini daha keskin ve eksiksiz hale getirmek için.

Roman okuyan bekar kızın hayal gücü böyle işler, taze ve ateşli
tıpkı kızlık günlerindeki gibi -aklın engellerini aşarak-
olasılık sınırlarını terk ederek.

Ancak yeni teorisi kısa ömürlüdür. Bayan Lees'in dikkatini çeken bir
mektuptan ölümcül bir darbe alır. Bu, Kaptan Ryecroft'un el yazısıyla yazılmış, arkadaşının bir süredir unuttuğu şey; genç hanımın kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceğini hiç düşünmemiş. Ve mektup, onun bununla hiçbir ilgisi olamayacağını kanıtlıyor. Otel damgası, posta damgası, yatırma ve teslim saati hepsi anlaşılıyor, hepsi de bunun o sabah yazılmış olmasa bile postalanmış olması gerektiğini gösteriyor. Yanında olsaydı orada olmazdı.

Bayan Linton'ın inşa ettiği aşk şatosu yıkıldı - harap oldu - bir iskambil evi gibi dağıldı.

Bu mektubun gizemi aydınlatacak, belki de her şeyi açıklığa kavuşturacak bir şey içermesi oldukça olası; ve yaşlı hanım mektubu açmak istiyor. Ama açmaya cesaret edemiyor. Gwen Wynn, yazışmalarında değişiklik yapılmasına izin verecek biri değil; ve teyzesi henüz gerçeğin farkına varamıyor - hatta varsayımda bile bulunamıyor - onun sonsuza dek gittiği

ancak zaman geçtikçe ve farklı haberciler kayıp hanımdan haber alamadan geri döndüklerinde - Bay Musgrave de habersiz geri döndü - alarm yeniden
başlıyor ve arama tekrar başlatılıyor. Evin sınırlarının ve daha önce keşfedilen arazilerin ötesine, ormanlara ve tarlalara, nehir kıyılarına ve kıyı sularına, en ufak bir başarı olasılığı olan her yere kadar uzanıyor. Ancak ne ormanda, ne koruda ne de korulukta Gwen Wynn'in izlerini bulamıyorlar; hepsi "boş", tıpkı George Shenstone'un tilki bulunmayan bir
örtü için söyleyeceği gibi.

Ve tam bu sonuca ulaşıldığında, o beyefendi kendisi yere
atar ve nadiren deneyimlediği türden bir şok yaşar. İletilen haber onu şaşırtıyor; çünkü mahkemeye
geldi, gerçekleşen garip olaydan habersiz. Oraya
tamamıyla törenle dikte edilmemiş bir öğleden sonra ziyareti için geldi.
Geçen her şeye rağmen--Gwen Wynn'in ona söylediklerine, elini kaldırarak gösterdiği şeylere--henüz umutsuzluğa kapılmadı. Böyle bir durumda
kim umutsuzluğa kapılır ki? Onun kadar derinden, tutkuyla aşık olan hangi adam
son şansının ortadan kalktığı; ya da nihai umudunun
söndüğüne inanabilirdi? İnanmamıştı. Bunun yerine, balodan sonra ona veda ederken, bunun biraz canlandığını hissetti, birkaç neden yeniden canlanmasına katkıda bulunmuştu. Diğerleri arasında, kendisine karşı nazik davranışı, çok
tatmin ediciydi; ama daha da önemlisi, rakibine karşı mesafeli tavrı, ki bunu gözlemlemekten kendini alamadı ve gizli bir memnuniyetle gördü.

Ve hala bunu düşünürken, Llangorren'deki kapılardan içeri girer ve orada onu bekleyen garip istihbarat karşısında şaşkına döner - Bayan Wynn
kayıp! gitti! kaçtı! belki de götürüldü! kayboldu ve
bulunamadı! Çünkü bu çeşitli biçimlerde ve çeşitli sesler gibi, ona iletilir.

Söylemeye gerek yok, aramaya şevkle katılır, ama dalgın bir şekilde;
yırtık ve parçalanmış bir kalbin tüm üzüntüsünü çeker. Ama hiçbir amaca; onu yatıştıracak veya teselli edecek bir sonuç yoktur. Bir
örtü çizme becerisi burada hiçbir işe yaramaz. Bir tilkinin "kaçıp gitmesi" için değildir; geride sıcak bir koku bırakması; ama bir kadının yönü gösterecek bir ayak izi veya izi olmadan; ayrılış nedenini söyleyecek bir kelime bırakmadan gitmesi.

Buna rağmen, George Shenstone diğerleri vazgeçtikten uzun süre sonra bile onu aramaya devam eder. Çünkü onun görüşleri Bayan Linton'ınkilerden farklıdır ve endişeleri daha keskin bir yapıya sahiptir. Akşam boyunca Mahkeme'de kalır, bitişik ormanlara geziler yapar, her yeri arar ve tekrar tekrar keşfeder. Hizmetçilerin hiçbiri bunu garip bulmaz; hepsi onun aileyle olan yakın ilişkilerini bilir.

Bay Musgrave de kalır; ikisi de akşam yemeğinde kalmak istediler - bu gün _sans facon_, aceleyle ve telaşla yenen bir yemek.

Ondan sonra hanımlar oturma odasına çekildiklerinde - rahip de onlarla birlikte - George Shenstone tekrar dışarı çıkar ve araziye doğru yürür. Artık gecedir ve karanlık onu cezbeder; çünkü o böyle bir
şekilde kaybolmuştur. Ve onu orada görmeyi beklemese de,
zihnine karanlıkta daha iyi düşünebileceği ve ona yardımcı olabilecek bir şey önerilebileceği belirsiz bir düşünce
dolaşır.

Tekne merdivenine doğru gider, iskeleye bakar ve orada
Gwendoline'i demirlediği yerde görür. Ama sadece diğer tekneyi düşünür,
ki, artık bildiği gibi, bir önceki gece onun yanında yatmıştır. Gerçekten de Gwen Wynn'i
götürmüş müdür? Öyle olduğunu düşünür--bundan şüphe edemez. Onun kayboluşunun başka nasıl açıklaması olabilir? Ama
zorla mı götürüldü yoksa kendi isteğiyle mi gitti? Onu
şaşırtan sorular bunlardır; her ikisine de verilen varsayılan cevap onda en büyük endişeye neden olur.

Merdivenin tepesinde kısa bir süre kaldıktan sonra, iç çekerek
arkasını döner ve pavilyona doğru ağır ağır yürür. Çatısının gölgesi altında belirsizlik tamamlanmış olsa da, yine de içeri girer ve oturur. Öğleden sonraki yorgunluktan ve heyecandan dolayı sinirlerinin gerilmesinden bitkindir.

Kutudan bir puro alıp ucunu ısırarak,
yakmak için bir füzeyi tıslar. Fakat, mavi cızırtılı alev sönmeden önce puroyu
-yerde duran ve parıltısı gözüne çarpan bir nesneye--tutmak için--yatır. Füzeyi tutmayı başarır, ancak füze alev almayı
sona erdirene kadar. Fakat elinde ne olduğunu anlaması için ışığa ihtiyacı yoktur.
Gwen Wynn'in parmaklarından birinde gördüğünde kendisine bu kadar acı veren şeyin nişan yüzüğü olduğunu bilir!

İkinci Cilt, XVI. Bölüm.

GİZEMLİ BİR GEMİYE BİNİŞ.

Yeşil ağaçkakanın uyarı notunu vermesi boşuna değildi. Jack Wingate'in tahmin ettiği gibi, kısa bir süre sonra sağanak yağmur yağdı. Kaptan Ryecroft oteline döndüğünde, o gün boyunca aralıklarla yağmur yağıyordu; ve şimdi, sonraki gece, bir duştan
çıkmış gibi tekrar aşağı doğru akıyor. Nehir tam taşkın halinde, Plinlimmon'dan aşağıya doğru yüzlerce zengini, her biri kendi payına düşeni
katmış, ta ki genellikle çok saf, berrak ve sakin olan Vaga, çamurlu ve çılgına dönmüş, geniş, çalkantılı bir hacimde akıp gidene kadar. Ayrıca, arada sırada esen kuvvetli bir rüzgar var, bu rüzgarın esintileri suyun yüzeyine çarparak, onu beyaz köpüklü sırtlarla karıklara
dövüyor.

Bu gece Wye'da, kötü idare edilen veya beceriksizce dümenlenen herhangi bir tekne için tehlike olurdu. Ve yine de bir tekne ona binmek üzere; bir
öğleden sonra boyunca Llangorren topraklarının karşısında akan küçük bir kol derede demirlemiş olan
bir tanesi, Richard Dempsey'nin ikametgahının bulunduğu çukurluktan beslenen bir kol.
Aynı yerde, kaçak avcı ve rahip, orman kabadayılarıyla yaşadıkları olağanüstü maceranın
olduğu gün Gwen Wynn ve Eleanor Lees tarafından görüldü. Ve neredeyse aynı noktada şimdi bahsedilen tekne var; ancak bir kayık değil, Wye sucuları arasında yaygın olarak kullanılan türden, düzenli bir çift kürekli tekne.

Yayı kıyıya dönük bir şekilde yatıyor, boyacısı bir ağaca bağlı, dalları da üzerinden uzanıyor. Gün boyunca kimse yanına gitmedi ve
birinin onu görmüş olması da olası değil. Dereden biraz yukarıda, yayılan dalların altında iyice çekilmiş, neredeyse suya değen, yüzeyi koyu gölgeleyen, nehrin kanalından görünmüyor: derenin kenarı boyunca ise, ne bir anayol ne de herhangi bir yol var. Artık teknelerin yanaşmaya veya demirlemeye alışkın olduğu bir iniş yeri yok. Şimdi, oraya geçici bir amaçla
getirildiği açıkça belli.

Güneş battıktan sonra bu ilan ediliyor. Sonra, tam alacakaranlığın moru gecenin mürekkep karasına dönüşürken,
ve bir yağmur damlası daha, zaten doymuş olan yapraklara çarparken, üç adamın derenin kenarı boyunca sıklaşan ağaçların arasında hareket ettiği görülüyor. Onlar, sel gibi akmasına rağmen, buna aldırış etmiyor gibi görünüyorlar; çünkü Dempsey'nin evinden gelmiş gibi,
ve sığınak olmayan tekneye doğru gidiyorlar.
Ama ıslanmamaya dikkat ediyorlarsa, ki bu dikkat ettikleri bir şey; yoksa neden
hareketlerinde bu kadar dikkatli olsunlar ve alçak sesle konuşsunlar? Bu, duyulmalarının veya konuşmalarını not edecek biriyle karşılaşmalarının çok az
olası olduğu bir yerde daha da garip.

Sadece ikisi arasında konuşma yapılıyor;
üçüncüsü, normal tonda konuşmanın duyulamayacağı kadar ileride yürüyor; ayrıca, fırtınanın gürültüsü onları duymasını engelleyecek.
Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde konuşmalarının sebebi o olamaz. Daha çok
muhtemelen, kısıtlamaları konunun ciddiyetinden kaynaklanıyor; çünkü
ciddidir, sözlerinden de anlaşılacağı gibi.

"Bir iki gün içinde cesedi bulacaklarından emin olacaklar. Muhtemelen yarın,
ya da olmazsa, çok yakında. Çok şey nehrin durumuna bağlı olacak.
Bu sel devam ederse ve su şimdiki gibi renksiz kalırsa,
onların ona ulaşması birkaç gün sürebilir. Ne zaman olursa olsun; yolunuz açık, Mösyö Murdock."

"Ama bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun, _Pere_? Bana tavsiyeni vermeni istiyorum--her şey hakkında bana ayrıntılı talimatlar ver."

"Öyleyse, ilk olarak, suyun diğer tarafında görünmeli ve aramada aktif bir rol almalısın. Senin gibi yakın bir akraba, bunu yapmasaydın garip görünürdü. Tüm dünya, aranızdaki küçük anlaşmazlığın -biraz uzun olsa da- farkında olmayabilir. Ve eğer olsaydı, böyle bir durumda uzak durman daha büyük bir skandala sebep olurdu. Bu kadar kinci bir kin! Kendi başına merak uyandırmalı -şüpheler. Doğal olarak. Kendi kuzeni gizemli bir şekilde kaybolan ve başına ne geldiğini
bilmek istemeyen bir adam! Ve bunu öğrendiğinde -''Boğulmuş olarak bulunduğunda'', ki öyle olacak- ne sempati ne de üzüntü göstermemek! _Ma foi_! Eğer yapmazsan seni
çağırabilirlerdi!"

"Bu yeterince doğru," diye homurdanıyor Murdock, kuzenine duyulan saygıyı ve mahalledeki büyük popülerliğini düşünerek.

"Llangorren'e gitmemi mi öneriyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Yarın mutlaka orada ol. Saati makul bir şekilde geç getirebilirsin; uğursuz istihbaratın Glyngog'da sana ulaştığını söyleyebilirsin - zaten yolun dışında. Geldiğinde Mahkeme'de bir sürü insan bulacaksın. Bu öğleden sonra oradaki muhbirim aracılığıyla öğrendiğim kadarıyla, yarın aramaya
sıcak başlayacaklar. Bugün daha ciddi olabilirdi, ama romantik düşünceleri olan o tuhaf yaşlı yaratık; Clarisse'in bana söylediğine göre, en sonuncusu Mademoiselle'in Süvari ile
kaçtığı! Ama Mahkeme'ye onun el yazısıyla yazılmış bir mektup ulaşmış gibi görünüyor ve bu da meseleyi farklı bir şekilde yorumluyor; onlara bunun bir kaçış olamayacağını kanıtlıyor - en azından onunla. Bu koşullar altında, yarın sabah, güneş doğar doğmaz, ülkenin her yerinde bir kargaşa ve çığlık olacak; çok yüksek duymamak mümkün değil ve bunda bir sesinizin olması bekleniyor. Bunu etkili bir şekilde yapmak için Llangorren'de ve zamanında görünmelisiniz."

"Söylediklerinizde mantıklı. Siz tam bir Süleyman'sınız, Peder Rogier.
Ben de orada olacağım, güvenin bana. Aklınıza başka bir şey geliyor mu?"

Cizvit bir süre sessiz kalıyor, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış durumda. İkisinin oynadığı hassas bir oyun ve dikkatli bir şekilde düşünülmesi, dikkatli bir şekilde hareket edilmesi gerekiyor.

"Evet," diye cevaplıyor sonunda. "Daha birçok şey var, düşünüyorum. Ama bunlar henüz gelişmemiş ve size rehberlik edilmesi gereken koşullara bağlı. Ve siz kendinizi en iyi şekilde
yönlendirmelisiniz, M'sieu. Geri dönmem dört gün, hatta daha fazla sürecek.
Yarın cesedi bile bulabilirler - eğer sürükleme veya başka bir arama
aracı kullanmayı düşünürlerse. Yine de, sanırım, onun boğulduğuna dair kesin bir inanç geliştirmeleri biraz zaman alacak. Bunu hiçbir şekilde ima etmeyin. Ve böyle bir arama olursa, sessiz bir şekilde, doğru olandan başka bir yöne doğru yürütülmesini sağlamaya çalışın. O şeyi avlamadan önce ne kadar uzun süre geçerse, bizim amaçlarımız için o kadar iyi olur: anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum."

"Bulunduğunda, ki zamanında olmalı, yakışır bir şekilde keder göstermeyi bileceksin; ve fırsat çıkarsa, _Le Capitaine Ryecroft_'a atıfta bulunarak bir ipucu verebilirsin. Bu sabah otelinden ayrıldığı için, kimse neden veya nereye gittiğini bilmiyor - çok aceleyle kaçıyor - bu kesinlikle ona şüphe çekecek - muhtemelen Bayan Wynn'in katili olarak takip edilip tutuklanacak! Garip bir
olaylar dizisi, değil mi?"

"Gerçekten öyle."

"Sanki Kader'in ta kendisi bizim planımızı desteklemek için bir komplo içindeymiş gibi görünüyor.
Şimdi başarısız olursak, bu bizim hatamız olacak. Ve bu bana
zaman kaybı olmaması gerektiğini hatırlatıyor--olmamalı. Bu karanlığın bir saati
bir çağa--veya en azından yılda on bin pounda değer olabilir. _Allons!
vite-vite_?"

Yağmurdan korunmak için pelerinli pelerinini daha da yakınlaştırarak hızla ilerledi,
ağaçların sarkık dallarından aşağı akan
nehirler gibi akıyordu.

Murdock onu takip etti; ve bu kadar ciddi bir diyalogla geciken ikili, önde giden üçüncü kişiye yaklaştı. Ancak, tekneye ulaşana ve
içine taşıdığı bir bohçayı bırakana kadar onu yakalayamadılar --zemin engebeli ve engebeli olduğu yerde sendelemeye yetecek kadar ağırlıktaydı. Düzensiz dikdörtgen şeklinde ve teknenin tabanı boyunca uzanan kerestelerden oluşan bu paket, orta direğin önündeki alanın çoğunu kaplıyor.

Bunu böyle elden çıkaranın Coracle Dick olduğunu düşünürsek, bunun haşlanmış somon veya mevsiminde olan kara avı olduğuna inanılabilirdi, bu tür malların alıcısına
taşınıyordu. Ancak Rahip
yukarı çıkarken söylediği sözler bu inancı yasaklıyor: bunlar bir
sorgulayıcı:--

"Peki, _mon bracconier_; bagajımı yerleştirdin mi?"

"Teknede, Peder Rogier."

"Ve yola çıkmaya hazır mısın?"

"Saygıdeğeriniz içeri girdiği anda."

"Öyleyse, tamam! Ve şimdi, M'sieu," diye ekliyor, Murdock'a dönerek ve yine kısık sesle konuşarak, "eğer _rolünü_ ustaca oynarsan, geri
döndüğünde seni Llangorren Lordu olarak
yerleştirme yolunda bulabilirim. O zamana kadar, elveda!"

Bunu söyleyerek teknenin yanından atlar ve kıç tarafına oturur.

Sinirli kollar tarafından itilerek, dalların altından dışarı fırlar ve
hızla nehre doğru sürüklenir.

Lewin Murdock, istediği yöne gitmekte özgür olarak derenin kenarında bırakılır.

Kısa süre sonra, kaçak avcının boş evine geri dönmez,
veya doğrudan kendi evine gitmez: ama önce Galce Harp'a gider--orada günün dedikodusunu toplar ve yakında anlatılacak olan şaşırtıcı hikayenin Rugg's Ferry'ye ulaşıp ulaşmadığını öğrenir.

İkinci Cilt, XVII. Bölüm.

ENDİŞELİ BİR EŞ.

Glyngog Evi'nin içinde Bayan Murdock, yalnız veya sadece iki kadın hizmetçiyle birliktedir. Ama bunlar mutfaktadır, eski cocotte Aralıklarla
ön tarafta hareket ediyor, kapıyı açıyor ve geceye
bakıyor. Karanlık, fırtınalı bir gece; çünkü Peder Rogier'in gizemli
gemiye binişinin gerçekleştiği yerle aynı.

Onun için hiçbir gizem yok; rahibin nereye gittiğini ve hangi
görevi
üstlendiğini biliyor. Bu yüzden beklediği kişi o değil, kocasının, hemşehrisinin güvenli bir başlangıç ​​yaptığı haberini eve getirmesi. Bu haberi o kadar endişeyle
bekliyor ki, bir süre sonra,
çiğ geceye ve oturma odasındaki parlak bir şekilde
yanan ateşe aldırmadan, hep birlikte kapının önünde kalıyor.
Yemek odasında bir tane daha var ve bolca serilmiş bir masa var - akşam yemeği için hazırlanmış - birçok çeşit yemek - soğuk jambon ve dil, kümes hayvanı ve av eti, yanlarında
çeşitli şarapların bulunduğu sürahiler, çekici bir şekilde
parlıyor. Tüm bu bolluk, son zamanlarda ve uzun zamandır duvarların içinde bu kadar kıtlık olmasının sebebi nedir?

Glyngog'a Peder Rogier'den başka kimse gelmediğinden, bu soruyu soracak kimse yok. Ve orada olsaydı, cevabı herkesten daha iyi bildiği için sormazdı. O sormalıydı. Lewin
Murdock'un masasındaki tezahürat, Bayan Murdock'un yüzündeki neşeyle birlikte, kendisinin yarattığı veya büyük ölçüde katkıda bulunduğu aynı sebepten kaynaklanmaktadır. Musa, diğer beklentilerle _post obits_ için "shixty per shent" üzerinden para ödünç verdiği gibi, bu mayalı hamurun bir akışı, onu bu tür olasılıklar için sağlanan ve görünüşte tükenmez bir kaynak olan Vatikan'ın hazinesinden çeken Gregoire Rogier tarafından oraya götürülen eski Glyngog malikanesine
yol bulmuştur.

Ama sadece ufak bir gümüş deresi, ama yakında, her şey yolunda giderse, Wye'daki gibi büyük ve sarı bir altın seline dönüşecek, aynı derenin sularıyla bir ilgisi olacak.

Uzun süredir gölgede kalmış olan Olympe Renault'un yüzünde şimdi parlaklık olmasına şaşmamalı. Refah güneşi tekrar hayatının yoluna parlayacak. Görkem, neşe, şehvet, bir kez daha ve her zamankinden daha fazla onun olsun!

Glyngog'un kapısında durup nehre, Llangorren'e baktığında ve karanlığın içinden sadece bir veya iki pencerenin yandığı Avlu'yu gördüğünde -sadece loş bir ışıkla- önceki gece çimenlerin üzerinde yıldız takımyıldızları gibi lambalarla nasıl parladıklarından daha az, bundan sonra nasıl alevleneceklerini ve çok geçmeden -kendisi o malikanenin yönetici ruhu ve hanımı olduğunda- düşünüyor.

Ama zaman geçtikçe ve evde koca olmayınca, bir bulut
yüz hatlarını ele geçiriyor. Sadece sabırsız olmaktan, gergin bir şekilde kaygılı hale geliyor.
Hâlâ kapıda duruyor ve sık sık duyduğu ayak seslerini dinliyor
sarsak adımlarla, pek de umursamadan yaklaşıyor. Bu gece öyle değil.
Onun sarhoş bir şekilde geri dönmesinden korkuyor. Sıradan bir kadının endişesiyle değil, tamamen ihtiyatlı sebeplerle. Bunlar onun mırıldandığı monologda kendini gösteriyor:--

"Gregoire bundan çok önce inmiş olmalı--en azından iki saat önce. Gece olduğu için
çıkacaklarını söyledi. Kocamın çayırlardan eve dönmesi için yarım saat yeterliydi. Eğer önce Feribot'a
gittiyse ve Harp içmeye başladıysa? _Cette auberge maudit_.
Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmek mümkün değil. Söylemek
yapmaktan daha kötü olurdu. Bardaklarındaki bir kelime--olanlara dair bir ipucu--her şeyi mahvedebilir: hepimizin başına tehlike çekebilir! Ve böyle bir tehlike--_l'prise de
corps, mon dieu_!"

Yanakları, böyle çağrıştırılan çirkin hayaletleri düşününce bembeyaz kesildi.

"Elbette bu kadar aptal, bu kadar deli olmayacak mı? Ayıkken sırları yeterince iyi saklayabilir, onları çoğu vatandaşı gibi sıkı sıkıya koruyabilir. Ama
Konyak? Ayak sesleri! Umarım onundur."

Kadın yerinden kıpırdamadan dinliyor. Adımlar ağır, arada sırada taşlara
vuruşlar yüksek. Kocası Fransız olsaydı farklı olurdu. Ama Lewin Murdock, tüm İngiliz taşra beyefendileri gibi sağlam ayakkabılar giyiyor; ve adım şüphesiz onun. Ancak her zamanki gibi değil; bu gece kararlı ve düzenli, ona ayık olmasını söylüyor! "Ne de olsa o kadar da aptal değil!" Düşünceleri, ardından gelen soruyla birlikte, seslendi--

"_C'est vous, mon mari_?"

"Elbette öyle. Başka kim olabilir ki? Bu gece tek ziyaretçimiz olan Baba'yı beklemiyor musun? Onu birkaç gün
önce göremeyeceksin."

"O zaman gitti mi?"

"İki saat önce. Buna göre, millerce uzakta olmalıydı; tabii ki o ve Coracle
bir alabora olup teknelerinden düşmedilerse. Nehrin bu kadar çılgınca akmasıyla
olası bir durum söz konusu olamaz."

Hâlâ tatmin olmamış gibi görünüyor, ancak teknenin
düştüğünden endişelenmiyor.
Welsh Harp'ta neler olmuş olabileceğini düşünüyor; rahibin ayrılmasından bu yana geçen uzun süre boyunca, kocası ancak orada olabilirdi. Ancak, onun kendini
sunduğu hali görünce daha az endişeleniyor; "_auberge maudite_"den
gelince çok sıra dışı.

"İki saat önce indiler mi diyorsun?"

"Yaklaşık olarak; tam da güvenle yola çıkmak için yeterince karanlıkken ve
gözlemlenme şansı yokken."

"Öyle mi yaptılar?"

"Ah, evet."

"_Le bagage bien arrange_?"

"_Parfaitment_; ya da İngilizcede dediğimiz gibi, sehpa ayağı kadar temiz. Başka bir
biçim tercih ederseniz; dokuz peni kadar güzel."

Lewin Murdock için oldukça yeni bir tarz olan şakacılığından memnun.
Ayıklığıyla birleşince, ona her şeyin yolunda gittiği ve
sona kadar gideceği konusunda güven veriyor. Gerçekten de, Murdock birkaç gündür yeni bir adamdı - elinde ciddi bir iş olan biri gibi davranıyordu - başarması gereken bir başarı veya yürürlüğe girmesi gereken bir müzakere - bunu tamamlamaya kararlıydı.

Şimdi, Welsh Harp'ta ne söylediğine dair endişeden ziyade,
başkaları tarafından ne söylendiğini duymaktan daha çok, ona daha fazla soru soruyor:--"Bu arada neredeydiniz, mösyö?"

"Vapurda geçirdiğim zamanın bir kısmını; geri kalanını da gidip gelerek patikalarda ve yollarda geçirdim. Duyabildiğim şeyleri duymak için Harp'a gittim."

"Peki sen ne duydun?"

"Bizi ilgilendirecek pek bir şey yok. Bildiğiniz gibi, Rugg's ücra bir köşedir--Wye'da daha da fazlası yoktur--ve Llangorren haberleri henüz ulaşmamıştır. Ferry halkının konuştuğu konu Abergann'daki olaydır,
ki bu hala onları meşgul etmeye devam ediyor. Diğerleri ise
eğer varsa, hiçbir yerde pek bir şey
yapmamış gibi görünüyorlar--bunun nedenleri Peder Rogier'e, öğleden sonra bir ara kendisiyle bir görüşme
yapmış olan vatandaşınız Clarisse tarafından anlatılmıştır."

"Ve henüz bir arama yapılmadı mı?"

"Evet, arama yapıldı; ama hiçbir şey bulunamadı ve pek fazla ses çıkarılmadı, bahsettiğim nedenlerden dolayı."

"Nedir bunlar? Bana söylemedin."

"Ah! Çeşitli. Bazıları yeterince gülünç. Uzun zamandır Llangorren'de onurlandıran o Don Kişotvari yaşlı kadının kaprisleri."

"Ah! Madam Linton. Bunu nasıl karşıladı?"

"Bir şeyler yiyip içtikten sonra sana söylerim. Unuttun,
Olympe, bütün gün neredeydim -- bir kaçak avcının çatısı altında,
son zamanlarda başka bir işte çalışıyordu, evinde bir av hayvanı başı bile yoktu. Doğru, o zamandan beri bir otele uğradım, ama sen bana
perhizkarlığım için kredi vermiyorsun! Bana bunun için ne ödül vereceksin?"

"_Entrez_!" diye haykırıyor, onu yemek odasına götürüyor,
şimdiye kadarki diyalogları verandada devam ediyordu. "_Voila_!"

Memnun, ama ortaya çıkan şeye hiç şaşırmıyor. Nereden geldiğini sormaya gerek yok. O da bunun
doğan güneşe bir fedakarlık olduğunu biliyor. Ama bunun karşılığında ne fedakarlık yapması gerektiğini de biliyor --Llangorren'in mülkünün üçte biri.

"Pekala, _ma cherie_," diyor, bu düşünce aklına gelince, "bütün bunlar için epey
pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağız. Ama sanırım bunun için
bir çare yok."

"Hiçbiri," diye cevaplıyor durumu anlayarak -onunkinden daha net ve daha kapsamlı. "Sözleşmeyi yaptık ve buna uymalıyız.
Bizim tarafımızdan bozulursa, bu bir mülkiyet meselesi değil, hayat meselesi olur.
Ne senin ne de benimki tek bir saat bile güvende olmaz. Ah beyefendi!
o soyluların, _les Jesuits_'in gücünü kavrayamıyorsun -pençeleri ne kadar
keskin ve çok uzağa uzanıyor!"

"Onları kahretsin!" diye haykırıyor, öfkeyle masanın yanındaki bir sandalyeye çökerek.

Oburca yiyor ve balık gibi içiyor. Günlük işi bitmişti ve
bu şımartmayı göze alabilirdi.

Ve akşam yemeğindeyken, yaptığı ve duyduğu her şeyin ayrıntılarını anlatır; bunların arasında Bayan Linton'ın aramayı kısıtlamasının nedenleri de vardır.

"Yaşlı budala!" der ve anlatımını bitirir, "aslında kuzenimin o Süvari kaptanıyla kaçtığına
inanıyordu - hala
inanmıyorsa! Ha, ha, ha. O cesedin sudan çıkarıldığını
gördüğünde farklı düşünecektir. _Bu_ işi
çözecek!"

Olympe Renault, dinlenmek için emekliye ayrılırken, uzun süre hoş bir düşünceyle uyanık kalır, Glyngog'daki
orta halli bir yatakta daha fazla gece uyumak zorunda kalacağı için değil, Llangorren Sarayı'ndaki görkemli bir kanepede.

İkinci Cilt, XVIII. Bölüm.

POSTA İÇİN SABIRSIZLIK.

Hiçbir adam, Kaptan Ryecroft'un Batı'dan gelen gece postasını, sabah Londra'ya teslim edilmesini beklediği kadar sabırsızlıkla beklememiştir.
Bu, ona hayatının kaderini değiştirecek, mutluluğunu garantileyecek veya onu sefalete mahkûm edecek bir mektup getirebilir. Ve
eğer mektup gelmezse, başarısızlığı yine de onun için sefalet yaratacaktır.

Böyle beklenen ve böylesine ciddi sonuçlarla dolu mektubun, Herefordshire'da yazılan ve Wyeside Oteli'nden ayrılmadan önce postalanan mektubuna bir cevap olduğunu söylemeye gerek yok. Yirmi dört
saat geçti; ve şimdi, ertesi sabah, eğer varsa, yanıtın kendisine ulaşması gereken
Londra'daki
Langham'da.

Posta saati istatistikleriyle tanıştı,
gece postasının ne zaman teslim edileceğini ve metropol bölgesindeki ilk
mektup dağıtımının ne zaman olacağını söyledi. En erken, kendi duvarları içinde posta ve telgraf ofisi bulunan Langham'da,
bu saray gibi pansiyon, dünyanın
her tarafıyla doğrudan iletişim halinde olması nedeniyle,
kolaylık açısından rakipsiz.

Saat sabah 8'i vuruyor ve eski Süvari subayı, müdür yardımcısının orta büyüklükteki, ön tarafı camla korunan odasının
dışındaki mozaik fayanslarda volta atarak postacının gelişini bekliyor.

Bu kaçınılmaz bir kesinlik gibi görünüyor - çok can sıkıcı olsa da - alışılmadık bir sabırsızlıkla beklenen kişi veya şeyin, sabırsız olanın ahlaki suçunu cezalandırmak istercesine, zamanın gerisinde kalması gerekiyor. Hatta postacılar bile her zaman dakik değildir, Vivian Ryecroft'un bilmesi için bir sebebi var. Kaba kumaştan ceket giymiş, kırmızı bez yüzlü, kapı kapı dolaşan, mavi bir şişe kadar canlı, o sevimli ve aktif kişi, bu sabah Langham'ın eşiğinden neredeyse sekiz buçukta geçiyor. Yoğun bir sis var ve sokak bayrakları "yağlı." Bu, gecikmesinin bahanesi olurdu, eğer bir bahane vermesi istenseydi. Çuvalını yere atıp içindekileri rezervasyon ofisi penceresinin kurşunla kaplı pervazına döktükten sonra, tekrar taze ve daha uzak bir uçuşa çıkıyor. Kaptan Ryecroft sabırsızlığını hiç kaybetmeden, tasnif edilen mektuplara bakıyor - çeşitli bir grup, birçok kasabanın ve birçok ülkenin posta damgalarını taşıyor, dünyadaki hemen hemen her medeni ulusun pullarını taşıyor; ateşli bir pul koleksiyoncusunun gözlerini şehvetten ağlatacak kadar çok.

Tasnifçiye onları ilgili güvercinliklerine bırakması için zaman tanımadan, Ryecroft yaklaşıp kendisi için bir tane olup olmadığını soruyor - aynı zamanda adını da söylüyor.

"Hayır, yok," diye cevaplıyor memur, hepsini R harfinin altına çekip bir deste kart gibi dağıttıktan sonra.

"Emin misiniz efendim? Affedersiniz. Bir saat içinde yola çıkmayı planlıyorum ve önemli bir mektup bekliyorum, lütfen onlara tekrar göz
atmanızı rica edebilir miyim?"

Dünyada Langham'ınkilerden daha nazik bir
memur yoktur. Aslında bunlar en yüksek _otel medeniyetinin_ tipleridir.
Sinirlenmek yerine, onaylayan bir cevap vermeye başvurdu, sözlerine R harfinin altındaki harfleri yeniden inceledi; bitirir bitirmez şöyle dedi:--

"Hayır, efendim; Ryecroft adına yok."

Bu ismi taşıyan kişi, hayal kırıklığından daha fazla bir
havayla arkasını döndü. Cevap olarak hiçbir mektup yazılmadığını belirten olumsuz ifade onu rahatsız ediyor, neredeyse sinirlendiriyor. Tekrarlanan bir darbe gibi - ilkini affettikten sonra - yüzüne atılan ikinci bir tokat gibi. Kendini bu kadar alçaltmayacak - bir daha asla affetmeyecek. Bu, bir kez daha seyahate hazırlanmak için odasına çıkan büyük merdiveni tırmanırkenki kararlılığıydı. Folkestone ile Boulogne arasındaki buharlı paket servisi "gelgitsel"dir.
Bradshaw'a danışarak, o gün teknenin eski yerden saat 16:00'da kalktığını öğrenir; Charing Cross istasyonundan gelen bağlantı treni, 1.
Bu nedenle, bu arada birkaç saat geçirmeleri gerekir.

Nasıl meşgul olacaklar? Eğlenmek için havasında değil.
Londra'daki hiçbir şey ona bunu veremezdi - ona bir anlık
tatmin bile sağlayamazdı.

Belki Paris'te? Ve deneyecek. Erkekler orada kederlerini gömdüler - kadınlar da: masumiyetlerini, onurlarını ve itibarlarını çok sık aynı mezara gömdüler. Küçük Napolyon'un günlerinde, böyle büyük bir mezarlık; oraya giren ordular saf ve lekesizdi, İmparatorluk _rejimi_ gibi lekelendiler.

Ve o da cehennemin kendisi kadar uğursuz olan etkisine yenik düşebilir. Şu anki
zihniyetinde bu mümkün. Onunki, hayal kırıklığı yaratan bir tutkunun resiflerinde yıkılmış, enkaz haline gelmiş ilk asil ruh da olmayacaktı - engellenen aşk, sevilen kişi bir daha asla konuşulmayacak, büyük olasılıkla bir daha asla karşılaşılmayacak!

Folkestone trenini beklerken, en
yıkıcı düşüncelerin kurbanı olur ve onlardan kaçma umuduyla, Langham'da iyi döşenmiş bir mekan olan
bilardo odasına iner, masalar
en iyi

dir.

İşaretçi ona yüz yukarıyı kabul ettirir, ancak onu kaybeder. Bunun için
cesaretini kırarak ipucunu bırakır ve çekilir.
Cook, Bennett veya Roberts'ın rakibi olarak kazanmış olsaydı, her şey aynı olurdu.

Bir kez daha odasına tırmanırken, her zaman dost canlısı olan
Nikotian'a bir çağrıda bulunur. Bir kadeh brendi ile desteklenen bir puro, tahriş olmuş ruhunu yatıştırmaya
yardımcı olabilir; ve birini yakıp diğerini çağırır.
Bu onu kendine getirir, pencerenin yanına oturur, pencereyi yukarı kaldırır ve
sokağa bakar. Orada ona taze bir
acı spazmı veren şeyin ne olduğunu görmek için; ancak diğer ikisine, dünyadaki en büyük mutluluğu sağlar.
Çünkü karşıdaki "All Souls"da kutlanan bir düğün törenidir,
birçok şık çiftin hayat boyu birbirine bağlanmak için
el ele verdiği bir kilise. Böyle bir çift kutsal yapıya girmek üzeredir; arabalar hızla gelip gitmektedir,
beyaz rozetli ve kurdeleli kırbaçlı arabacılar, benzer
iyilikler takan uşaklar--alışılmadık derecede şık bir olay.

Parıldayan ve gülümseyen yüzlerle, gelin alayı basamakları ikişer ikişer çıkarak kilisenin kapılarında kaybolur, nefteki ve muhafaza korkuluklarının etrafındaki seyirciler de neşeli görünür, sanki her biri -en eski püskü olanlar bile- olaya kişisel bir ilgi duyuyormuş gibi,
karşıdaki pencereden, Kaptan Ryecroft olayı çok
farklı duygularla izler. Çünkü aklından geçen düşünce, böyle bir alayda kendisinin de bir tane yapmaya ne kadar yaklaştığıdır -başında-
şimdi asla yapamayacağı acı düşüncenin ardından gelir.

Bir iç çekiş, ardından yarı öfkeli bir haykırış; sonra çan, manzaranın onu ne kadar tedirgin ettiğini ele veren bir şiddetle çaldı.

Garson içeri girdiğinde, bağırır--
"Bana bir taksi çağırın."

"Hansom, efendim?"

"Hayır! Dört tekerlekli. Ve bu bagajlar; mümkün olan en kısa sürede aşağı inin."

Engellerinin hepsi seyahat halindeyken - ancak birkaç gerekli eşya
açılmış ve bağlı
portmantoya atılan bir şilin, hepsiyle birlikte asansörden aşağı hızlı bir iniş sağlıyor.

Bay Trafford'un gümüş düdüğünün tek bir borusu, yirmi saniye içinde bir taksiyi Langham girişine getiriyor; ve yirmi saniyeden daha uzun bir süre sonra, ne kadar ağır olursa olsun bir yolcunun bagajı yukarıya asılıyor ve daha hafif eşyalar içeriye yerleştiriliyor.

O kadar hızlanan ayrılışıyla, hesabını çoktan ödemiş olan
Kaptan Ryecroft kısa süre sonra taksiye oturtuluyor ve götürülüyor.

Ancak Langham'dan ayrılırken görev sona eriyor. Taksi dört tekerlekli olduğu için bir kaplumbağa gibi sürünerek ilerliyor. Neyse ki ücret için şimdi acele etmiyor; bunun yerine Folkestone treni için çok erken olacak. Tek istediği, o tatsız
bir şekilde imalı olan törenin yapıldığı yerden uzaklaşmaktı. Kapalı, hapsedilmiş, lüks astarlı araçta, bakımsız ve fazla temiz olmayan, mağaza vitrinlerine bakarak zamanı kandırmaya çalışıyor. Regent Street'teki gezinticiler için saat çok erken. Biraz dikkat dağıtıcı, hatta eğlenceli bile değil, "araba şoförünün" kollarından geliyor; bunlar sanki adam bir tekne kürek çekiyormuş gibi ileri geri hareket ediyor. Burlesque'te ona Wye'ı ve kayıkçısı Wingate'i hatırlatıyor!

Ama tam o sırada başka bir şey batı nehrini hatırlatıyor, gülünç bir şekilde değil,
ama bir başka acıyla. Araba, Londra'nın akciğerlerinden biri olan Leicester Meydanı'ndan geçiyor, uzun süredir hasta ve tedavi ediliyor. Üzerinde reklam türünden devasa posterler olan panolarla çevrili. Birkaçı
Kaptan Ryecroft'un dikkatini çekiyor, ama sadece biri tutuyor ve ona tarif edilen hissi
yaratıyor. St. James's Hall'da, Galce'ye özgü hayırsever bir amaç için verilecek büyük bir konserin duyurusudur. Sanatçıların listesiyle program. Başlarında en büyük harflerle eisteddfod kraliçesi:--

Edith Wynne!

Şimdi taksideki adam için, yazım farklılığına rağmen
sinir bozucu bir anı adı. Sanki onu takip eden bir Nemesis gibi!

Deri kayışı kavrar ve uyumsuz kuşağı bir takırtıyla aşağı indirerek, taksi şoförüne bağırır,--

"Devam et, Jarvey, yoksa trenime geç kalacağım! Zaman için bir şilin daha."

Taksi şoförünün kolları daha önce yavaşça çarpışıyorsa, şimdi sanki sinek
yakalamakla meşgulmüş gibi çalışıyor; ve hızlanan hareketleriyle, kalın kayışlı bir kırbacın birkaç darbesiyle desteklenen Rosinante, Heming's Row'un dar geçidinden, King William Caddesi'nden aşağı ve Strand'ı geçerek Charing Cross istasyonuna doğru
çatırdayarak gider.

İkinci Cilt, XIX. Bölüm.

YOLCULUK KESİNTİYE UĞRADI.

Kaptan Ryecroft, yolculuğu yarıda kesmeyi düşünmeden Paris'e giden bir bilet alır ve zamanı gelince Boulogne'a ulaşır.

Folkestone ile Fransız limanı arasında sefer yapan, bir feribottan biraz daha iyi olan iğrenç paketten
çıkmaktan mutlu olarak, tek kaçış yolu olan
eşit derecede iğrenç çete merdivenine tırmanmak için bir an bile kaybetmez.

Kaba bir Arnavut kaldırımıyla temsil edilen Fransız toprağına ayak bastığında, pasaport ve bagajı düşünür - ilki _vize_ edilirken, ikincisi en az zahmetle nasıl halledilir.

Fransa'ya ilk ziyareti değil, ayrıca o ülkenin geleneklerine de yabancı değil; bu nedenle _çavuş de ville_ veya _douanier_'e bir "bahşiş"in engelleri mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldıracağını biliyor - eğer güzel bir bahşişse daha da çabuk. Bir florin veya yarım kron için ceplerini karıştırırken, tanıdık ve dostça bir tonda bir ses tarafından karşılanıyor.

"Kaptan Ryecroft!" diye bağırıyor, Galway'denmiş gibi gür bir aksanla.
"Sen misin? Moll Kelly'nin gücüyle, ve öyle."

"Binbaşı Mahon!"

"Aynı, ihtiyar. Yumruğunu sık bize, tıpkı beni Delhi'deki hendekten çıkardığın o geceki gibi, tam zamanında süngüleri temizlemek için. Doğal bir şey ve kıl payı kurtulmuşsun, değil mi?
Ama seni Boulogne'a getiren şey bu muydu?"

Soru yolcuyu afallatıyor. Yolculuğunun doğasını açıklamaya hazır değil ve kaçamak bir bakış açısıyla, yolcuların hala akın ettiği vapuru işaret ediyor.

"Gel, eski yoldaş!" diye itiraz ediyor Binbaşı, iyi huylu bir şekilde, "bu yeterli olmaz;
bizim gibi yakın dostlar için tatmin edici değil, umarım öyledir ve hala öyleyizdir. Ama belki de, Boulogne'daki işini sorarak fazla cömert davranıyorum?"

"Hiç de değil, Mahon. Boulogne'da işim yok; Paris'e gidiyorum."

"Ah! Sanırım bir zevk gezisi."

"Öyle bir şey değil. Paris'te veya başka bir yerde benim için zevk yok."

"Aha!" diye haykırdı Binbaşı, kelimelerden ve onların umutsuz ses tonundan etkilenerek, "bu ne, eski dostum? Bir sorun mu var?"

"Ah, pek bir şey değil - boş ver."

Cevap pek tatmin edici değil. Ancak özel konulara daha fazla gönderme yapmanın hoş olmayabileceğini gören Binbaşı, özür dilercesine devam ediyor:

"Affedersin, Ryecroft. Meraklı olmak istemiyorum; ama
bir şekilde senin keyifsiz olduğunu düşünmem için bana sebep verdin. Senin
moralin düşük değil ve sen de olmayacaksın, benimle birlikte olduğun sürece--eğer elimden gelirse."

"Çok naziksin, Mahon; ve seninle olacağım kısa süre boyunca
neşeli olmak için elimden geleni yapacağım. Çok fazla çaba harcamam.
Sanırım tren birkaç dakika içinde hareket edecek?"

"Hangi tren?"

"Paris'e."

"Şimdi Paris'e gitmiyorsun--bu gece değil mi?"

"Ben gidiyorum, düz."

"Ne düz ne de eğri, _ma bohil_!"

"Gitmeliyim."

"Neden gitmelisin? Orada zevk beklemiyorsan, neden ona ulaşmak için bu kadar acele ediyorsun? Hadi, Ryecroft! Yolculuğunu burada kesip benimle birkaç gün kalacaksın? Sana biraz eğlence sözü verebilirim. Boulogne şu anda o kadar da sıkıcı bir yer değil. Agra ve Masterman'ın, Overend ve Gurney'in de peşinden gelmesiyle birlikte, buraya bir sürü yaşlı Kızılderili, hem asker hem de sivil, gönderdi. Aralarında
şüphesiz birçok arkadaş bulacaksın. Ayrıca çok sayıda güzel kız var - yerlilerden değil, bizim ülke kadınlarından - onları sana tanıtmaktan büyük bir zevk alacağım."

"Dünya için değil, Mahon - hiç! Tanıştığım kişiyi bu şekilde genişletmek gibi bir isteğim yok."

"Ne, nefret edene döndüm, kadınlar da. Güzel cinsiyeti bir kenara bırakarak,
burada diğerlerinden yarım düzine var--her zamanki gibi iyi adamlar
maun üzerinde bacaklarını uzatmışlar. Sanırım onlar sizin için yabancı; ama sizi
tanımaktan memnun olacaklar ve Boulogne'u hoş kılmak için ellerinden geleni yapacaklar.
Gel, ihtiyar. Kalacak mısın? Söyle."

"Kalırdım, Binbaşı, ve başka bir zaman olsaydı memnuniyetle. Ama itiraf ediyorum, şu anda yeni tanışıklıklar edinmek için havamda değilim--en azından
vatandaşlarım arasında.--Doğrusunu söylemek gerekirse, Paris'e
başlıca onlardan kaçınmak için gidiyorum."

"Saçmalık! Simon Stylites gibi _solitaire_ olup,
günlerinin geri kalanını bir taş sütunun tepesinde geçirecek adam değilsin! Ayrıca,
Paris bu tür şeyler için uygun bir yer değil. Eğer gerçekten bir süre kimseyle görüşmemeye kararlıysan -nedenini sormayacağım-
benimle kal, deniz kıyısında yürüyüşlere çıkalım, çakıl taşları toplayalım,
deniz kabukları toplayalım ve deniz kızlarıyla sevişelim,
eğer istersen. Gel, Ryecroft, beni reddetme. Birlikte bir gün geçirmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, eski günleri konuşmak için can atıyorum -Hindistan'daki _dostluğumuzu_ hatırlayalım."

Kırk sekiz saat içinde ilk kez Yüzbaşı Ryecroft'un yüzü neşe belirtisi gösteriyordu - neredeyse bir gülümsemeye, neşeli arkadaşının çocukluğunun mutlu günlerini hatırlatan _patois_
ile daha da hoşlaşan
çıngırasını dinlerken. Ve bu nazik davetle, üzücü düşüncelerinden uzaklaşmak için -mutluluğun geri gelmesi olmasa bile- bir ihtimal ortaya çıktığında, bunu kabul etmeye yarı yarıya meyilliydi. Kederlerinin mezarını Paris'te veya Boulogne'da bulması ne fark ederdi -eğer bulabilirse?

"Paris'e rezervasyon yaptırdım," dedi mekanik bir şekilde ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Geçiş biletiniz var mı?" diye sordu Binbaşı, garip bir şekilde.

"Elbette var."

"Bana bir göz atabilir misiniz?" diye sordu diğeri, elini uzatarak.

"Elbette. Bunu neden istiyorsunuz?"

"Buraya kendini sokmana izin verip vermeyeceğini görmek için."

"Bence izin vermez. Aslında, izin vermediğini biliyorum. Bana
Charing Cross'ta söylediler."

"O zaman sana neyin doğru olmadığını söylediler. Çünkü doğru. Şuraya bak!"

Binbaşının ona bakmasını istediği şey,
kelebekler gibi havada uçuşan ve
rıhtımın tepe taşının üzerine yerleşen birkaç karton parçası. Bunlar yırtık biletin parçaları.

"Hadi bakalım, ihtiyar! Boulogne'a rezervasyon yaptırdın."

Ryecroft'un yüzündeki o ana kadarki hüzünlü gülümseme, onu alıkoymak için kullanılan
sokaktaki oyuna bir kahkahaya dönüşüyor. Yeniden kazanılan zamana
neşeyle şöyle diyor:

"Eh, Binbaşı, bununla bana en azından bir sterline mal oldun.
Ama bunun karşılığını bana pansiyon ve konaklama sağlayarak -muhtemelen bir hafta için- telafi edeceğim."

"Bir ay - bir yıl, eğer konaklamanı beğenirsen ve orada kalırsan. Rue Tintelleries'de küçük, rahat bir yerleşkem var, ikimiz için hamak sallayabileceğimiz kadar yer var; ayrıca bir veya iki kutu şarap ve daha iyisi, bir fıçı `raal crayther.' Hadi gidelim ve hemen bir bardak içelim. Boğazındaki kanal spreyini temizlemek için buna ihtiyacın olacak. Bagajını bekleme. Bu Gümrük beyefendileri
hepsi beni tanıyor ve hemen gönderecekler. Etiketli mi?"

"Etiketli; her şeyin üzerinde adım var."

"Kartlarından birini bana ver." Kart ona uzatılır. "İşte,
Mösyö," der, saygıyla selamlayan bir _douanier_'e dönerek,
"bunu al ve üzerinde adı yazan tüm _bagajların_
çağrılana kadar güvenli bir şekilde saklanmasını sağla. Uşağım gelip alacak. _Garcon_!"
Bu, bir _voiture_ sürücüsüne, bir süre onları
bekleyen gözlerle izledikten sonra, kırbacını savurarak ve
ayakta durdukları yere hızla yaklaşarak karşılık verir.

Yüzbaşı Ryecroft'u arkaya iten ve kendisini takip eden Binbaşı,
Fransız Jehu'ya adresini verir ve Boulogne'un engebeli, kaburgaları kıran
taşları üzerinden sürülürler.

İkinci Cilt, XX. Bölüm.

BAĞIRMA.

Llangorren'deki çimenlikte duran midilliler ve evcil geyik,
bunun ne olduğunu merak eder. Bahçe partilerinden ve okçuluk toplantılarından çok farklı, ki bunlara birçok kez tanık oldular! Bugün Mahkeme'deki heyecanlı kalabalık, sessiz
görkemlilikleriyle ikincisinden farklı; özellikle de çoğunluğu erkeklerden oluştuğu için. Ayrıca, ipek ve incecik muslinler giymiş ince belli yaratıklar hariç, birkaç kadın da var, aristokrasinin açık hava topluluğunu oluşturuyorlar. Şu anda arazisinde ve çakıllı yürüyüş yollarında dolaşan güçlü kadınlar ve iri yarı genç kızlar, "Öldürüldü veya Kayıp" sözleriyle yarı süpürülmüş zeminlere süpürge düşüren, bebekleri beşiklerinde bakımsız bırakan ve belirtilen yere giden yol kenarı evlerinde yaşayanlardır.

Ve bu tür sözler, genç metresinin adıyla birlikte Llangorren Mahkemesi'nden yayılmıştır. Gwen Wynn, eğer o da
öldürülmediyse, kayıptır.

Ev halkının bildiği gibi, kaybolmasının üzerinden ikinci gün geçti;
ve şimdi mahallede, yakınlarda ve uzakta biliniyor.
Bayan Linton'ın korktuğu küçük skandal artık onun üzerinde etkili değil.
Yeğeninin sürekli yokluğu, sonunda komşu bir arkadaşının evinde olmadığı kesinliğine ulaşıldığında,
bu konunun gizlenmesi başlı başına ciddi bir skandala dönüşebilir. Ayrıca, dünkü yarım yamalak aramadan bu yana yeni gerçekler ortaya çıktı; örneğin,
o yüzüğün pavyonun zemininde bulunması. Sadece bulan kişi tarafından değil, Eleanor Lees ve Bayan Linton tarafından da
tanımlandı. Nadir bir pırlanta kümesi, değerli olmasının yanı sıra, bu hanımların birden fazla kez incelemesine maruz kaldı--ikisi de hediyenin niteliğini ve vereni biliyordu.

Nasıl oldu da yazlık evde? Düştü, tabii ki; ama hangi koşullar altında?

Sorular kafa karıştırıcıyken, olayın kendisi ciddi şekilde alarmı artırıyor. Ne kadar zengin veya önemsiz olursa olsun, hiç kimse böylesine değerli
taşları fırlatıp atmaz; her şeyden önce, böylesine bahşedilmiş ve Bayan Lees'in bilmesi için sebepleri olduğu üzere
değerli ve sevgiyle saklanan mücevherler.

Nişan yüzüğünün keşfi, gizemi aydınlatacak hiçbir şey
yapmak yerine derinleştiriyor. Ama aynı zamanda, Bayan Wynn'in kendi isteğiyle gitmediği; bunun yerine,
alındığı yönündeki, hızla inanç haline gelen bir şüpheyi de güçlendiriyor.

Ayrıca, kazanılmadan önce soyulmuş.
Parmaklarında başka yüzükler de vardı - elmaslar, zümrütler ve benzerleri. Muhtemelen kargaşada, soyguncular önce onu yakalayıp aceleyle soyarken, bu özel kişi parmaklarının arasından kaymış, yere düşmüş ve böylece gözlerden kaçmıştı. Gece ve karanlıkta, muhtemelen hepsi yeterliydi.

Bu yüzden, neredeyse bir sonuç olarak, onlara bağlanan korkunç imalara rağmen, bir süre varsayımlar devam etti. Çünkü Gwen Wynn
soyulduysa, o da öldürülebilirdi. Yüzlerce pound değerindeki yüzükler, bilezikler ve zincirler şeklinde taktığı pahalı mücevherler, onu yağmalama cazibesi olabilirdi; ancak yağmacılar, kimliği tespit edip cezadan korkarak, onu da ortadan kaldıracaklardı. Bu bir kaçırma olabilir, ancak şimdi daha çok cinayete benziyor.

Öğle vakti alarm en yüksek seviyesine ulaşmıştı - gürültü ve çığlık en yüksek seviyesindeydi. Artık aile ve ev işleriyle sınırlı değil - artık akrabalar ve yakın arkadaşlar da yok - her sınıftan ve her türden insan buna katılıyor. Eskiden Hesperides Bahçesi gibi özel ve kutsal olan Llangorren'in eğlence alanları artık ağır, çivili ayakkabılarla çiğneniyor; önlüklü, çamurluklu ve koyun postundan tozluklu adamlar heyecanla ileri geri yürüyor veya gruplar halinde duruyor, hepsinin yüz hatlarında aynı ifade var - samimi, dürüst bir endişe, Bayan Wynn'i uğursuz bir talihsizliğin ele geçirmesinden duyulan bir korku. Av alanında onun yanında at süren birçok genç çiftçi var, çoğu zaman onun "önderlik" vermesiyle sinirleniyorlar; Bunun yerine,
onun cesaretine ve çitleri aşma tarzına hayran kalarak, arabasıyla
onun peşinden gitmeye cesaret edemediği
--pazarlarda, yarış toplantılarında ve "Tally-ho"dan söz edilen diğer toplantılarda onun "cesaretini" coşkuyla ilan ederek.

Yerdekilerin sempatik dostlukla oraya çekilmesinin ve
başkalarının boş boş meraklı olmasının yanı sıra,
başkaları da resmi görev icra etmek için orada. Llangorren'e birkaç yargıç geldi, aralarında bölge mahkemesi başkanı Sir George Shenstone; polis
komiseri de, mavi ceketli astlarından birkaçıyla birlikte.

Açıklama yapılan ve sulh hakiminden veya polisten daha fazla dikkat çeken bir adam var.
Bu eşi benzeri görülmemiş bir durum--gerçekten garip bir görüntü--Lewin Murdock Mahkemede! Yine de orada, davada aktif bir rol alıyor.

Kayıp hanımın kuzeni olması onu tanıyanlar için yeterince doğal görünüyor, uzun ailevi yabancılaşmadan habersiz. Sadece yakın arkadaşları için şu anki davranışında tuhaf bir şey var. Ancak, bunlar için, düşününce, davranışı oldukça anlaşılır. Bunu diğerlerinden farklı yorumluyorlar --dışarıdaki seyirciler.
Birden fazlası, yüzündeki endişeli ifadeyi gözlemleyerek, bunun sadece bir görüntü olduğuna inanıyor --kalbinin içindeki memnuniyeti gizleyen bir maske--eğer Gwen Wynn ölü bulunursa neşeye dönüşecek.

Açıkça konuşulacak bir şey değil ve kimse bundan bahsetmiyor.
Lewin Murdock'un güdülerine yapılan yorum birkaç kişiyle sınırlı; çünkü sadece birkaç kişi onun bu araştırmanın sonucuyla ne kadar ilgilendiğini biliyor.

Yine de yola koyuluyor, ancak önceki günkü gibi değil. Artık sadece fiziksel gösteri için çılgınca bir
koşuşturma yok. Bu gün
gerekli müzakereler var; mahallenin hakimleri ve diğer beyefendilerinden oluşan bir konsey toplandı, bir veya iki avukat ve deneyimli bir dedektifin yetenekleriyle desteklendi.

Önceki gün olduğu gibi, tesisler denetlendi, araziler gezildi,
tarlalar geçildi, ormanlar da gezildi, gruplar nehir boyunca yukarı aşağı ve geri akışın her iki yakası boyunca ilerledi. Adacık da
yerleştirildi ve baştan sona dikkatlice araştırıldı.

Henüz sürüklenme talep edilmedi; derin sel,
hızlı ve güçlü bir akıntıyla engellendi. Kısmen öyle, ama bir o kadar da
çünkü araştırmacılar henüz Gwendoline Wynn'in öldüğüne ve cesedinin Wye'ın dibinde olduğuna inanmıyorlar -- gerçeği kavrayamıyorlar!

Soyuldu ve boğuldu! Kesinlikle olamaz?

Kendisini boğmuş olması da aynı derecede inanılmaz. İntihar düşünülmüyor -- koşullar altında inanılmaz.

Üçüncü bir varsayım, onun intikamın kurbanı olduğu -- kıskanç bir sevgilinin kininin kurbanı olduğu -- da aynı şekilde savunulamaz görünüyor. Onun, varisi, geniş Llangorren arazilerinin sahibi, böyle muamele görmesi -- zavallı bir kır kızı gibi, acımasız bir sevgiliyle kavga etmiş gibi nehre atılması! Bu saçmalık!

Ve yine de bu şey, evin içinde yürütülen yargıç soruşturmasıyla yeni gerçekler ortaya çıktıkça, birçok kişinin -- daha fazlasının zihninde itibar görmeye başlıyor. Orada garip bir kanıt bölümü ortaya çıkıyor veya daha doğrusu ortaya çıkarılıyor. Bayan Linton'ın hizmetçisi Clarisse, bunun yazarı. Bu oyuncu yaratık, top dağılırken dışarıda olduğunu itiraf ediyor; ve son misafir ayrılana kadar orada kalırken, öfkeyle konuşan yüksek sesler duyuyor. Yazlık evin yönünden geliyorlardı ve bunları Mademoiselle ve Le Capitaine'in -ikincisiyle Kaptan Ryecroft'u kastediyordu- sesleri olarak tanıdı.

Bu, kaybolan yüzükle bağlantılı olarak alındığında şaşırtıcı bir tanıklık: ikincisinin daha önce uyandırdığı çirkin şüpheye ek olarak.

_Femme de chambre_ da hiçbir yalan söylemiyor. Aynı saatte bahçedeydi ve doğrulanan sesleri duydu. Yakışıklı kayıkçıyla bir şeyler konuşmak umuduyla tekne iskelesine inmişti; ve isteksizce geri döndü,
kendisini teknesine götürmüş olduğunu gördü.

O, yurtdışında olmasının sebebini böyle belirtmiyor, ama
farklı bir sebep veriyor. Sadece aydınlığa bakmak için dışarı çıkmıştı -hala sönmemiş lambalar ve saydamlıklar--yeterince doğaldı.
Ve bir önceki gün neden bundan hiç bahsetmediği sorulduğunda,
cevap aynı şekilde kaçamaktı. Kısmen, bunun konuşmaya değer bir şey olmadığını düşünmesi, kısmen de insanların
Mademoiselle'in bu şekilde davrandığını -bir beyefendiyle
tartıştığını - bilmesini istememesi yüzünden.

Az önce içeri giren ışık selinde, artık hiç kimse Bayan
Wynn'in
soyulduğunu düşünmüyor; ama daha kötü bir şey
çekmiş olabilir. Öfkeli sözler ne için olabilirdi? Ve kavga; nasıl
sonlandı?

Ve şimdi Ryecroft ismi her dilde, artık ihtiyatlı
fısıltılar halinde değil, yüksek sesle telaffuz ediliyor. Neden burada değil?

Bu koşullar altında yokluğu garip, açıklanamaz. İçeride avukat tutanlar kadar, hediye yüzüğü verenin o olduğu söylenen o serserinin karakteriyle tanışmış olanlar için daha da garip görünüyor. Llangorren'de olup bitenlerden habersiz olamaz.
Doğru, kaldığı otel beş mil uzaklıktaki bir kasabada; ama olay çoktan oraya ulaştı ve sokaklar onunla dolu.

"Sanırım onu ​​çağırsak iyi olur," diyor Sir George Shenstone yargıç kardeşlerine. "Ne diyorsunuz beyler?"

"Elbette; elbette," diye yanıtlıyor oybirliğiyle.

"Ve kayıkçı da mı?" diye soruyor bir diğeri. "Görünüşe göre Kaptan Ryecroft baloya bir kayıkla gelmiş. Kayıkçısının kim olduğunu bilen var mı?"

"Wingate adında bir adam" genç Shenstone'un verdiği cevaptır. "Yol kenarında, nehrin yukarısında, Bugg's Ferry'nin yakınında yaşıyor."

"Muhtemelen burada, dışarıda olabilir," der Sir George. "Gidip bakın!" Bu, kapıdaki polislerden birine, aceleyle uzaklaşır. Neredeyse hemen geri döner - halk ona Jack Wingate'in aralarında olmadığını söyler.

"Bu da garip!" diye belirtir yargıçlardan biri. "İkisi de hemen buraya getirilmeli - eğer gönüllü olarak gelmeyi seçmezlerse."

"Ah!" diye haykırır Sir George, "isteyerek gelecekler," şüphesiz. "Wingate için bir polis memuru gönderilsin. Kaptan Ryecroft'a gelince, beyler, onu farklı bir şekilde çağırmanın nezaket gereği olacağını düşünmüyor musunuz? Diyelim ki onun varlığını talep eden bir not yazdım, açıklamalarla birlikte?"

"Bu daha iyi olur," diyor birkaç kişi onaylayarak.

Bu not yazılır ve bir seyis dörtnala gider; bir polis memuru yaya olarak
Dul Wingate'in kulübesine doğru yola koyulur.

Yokluklarında yeni bir şey olmaz; ancak geri döndüklerinde -ikisi de hemen hemen aynı zamanda
varırlar- heyecan yoğun olur. Çünkü ikisi de refakatsiz
geri döner; seyis Kaptan Ryecroft'un artık otelde olmadığı
raporunu getirir - Londra'ya giden ilk trenle bir gün önce
oteli terk etmiştir!

Polisin hikayesine göre, Jack Wingate aynı gün ve hemen hemen aynı erken saatte Londra'ya trenle değil, teknesiyle
nehirden aşağı Bristol Kanalı'na gitmiştir!

Bir polis memuru Chepstow'a ve gerekirse daha uzağa gönderildikten bir saatten kısa bir süre sonra; dedektif, eşlik eden
beyefendiler, metropol için bir sonraki trene binerler.

İkinci Cilt, XXI. Bölüm.

BOULOGNE-SUR-MER.

Binbaşı Mahon, neşeli İrlandalı tipte bir askerdir--her zamanki gibi iyi bir arkadaştır
bir alay yemek masasında şarap veya bir çadırın brandasının altında viski ve su içer. Savaşta da cesurdur, isyankar sowarların kılıçlarının açtığı çeşitli yara izlerinden ve yanından sarkan boş bir kol
kolundan anlaşıldığı gibi. Aynı işaret neredeyse artık orduda olmadığını ilan eder. Çünkü orduda değildir--Hint İsyanı'nın sonunda orduyu sakat bırakmıştır: Lucknow'un rahatlamasından sonra, orada da kolunu kaybetmiştir.

Zengin değildir; Boulogne'da olmasının bir nedeni de orta halli
insanlar için uygun bir yerdir. Orada bir ev kiraladı ve yaklaşık bir yıldır orada ikamet ediyor: küçük bir mesken, _meuble_.
Yine de ihtiyaçları için yeterince büyük: çünkü Binbaşı, neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, evlenmeyi hiç düşünmedi; ya da, eğer öyleyse, bu niyetini
gerçekleştirmedi. Fransız sulak alanında bekar olarak,
yıllık beş yüz dolarlık geliri, tüm ihtiyaçlarını karşılıyor --İngiliz bir sulak alanda olduğundan çok daha iyi.

Ancak ekonomi, Boulogne'da kalmasının tek nedeni değil.
Onun için benzer veya daha fazla itibarlı başka bir şey daha var. Kendisinden çok daha küçük bir kız kardeşi var ve orada eğitim görüyor; en güçlü sevgiyi hissettiği ve yanında olmayı sevdiği tek kız kardeşi.

Çünkü onu yalnızca belirli zamanlarda ve çok sık görmüyor.
Okul bir manastıra bağlı ve orada bir
_pansiyoner_ olarak kalıyor.

Tüm bu konular, Boulogne'a varışının ertesi günü Yüzbaşı Ryecroft'a bildirilir. Sabah değil. Alt şehrin sokaklarında ve _jetee_ boyunca dolaşarak,
yerin görkemli aslanı _l'Establissement de
Bains_'i ziyaret ederek, bir veya iki saat içinde Binbaşının üyesi olduğu "çemberde" sona erer ve eski kampanya yoldaşı, tüm protestolara rağmen, "her zamanki gibi maun altında bacaklarını uzatmış" yarım düzine "iyi adama" tanıtılır.

Ancak, Binbaşının kendi evinde sessiz bir akşam yemeğinden sonra ve _Haute
Ville_ surlarında bir yürüyüş sırasında, bu sırlar, İrlandalı kalbinin tüm coşkulu açık sözlülüğüyle misafirine verilir.

Ryecroft, kendisi İrlandalı olmasına rağmen, daha az iletişimci bir yapıya sahiptir. Dublinli bir
yerli olan bu adamın kanında Saksonya var, biraz da onun gizliliği; ve Binbaşı onu Paris'e yaptığı yolculuğun kesintiye uğramasının özel sebebine atıfta bulunarak çekmekte zorluk çekiyor.
Ancak, elinden geldiğince beceriyle denemeler yapıyor ve şu şekilde yaklaşıyor:

"Ne kadar da uzun bir zaman, Ryecroft, sen ve ben birlikte olduğumuzdan beri - bir
çağ! Ve yine de, eğer hesabımda yanılmıyorsam, sadece bir yıl önceydi.
Evet; sadece on iki ay veya o civarda. Hatırlarsan, `Çanta'da buluşmuştuk ve orada, Topçu'dan Russel ile birlikte yemek yemiştik."

"Elbette hatırlıyorum. "

"Russel'ı o zamandan beri görüyorum; yaklaşık üç ay önce, İngiltere'deyken. Ve bu arada, en son ondan duydum."

"Benim hakkımda ne söyledi?"

"Sadece batıda bir yerdeydin - sanırım Wye'da - somon
avcılığı yapıyordun. Sinek atmada her zaman iyi olduğunu biliyorum."

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Hayır," diye kabul ediyor Binbaşı, diğerinin yüzüne kurnazca, meraklı bir bakışla. "Nerede olduğun ve mesleğinle ilgili bilgilere ufak bir ek
eklenmişti."

"Ne, sorabilir miyim?"

"Olta balıkçılığında harika bir başarı elde ettiğini; çok güzel bir
balık yakaladığını - üstelik büyük bir balık - ve ordudan ayrıldığını; böylece oltayla
serbestçe oynayabileceğini; Özetle, yakalamışsın,
güvenli bir şekilde karaya çıkmışsın ve hayatının geri kalanında orada kalmayı planlıyormuşsun.
Hadi, ihtiyar! Bu konuda utanma; Charley Mahon'a
güvenebileceğini biliyorsun. Bu doğru mu?"

"Ne doğru?" diye sorar diğeri, masumiyetini varsayarak.

"Herefordshire'daki en zengin varisi yakaladın, ya da o seni, ya da
birbirini, Russel'ın yaptığı gibi, ve ikiniz için de hangisi daha iyi.
Dizlerinin üstüne çök, Ryecroft! İtiraf et!"

"Binbaşı Mahon! Eğer bir gece daha misafirin olmamı istersen --bir saat daha-- bana bu mesele hakkında hiçbir şey sormayacaksın, hatta adını bile anmayacaksın. Zamanla sana her şeyi anlatabilirim; ama şimdi bundan bahsetmek bana
en eski ve en sadık arkadaşlarımdan biri olan
sen bile tam olarak anlayamayacağın bir acı veriyor."

"En azından bunun ciddi bir şey olduğunu anlayabiliyorum." Çıkarım
Ryecroft'un sözlerinden daha çok, tonlarından ve onlara eşlik eden
tamamen perişan bakışlarından çıkarılıyor. "Ama," diye devam ediyor Binbaşı,
çok etkilenmiş bir şekilde, "bu kadar meraklı olduğum için beni affedersin, ihtiyar?
Sana daha fazla baskı yapmayacağıma söz veriyorum. O yüzden konuyu kapatalım ve
başka bir şeyden konuşalım."

"Peki ne?" diye soruyor Ryecroft, soru sormanın neredeyse farkında olmadan.

"Küçük kız kardeşim, istersen. Ona küçük diyorum çünkü Hindistan'a gittiğimde öyleydi. Şimdi yetişkin bir kız, o kadar uzun ve
dalkavuk arkadaşların dediği gibi, çok güzel. Daha da iyisi, iyi. Aşağıdaki binayı görüyor musun?"

Surun dış kenarındalar, antik _cite_'nin _cehennemine_ bitişik yere bakıyorlar. Savaş günlerinde _glacis_ olarak hizmet veren bir yamaç, şimdi bazıları bahçeli, gösterişli konutlarla dolu. Binbaşının işaret ettiği şey en görkemlilerinden biri, çevresi büyük, duvarları sadece Landes kırsalından bir adamın
bakabileceği kadar büyük.

"Anlıyorum--ne olmuş!" diye soruyor eski Süvari.

"Kate'in okulda olduğu manastır--hapsedildiği hapishane diyebilirim," diye ekliyor gülerek ama şakadan çok ciddi bir tonla.

Binbaşı Mahon'un bir Roma Katoliği olduğunu söylemeye gerek yok. Kız kardeşinin
böyle bir ilahiyat okulunda olması bunun kanıtı. Ama Ryecroft'un bildiği gibi, o bağnaz değil, Son sözünden çıkarım yapmadan.

Eski dostu ve yoldaş kampanyacı bunun açıklamasını bile sormuyor, sadece gözlemliyor--

"Çok güzel bir malikane gibi görünüyor--yürüyüş yolları, gölgelik ağaçlar, çardaklar, çeşmeler.
Rahibelerin bu kadar iyi bahşedildiğini bilmiyordum. Böyle güzel bir yerde
mutlu bir şekilde yaşamaları gerekirdi. Ama sonra, sus, hükmedilmiş,
zorlanmış, duyduğum kadarıyla--ah, özgürlük! Dünyayı yaşamaya değer kılan
tek şey bu."

"Aynen öyle diyorum. Senin duygularını tekrarlıyorum, ihtiyar dostum ve hissediyorum. Eğer hissetmeseydim, çoktan bir Benedict olurdum, boynumda bir eş şeklinde bir değirmen taşı ve
küçük taşlardan yarım yirmi tane daha
küçük taş olurdu--pikanilerde. Bunun yerine, esintiler kadar özgürüm
ve Moll Kelly adına, öyle kalmaya niyetliyim!"

Binbaşı, bu kaba beyanı bir kahkahayla bitiriyor. Ancak bu,
konunun dokunaklı bir konu olduğu arkadaşı tarafından yankılanmıyor.

Bunu fark eden Mahon, sohbete yeni bir başlangıç ​​yapıyor ve şunu söylüyor--

"Burada biraz üşümeye başlıyor. Diyelim ki
Çerçeve'ye doğru yürüyüp
bir bilardo oyunu oynayalım!"

"Eğer senin için fark etmezse, Mahon, bu gece oraya gitmeyi tercih etmem."

"Ah! Benim için fark etmez. Hadi eve gidelim ve bir bardak viskili içecekle
ısıyalım. Kazanın
kaynatılmaya devam etmesi için emirler verilmişti. Hala tezahürat istediğini görüyorum ve bunu
bir _crather_ damlası kadar yapacak hiçbir şey yok. _Allons_!" Ryecroft, direnmeden arkadaşını surların merdivenlerinden aşağı takip eder.
İndikleri noktadan Rue Tintelleries'e en kısa yol, çok kullanılmayan dar bir yoldan geçer, bu yolda sadece bahçelerin arka duvarları ve kapıları vardır. Bunlardan biri, hapishane benzeri bir şey olan, Bayan Mahon'un okulda olduğu manastırın girişidir. Yaklaştıklarında, sanki yeni gelmiş gibi, bir yolcu gibi, önünde bir _araba_ durmaktadır.
Bir lamba vardır ve ışığı loş olsa da, bagajların içeri alındığını görürler. Manastırı ziyaret eden veya
uzaktan dönen biri. Bütün bunlarda garip bir şey yoktur; ve iki adamdan hiçbiri buna bir şey demez, sadece devam ederler.

Ancak, arkadan geçerken, tekrar yola çıkmak üzereyken,
Kaptan Ryecroft, hala kapıya doğru bakarak aralık, içinde bir yüz
görür ve bu onu irkilmeye zorlar.

"Nedir bu?" diye sorar Binbaşı, spazmodik hareketi hisseder --ikisi kol kola yürür.

"Peki! Eğer Wye nehri kıyısında değil de Boulogne'da olmasaydım, o kapının içinde Hereford bölgesinde birkaç gün önce tanıştığım bir adam gördüğüme yemin ederdim."

"Ne tür bir adam?"

"Bir rahip!"

"Ah! Koyunlar arasında siyahlık iz bırakmaz. _Pretres_'lerin hepsi birbirine benzer, bezelyeler veya polisler gibi. Birini diğerinden ayırt etmekte sık sık kendim de şaşkına dönerim."

Bu açıklamadan memnun olan eski Süvari, konu hakkında daha fazla bir şey söylemez ve Rue Tintelleries'e doğru yola devam ederler.

Evine giren Binbaşı "matayrial" ister ve
dumanı tüten bir
ponçun başına otururlar. Ancak bardakları yarıya kadar boşalmadan önce, kapı zili çalınır ve hemen ardından "Kaptan Ryecroft" diye soran bir ses duyulur. Giriş holü, oturdukları yemek odasına bitişik olduğundan, tüm bunları duyarlar.

"Beni kim soruyor olabilir?" diye sorar Ryecroft, ev sahibine doğru bakarak.

Binbaşı kim olduğunu söyleyemez - düşünemez. Ancak, cevabı İrlandalı uşağı verir ve kartı Yüzbaşı Ryecroft'a uzatır ve şöyle der:--

"Sizin için, efendiniz." Karttaki isim--

"Bay George Shenstone."

İkinci Cilt, XXII. Bölüm.

NE İSTİYOR?

"Bay George Shenstone?" diye sorar Yüzbaşı Ryecroft, karttan okuyarak.
"George Shenstone!" diye tekrarlar boş bir şaşkınlıkla--"Ne demek bu?"

"Ne anlama geliyor?" diye sorar Binbaşı, diğerinin şaşkınlığını yakalayarak.

"Neden, bu beyefendi burada. Bunu görüyor musun?" Kartı masanın
karşısına fırlatır.

"Peki; ne olmuş?"

"İsmi oku!"

"Bay George Shenstone. Adamı tanımıyorum. Kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Var mı?"

"Ah, evet."

"Eski bir tanıdık; sanırım dost? Düşman değil, umarım?"

"Eğer Herefordshire'lı Sir George Shenstone'un oğluysa, ona ne dost ne de düşman diyemem; ve ismini başka kimseden bilmediğim için, sanırım o olmalı. Öyleyse, benden istediği şey, aydaki adamdan daha fazla cevaplayamayacağım bir soru. Cevabını
kendisinden almalıyım. Onu evine davet etme özgürlüğünü alabilir miyim, Mahon?"

"Elbette, sevgili oğlum! İstersen onu buraya getir ve bize katılmasına izin ver."

"Teşekkürler, Binbaşı!" diye sözünü keser Ryecroft. "Ama hayır, önce onunla yalnız
bir konuşma yapmayı tercih ederim. İçmek yerine, benimle
kavga etmek isteyebilir."

"Oho!" diye bağırır Binbaşı. "Murtagh!" 18. yüzyılın eski bir askeri olan hizmetçiye, "beyefendiyi oturma odasına götür."

"Bay Shenstone ve ben," diye devam eder Ryecroft açıklamaya, "sadece çok az bir tanışıklığımız var. Onunla sadece birkaç kez genel olarak tanıştım, sonuncusu bir balodaydı--özel bir balo--sadece üç gece önce.
Rahiple tanıştığım sabah, sanırım orada görmüştük.
'Sanki Wyeside'daki herkes beni Fransa'ya kadar takip etme
zevkini göstermiş gibi."

"Ha--ha--ha! _Pretre_ konusunda şüphesiz yanılıyorsun. Ve belki de
bu senin adamın da değil. Aynı isim, emin misin!"

"Kesinlikle. Herefordshire baronetinin oğlu George, babası olarak,
mirasçısı olduğu unvan. Başka bir unvanı olduğunu hiç duymadım--"

"Kal!" diye sözünü keser Binbaşı, tekrar karta bakarak, "işte
tanımlamaya yardımcı olacak bir şey--bir adres--_Ormeston Hall_."

"Ah! Bunu fark etmedim." Telaşında fark etmemişti, adres
köşede küçük yazıyla yazılmıştı. "Ormeston Hall? Evet, hatırlıyorum,
Sir George'un ikametgahı böyle adlandırılıyor. Elbette oğlu--olmalı."

"Ama neden kavga demek istediğini düşünüyorsun? Aranızda bir şey oldu,
eh?"

"Hayır; aramızda hiçbir şey olmadı, doğrudan."

"Ah! Öyleyse dolaylı olarak mı? Elbette eski sorun--bir kadın."

"Şey; Eğer adamın peşinde kavga ediyorsa, sanırım
bununla ilgili olmalı," diye yavaşça katılır Ryecroft, yarı monolog halinde ve balo gecesi neler olduğunu düşünerek. Şimdi yazlık evdeki o sahneyi, orada söylenen öfkeli sözleri canlı bir şekilde hatırlayarak, George Shenstone'un Bayan Wynn adına onu takip ettiğinden emin
oluyor.

Böyle bir şampiyonluk düşüncesi öfkesini harekete geçiriyor ve
haykırıyor--

"Aman Tanrım! İstediğini elde edecek. Ama onu
bekletmemeliyim. Bana o kartı ver, Binbaşı!"

Binbaşı kartı ona geri veriyor, soğukkanlı bir şekilde gözlemliyor--

"Eğer viski kokteyli yerine mavi bir hap olacaksa,
Boulogne'da bulunabilecek en iyi
bir çift havlayanla seni idare edebilirim.
Bana kavganızın ne hakkında olduğunu söylemedin; ama
seni tanıdığım kadarıyla, Ryecroft, sağda olduğunu ve bana ikinci
olarak güvenebileceğini düşünüyorum. Neyse ki sol kanadım kesilmiş. Sağ kanatla her zamanki gibi düz
atabilirim - dört köşeli bir meseleye ihtiyaç olursa."

"Teşekkürler, Mahon! Senden böyle bir iyilik isteyeceğim adamsın."

"Beyefendi dhrawin odasının içinde, surr."

Bu, tekrar selam vererek kendini gösteren eski Kraliyet İrlandalısından geliyor.

"_Sassenach_'ı bir santim bile geri verme?" diye öğüt veriyor Binbaşı, içinde biraz eski Kelt düşmanlığı
kıpırken. "Eğer
açıklama isterse, onu bana teslim et. Ben de onu tatmin edecek şekilde açıklarım. Öyleyse, ihtiyar dostum, kararlı ol!"

"Korkma!" diye karşılık verir Ryecroft, beklenmedik ziyaretçiyi karşılamak için dışarı çıkarken, onunla olan işinin Gwendoline Wynn'le ilgili olduğuna tamamen inanıyor.

Ve öyle de oldu. Ama tahmin ettiği anlamda değil, ya da düşüncelerinin
üzerinde durduğu sahneyle ilgili değil. George Shenstone, öfkeli sözleri veya kaba davranışları için onu hesaba çekmek için orada değil.
Daha ciddi bir şey; çünkü Llangorren Mahkemesi'nden sivil giyimli polisle birlikte ayrılan baronetin oğluydu. Polis memuru hala onunla birlikte; ancak evin içinde değil. Sokakta, uygun bir mesafede duruyor; ancak mesleki olarak çağrılacağı veya daha fazla hizmete ihtiyaç duyulacağı beklentisi yok.
Elinde bir emir veya varsa böyle bir emir verme hakkı olmadığı için, eylemi
şimdiye kadar sadece Bay Shenstone'a, kaçırılma veya cinayetten şüphelenilen adamı bulmasında yardımcı olmaktı. Ancak henüz hiçbir suçun işlendiği kanıtlanmadığı ve kendisine bildirilmediği için, İngiliz polisinin Boulogne'da başka bir işi kalmamıştır - İngiliz beyefendisi ise şimdi kendisinin neredeyse aynı şekilde boş ve amaçsız olduğunu hissediyor. Onu oraya götüren dürtü, şerefli ve yiğitçe olsa da, kör bir tutkunun
ateşinde doğmuştu. Gwen Wynn'in erkek kardeşi olmadığı için, babasının hayır dememesi üzerine, birinin yerini almaya karar verdi. Ve böylece o, sözde suçluyu aramaya, onu "soruşturmaya" ve sonra da kendilerinin geliştirmeleri gereken
koşullara göre hareket etmeye karar verdi.

Adamını bulmada hiçbir zorluk yaşamadı. "Langham Hotel, Londra" etiketli bagaj, Portland Place'in dibindeki büyük _kervansaray_'a kadar ona sıcak bir koku yayıyordu. Onun ötesinde de aynı şekilde
temizdi ve aynı kolaylıkla kaldırılmıştı. Yolcunun tuzakları
Langham'a yeniden yönlendirildi "Paris _via_ Folkestone ve Boulogne"--hamallar ve trafik müdürü tarafından
--orada belirtilen yeni adres--George Shenstone'u Kanal'dan geçirmek için yeterli bir göstergeydi; ve o da ertesi gün Boulogne'a giden paketiyle geçti.

Fransız limanına vardığında, tek başına olsaydı doğrudan Paris'e gidecekti. Ancak polis memuru eşliğinde sonuç
farklıydı. Bu -dedektif cinsi yaşlı bir köpek- Fransız topraklarına ayak basar basmaz, _serjents de ville_ ve _douaniers_ arasında koklaşmaya başladı, araştırmalarının sonucu kovalamacayı aniden sonlandırmak oldu - oyunun daha ileri gitmediğini buldu. Kısacası, Gümrük Binası'ndan alınan bilgiye göre, Yüzbaşı
Ryecroft, Binbaşı Mahon'un

çatısı altında, Rue Tintelleries'de yeryüzüne indirildi.
Ve şimdi George Shenstone da orada, kartını gönderip oturma odasına alındıktan sonra, kendini rahat hissetmiyor; bunun yerine büyük bir utanç duyuyor. Kişisel bir korkudan değil; bunun için fazla "cesareti" var. Bu, bir tür yanlış yapma korkusundan kaynaklanan bir hassasiyet duygusu. Peki ya şüpheleri asılsız çıkarsa ve Yüzbaşı Ryecroft'un tamamen masum olduğu ortaya çıkarsa? Kederle parçalanmış, öfkeyle çileden çıkmış kalbi, Herefordshire'dan
uzaklaşırken böyle sorgulamadı. Sonra kendini bir kaçırıcının peşinde sandı, yakalandığında kaçırılanların
refakatinde bulunacaktı.

Ancak, bu arada, hem şüpheleri hem de duyguları bir
değişime uğramıştı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Takip etti, seyahat etti,
açıkça ve hiçbir şekilde gizlenmeden, her dönüşte ve rotasının
sapmasında parmak izleri bıraktı! Yasadışı hiçbir şeyden suçlu olan bir adam - dahası, bir ölüm cezası işlemiş olan biri - böyle davranmaz mıydı? Ayrıca, Yüzbaşı Ryecroft tek başına seyahat ediyordu,
bir erkek veya kadın eşliğinde değildi; Boulogne'daki paket
çıkışında arkadaşı Binbaşı Mahon ile karşılaşana kadar yanında kimse görülmedi!

Bay Shenstone'un, artık tüm bunlara _au fait_ olarak, seyahat rotası boyunca kolayca anlaşılan, görevinin garip olduğunu hissetmesi şaşırtıcı değil. Binbaşı Mahon'un kapı zilini çaldığında utanıyor,
kartının götürüldüğü adamı beklerken, o odada daha da utanıyor. Çünkü, kendisine tamamen yabancı bir beyefendinin evine izinsiz girmiş --konuğundan hesap sormak için!
Bu eylem affedilemez, neredeyse iğrençlik derecesinde kaba!

Ancak, kendi başlarına yeterince
hoş olmayan başka durumlar da var. İzini sürdüğü şey, ürkek bir tavşan veya korkak bir tilki değil; kendisi gibi bir beyefendi, bir adam, bir asker, ormanların bir kaplanı gibi, ona dönüp onu parçalayabilir.

Bunun düşüncesi değil, onu Binbaşı Mahon'un oturma odasının zemininde bu kadar heyecanla dolaştıran korkakça bir korku değil. Onun heyecanı farklı ve daha asil bir nedenden kaynaklanıyordu: Beyefendinin duyarlılığı, yanıldığını
görmesi durumunda utanma korkusu. Ama teselli edici bir
düşüncesi vardı. Şeref ve sevgiyle harekete geçti,
ve hala onların teşvikiyle _coute que
coute_ sonucuna kadar götürecekti.

İkinci Cilt, XXIII. Bölüm.

BİR SEVGİ KURALLARI.

Shenstone, ileri geri, sarsıntılı ve düzensiz adımlarla, sonunda
şöminenin önünde durdu, kendini ısıtmak için değil -şöminede ateş yoktu- ya da henüz yukarıdaki aynada yüzünü incelemek için değil. Adımları şömine rafında duran bir şey tarafından durdurulur; parıldayan bir nesne - kısacası boncuklu desende bir puro kutusu.

Bu, genç Herefordshire toprak sahibinin dikkatini neden çeksin ki,
ilk gözüne çarptığında irkilmesine neden olsun?
Hayatı boyunca, bunlara ikinci kez bakmaya tenezzül etmeden, onlarcasını görmüştür.
Ama daha önce buna baktığı veya baktığını
zannettiği için, şimdi ona bakarak durmaktadır; uzanıp onu aldıktan sonraki anda.

Ay, aynı puro kutusunu birden fazla kez görmüştür - şimdi elinde tutarken, çevirip dururken - işlemesi bitmeden önce onu gördüğünden emindir; Boncukları diken güzel parmakları,
mavi, kehribar ve altını kurnazca birleştirerek,
onları sıralar ve şekiller halinde zevkli bir şekilde düzenleyerek izledi - dikenli ve tüylü bir şaftla ortada sabitlenmiş iki kalp - hepsi şimdi baktığı ve ona
asla gösterilmeyen harfler hariç. Geçtiğimiz aylarda birçok kez, bu becerikli düzenek ve
incelikli işçiliğin kendisi için olabileceğini ummuş ve
sevgiyle hayal etmişti. Şimdi daha iyisini biliyor; Y.R. baş harflerinin monogramla iç içe geçmesi ve altındaki "Gwen'den" sözcükleriyle kendisine açıklanan bilgi.

Üç gün önce, bu keşif ona en şiddetli
acıyı
verirdi. Şimdi öyle değil. Nişan yüzüğü gösterildikten sonra, hiçbir hediye, hiçbir söz onu daha fazla duyguya sürükleyemezdi. O, sadece
başlı şeyi şöminenin üzerine geri fırlatır,
bunun ait olduğu kişinin kendisinden daha hayırlı bir yıldızın altında
doğmuş olduğu düşüncesiyle.

Yine de bu küçük olay etkisiz değildir.
Sağlamlığını geri kazandırır, başlangıçta tasarlandığı gibi hareket etme kararlılığını verir.
Bu, Ryecroft odaya girdiğinde ve kendisine bu kadar çok acı çektiren adama baktığında daha da güçlenir.
Korkulsa da nefret edilmeyen bir adamdır--çünkü Shenstone'un asil doğası ve cömert mizacı, rakibinin
üstün kişisel veya zihinsel niteliklerine kör olmasını engeller.
Sadece aşk alanında korktuğu bir rakiptir; savaş veya başka türden bir çekişme alanında, cesur genç batı ülkesi beyi şeytana bile meydan okur.
Vücudunda titreme yok;
gözlerinde kararsızlık yok, diğerinin açık kapıdan içeri adım attığını ve elinde kartla ona doğru geldiğini gördüğünde.

Uzun zaman önce tanıştırıldılar ve birkaç kez birlikteyken, ama soğuk ve mesafeli bir şekilde, soğuk bir şekilde selamlaştılar. Ryecroft kartı uzatarak
sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu benim için mi, Bay Shenstone?"

"Evet."

"Sanırım bir iş meselesi. Ne olduğunu sorabilir miyim?"

Pasif ve inkarcı bir tonda olan resmi soru, tilki avcısını
çökertiyor. Aynı zamanda, belirgin alaycılığı onu
kaba olmasa da kaba bir cevaba
sürüklüyor.

"Bilmek istiyorum--Bayan Wynn'e ne yaptığınızı."

Böyle meydan okunan adam şaşkına dönerek solgunlaşır. Ve
rakibinin sözlerini tekrarlarken,
"Bayan Wynn'e ne yaptım!" diye ekledi.

"Gelin, Kaptan Ryecroft; neye değindiğimi biliyorsunuz?"

"Hayatım boyunca bilmiyorum."

"Ne olduğunu bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ne oldu! Ne zaman? Nerede?"

"Llangorren'de, o salon gecesi. Siz oradaydınız; sizi gördüm."

"Ve sizi gördüm, Bay Shenstone. Ama bana ne olduğunu söylemiyorsunuz."

"Salonda değil, ama sonrasında."

"Peki, ya sonrasında?"

"Kaptan Ryecroft, ya masum bir adamsınız ya da dünyadaki en suçlu kişisiniz."

"Durdurun, efendim! Sizinki gibi bir dil, en ciddi türden bir gerekçelendirme gerektirir. Bir açıklama istiyorum - talep edin!"

Böylece köşeye sıkışan George Shenstone, vahşice saldırdığı adamın yüzüne bakar; orada ne suçluluk bilinci ne de ceza korkusu vardır. Bunun yerine, dürüst bir şaşkınlık
keskin bir endişeyle karışmıştı; sonuncusu kendi hesabına değil,
bahsettikleri kişinin hesabınaydı. Sezgisel olarak, sanki bir melek kulağına fısıldamış gibi, şöyle diyor veya kendi kendine düşünüyor: "Bu adam Gwendoline Wynn hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eğer kaçırıldıysa, bu onun tarafından olmamıştır; eğer öldürüldüyse, katili o değildir."

"Kaptan Ryecroft," diye bağırıyor sonunda kısık bir sesle, hissin iğrenmesi onu neredeyse boğuyor, "eğer size haksızlık ettiysem af diliyorum; ve siz de affedeceksiniz. Çünkü yaptıysam, ne olduğunu bilemezsiniz."

"Size söylemediğimi söylemiştim," diye onaylıyor Ryecroft, şimdi diğerinin farklı bir şeyden bahsettiğinden ve kendisinin düşündüğünden daha ciddi bir şeyden bahsettiğinden emin. "Tanrı aşkına, Bay Shenstone, açıklayın!
Orada ne oldu?"

"Bayan Wynn gitti!"

"Bayan Wynn gitti! Ama nereye?"

"Kimse bilmiyor. Söylenebilecek tek şey, balo gecesi ortadan kaybolduğu, kimseye söylemeden - geride hiçbir iz bırakmadan - sadece-"

"Ne hariç?"

"Bir yüzük - bir elmas kümesi. Bunu yazlık evde kendim buldum. Orayı biliyor musun - yüzüğü de mi biliyorsun?"

"Biliyorum, Bay Shenstone; acı verici nedenlerim var. Ama şimdi bunları söylemem gerekmiyor, sana da. Ne anlama gelebilir?" diye ekliyor, kendi kendine konuşurken, kürek çekilirken duyduğu o çığlığı düşünerek.
Şu anda duyduğu şeyle bağlantılı; bir kez daha kulaklarında yankılanıyor, her zamankinden daha çok bir çığlığa benziyor! "Ama efendim; lütfen devam edin! Tanrı aşkına, hiçbir şeyi saklamayın - bana her şeyi anlatın!"

Bu şekilde çağrılan Shenstone, Llangorren Sarayı'nda olup bitenleri anlatarak cevap verir - ayrılmadan önce olup biten her şey; ve Boulogne'da olmasının kendi nedenlerini açıkça itiraf eder.

Bunun kabul edilme şekli onu diğerinin suçsuzluğuna daha da ikna eder, yine beslediği şüpheler için affedilmek için yalvarır.

"Bay Shenstone," diye karşılık verir Ryecroft, "ne vermeye hazır ve istekli olduğumu soruyorsunuz - Tanrı bilir ne kadar hazır ve istekli. Eğer bahsettiğimiz onun başına bir talihsizlik geldiyse, sizin üzüntünüz ne kadar büyük olursa olsun, benimkinden daha büyük olamaz."

Shenstone ikna olmuştur. Ryecroft'un konuşması, bakışları, tüm duruşu, yalnızca Gwendoline Wynn'e karşı suçsuz bir adamın değil, aynı zamanda onun yüzünden kendi kaygısı kadar yoğun bir kaygı hisseden birininkidir.

Daha fazla soru sormamak için kalır; ama bir kez daha
müdahalesi için özür dileyerek--ki bu öfkelenmeden kabul edilir--kendini
sokağa doğru eğiyor.

Boulogne'daki seyahat arkadaşının işi bir süre
önce bitmişti. Onunki de artık aynı şekilde sona ermişti; ve Bayan Wynn'in kayboluşunun gizemine
yeni bir ışık
tutmamış olmasına rağmen, yine de kendine biraz
memnuniyet
duysa da, üzerinde durmaya cesaret edemiyordu. Sevgilisinin
öldüğünü bilmektense onu bir rakibinin
kollarında görmektense
tercih
edecek adam nerede? Bu duygu ne kadar aşağılık veya onu beslemek ne kadar aşağılık olursa olsun, kıskançlıkla işkence gören insan
kalbi için doğaldır. George
Shenstone'un o gece, uykusuz bir yastıkta başını sallayarak bildiği gibi, çok doğaldır.
Folkestone paketini yakalamak için çok geç, yatağı Boulogne'dadır--gül bahçesi değil, Prokrustes'in bir kanepesi.

-------------------------------------------------------------------------

Bu arada, Yüzbaşı Ryecroft, arkadaşı Binbaşı'nın onu beklediği odaya geri döner. Sabırsızlıkla, ancak bu arada işsiz değil; masanın üzerindeki düz bir maun kutu ve yanında, açıkça incelenmiş bir çift düello tabancasıyla kanıtlandığı gibi. Bunlar "Boulogne'da bulunabilecek en iyi havlayanlar."

"Ne de olsa onlara ihtiyacımız olmayacak, Binbaşı."

"Şeytan, gerekmeyecek! Beyaz tüyü mü gösterdi?"

"Hayır, Mahon; bunun yerine, kılıç ucu karşısında veya tabanca mermisine
cesaret eden her zamanki gibi cesur bir adam olduğunu kanıtladı mı?"

"O zaman aranızda bir sorun yok mu?"

"Ah! Evet, sorun; ama aramızda değil. İkimizin de paylaştığı bir üzüntü. Aynı
gemideyiz."

"O zaman, neden onu içeri almadın?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Peki; sağlığına içeceğiz. Ve ikinizin de aynı gemiye bindiğinizi söylediğinizden beri -kötü bir gemiye- iyi bir limana ve
güvenliğe ulaşmanız dileğiyle!"

"Teşekkürler, Binbaşı! Şimdi ulaşmak istediğim ve bir başka gün
batmadan girmeyi düşündüğüm liman Folkestone limanı."

Binbaşı neredeyse kadehini düşürüyordu. "Neden, Ryecroft, kesinlikle
şaka yapıyorsun?"

"Hayır, Mahon; ciddiyim--çok endişeliyim."

"Şey, merak ediyorum! Hayır, etmiyorum," diye ekliyor kendini düzelterek. "Bir erkek
bir kadın söz konusu olduğunda hiçbir şeye şaşırmamalı.
Şeytan alsın onu, seni benden alan!"

"Binbaşı Mahon!"

"Şey--şey, ihtiyar! Kızma. Kişisel bir şey kastetmedim,
ne hanımı ne de fikrini böyle değiştirmenin ve
bu kadar çabuk beni terk etmenin nedenini biliyordum. Bu konudaki üzüntüm mazeretim olsun."

"Sana bu gece anlatılacak - hemen!" Bir sonraki saatte Binbaşı Mahon, Vivian Ryecroft'un bildiği Gwendoline Wynn ile ilgili her şeye sahip olacak; artık misafirinin İngiltere'ye geri dönme endişesine şaşırmıyor; onu alıkoymak için hiçbir şey yapmıyor. Bunun yerine, hemen geri dönmesini öğütlüyor; ona Folkestone'a ilk sabah paketine kadar eşlik ediyor; ve ayrılırken el sıkışırken ona Delhi'deki hendekteki o tam zamanında tutuşu hatırlatıyor ve haykırıyor--

"Tanrı seni korusun, ihtiyar! Sonuç ne olursa olsun, bir arkadaşınız olduğunu unutmayın
ve Boulogne'da sizi koruyacak küçük bir çadırınız var--biraz da
crayther_'dan gelen rahatlığı unutmamak gerek!"

İkinci Cilt, XXIV. Bölüm.

İNTİHAR MI, CİNAYET Mİ?

İki gün daha geçti ve Llangorren Court'ta toplanan kalabalık
her zamankinden daha büyük. Ama artık dağılmış değil, insanlar da
heyecanla koşuşturmuyor; bunun yerine, evin önündeki tüm araba süpürgesini kaplayan sık bir küme halinde
sıkışık bir şekilde duruyorlar. Çünkü
arama sona erdi, kayıp olan sonunda bulundu.
Sel dindiğinde ve sürüklenme işini yapabildiğinde bulundu--_boğulmuş olarak bulundu_!

Çok uzakta değil, henüz ana nehirde değil; ama o dar kanal, derin
ve karanlık, adanın içinde. Kayalığın tabanındaki küçük bir köşeli koyda, yazlık evin hemen altında ceset bulundu.
Yüzeye çıkar çıkmaz
Çevresindeki gevşek örtüye takılan
tırpan demirine dokundu. Başka bir gün yalnız bırakılsa
kendiliğinden yükselecekti.

Sudan çıkarılıp eve götürülen bu ceset şimdi
giriş holünde, ortada duran uzun bir masanın üzerinde yatıyor.

Salon geniş olmasına rağmen insanlarla dolu; ve kapıda duran iki polis memuru olmasa, çok kalabalık olurdu.
Bunlara sadece ailenin arkadaşlarını ve yakınlarını,
görevleri gereği orada bulunmaları gerekenleri kabul etmeleri emredildi.
Yine bir
konsey görüşülmekte; ancak önceki günlerdeki gibi değil.
Sonra Gwendoline Wynn'in başına ne geldiğini ve
hala hayatta olup olmadığını soruşturmak için; bugün, cansız bedeni üzerinde bir soruşturma yapılıyor!

Orada yatıyor, sudan çıktığı gibi. Ama, oh!
suya batırılmadan önceki halinden ne kadar da farklı! O incecik şeyler, ipekler ve danteller - baloda giydiği elbise - artık yüzen ve tüy gibi değil, doymuş, çamur lekeli, "tül gibi yapışan" bir form etrafında, heykelsi hatları, ölümde bile, kadın güzelliğinin mükemmelliğini gösteriyor. Ve krom sarısı saçları, gevşek bukleler halinde dökülmüş, ipeksi parlaklığını kaybetmiş ve daha koyu bir renk tonuna bürünmüş: yanaklarındaki zengin gül kırmızısı gitmiş, zaten şişmiş ve rengi atmış; acımasız su tahribatına o kadar çabuk başlamıştı ki!

Artık kimse Gwen Wynn'i tanımazdı. O şeklin secde ettiğini ve nabzının atmadığını görünce, birkaç gece önce hareket eden, dik, kıvrak ve görkemli olana kim inanabilirdi? Ya da o karanlık ve çirkin yüzde, Llangorren'in genç varisinin bir zamanlar ışıldayan yüzünü kim tanıyabilirdi? O dilsiz, hareketsiz dudakları, çok geç gülümsemelerle taçlanmış ve hoş sözler söyleyenleri düşünmek üzücü! Ve o "çamurlu kirlilik"le donuklaşmış, çok kısa bir süre önce parlak ve neşeli parlayan, gençliğin neşesi ve güzelliğin ihtişamıyla - ışıldayan, parlayan, fetheden!

Gözler şimdi farklı; saçları darmadağınık, elbisesi düzensiz ve
damlıyor, kişiliğinde değişmeyen tek şeyler
parmaklarındaki yüzükler, bilezikler, boynunda asılı duran madalyon--
her zamanki gibi mücevherlerle süslü ve parıldıyor, kirli su onların pahalı
saflığını etkilemiyor. Ve onların varlığı, yakında dikkate alınacak önemli bir gerçeği ilan eden bir öneme sahip.

Aceleyle çağrılan Adli Tabip, yere indi, jürisini seçti ve soruşturmayı başlatmak için formülleri inceledi.
Bunlar bittikten sonra,
ilk olarak belirlenmesi gereken nokta cesedin
kimliğinin belirlenmesidir. Bunda pek zorluk yoktur; ve sadece rutin olarak ve biçimsel olarak, ölen hanımın teyzesi,
kuzeni, hanımın hizmetçisi ve bir veya iki hizmetçi daha
incelemeye tabi tutulur. Hepsi, önlerindeki cesedin Gwendoline Wynn'e ait olduğuna inandıklarını ifade ediyorlar.

Bayan Linton, ifadesini verdikten sonra histerik bir şekilde odasına götürülürken; Eleanor Lees ağlayarak götürülür.

Sonra ölümün nasıl gerçekleştiğine dair soruşturma gelir;
intihar mı yoksa suikast mı? Eğer cinayetse, sebep soygun olamaz. Büyük değere sahip mücevherler, tüm varsayımları kontrol ederek bunun varsayılmasını engeller. Ve eğer intiharsa, neden?
Bayan Wynn'in kendi canına kıyması --kendisiyle birlikte--
inanılmazdır.

Biraz zaman, gerçeklerin araştırılması ve çıkarımlar yapılmasıyla geçer. Çağrılmaya değer olduğu düşünülen her sınıftan ve türden tanıklar çağrılır ve sorgulanır. Önceden bilinen veya
söylenti yapılan her şey tekrar gözden geçirilir, ta ki sonunda Kaptan Ryecroft'un boğulmuş kadınla olan
ilişkilerine varana kadar. Çeşitli şekillerde ve farklı tanıklar tarafından dışarı çıkarılırlar; ancak jürinin gözünde, yazlık evin zemininde bulunan yüzük olayıyla güçlenen, neredeyse doğrulanan Fransız _femme de chambre_ hikayesini duyduklarında, sadece
uğursuz bir görünüme bürünürler.
Bulan kişi nasıl olduğunu söylemek için orada değildir; ancak Bayan Linton, Bayan Lees ve Bay
Musgrave, ikinci elden gerçeği doğrularlar.

En çok aranan kişi Vivian Ryecroft'un kendisi ve onun yanında
kayıkçı Wingate'dir. İkisi de henüz Llangorren'de görünmedi ve
ikisinden de haber alınamadı. Sonuncusundan sonra gönderilen polis memuru,
boşa giden bir keşif gezisi bildirmek için geri döndü.
Chepstow'daki kayıkçıdan veya nehrin aşağısındaki başka bir yerden haber yok. Ve şaşılacak bir şey yok;
genç Powell ve arkadaşları Jack'in teknesini nehrin ağzının ötesine götürdüğünden beri - Severn Denizi kıyılarında ördek avlayarak - orada kamp kurup, kasabalardan veya kırsal polis karakollarından uzak yerlerde uyuyorlar.

Ve ilki henüz beklenmiyor - olamaz. Londra'dan George Shenstone telgraf çekmişti: "Kaptan Ryecroft Paris'e gitti, orada Shenstone onu takip edecek." Daha sonra takip edilenlerin bulunup bulunmadığını bilmek için hiçbir _telgraf_ çekilmedi. Bulunmuş olsa bile, Fransız metropolünden dönmek için zaman olmadı.

Bu sonuca, adli tabibin, jürisinin, yargıçların ve salondaki soruşturmayla ilgilenen ve yardımcı olan diğer beyefendilerin
varmasıyla, dışarıdaki taramadakilerin şaşkınlığına
George Shenstone onların arasında belirdi; heyecanlı
hareketleri, onun gelişini ilan eden seslerin mırıltısıyla birlikte. Daha da büyük bir şaşkınlık, kısa bir süre sonra -birkaç saniye içinde-
Kaptan Ryecroft'un sanki birlikte gelmişler gibi aynı zemine
basmasıydı! Ve buna inanılabilirdi, ancak
kalabalığın eteklerindeki yolun dışında, kendi ücretlerini
tren istasyonundan ayrı ayrı getirdikten sonra
iki otel arabasının
sıralanmış olduğu görülmeseydi.

Onlar yol arkadaşlarıydı, ancak arkadaş olsunlar ya da olmasınlar, insanlar
geliş biçimlerine; daha doğrusu,
Kaptan Ryecroft'u böyle hazır görünce şaşırdılar. Çünkü geçen günlerde,
kendisiyle ve onunla ilgili olağan tahminler ve varsayımlarla birlikte korkunç bir şüphenin konusu olmuştu. Sadece serbestçe
iftira edilmekle kalmadı, aynı zamanda Ryecroft'un gerçek adı olduğuna dair şüpheler ortaya atıldı ve
orduda subay olduğu veya hiç subay olmadığı inkar edildi;
Cesur, olumlu bir dolandırıcı ve maceracı iddiasıyla!
Bu arada Gwen Wynn henüz kayıptı. Şimdi cesedi bulunduğundan beri,
keşfinden beri, ona uygulanan terimler daha da sertleşti;
sonunda, onu bir katil olarak adlandırmakla sonuçlandı!

Kendini gönüllü olarak Llangorren'e tek başına, kolları ve uzuvları serbest olarak sunmak yerine, onu --eğer görürlerse-- yanında bir polis memuru ve bileklerinde kelepçelerle görmeyi bekliyorlardı!

Ayrıca, salondakiler de şaşkınlığa uğradılar, daha hafif bir şekilde ve farklı sebeplerden dolayı. Adamın önlerine kelepçeli olarak getirilmesini beklemiyorlardı; ama onu neredeyse aynı anda ve yan yana, George Shenstone ile birlikte içeri girerken görmeyi de beklemiyorlardı;
arabaları göremedikleri için, ikisinin birlikte seyahat ettiğini varsaydılar.

Arkadaşlık ne kadar garip veya uyumsuz olursa olsun, bunu fark edenlerin bunu düşünmeye vakti yoktur; dikkatleri, bir süreliğine onu sabitleyen ve içine çeken bir sahneye çekilir.

Cesedin yattığı masaya yaklaştıkça birbirlerinden uzaklaşan
Shenstone ve Ryecroft, zıt taraflara geçerler - her biri kendi tavrıyla bir duruş sergilerler. Kendilerine daha önce verilen bilgilerden, bir ceset görmeye hazırdılar ama öyle bir şey değil!
İkisinin de sevgiyle, tutkuyla sevdiği güzel kadın nerede?
Bir zamanlar Gwendoline
Wynn olan kadına bakıyor olmaları mümkün mü?

Düşünceleri ne olursa olsun veya birbirlerine benzeyip benzemedikleri fark etmeksizin, hiçbiri bunları kelimelerle belli etmez. Bunun yerine, ikisi de konuşamaz, sersemlemiş bir şekilde dururlar - solmuş gibi,
aynı anda yıldırımla yaralanmış iki güçlü ağaç gibi - onları
ortada vuran şimşek!

İkinci Cilt, XXV. Bölüm.

BOL BİR YAZIŞMA.

Eğer Yüzbaşı Ryecroft'un Herefordshire'dan ani ayrılışı ona şüphe
getirdiyse, yeniden ortaya çıkması onu ortadan kaldırmak için çok önemlidir. Çünkü
bunun gönüllü olduğu kısa sürede anlaşılır. Geri dönen polis memuru gerçeği meslektaşlarına iletmiştir, onlar tarafından dışarıda toplanan insanlara daha fazla
yayılmıştır.

Aynı kaynaktan, bu kadar pervasızca ve ağır bir şekilde suçladıkları adam lehine başka bilgiler de elde edilir.
Yola çıkış saati, yolculuğunu yapma biçimi, seyahat rotasını gizleme veya izlerini örtme çabası olmadan--bunun yerine, herhangi bir habercinin, en basitinin bile onu takip edip bulabileceği
şekilde belirgin bırakılmıştır. Sadece adaletten kaçan bir aptal veya önemsiz bir suçtan dolayı cezadan kaçmaya çalışan biri böyle kaçabilir. Ama cinayetten
suçlu bir adam değil.

Ayrıca, o oraya geri dönmedi mi - kendi isteğiyle mi geldi - eğer hala varsa
suçlayıcılarıyla yüzleşmek için?
At arabasının süpürücüsündeki kalabalığın içindeki mantık böyle işliyor.

Beyefendiler evin içindeyken, onun lehine olan duygu devrimi de aynı şekilde tamamlanmış oluyor. Çünkü, ilk şiddetli keder patlamasından sonra, genç Shenstone, fısıldayarak birkaç kelimeyle, onlara
Binbaşı Mahon'un evindeki o görüşmeyle
Boulogne'a yaptığı seferin ayrıntılarını bildiriyor. Kendisi rakibinin masumiyetine ikna olmuş bir şekilde,
diğerlerine de kendi inancını dayatıyor.

Ancak gözlerinin önünde bunu neredeyse doğrulayan bir görüntü var.
Kaptan Ryecroft'un gözlerindeki o yoğun ıstırap ifadesi
sahte olamaz. Gözyaşı döken bir asker suikastçı olamaz; ve
eğik bir tavırla, cesedin yattığı masanın üzerine eğilmiş bir şekilde dururken, gözyaşlarının yanaklarından aşağı süzüldüğü, göğsünün hızlı, kasılmalarla
inip
alçaldığı görülüyor.

Shenstone da aynı şekilde etkilenmiş durumda ve onları
izleyenler, Gwendoline Wynn'in ölümüyle ne şekilde karşılaşmış olursa olsun, birinin diğerinin bundan masum olduğuna ikna olmuş durumda.

Hepimiz için adalet, Kaptan Ryecroft'a karşı daha önce yapılmış veya tehdit edilmiş suçlamaların
ortadan kaldırılmasını gerektiriyor. Aslında, kendisi bunu talep ediyor, çünkü kendisi hakkında etrafta dolaşan söylentilerin farkında. Bu nedenle, Adli Tabip tarafından, soruşturmalarının hüzünlü konusuyla ilgili bildiklerini söylemesi isteniyor.

Ama önce George Shenstone sorgulanıyor - sanki bir çatışma yoluyla
ve mümkün olduğunca nazik bir şekilde, esas olarak,
şüpheli bir şekilde suçlanan adama yaklaşması isteniyor.

Baronetin oğlu, balo gecesinden başlayarak - ölümcül gece - Bayan Wynn ile defalarca nasıl dans ettiğini; iki set arasında
onunla birlikte çimenlerin üzerinden yürüdüğünü, durduğunu ve bir süre
belirli bir ağacın altında durduğunu, burada konuşurken, nişan yüzüğünü göstererek nişanlı olduğunu ona bildirdiğini anlatıyor. Kimin verdiğini söylemedi, ama bunun Kaptan Ryecroft olduğunu tahmin etti - bunun kendisi olduğundan emindi - daha sonra içinde gördüğü
oyulmuş baş harflerin kanıtı olmasa bile.

Başkaları tarafından daha önce tanımlandığı için, ondan sadece
onu hangi koşullar altında bulduğunu söylemesi istendi. O da bunu yaptı ve yazlık evin zemininden
nasıl aldığını anlattı; ama orada olmasının veya orada olduğu gibi davranmasının kendi nedenlerine
ima değinmedi.

Bunlar hakkında sorgulanmadığına göre, neden sorsun ki? Ama onu dinleyen ve bunları tahmin eden çok kişi var - hepsini anlayan çok az kişi yok. George
Shenstone'un Bayan Wynn'e olan çılgın aşkı bir sır değildi, ne de aylarca onu takip etmesi, inisiyelere ne kadar umutsuz görünse de. Şimdiki, gözlerden kaçmayan melankolik tavrı, kendi başına hikayeyi anlatırdı.

Onun tanıklığı, bir tanık olarak değil de, bazıları tarafından bir kez daha ve her zamankinden daha fazla suçlanan biri olarak görülen kişi için zemini hazırlar. Çünkü orada bulunanlar sadece baloda bulunmakla kalmayıp, Shenstone'un hikayesinin, onun istemeden de olsa, uğursuz bir ışık tuttuğu o üçgen oyunu fark ettiler. Clarisse'in hikayesinin yanında, neredeyse cinayet için yeterli bir sebep de varmış gibi görünüyor. Öfkeyle bozulan bir nişan--gerçek bir kavga--Gwendoline
Wynn daha sonra hiç canlı olarak görülmedi! O kavga da, su kenarında, cesedinin bulunduğu bir uçurumun dibinde! Garip--tamamen imkansız--kendini boğmuş olması. Onun, nişanlısının, çılgınca, başıboş bir tutku anında,
kötü bir kıskançlıkla kışkırtılan, onu yüksek kıyıdan aşağı fırlatmış olmasına inanmak çok daha kolay.

Bu olumsuz duygu akımına karşı, Yüzbaşı Ryecroft hesabını vermeye ve bildiği her şeyi söylemeye çağrılır. Söyleyeceği şey, kendisi için ağır sonuçlar doğurur. Bu, onu geldiği gibi oradan gönüllü olarak ayrılmaya veya gözaltına alınmaya serbest bırakabilir. Ama hâlâ özgürdür ve bu nedenle hikayesini anlatmaya bırakılır, kimse sözünü kesmez. Ve hiçbir dolambaçlı söz söylemeden anlatır, anlaşılması için ihtiyaç duyulabilecek hiçbir şeyi gizlemez - talihsiz kadınla olan hassas ilişkilerini bile. Aşkını itiraf ediyor - evlenme teklifini - kabulünü - yüzüğün verilmesini - kıskançlığını ve nedenini - kendisi ve nişanlısı arasındaki öfkeli sözlerin kaynamasını - sözde kavgayı - yüzüğü geri vermesini, yolu ve neden geri almadığını - çünkü o acı krizde böyle bir önemsiz şey düşünülmemeli veya umursanmamalı. Sonra ayrılıp onu köşkte bırakarak teknesine doğru aceleyle uzaklaştı ve kürekle götürüldü. Ama akıntıya karşı geçerken onu tekrar gördü, hala yazlık evde duruyordu, görünüşe göre korkuluk korkuluğuna yaslanmış ve aşağı bakıyordu. Teknesi hareket ediyordu ve araya ağaçlar girmişti, onu bir daha göremedi; ama kısa bir süre sonra bir çığlık duydu - kayıkçısı da - ikisini de ürküttü.

Bu, kendisini dinleyenleri ürküten yeni bir kanıttır. Anlayamıyordu ve açıklayamıyordu; ancak şimdi bunun Gwendoline Wynn'in sesi olması gerektiğini biliyordu - belki de hayatındaki son
sözleriydi.

Kayıkçısına yol vermesini emretmişti ve yazlık evi görebilmek için tekrar aşağı doğru
akıntıya düştüler, ancak sonra
karanlık ve görünüşe göre terk edilmişti.

Daha sonra oteline doğru evine gitti, orada gecenin geri kalanını geçirmek için oturdu, eşyalarını topladı ve yolculuğuna
hazırlandı - bu da nişanlısıyla öfkeli bir şekilde ayrılmasının bir sonucuydu ve yemin böylesine küçümseyici bir şekilde geri döndü.

Sabahleyin ona mektup yazdı ve mektubun postaneye bırakılmasını emretti; bunun tren istasyonuna gitmek üzere otelden ayrılmadan önce yapıldığını biliyordu.

"Llangorren Mahkemesi'ne herhangi bir mektup ulaştı mı?" diye sordu Adli Tabip, tanık
tan uzaklaşarak ve soruyu genel bir şekilde sorarak. "Yani
Bayan Wynn için mi--o balo gecesinden beri?"

Öne çıkan uşak olumlu yanıt verir ve
şöyle der--

"Bayan Gwen için çok sayıda var--bazıları neredeyse her postayla geliyor."

Llangorren'de yalnızca bir tane Bayan Gwen Wynn olmasına veya olmuş olmasına rağmen,
baş hizmetçi, diğerlerinin alışkanlıktan dolayı ona `Bayan Gwen' diye seslenir ve sanki hala hayattaymış gibi ondan bahseder.

"Sanırım mektuplara bakmak senin görevin?"

"Evet; ben ilgileniyorum."

"Bayan Wynn'e gönderilenleri ne yaptın?"

"Onları Bayan Gwen'in hizmetçisi Gibbons'a verdim."

"Gibbons tekrar çağrılsın!" diye emreder Adli Tabip.

Kız, uzun uzun sorgulandıktan ve daha önce olduğu gibi görevini ihmal ettiğini itiraf ettikten sonra ikinci kez getirilir.

"Bay Williams," diye devam ediyor müfettiş, "size merhum hanımınız için birkaç mektup verdi. Onlarla ne yaptınız?"

"Onları yukarı, Bayan Gwen'in odasına götürdüm."

"Hâlâ oradalar mı?"

"Evet; tuvalet masasının üzerinde, her zaman kendisine bırakılan mektupların olduğu yerde."

"Onları buraya getirme nezaketini gösterin. Hepsini getirin."

Gibbons, ölen hanımın ölümünden sonra yazışmalarının ardından gittiğinde, soruşturmada bir duraklama daha oldu. Bu sırada Adli Tabip ile jüri üyeleri arasında fısıldaşmalar oluyor ve birbirlerine sorular soruluyor. Garip görünen bir durumla ilgililer; bu mektuplar hakkında daha önce hiçbir şey söylenmemiş olması --en azından soruşturmaya katılanlara.

Ancak açıklama yapılıyor --açık ve kolayca anlaşılabilen bir sebep. Kuruluşun iki hanımının --Bayan Linton neredeyse kendinden geçmiş, Eleanor Lees
aynı ruh halinden çok da uzak değiller. Olayların heyecanı içinde ikisi de mektuplara kafa yormadı, hatta Gwen'in kahvaltı masasındaki yerinden
uyulduğu o gün dikkatlerini
çok meşgul eden mektubu bile unutmuşlardı. O zamanlar onlar tarafından görülmemiş olabilir, ama
Gibbons her zamanki gibi onu yukarı
çıkarmak için engel teşkil etmiyordu. Bu
gerçekler, daha doğrusu çıkarımlar, gayriresmîdir ve hizmetçi işini yaparken
görüntülenir.

Sadece birkaç saniyeliğine gitti, garson elinde, üzerinde bir
deste mektupla geri döndü ve bunları geleneksel bir şekilde sundu. Sayılırsa bir düzineden fazla var, ölen hanım
büyük ölçüde mektuplaşmış. Genel bir favori -gençliğinden,
güzelliğinden ve zenginliğinden bahsetmeye bile gerek yok- uzak ve yakın arkadaşları vardı; ve uşağın
belirttiği gibi, "neredeyse her postayla" mektuplar geliyordu -ancak günde sadece bir kez,
ancak Llangorren bir posta kasabasından uzaktaydı ve günde sadece bir kez teslim ediliyordu. Tepsideki mektuplar, narin köşeli el yazısından anlaşılabileceği gibi hanımlardandı -iki tanesi hariç, hepsi daha
yuvarlak ve daha cesur bir el yazısı gösteriyordu. Hitap ettikleri kadının huzurunda -şimdi konuşamayan ve itiraz etmeyen- onları açmak için hiçbir güven ihlali yoktu.
Birbiri ardına zarfları yırtılıyor ve jüriye sunuluyor -önce hanım muhabirlerinkiler. Kasıtlı olarak okunmuyor, sadece bir göz atılıyor, eldeki konuyla ilgili bir şey içerip içermediklerine bakılıyor. Yine de zaman alıyor; ve hepsi aynı desende olsaydı daha da fazla olurdu - çift sayfalar, yazılar çaprazlanmış ve dört köşeye kadar dolu.

Neyse ki, birkaç tanesi bu kadar ayrıntılı ve kafa karıştırıcı; daha büyük sayı geç balo, doğum günü tebrikleri, "evlere" davetler, akşam yemeği partileri ve benzeri şeylerle ilgili notlar.

Bunların karakterini ve soruşturma konusuyla hiçbir ilgisi olmadığını fark eden jüri üyeleri bunları olabildiğince hızlı bir şekilde parmaklarının arasından geçirir ve sonra daha büyük bir beklentiyle erkek el yazısıyla yazılmış ikisine yönelir. Bu arada Adli Tabip bunları açar ve kendi kendine okur ve birinin "George Shenstone", diğerinin "Vivian Ryecroft" imzalı olduğunu görür.

Mektuplardan birinin Ryecroft'a ait olduğunu duyan hiç kimse şaşırmaz. Bunu bekliyorlardı. Ama diğerinin Sir George Shenstone'un oğlundan olması değil. Ancak genç adamın kendisinden gelen bir söz, mektubun kendi hikayesini anlatmasına izin vererek, bunun oraya nasıl geldiğini açıklıyor. Zira her ikisi de şüphesiz soruşturma konusuyla ilgili olduğundan, Adli Tabip ikisinin de yüksek sesle okunmasını emretti.

İster tesadüfen ister başka bir şekilde, Shenstone'unki önce alındı. Başlığı şöyle:

"Ormeston Hall, sabah 4, Apres le bal."

Bu şekilde garip bir şekilde belirtilen tarih, yazarın o anda beklenenden daha iyi bir ruh halinde olduğunu gösteriyor; muhtemelen
her şeyin henüz onun için umutsuz olmadığına dair hala devam eden bir inançtan. Mektubunun tonunda, içeriğinde olmasa da, aynı şey var: "Sevgili Gwen, eve geldim ama sana bir kelime yazmadan dönemem, bana anlattıklarına ne kadar üzülsem de -ve Tanrı bilir ki üzgünüm- eğer bir daha sana yaklaşmamam gerektiğini düşünüyorsan--ve dün gece fark ettiğimden, belki de söylememeliyim--sadece söylemeliyim ve söylemeyeceğim. En ufak bir sözün, artık elini tutmayı
ummasa da, senin mutluluğun için umut edecek ve dua edecek birine bir emir olacak. O da şu:--

"Saygılarımla, umutsuzca da olsa--

"George Shenstone.

"Not: Cevap yazma zahmetine girme. Bunu senin dudaklarından duymayı tercih ederim; ve bunu yapma fırsatın olması için, öğleden sonra Mahkemeye uğrayacağım. O zaman
oraya son ziyaretim olup olmayacağını söyleyebilirsin.--G.S."

Yazar, hazır ve dinleyen, cesurca kendini taşır. Yine de, aşk sırrının böyle açığa çıkması,
kalbinin sanki tüm dünyanın önünde açılması korkunç bir
eziyettir. Ama şimdi bunu
hissetmek için çok üzgündür; ve Adli Tabibin sorularına yanıt olarak, açıklayıcı bir iki kelime dışında hiçbir yorumda bulunmaz.

Mektubun kendisi hakkında da hiçbir yorum yapılmamıştır. Herkes, çoğu için
yabancı olan adamın imzasını taşıyan diğerinin
içeriği konusunda çok endişelidir.

Yaz boyunca kaldığı otelin adresini taşır ve tarihi Shenstone'unkinden sadece bir veya iki saat sonradır. Şüphesiz, aynı anda iki adam Gwendoline Wynn'e yazmayı düşündükleri kelimeleri
düşünüyorlardı -ki o artık
onları asla okuyamaz. Mektupları ruhen çok farklıdır, tıpkı insanların kendilerinden farklı olarak. Ama, aynı şekilde, onları dikte eden koşullar da öyledir, Ryecroft'unki şöyledir:--

"Gwendoline,--Sen bunları okurken ben Londra'ya doğru yolda olacağım,
cevabını almak için orada kalacağım--eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan. Ayrıldığımız gibi ayrıldıktan sonra, muhtemelen vermeyeceksin.
O küçük aşk nişanesini öyle küçümseyerek attığında, bana bir hikaye anlattı--acı bir hikaye diyebilirim--hediyeyi gerçekten hiç dikkate almadığın ve vereni hiç umursamadığın. Bu doğru mu, Gwendoline? Eğer doğru değilse ve sana
haksızlık ediyorsam, Tanrı beni affetsin. Ve senin affını isterim;
parmağındaki yüzüğü değiştirmeme izin vermeni rica ediyorum. Ama doğruysa--ve sen en iyisini biliyorsun--o zaman onu alabilirsin--eğer hala fırlattığın yerdeyse--nehre at ve sana vereni unut o.

"Vivian Ryecroft."

Bu yarı şüpheci, yarı meydan okuyan mektubun bir de
sonsözü var:--

"Yarın öğlene kadar Londra'daki Langham Oteli'nde olacağım; orada
eğer varsa cevabınız bana ulaşacak. Eğer kimse gelmezse, aramızdaki her şeyin
bittiği sonucuna varacağım ve bundan sonra adresimi ne bilmeniz gerekecek ne de
isteyeceksiniz.

"Y.R."

Mektubun içeriği orada bulunan herkes üzerinde canlı bir izlenim bırakıyor.
Neredeyse öfke gibi bir samimiyet tonu varsayılamaz veya taklit edilemez.
Şüphesiz, belirtilen koşullar altında yazılmıştı; ve yazarın diğer olaylara ilişkin açıklamasıyla birlikte ele alındığında, bu kadar açık ve net bir şekilde verildiğinde, onun lehine olan hislerde tekrar tam bir tiksinti ve bir kez daha masumiyetine dair tam bir inanç var.
Çapraz sorguyla sorgulanması bunu sarsmıyor, aksine güçlendiriyor; ve, sonunda, her şeyi açıkladıktan sonra, seyirciler ve yas tutanlar arasında yerini almasına izin verildiğinde, Llangorren Mahkemesi'nden bir suçlu karakterinde sürüklenip götürülme korkusu olmadan.

İkinci Cilt, XXVI. Bölüm.

BOĞULMUŞ BULUNDU.

Kokudan kaçan bir av köpeği sürüsü gibi, ama bir an önce sıcak, şimdi soğuk, Adli Tabip ve jürisi.

Ama sadece bir anlamda, bu insan arayıcılarının köpeklerine benziyorlar.
Araştırmalarında dedektiflik yok ve peşinde koştukları ve kaybettikleri
avın, hain ve kötü bir kurt yerine asil bir geyik olduğunu buldukları için çok mutlular.

Akıllarında Yüzbaşı Ryecroft'un masumiyetine dair hiçbir şüphe kalmadı - birinin gölgesi bile yok. Olsaydı bile, yakında dağılacaktı. Çünkü onlar bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünürken, dışarıda bir gürültü, bir ses uğultusu, heyecanlı ünlemler, en sonunda bir tezahüratla doruğa ulaşarak, yeni gelen ve zaferle karşılanan
birinden bahsediyor.

Yeni gelenin kim olduğunu tahmin etmek için fazla zamanları kalmıyor. Kapıda duran polislerden biri kenara çekilip, Kaptan Ryecroft'un kendisinden sonra en çok aranan kişinin kim olduğunu söylüyor. Jack Wingate olduğunu söylemeye gerek yok.

Ama kayıkçının oraya nasıl geldiğine, böyle bir zamanda geldiğine ve neden daha önce olmasın ki? Her şey özetle böyle. Ama bir saat önce, Severn Denizi kıyılarındaki ördek avlama gezisinden, teknesini kara yoluyla, bir eşek arabasıyla geri getirmişti. Evine
vardığında ve Llangorren'deki büyük olayı duyduğunda,
teknesini suya indirmiş, içine atlamış ve bir kürek yarışında kürek çekiyormuş gibi
kendini
Mahkemeye çekmişti.

Amerikan çayırlarının _patois_ dilinde artık "varmış" ve hala
nefes nefese, Adliye Mahkemesi'ne getiriliyor ve
incelenmeye tabi tutuluyor.
Tanıklığı, tanıklık edebileceği her ayrıntıda eski
yaşamını doğruluyor. Kendi karakterinden dolayı daha da güvenilir. Genç kayıkçı, yalancı tanıklık yapamayan dürüst bir adam olarak iyi biliniyor. Kaptan'ın kendisine katılmasından ve hala teknede onunla birlikte olmasından sonra, sadece yukarıdaki küçük evde bir hanımefendi görmekle kalmadığını, aynı zamanda onu Llangorren'in genç hanımı olarak tanıdığını söylediğinde - buna kesin olarak yemin ettiğinde - artık hiç kimse, ölü yatan kadının, eğilip bükülmüş bir şekilde duran adam tarafından boğulduğunu veya başka şekilde yaralandığını düşünmüyor. En azından, aynı şekilde acı çeken ve kederlenen diğerleri. Çünkü Wingate ifade vermeyi bitirir bitirmez, George Shenstone öne çıkıyor ve elini ölen rakibine uzatarak, herkesin duyabileceği şekilde şöyle diyor: "Size şüpheyle haksızlık ettiğim için beni affedin efendim! Şimdi bunu telafi etmek için yapabileceğim tek şey var - sizin de kendim kadar masum olduğunuza inandığımı ilan ederek." Baronetin oğlunun cömert davranışı her kalbe dokunuyor ve onun örneği başkaları tarafından da taklit ediliyor. Her yandan eller yabancıya doğru uzanıyor ve bu da sahiplerinin de onun masumiyetine ikna olduğunu gösteren bir kavrayış sağlıyor.

Ancak soruşturma henüz bitmedi - saatlerce. Onun gibi sosyal statüde birinin cansız bedeni üzerinde, hiçbir yüzeysel soruşturma halkın talebini karşılayamazdı ve hiçbir Adli Tabip her şey iyice elenene ve dibe vurana kadar geri çekilmeye cesaret edemezdi.

Kaptan Ryecroft ve kayıkçısının ortaya çıkardığı yeni gerçekler göz önüne alındığında - her şeyden önce duydukları o çığlıklar - her zamanki gibi kötü oyun şüpheleri yaygın, ancak artık ona yöneltilmiyor.

Sözlü tanıklık biçimindeki her şey alındığından, Adli Tabip jürisini cesedin sudan çıkarıldığı yere kendisiyle birlikte gitmeye çağırır. Cesedi iki polisin sorumluluğunda bırakarak evden ikişer ikişer çıkarlar, o önde,
kalabalık da yakınlaşır.

Önce, iki tekne gördükleri küçük iskeleyi ziyaret ederler - _Gwendoline_ ve _Mary_ - tıpkı o gece Kaptan Ryecroft'un diğerine oturmak için birinin üzerinden geçtiği gibi.
O, Adli Tabibin yanındadır - Wingate de öyle - ve sorgulanan her ikisi de o gemiye binmenin ayrıntılı bir hesabını verir, yine kısa bir _özgeçmiş_ halinde öncesinde ve sonrasındaki koşulları gözden geçirir.

Bir sonraki adım yazlık eve gitmektir, iskeleden uzaklığı not edilir, jüri üyelerinden biri oraya adım atar - zamanın ayrıntılı olarak anlatılan olaylara nasıl karşılık geleceğini keşfetmek
amacıdır.
Kaptan Ryecroft'un veya kayıkçının ifadelerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; çünkü her ikisine de tamamen inanılmaktadır. Ölçme sadece
sevgililerin kavgası ile ölüme benzer çığlık arasında ne kadar zaman geçmiş olabileceğini hesaplamaya yardımcı olmak içindir, bunların herhangi bir bağlantısı olduğu düşünülmeden - birinin diğerinin nedeni veya sonucu olduğu hiç düşünülmeden.

Yazlık evde yine bir danışma var, sorular soruluyor,
bazıları George Shenstone tarafından cevaplanıyor, yüzüğü aldığı yeri gösteriyor.
Ve dışarıda, uçurumun kenarında duran Ryecroft ve kayıkçı,
hüzünlü ses kulaklarına ulaştığında teknelerinin olduğu yeri, olabildiğince yakın bir yere işaret ediyor,
ve sonra ne yaptıklarını tekrar anlatıyorlar.

Uçurumda bir süre daha kalan Adli Tabip ve jüri, boyunlarını uzatarak,
kenarından aşağı bakıyorlar. Tam aşağıda, cesedin bulunduğu küçük koy var. Köşeli, biraz at nalı şeklinde;
içerideki su durgun, bu da cesedin sürüklenip gitmemiş olmasını açıklıyor. Hiçbir yerde geri akışta çok fazla akıntı yok;
eğer boğulma başka bir yerde yapılmış olsaydı, onu götürebilecek kadar. Ama
şüphesiz oradaydı.
Koroner jürisinin, zihinlerinde kesin olarak yerleşmiş,
şimdiye kadar fark etmedikleri bir şeyi gördüklerinde vardıkları sonuç budur. Çünkü bir arada olmasalar da,
her biri tek tek, ihmalkar bir şekilde yeri incelemişti. Ama şimdi
resmi formda, aklı başında, bakan biri
kayanın yüzündeki bazı aşınmaları fark ediyor - kırmızı kumtaşındaki çizikler - kayanın daha taze tonuyla ayırt edilebilir - şüphesiz yukarıdan düşen bir şey tarafından yapılmış ve Gwendoline Wynn'in
bedeni değil miydi? Ayrıca, kayanın tabanına yakın bir yerde, kırılmış ama hala tutunan bir ardıç çalısının dallarını görüyorlar. Düşen
bedenin oradan inmiş olması gerekir!

Gerçekten daha fazla şüphe yok. Oradan geçti; belirsiz olan tek soru, kendi isteğiyle mi, talihsizlikle mi, yoksa insan şiddetiyle mi olduğu. Başka bir deyişle, intihar mıydı, kaza mıydı yoksa cinayet miydi?

Sonuna kadar birçok koşul işaret ediyor ve özellikle de cesedin suya
girdiği yerde kalmış olması gerçeği. Kazara boğulan veya ölüm mücadelesinde kendini boğan bir kadın, düştüğü veya kendini
attığı yerden biraz uzaklaşmış olurdu. Yine de başkası tarafından atıldığında aynı şey olurdu; sadece
bu diğerinin daha önce bir şekilde hayatı söndürmüş olması.

Bu son düşünce veya varsayım, Adli Tabip ve jüriyi eve ve cesedin daha ayrıntılı bir incelemesine geri götürür. Burada, her ikisinden de birkaçı
resmi olmayan bir şekilde orada bulunan tıp adamları--cerrahlar ve hekimler--yardımcı olurlar; aralarında Bayan Linton'ın rahatsızlıklarını
tedavi eden kişi de vardır. Hiçbiri Gwendoline Wynn'e katılmamıştır, kendisi hiçbir tür rahatsızlıktan haberdar değildir.

Otopsi sonrası incelemeleri diseksiyona kadar uzanmaz. Buna
gerek yoktur. Bunun dışında ölüm nedenini--boğulma nedenini--söyleyen testler vardır.

Bunun ötesinde, her zamanki gibi gizemli kalan olaya ışık tutamazlar.

Analitik türden bir akıl yürütmeye geri fırlatılan Adli Tabip ve jürisi, suya ilk dalışın, her ne şekilde yapılırsa yapılsın, neredeyse anında ölümcül olduğu ve bir mücadele yaşanırsa, cesedin ilk battığı yere geri dönüp orada batmasıyla sonuçlandığı sonucuna varamazlar.

Dışarıdaki insanlar arasında birçok varsayım, tahmin ve varsayım dolaşıyor.
Şüpheler de var, ancak artık Kaptan Ryecroft'u işaret etmiyor.

Başka ve daha doğal bir yöne gidiyorlar. Hala kimseyi suçlayacak veya Adli Tabip jürisinin bulgularında bir erkeği veya kadını bununla ilişkilendirecek hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Bu, sonunda her zamanki formülle ve alışılmış etiketiyle şöyle telaffuz ediliyor:--"Boğulmuş Olarak Bulundu. Ama nasıl, vb, vb."

Böylesine belirsiz bir ifadeyle Gwendoline Wynn'in bir zamanlar güzel olan bedeni
bir tabuta konuldu ve zamanı gelince Llangorren Kilisesi'nin
rahibinin altındaki aile mezarına bırakıldı.

İkinci Cilt, XXVII. Bölüm.

BUNU CİNAYET OLDUĞUNU DÜŞÜNEN BİR ADAM.

Gwendoline Wynn zengin bir genç hanım yerine fakir bir kır kızı olsaydı - mülk sahibi - dünya onu düşünmeyi
çok geçmeden bırakırdı. Çoğu insan olduğu gibi onun sadece bir talihsizliğin kurbanı olduğuna, kaza sonucu öldüğüne inanmaya
dadı.

Sadece birkaçı başka şeyler düşünüyor, ama hiçbiri onun intihar ettiğini düşünmüyor.
_Felo de se_ teorisi dikkate alınmıyor, çünkü
eğlenceli değil. Çünkü, Adli Tabibin soruşturmasında alınan ifadeye ek olarak, yargıçların incelemesinde ortaya çıkan diğer gerçekler, hayatına son vermesi için yeterli bir neden olmadığını gösteriyordu. Bir gecelik, hatta bir saatten daha az süren bir sevgili kavgası böyle sonuçlanamazdı. Ve bundan öte hiçbir şey olmadığını Bayan Linton kesin bir şekilde söyleyebilir. Dahası, sırdaşları ve karşılıklı olarak aktarılan sırlarla akrabalarının ve arkadaşlarının duygularına tamamen _au fait_ olan Eleanor Lees, umutlarını ve korkularını biliyordu ve bunların arasında umutsuzluk eylemini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Arada sırada şüpheler, çünkü aşk onlarsız nerede ve ne zaman olabilir; ama Gwen Wynn ile birlikteyken hafif, yaz göğündeki bulutlar kadar geçici. Vivian Ryecroft'un onu sevmesinden, tıpkı kendisinin yaşadığı gibi, memnundu. Başka türlü nasıl olabilirdi? Ve balo gecesi davranışı, heyecan bitip sakin düşünceler geri döndüğünde geçecek olan geçici bir kindi. Tamamen, son sıçramayı yapmak için kasıtlı bir öfkeyle buna boyun eğmesi
imkansızdı. Daha muhtemel olanı, uçurumun kenarında durup, onu öfkeyle
taşıyan tekneye endişeyle gözlerini dikmişken, ayağı kayaya takıldı ve sele düştü.

Eleanor Lees böyle iddia ediyor ve soruşturmanın sonunda ve sonrasında bir süre boyunca neredeyse evrensel inanç böyle. Ve eğer kendini yok etme değilse, soygun amacıyla cinayet de olamazdı.

Kişisinde dokunulmamış değerli etkiler, bunun varsayılmasını yasakladı. Eğer cinayetse, sebep birkaç yüz pound değerinde mücevher bulundurmaktan başka bir şey olmalıydı.
Dünya genelinde böyle mantık yürütülüyor, doğal olarak.

Herkes için, hala bir oyun olduğuna dair şüpheye tutunan birkaç kişi var; ancak şu anda Kaptan Ryecroft'a ilişkin herhangi bir referansla değil. Ayrıca, ondan şüphelenenler de aynı değil. Kazara ölümden hala şüphelenenler, Llangorren mülklerinin tutulduğu koşullarla ilgili işlerini bilen Wynn ailesinin yakın arkadaşları. Şu ana kadar sadece sınırlı sayıda kişi Lewin Murdock'a inişlerinden haberdardı. Ve bu gerçek sonunda ortaya çıktığında ve beyefendinin onları ele geçirmesiyle daha da vurgulandığında, insanların düşünceleri, Adli Tabibin soruşturmasında tatmin edici olmayan bir şekilde çözülen Bayan Wynn'in ölümünün gizemine geri dönüyor. Yine de, bu şekilde yeniden uyandırılan ve başka bir yöne işaret eden şüpheler, şüphelenilen yeni adamın karakterini bilenlerle sınırlıdır. Çok da fazla değiller. Bugg's Ferry'nin karanlık köşesinin ötesinde, onu duyan çok az kişi var, daha da azı onu görmüş. "Toplum" sınırlarının dışında, hayatının büyük bir kısmı yurtdışında geçmiş olduğundan, sadece mahallenin soyluları için değil, aynı zamanda sıradan insanların çoğu için de bir yabancı. Jack Wingate, Bugg's Ferry'ye yakınlığı ve oraya sık sık gitme zorunluluğu nedeniyle onun adını duymuş. Ancak muhtemelen Glyngog Evi'nin sahibi ile Coracle Dick arasındaki yakın ilişkiler nedeniyle. Daha az ilgili olanlar, her iki kişi hakkında da çok az şey biliyor ve Bay Lewin Murdock'un Llangorren'in mülklerine varis olduğu söylendiğinde - aynı zamanda ölümün onları mahrum ettiği kişinin kuzeni olduğu öğrenildiğinde - genel halk için halefiyet yeterince doğal görünüyor; çünkü hanımın daha yakın bir akrabası olmadığı uzun zamandır biliniyor. Bu nedenle, mülkün geri verilmesiyle ilgili gerçeklere aşina olan birkaç kişi, bu şekilde uyandırılan şüpheye sıkıca sarıldı. Ancak, soruşturmada veya başka bir yerde hiçbir kelime çıkmadığı ve o zamandan beri bunu haklı çıkaracak hiçbir şey ortaya çıkmadığı için, onlar da Gwendoline Wynn'in ölümünden kimsenin sorumlu olmadığı evrensel inancını paylaşmaya başladılar.

Çok üzülen George Shenstone bile bunu böyle kabul ediyor.
Şüphesiz
doğası gereği -bu kadar korkunç bir suça -bu kadar karanlık bir eyleme- inanamayan beyefendinin, şu anda en yakın komşusu olan -çünkü Llangorren toprakları babasının topraklarına bitişiktir- bu topraklara cinayet gibi iğrenç yollarla sahip olduğunu varsayamaz.

Babası farklı düşünüyor olabilir, Lewin Murdock hakkında daha çok şey biliyor.
Yaşlılık dönemi hakkında pek bir şey değil, ama çevresi ve geçmişiyle birlikte daha erken dönemleri hakkında. Yine de Sir George, düşünceleri ne olursa olsun sessiz. Bu, hafife alınacak veya aceleyle yorumlanacak bir konu değil.

Herkesten daha fazla, çok sevdiği kadının üzücü kaderini düşünen ve onun nasıl öldüğü konusunda diğerlerinden farklı düşünen biri var: Bu kişi Kaptan Ryecroft. O da, bunun tesadüf olduğu yönündeki yaygın izlenime boyun eğebilirdi, ancak
bilgisine ulaşan ve henüz kendine sakladığı bazı koşullar olmasaydı. Sucu Wingate'in kendisine erken bir dönemde, vadinin yukarısındaki garip görünümlü eski evle ilgili olarak ilettiği şeyleri unutmamıştı; ayrıca Gwendoline Wynn'in, kendisiyle bir sohbet sırasında, oradan ve sakininden bahsettiğinde sergilediği huzursuz tavrını da.
Bu, Jack'in orijinal hikayesi ve sonradan yaşanan diğer ayrıntılarla birlikte, Glyngog'un sahibinin Llangorren'in de sahibi olduğunu duyduğunda ona canlı bir şekilde hatırlatıldı.

Bu haberin ona ulaşması biraz zaman aldı. Çünkü soruşturmadan hemen sonra, kendi mülkünü etkileyen önemli bir konu ortaya çıktı ve Dublin'de bulunmasını gerektirdi; orada günlerce kalması gerekti. Bunu hallettikten sonra, yaz tatilini geçirdiği aynı kasabaya ve otele geri döndü. Amaçsız bir şekilde geri dönmedi, ama bir amaçla. Adli tabibin jürisinin bulgularından
memnun olmayan adam, olayı kendi
yoluyla araştırmaya kararlı.

İnanmıyor bir kazaya--en azından, hanımın yanlış bir adım
atıp uçurumdan düştüğüne. Onu en son gördüğünde,
köşkün içindeydi, korkuluk korkuluğuna yaslanmış, göğüs hizasındaydı;
korunuyordu. Eğer onun ve teknesinin arkasından baksaydı,
bu pozisyon ona olabildiğince iyi bir görüş sağlıyordu. Neden dışarı çıksındı ki?
Ve hemen ardından duyulan çığlık? Düşen birinin
ve çok uzak bir çığlık gibi değildi. İnişte tekrarlanırdı, ki öyle değildi!

İntiharı hiç düşünmedi--her şeyden önce,
önerilen sebepten dolayı--kendisine duyduğu kıskançlık. Nasıl olabilirdi ki, onun için bu kadar acı çekerken! Hayır, bu olamazdı; hiçbir sebepten intihar da olamazdı.

Ne kadar çok düşünürse, Gwendoline Wynn'in
bir hain cinayetin kurbanı olduğundan o kadar emin olur. Ve bu nedenle
Wye'a geri dönmüştür, önce gerçeği doğrulamak için; sonra, mümkünse, faili bulup adalete teslim etmek için.

Hiçbir soyguncu boğulmayı gerçekleştirmediği için, varsayımlar bir noktaya kadar daralmıştır;
şüpheleri sonunda Lewin Murdock'a sabitlenmiştir.

Yanılıyor olabilir, ancak bunların hatalı olduğuna dair kanıt veya doğru olduklarına dair bir kanıt bulana kadar bunlardan vazgeçmeyecektir. Ve gerekirse, bunları elde etmek için, kalan tüm günlerini, servetinin geri kalanıyla birlikte
adayacaktır. Çünkü artık ikisi de onun için ne ifade eder? Hayatında
sadece bir tek gerçek ve tutkunun zirvesine ulaşan bir aşk yaşamıştır. O,
ilham veren kişi şimdi son uykusunu uyuyor--mezarında soğuk yatıyor--
sevgisi ve onun tek hatırası sıcak kalıyor.

Kederi büyüktü, ama ilk vahşi sancıları geçti ve
sakin bir şekilde düşünebiliyor--ne yapması gerektiğini daha dikkatli bir şekilde düşünebiliyor.
Başlangıçtan itibaren Murdock hakkında bazı düşünceler aklındaydı; hala sadece
belirsizdi. Şimdi, Herefordshire'a döndüğünde ve bu arada neler olduğunu duyduğunda--çünkü yokluğunda Glyngog'dan Llangorren'e taşınmıştı--bu olay, çok düşündürücü bir şekilde,
eski düşünce trenini geri getiriyor ve her şeyi daha net bir ışık altında gösteriyor.

Şimdiye kadar soğuk bir iz üzerinde ilerleyen avcı,
yuvayı daha taze bulmanın heyecanını yaşıyor, o da öyle. Ve böylece onu sonuna kadar takip edecek--son iz veya işaret. Çünkü hiçbir oyun, ne kadar görkemli olursa olsun - fil, aslan veya kaplan - kendisinin peşinde olduğuna inandığı gibi - bir insan
kaplanı - bir katili çekemez.

İKİNCİ CİLT SONU.

Üçüncü Cilt, Bölüm I.

BİR KEZ DAHA NEHİR ÜZERİNDE.

İngiltere'de hiçbir yerde, belki de Avrupa'da hiçbir yerde, sonbahar yaprakları Hereford bölgesinden geçtiği
Wye kıyılarından daha çekici bir şekilde renklendirilmiş değildir. Vaga orada, boyanmış gibi görünen ve neredeyse ünlü Amerikan ormanlarındaki kadar canlı renklere sahip ormanların
arasında yolunu bulur. Kayın, başka yerlerde olduğu gibi donuk kahverengiye dönüşmek yerine, parlak kehribar rengine bürünür; kestane, yarı saydam limon rengine döner; meşe yaprakları kenarları boyunca gül rengi gösterir ve kalın kümeler halindeki meyvelerinin şemsiyeleriyle wych-ela mercanı kırmızıya döner. Yüksek tepe yamaçları boyunca burada ve orada koyu kırmızı lekeler yabani kirazı ilan eder, beyazımsı benekler tırmanan akasma, kızıl mumsu meyveleriyle kutsal ağaç ve bordo kırmızı alıç; aralara serpiştirilmiş ve zıtlık oluşturan yeşil çizgiler, porsuklar, ardıçlar, karaçalı, sarmaşık ve diğer yerel herdem yeşiller tüm yıl boyunca canlı yeşilliklerini sergiler, kışın donlarına meydan okur ve karlarına meydan okur. Şimdi sonbahar ve Wye ormanları elbisesini giydi; solgun yeşil veya kasvetli kızıl değil, ama en gösterişli parlaklıkta bir cübbe,
renkleri kızıl, kızıl, yeşil ve altın. Başka yerlerdeki kahverengi Ekim,
burada parlak; ve yapraklar düşmüş ve düşmeye devam ediyor olsa da,
görüntü çürümeyi düşündürmüyor veya bakanın
yüreğine hüzün getirmiyor. Bunun yerine, ağaçlardan sarkan gösterişli goblen ve
altına serili parlak renkli halı onu sevindiriyor. Daha da
fazlası duyulan seslerle seviniyor. Çünkü Wyeside ormanları
kışın bile sessiz değil. İçlerinde kuşlar her zaman şarkı söyler ve
sonbahar konserleri ilkbahar konserine denk olmasa da,--baş tenoru bülbülden yoksun--yine de hem gürültülü hem de aynı şekilde
mükemmel bir şekilde uyumludur. Karatavuğun flajolet notası her zamanki gibi cesurdur; daha utangaç kuzeni olan pamukkuşunun ilahisi daha az yüksek ve tatlı değildir; cushat'ın ilk yumuşak ve nazik sesi; ve yeşil ağaçkakanın neşeyle
azalmayan kahkahası, uzun diliyle,
insan eli kadar kavrayıcı, böcek avını aramak için karınca kovanına
giriyor.

--------------------------------------------------------------------------------

Ekim ayı; ve Wye'nin gümüş akıntısının, görkemli bir
parıldayan yılan gibi, altın rengi ve görkemli
şarkılar ormanlarının arasında kıvrılarak gittiği yerde, aşağı doğru inen küçük bir kürekli tekne görülüyor. İçinde iki adam var; biri kürek çekiyor, diğeri kıç çarşaflarında oturuyor, dümeni tutuyor. Aynı kişiler daha önce de benzer bir konumda ve benzer şekilde meşgul olarak gözlemlendi. Çünkü küreklerde Jack Wingate, dümenci
Kaptan Ryecroft var.

Genç kayıkçı, o "büyük hediye" -on poundluk banknot- avucuna sokulduğunda, cömert bağışçıyı bir ücret karşılığında tekrar bulacağını pek düşünmedi.

Şimdi, nedenini bilmeden veya sorgulamadan. Bir kez daha
Kaptan'la birlikte teknesinin iskelesine oturmaktan çok memnun, meraklı olması ona hiç yakışmıyor. Ayrıca, böylece tekrar bir arada olmalarında bir ciddiyet hissi var, ikisinin de düşüncelerine hüzün hakim ve konuşmalarını kısıtlıyor. Tek bildiği, eski
üyesinin onu nehirde kürek çekmek için tuttuğu, ancak hiçbir balıkçılık işiyle ilgilenmediği. Çünkü alacakaranlık. Gezisinin farklı bir amacı var;
ama kayıkçının söyleyemediği şey. Gemiye binerken aldığı lakonik emirden hiçbir çıkarım yapılamadı.

"Beni nehirden aşağı çek, Jack!" mesafe ve diğer her şey tanımsız bırakıldı.

Ve Jack onu düzenli ölçülü bir vuruşla aşağı doğru çekiyor, aralarında hiçbir kelime geçmiyor.
İkisi de sessiz, sanki kürek bıçaklarının şıpırtısını veya nehrin kıyısındaki geç saatlerde öten kuşların
çalışmalarını dinliyormuş gibi.

Yine de bu seslerin hiçbiri düşüncelerinde yer almıyor; bunun yerine, sadece
farklı ve daha az hoş olan birinin anısı var. Çünkü
çığlıkları düşünüyorlar--çok uzun zaman önce duymadıkları ve hafızalarında hala çok taze olan çığlıklar.

Ryecroft sessizliği bozan ilk kişi oluyor ve şöyle diyor,--

"Bu, onu duyduğumuz yerin civarında olmalı."

"Bunun" ne olduğu hakkında tek bir kelime söylenmemiş olsa da ve yorum bir sorgulamadan ziyade bir monologda yapılmış gibi görünse de, Wingate, cevabından da anlaşılacağı üzere, neyin kastedildiğini gayet iyi biliyor:--

"Tam da bu nokta, Kaptan. "

"Ah! Biliyor musun?"

"Biliyor--eminim. Oradaki kıyıda duran o büyük kavağı görüyor musun?"

"Evet; peki?"

"Sen bana yol ver dediğinde hemen yanındaydık. Elbette o anda
çığlığı duymuş olmalıyız."

"Şimdi yol ver! Bir iki boy geri çekil. Onu sabitle. Ağacın karşısında kal!"

Kayıkçı itaat eder; önce geri kürek çeker, sonra teknesini akıntıya karşı tutar.

Bir kez daha sessizliğe bürünen Ryecroft, bakışlarını akıntıya doğru
gönderir, sanki Llangorren Court'a olan mesafeyi fark eder gibi, bacaları artık ay ışığında
görünür. Sonra, sanki zihinsel bir gözlemle
tatmin olmuş gibi, diğerine kürek çekmesini söyler. Fakat büfe benzeri
yapı görüş alanına girdiğinde, yazlık evi ve aradaki su bölümünü dakikalarca incelerken bir duraklama daha emreder.
Bunun bir kısmı nehrin ana kanalıdır, diğer kısmı ise
gözlüğün arkasındaki dar yoldur; yaklaşınca köşk tekrar
görünmez olur, uzun ağaçların bir tepesiyle gizlenir. Fakat bir kez
yol ayrımına girince tekrar görülebilir; ve bu girişe yaklaştığında
kayıkçı içeri girmesi için emir alır.

Bu talimatı aldığında biraz şaşırır. Llangorren Court'a giden yol, tekne merdiveni ve orada yaşayan insanların
şimdi misafirinin arkadaşı olmadığını biliyor - hatta duyduğu kadarıyla tanıdıkları bile yok. Kaptan, dostça bir sohbet için Bay Lewin
Murdock'u ziyaret etmeyecek mi?

Jack Wingate böyle sorar, ama sadece kendisine ve bir cevap
almadan. Bir şekilde yakında cevabı alacaktır; ve böylece kendini
teselli ederek, daha dar kanala doğru kürek çeker.

Kaptan'ın Court'a uğramaya niyeti olmadığına ve _Mary_'nin de Gwendoline'in yanında bir kereden fazla demirlediği o küçük iskeleye girmeyeceğine ikna olmadan çok da fazla ilerlemez. Yazlık evin karşısındayken bir kez daha getirmesi emredilir ve şu imada bulunulur:

"Daha fazla gitmiyorum, Jack."

Jack kürek çekmeyi bırakır ve kayığı sürüklenmesini engellemek için tekrar tutar.

Ryecroft, gözlerini uçuruma doğru çevirerek oturur, jeolojik bir çalışma veya
trigonometrik hesaplama yapıyormuş gibi
tabandan tepeye kadar cephesini inceler.

Kayıkçı, bir süre ne olduğunu merak ettikten sonra, kısa süre sonra
biraz anlamaya başlar. Tekneyi, cesedin bulunduğu küçük koya doğru kürek çekmesi istendiğinde daha da netleşir.
Kızı, uçurumun tabanına yakın bir şekilde sabitledikten sonra,
Ryecroft küçük bir lamba çıkarır ve yakar.
Daha sonra ayağa kalkar ve öne doğru eğilerek, çıkıntılı bir kaya parçasını tutar.
Elini bunun üzerine koyarak, bir süre
yüzeyindeki, boğulmuş kadının aşağı doğru inerken ayaklarının yaptığı
çizikleri incelemeye devam eder. Durduğu yerde
gözlerine yakınlar ve onları başlangıçtan sona kadar takip edebiliyor. Ve
böyle yaparken, yüzünde bir şüphe gölgesi beliriyor, sanki
Koroner jürisinin bulgusundan ve herkesin
Gwendoline Wynn'in orada düştüğüne olan inancından şüphe ediyormuş gibi.

Daha aşağı eğilip ardıçın kırık dallarını incelerken,
artık şüphe duymuyor, ama emin -- tam tersine ikna olmuş!

Jack Wingate, onun garip bir şaşkınlıkla geri çekildiğini ve aynı zamanda haykırdığını görüyor,
-"Ben de öyle düşünmüştüm! Kaza değil!--intihar değil--öldürüldü!"

Hala merak eden kayıkçı soru sormuyor. Ne anlama gelirse gelsin,
zamanında kendisine söylenmesini bekliyor ve bu nedenle sabırlı.

Sabrı, orada daha uzun süre kalmak zorunda kalmasıyla sınanmıyor. Sadece birkaç dakika daha, Ryecroft teknenin kenarına eğilir, ardıç dallarını tek tek eline alır, onları yukarı kaldırır, kırılmadan önceki gibi, sonra tekrar nazikçe aşağı indirir!

Arkadaşına bu görünüşte eksantrik manipülasyonu açıklayacak hiçbir şey söylemez ve Jack'i tahmin etmeye bırakır. Ancak bittiğinde ve o
görünüşte tatmin olduğunda veya gözlem gücü tükendiğinde, emri verir,--

"Yol, Wingate! Geri çekil - nehrin yukarısına!"

Kayıkçı çevik bir şekilde itaat eder; ancak o
gölgeli geçitten çıkmak için fazla mutludur. Çünkü garip bir his vardır,
orada baykuşların nasıl kederle ağladığını hatırladığında, sanki
kendi kayıp aşkını düşünürken onu daha da hüzünlendirmek istercesine.

Ana kanala ve akıntıya karşı hareket ederken, Ryecroft bir kez daha sessiz ve düşüncelidir. Ancak pavyonun tekrar görülebileceği yere ulaştığında,
çöplüğün üzerinde döner ve geriye bakar.
Çatısının gölgesi altında bir şekil görmek onu şaşırtır -bir kadın!--son gördüğünden ne kadar da farklı! Paris'in eski kokotları -Jardin Mabille'in solmuş çiçeği- Wyeside'ın taze ve güzel çiçeklerinin yerini aldı -çiçeklenmesinde solmuş!

Üçüncü Cilt, II. Bölüm.

EZİLMİŞ ARDIÇ.

Kaptan Ryecroft'un keşif yaparken gösterdiği ihtiyata rağmen, yine de gözlemlendi. Ve baştan sona. Teknesi, ikinci kez durduğu yerin yukarısında, adanın sonuna yaklaşmadan önce, yazlık evin yanındaki uçurumda duran bir adamın gözüne çarptı.

Buraya tesadüfen geldiği ya da en azından bir tekne aramadığı, bunu ilk gördüğündeki davranışlarından anlaşılıyordu; ne tavrındaki değişiklikten ne de tekneye ilgi duyduğunu gösteren bir bakışından. Onun
yansıması--

"Sanırım somon peşinde birkaç adam var. Feribotun yanındaki o meşhur
yakalama yerine kadar gitmişler ve aşağı doğru eve doğru gidiyorlar--Rock
Weir'e, şüphesiz? Ha!"

Botunun durduğunu ve
derenin ortasında hareketsiz kaldığını görünce ağzından bir nida çıkıyor.

"Bu ne için?" diye soruyor kendine, şimdi tekneyi daha dikkatli bir şekilde inceleyerek.

Hâlâ dört yüz metre uzakta ama ay ışığı onun lehine olduğu için, içinde iki adam olan çift kürekli bir sandal olduğunu düşünüyor.

"Ağ atmıyorlar gibi görünüyor," diye gözlemliyor, "ne de hiçbir şeyle meşguller. Bu garip!"

Durmadan önce, aralarında bir konuşma, birkaç kelime, ama ne dediklerini ayırt edemeyeceği kadar uzak bir ses mırıltısı duydu. Şimdi sessizler, kıpırdamadan oturuyorlar; kürekçinin kollarında tekneyi yerinde tutmak için sadece hafif bir hareket.

Bütün bunlar gözlemleyen ona garip geliyor: her zamankinden daha parlak bir ay ışığı seli teknenin üzerine düştüğünde ve kıçtaki adamın, yüzü yukarı dönük tavrından, uçurumdaki yapıya baktığını anlayabildiğinde.

Şimdi kendisi onun yanında durmuyor. Teknedeki adamların davranışlarıyla, görünüşteki eksantrikliğinden dolayı, ilgilenmeye başlar başlamaz, bir çalının arkasına geri kaymıştı ve şimdi orada çömelmiş, bir içgüdü onu kendini gizlemeye yönlendiriyordu.

Kısa bir süre sonra teknenin hareket ettiğini görüyor ve sonra birkaç saniyeliğine
görüntüden çıkıyor, tekrar adacığın üst ucuna yakın bir yerde görüş alanına giriyor, belli ki eski kanala doğru ilerliyor. Ve o izlerken,
o içeri giriyor!

Bu bir tür özel yol olduğundan, adacık Llangorren'in süs arazisinin bir parçası olduğundan, bunun kimin teknesi olabileceğini ve orada ne işi olduğunu merak ediyor. Geri akıntıya göre, iskeleye ve merdivene doğru gidiyor olmalı; içindeki adamlar veya onlardan biri, Mahkeme'ye doğru.

Hala şaşkınlıkla tahmin yürütürken, kulakları ona küreklerin durduğunu ve başka bir durmanın gerçekleştiğini söylüyor. Yüksek kıyı engellediği için artık kayığı göremiyor. Ayrıca, dar geçit hala sık yapraklı ağaçlarla çevrili; ve ay yukarıda parlak bir şekilde parlasa da, suyun yüzeyine nadiren bir ışın ulaşıyor.
Ancak kürek askısındaki ara sıra bir gıcırtı ve alçak sesle söylenen bazı kelimeler -o kadar alçak ki onları anlayamıyor- ona durmanın, avını bekleyen yırtıcı bir hayvan gibi çömeldiği noktanın tam karşısında olduğunu söylüyor. İlk başta sadece merak konusu olan, sonra da hafif bir
şaşkınlık konusu olan şey, şimdi keskin bir ilgi nesnesi. Çünkü dünyadaki tüm yerler arasında, onun için teknenin getirildiği yerden daha fazla ilgi çeken hiçbir yer yoktur. Neden orada durdu? Neden kalıyor? Çünkü sessizliğin devam etmesinden anlayabilir. Her şeyden
önce, içindeki adamlar kim?

Bu soruları kendine sorar, ancak cevapları akıl yürütmek için kalmaz. Bunları gözleriyle en iyi şekilde anlayacaktır; ve tekneyi ve içindekileri görmek için, uygun bir yer arayarak uçurum boyunca biraz ilerler. Bir yer bulduğunda, önce dizlerinin üzerine çöker, sonra dört ayak üzerine
çıkıp kenarına doğru sürünür. Başını uzatarak, ama temkinli bir şekilde, ve eğrelti otu yapraklarının altından geçeceğinden emin olarak, aşağıdaki suya, üzerindeki tekneye baktı - sadece karanlıktan dolayı belirsizdi. İki adamın figürlerini seçebiliyordu, ancak yüzlerini veya onları tanımlayabileceği hiçbir şeyi - zaten biliyorsa - seçemiyordu. Ancak bir varsayıma yardımcı olan şeyi görüyor, aynı zamanda endişelerini keskinleştiriyordu. Tekne bir kez daha hareket ediyordu, hareket etmiyordu, ancak küçük koya doğru gidiyordu, orada bir ceset yatıyordu! Sonra, adamlardan biri bir kibrit çakıp bir lambayı yaktığında, kendi yüzünü diğerininkiyle aydınlattığında, yukarıdaki kıyıda sonunda ikisini de tanıdı.

Ancak artık bu onun için bir sürpriz değildi. Oradaki sandalın varlığı, içindeki adamların hareketleri -kendisininki gibi, açıkça kısıtlanmış ve gizli - onu şimdi gördüğü kişiyi görmeye hazırlamıştı -Kaptan Ryecroft ve kayıkçı Wingate.

Yine de, şüpheleri olmasına rağmen, onların peşinde oldukları şeyi düşünemiyor; yer, yalnızca kendisinin bildiği bir şeyle, onları ima ediyor - ilk baştaki varsayımlar, Süvarilerin eski subayının ayağa kalktığını, lambasını uçurumun yüzüne yakın tuttuğunu ve kayadaki aşınmaları incelediğini gördüğünde, kısa sürede kesinlik kazanıyor!

Ezilmiş ardıç dalları eline alındığında, incelendiğinde ve tekrar bırakıldığında, daha emin değil, sadece daha tedirgin oluyor. Çünkü
bu sayede, her şeyin amacını anlamıştı.

Herhangi bir şüphe kalmışsa, yukarıdaki uçurumda ona ulaşan, ancak mırıldanan,
yeterince net duyulan,
sonra gelen ünlemli sözcüklerle yatıştırılır - "Kaza yok - intihar yok - cinayet!" Kalbine titreme getirir,
onu, tazının dilini izinde duyan bir tilki gibi hissettirir.
Hâlâ uzaktadır, ama her şeye rağmen onda korku yaratır ve onu
entrika düşünmeye iter.

Ve eğrelti otlarının arasında yatarken bunu düşünür;
tekne karanlık geçitten nehre geri dönene kadar bunu düşünür ve
uzakta küreklerinin son ışığının batışını duyar.

Hatta yazlık evde beklediği ve
onu bulamadan tekrar uçup giden bir kadını bile unutur.

Sonunda ayağa kalkıp biraz ilerledikten sonra o da bir
tekneye biner--kürekleri üzerinde, iskelede bulduğu bir tekneye. Bu
_Gwendoline_ değildir--gitmiştir.

Ortadaki iskeleye oturup kürekleri alır ve
kayıkçının sandalının son zamanlarda işgal ettiği yere doğru çeker.
Koyun içine girdiğinde bir kibrit yakar ve Ryecroft'un lambasını tuttuğu
kayanın yüzüne yakın tutar. Lamba söner ve o da zımpara kağıdının üzerinde ikinci bir
kibrit çeker; bu ona ardıçın kırık dallarını göstermek içindir, ki bunu da eline alır ve inceler. Yakında onları da
şaşkın bir ifadeyle bırakarak, ardından ünlemli ifadeler geldi--
"Muazzam derecede tuhaf! Şimdi onun sürüklenmesini anlıyorum. Kurnaz herif!
Pistte numarayı
keşfetti ve onu oradan
atmak için başka bir numaraya ihtiyacı olacak. Bu çalı kökünden sökülmeli--yok edilmeli."

Ardıç ağacını köklerinden koparmak için kavrama eyleminde.
Cüce bir şey, bu kolayca yapılabilir. Ama bir düşünce onu durduruyor--
sözlerinden de anlaşılacağı gibi, başka bir ihtiyati tahmin--

"Bu işe yaramayacak. "

Tekrarladıktan sonra, teknenin güvertesine geri döner ve bir süre

düşünerek oturur, gözleri uçuruma doğru döner,
aşağı yukarı
göz gezdirir.

"Ah!" diye haykırır sonunda, "tam da bu; sanki şeytan
bunu benim için ayarlamış gibi! Bu _işe yarayacak_; çalıyı atomlarına ayır--her şeyi sil, sanki Llangorren'in üzerinde bir deprem olmuş gibi."

Böyle garip bir şekilde kendi kendine konuşurken, gözleri hala yukarı dönük,
görünüşe göre neredeyse bir kaya parçası kadar gevşek, yukarıdaki kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan bir çıkıntıya bakıyor. Ardıçın tam üzerinde ve eğer yatağından
kolayca ayrılsa, ki öyle olabilir,
çalıyı da beraberinde götürerek
aşağıya doğru düşecek.

Ve aynı gece aşağı iniyor. Sabah güneşi uçurumu aydınlattığında, yazlık evin hemen altında yüzünde bir kırılma
görüldü. Elbette, geç yağmurların ayrışmış kumtaşına etki etmesiyle oluşan bir heyelan. Ama ardıç çalısı artık orada değil;
kökü ve dalı gitmiş!

Üçüncü Cilt, III. Bölüm.

ANALİZLE AKIL YÜRÜTME.

Kaptan Ryecroft'un gördüğünde irkilmesi: bir kadın pavyonun içinde
şaşkınlıktan ziyade hafızadan kaynaklanan bir duygu vardı. Nişanlısını en son canlı gördüğünde aynı yerdeydi ve neredeyse benzer bir tavırlaydı - korkuluk korkuluğuna yaslanmış. Ayrıca, etrafta birçok başka hatıra
tutuyordu, manzara bunu canlı bir şekilde hatırlatıyordu; ve o kadar acı vericiydi ki
bir anda gözlerini ondan ayırdı, ne de bir daha arkasına baktı.
Kadının kim olduğunu biliyordu, onu şahsen tanımamasına ve
hiç görmemiş olmasına rağmen.

Olay onu biraz rahatsız etti; ama kısa süre sonra tekrar sakinleşti ve
bir süre sessizce oturdu; düşsel bir hayale dalmadan, ama aktif olarak
düşünüyordu, ama ne onun ne de onun hakkında. Düşünceleri, yeni
sonraki keşfinde yaptığı bir keşifle meşguldü. Önemli bir keşifti,
düşündüğü şüpheye dayanarak, neredeyse doğruluğunu kanıtlıyordu. Adli tabibin ve jürisinin önüne gelen tüm gerçekler arasında, hiçbiri onları
en fazla etkilemedi, hatta belki de bulgularını,
kayalığın yüzündeki hikaye anlatan izler kadar etkilemedi. Ayrıca
sonuçlarına gereksiz bir aceleyle veya hafif bir şekilde düşünerek varmadılar.
Karar vermeden önce
bir tekneye bindiler ve aşağıdan daha ayrıntılı bir şekilde incelediler. Ancak ilk izlenimleri değişmeden -ya da sadece güçlenerek-
yumuşak kumtaşı kayasındaki aşınmaların düşen bir beden tarafından yapıldığı ve çalının da aynı beden tarafından
aşağıya doğru sürüklendiğiydi. Peki ya Gwendoline Wynn'in bedeni?
Canlı ya da ölü, sıçrayan ya da devrilen,
belirleyemediler. Bu yüzden kararlarının belirsizliği.

Kaptan Ryecroft'un aynı şeyi gördükten sonra ulaştığı sonuç çok farklıydı.
"Işık"a mensup eski süvari subayı, Kızılderili seferlerinde keşif deneyimine sahipti. Ona, tuzakçı veya çayır avcısı becerisiyle
"işaret" okuma yeteneği kazandırır; ve lambası ışığını uçurumun yüzüne vurduğu anda, çiziklerin
aşağıdan gelen bir şey tarafından
oluşturulmadığını, çünkü
aşağıdan_
olduğunu biliyordu! Ve bir tekne küreğinin bıçağı gibi
kör bir alet tarafından.
Sonra ardıç dalları. Gözlerini onlara
yaklaştırır yaklaştırmaz, _içeriden_ kırıldıklarını, sarkık tepelerinin
kayaya doğru döndüğünü,
kayadan_ değil! Düşen bir vücut onları
ters yöne doğru eğmiş olurdu ve kırılma üstten ve içeriden olurdu! Her şey, bunların aşağıdan ezildiğini gösteriyordu; aynı teknenin
küreği tarafından değil, ama büyük olasılıkla onu tutan eller tarafından!

Bu sonuca vardığında, Kaptan Ryecroft, eğrelti otlarının arasında yatarken duyduğu ünlemli sözcükleri istemsizce söyledi, sonuncusu yüreğine bir korku
titriyordu.

Ve bunun üzerine, Hussars'ın eski subayı, akıntıya karşı geri dönerken hala düşünüyordu.

Wingate'e onu geri çekmesi için verilen emirden beri,
yazlıkta görülen o düşündürücü şey hakkında bir yorum bile yapmadı--diğeri de onu fark etmiş olmasına rağmen. O tarafa bakan kayıkçının gözleri uzun süre üzerindedir. Ancak Kaptan'ın duruşu, kendisine konuşuluncaya kadar konuşmaması gerektiğini söyler;
ve küreklerini sessizce çeker, diğerini düşüncelerine bırakır.

Bunlar şunlardır: Gwendoline Wynn kesinlikle suikaste uğramıştır:
ama
uçurumdan atılarak değil. Muhtemelen hiç boğulmamıştır, ama
bedeni suya bırakılmış ve orada bulunmuştur--hayat sona erdikten sonra oraya taşınmıştır! Kayanın çizilmesi ve dalların kırılması, bunların hepsi
yanıltmak için yapılmıştır; tıpkı kendisi hariç herkesi yanılttığı gibi. Ona
bir başkasının eliyle yapılmış kanlı bir eylem olduğuna dair bir inanç getirmiştir. "Kaza yok, intihar yok, cinayet!"

O, gerçeği sorgulamıyor veya şimdi sebep hakkında spekülasyon yapmıyor.
Sonuncusu zaten zihninde dönüp durmuştur ve
gün ışığı kadar açıktır. Lewin Murdock gibi bir adam için, yılda 10.000 pound değerinde bir mülk, kesinlikle işlediği büyük bir suç bile olsa, onu suç işlemeye teşvik eder. Ryecroft sadece suçunu nasıl kanıtlayabileceğini düşünür - suçluya suçunu nasıl kanıtlayacağını. Bu
zor, imkansız olabilir; ama elinden gelenin en iyisini yapacaktır.

Bu işe giriştiğinde, izlenecek en iyi yolun ne olacağını düşünür - bunun üzerinde kafa yorar. Hiçbir zaman aceleci davranacak bir adam değildir, ancak böyle bir anda özellikle dikkatli olmak gerekir. O, şu yanıltıcı işaretin de gösterdiği gibi, sıradan bir kurnazlık
göstermemiş bir suçlunun izindedir. Amacını açığa vurarak yaptığı yanlış bir hareket veya dikkatsizce söylediği bir söz, onu
bozabilir. Bu nedenle şimdiye kadar niyetini kendine saklamıştır; kimseye bunun bir ipucunu vermemiştir.

Jack Wingate'den artık saklanamaz ve saklamak da istemez. Bunun yerine, bunu güvenle yapabileceğini bilerek onu kendi güvenine alacaktır. Genç kayıkçının geveze bir adam olmadığının kanıtı çoktan vardı, sadakatinden ise hiç şüphe etmemişti.

Öncelikle, Jack'in bütün bu konu hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu öğrenmek.
Çünkü son kez birlikte bir teknede olduklarından beri, o ölümcül gece, aralarında çok az konuşma geçti.
Sadece soruşturma günü birkaç kelime; Kaptan Ryecroft'un kendisi sakin bir şekilde
konuşmak için fazla heyecanlıyken ve karanlık şüphe zihninde önemli bir şekil
almadan önce.

Bir kez daha kavak ağacının karşısına geçip sandalın getirilmesini emreder.
Bunu yaptıktan sonra, balodan döndüğünde o ses onu ürküttüğünde olduğu gibi oturur; görünüşe göre bunu düşünüyordu, gerçekte de öyle.

Bir dakika kadar sessiz kalır; ve tekrar duymayı bekleyerek dinlediğini varsayabiliriz. Ama hayır; o sadece, aşağı inerken,
Llangorren arazisine olan mesafeyi not ediyor. Yazlık evi artık göremiyor, ancak yanında olduğunu bildiği uzun ağaçların yanında durduğu yeri tahmin ediyor.

Onu gözlemleyen kayıkçı, sonunda şu soru sorulduğunda şaşırmıyor: "İnanmıyor musun Wingate, çığlık yukarıdan geldi - yani
uçurumun tepesinden?"

"Kesinlikle öyle. O zamanlar daha da yüksek bir yerden geldiğini düşünmüştüm - evin kendisinden. Bunu söylediğimi hatırlıyor musun, Kaptan; ve
ben bunu orada bağıran bazı sarvint kızları sanmıştım?"

"Hatırlıyorum - sen öyle sanmıştın. Ne yazık ki öyle değildi! Ama metresi."

"Evet; o sartin içindi, zavallı genç hanım! Bunu artık biliyoruz."

"Geriye dönüp düşün, Jack! Bunu aklına getir; ton, ne kadar
sürdüğü--her şey. Sen yapabilir misin?"

"Yapabilirim ve yapıyorum. Şimdi duyduğumu hayal edebiliyorum!"

"Peki; bu sana uçurumdan düşen birinin çığlığı gibi geldi mi--kazara veya başka bir şekilde?"

"Öyle gelmedi; ve henüz işe yaradığına inanmıyorum--kazara veya kazara değil."

"Hayır! Bundan şüphe etmen için nedenlerin neler?"

"Neden, eğer düşen veya fırlatılan bir kadın olsaydı, susturulmadan önce ikinci kez--evet, epeyce--dilini yakardı.
Suya düşmüş olmalı; ve insanlar ilk düşüşte
boğulmazlar. Bir kere, hatta iki kere yüzeye fırladı; ve
kesinlikle çığlık attı. Duymaktan kendimizi alamadık. Hatırlarsınız, Kaptan, iki
süratlilik, fırtınadan hemen önceydi. O çığlık
geldiğinde, çeyrek mil öteden bir alabalığın sıçrayışını duyabilirsiniz. Ama
tekrarlanmadı - bir mırıltı bile."

"Kesinlikle doğru. Ama bunun olmamasından ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Çığlığı atan kişi, bunu yaptığında birinin pençesindeydi ve boğularak veya boğularak anında susturuldu; tıpkı garotters denen o alçakların yaptığı gibi."

"Soruşturmada bundan hiç bahsetmediniz mi?"

"Hayır, bahsetmedim; birkaç nedenden dolayı. Birincisi, çok şaşırmıştım,
hemen evdeydim ve olanları duydum. Ayrıca, taççı bana hislerimi sormadı - sadece davanın gerçekleri hakkında. Tüm sorularını hatırlayabildiğim kadar net bir şekilde yanıtladım ve o zamanlar her şeyi anlıyordum. Ama şimdi anladığım gibi değil."

"Ah! O zamandan beri bir şeyler mi öğrendin?"

"Hiçbir şey, Kaptan. Sadece düşündüğüm şeyi - unuttuğum bir durumu hatırlayarak."

"Ne?"

"Şey; o gece sandalda oturup senin gelmeni beklerken, baykuşların ötüşünden farklı bir ses duydum."

"Gerçekten mi! Ne tür bir ses?"

"Küreklerin şıpırtısı. Orada, bu tekneden başka bir tekne daha vardı."

"Hangi yönden duydun?"

"Yukarıdan. O taraftan olmalı. Eğer aşağıdan yukarı çıkan bir tekne olmasaydı, adanın şeridi boyunca tekrar vuruşu fark ederdim. Ama fark etmedim."

"Aynı şey, aşağı inen biri olsaydı da olurdu."

"Aynen öyle; ve bu nedenle şimdi aşağı indiğine ve geri akışın hemen dışında bir yerde durduğuna inanıyorum."

Kaptan için yeni bir istihbarat, çünkü önemli. Saati hatırlıyor - sabahın ikisi ile üçü arası. Orada kendi teknesinden başka hangi tekne olabilirdi? Ve eğer başkasıysa, ne işi var?

"Bir tekne olduğundan oldukça eminsin, Wingate?" diye soruyor, bir duraklamadan sonra.

"Küreklerinden biri - oldukça eminim. Ve duman ateşinin olduğu yer
çok uzakta olamaz. Evet, Kaptan, orada bir tekne var. Yemin etmeye hazırım."

"Kimin olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, hayır; sadece birkaç varsayımcı. Küreği ilk duyduğumda, bunun somon çalan Dick Dempsey olabileceği fikrine kapıldım. Ama ikinci dalışta kürek olmadığını, bunun yerine normal bir çift kürek olduğunu anladım. Sadece iki veya üç vuruş yaptılar ve sonra aniden durdular; sanki tekne geri küreklenmiş gibi değil, kıyıya yanaşmış ve orada yatıyormuş gibi."

"Dick ve onun kayık arabası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kayık arabasının üzerinde olmadığından eminim, ama onun olmadığından pek emin değilim. 'Bunun yerine, o gece olanlardan ve o zamandan beri devam eden olaylardan, o teknedeki adamlardan birini taşıdığına inanıyorum."

"Başkalarının da olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle - en azından şüpheleniyorum."

"Peki, başka kimden şüpheleniyorsun?"

"Birincisi, o orada yaşıyordu ama şimdi Llangorren'de yaşıyor."

Kavağın karşısında durdukları yerden çoktan ayrıldılar ve şimdi Cuckoo's Glen'in yanındalar, devam ediyorlar. Wingate, uçurumdan görünen Glyngog Evi'ne, ay ışığının benekli duvarlarında ve ışıksız pencerelerinde parıldadığı yere - çünkü boş.

"Bay Murdock'tan mı bahsediyorsun?"

"Aynı, Kaptan. Baloda olmasa da, duyduğum kadarıyla - ve söylemeden de biliyor olabilir - ikisi ayrılırken
çok uzaklara gittiğine dair bir fikrim var. Ve orada Dick Dempsey'nin yanında bir tane daha var."

"Üçüncüsü! Kim?"

"Biraz daha yukarıda yaşıyor."

"Yani-?"

"Fransız rahip. Üçü de genelde birbirinden çok uzakta değil; ve eğer tahminimce yanılmışsam, o gece birbirlerine çok yakınlardı,
ve Llangorren Mahkemesi'ne yakınlardı. Hepsi şimdi orada veya etrafında - değerli üçlü - ve bahse girerim ki en iğrenç oyunla oraya ayak basmışlardır. Evet, Kaptan; bu teknede oturduğumuza göre,
o yerin sahibi olduğu için öldürülmüş olmalı - bunu yapan adamlar Lewin
Murdock, Dick Dempsey ve Rogues'un Romalı rahibi!"

Üçüncü Cilt, IV. Bölüm.

ŞÜPHELİ BİR TEKNE.

Kayıkçının gerçekleri ve şüpheleri açıkça ifade etmesine, Kaptan
Ryecroft hiçbir karşılık vermiyor. Sonuncular kendisinin daha önce tasarladığıyla tam olarak uyumlu, yalnızca ilki onun için yeni.

Ve şimdi ilkinde düşüncelerini sabitliyor, onları Llangorren arazisinin yakınında bir teknenin olduğu o belirli şeye yönlendiriyor, oradan ayrılırken. Çünkü bunun da aynı gece kendisinin gözlemlediği bir şeyle belli bir uyumu var - unuttuğu veya düşünmeyi bıraktığı bir durum; ama şimdi canlı bir netlikle
hatırlıyor. Dinledikçe daha da Wingate'in
varsayımları--o teknede üç adam olduğu ve bunların kim olduğunu
varsaydığı hakkında.

Sayı, başına gelenlerle örtüştüğü için önemlidir. Zaman da; çünkü, sadece birkaç saat önce, biraz gizemli koşullar altında, bir tekneye de dikkatini çekmişti.
Yer farklıydı; çünkü hepsi kayıkçının varsayımını çürütmek için değil--daha çok doğrulamak için.

Saray'a giderken--siyah elbisesinin kerseymere'i Hindistan kauçuğu tulumuyla korunuyordu--Ryecroft, bilindiği gibi, Wingate'in
evine gitmişti ve oradan kürekle Llangorren'e götürülmüştü. Bir baloya, araba veya otele gitmek yerine tekneyle gitmesi, ne rahatlık içindi ne de eksantriklikten kaynaklanıyordu. Daha önceki zamanlarda hoş olacağı
umulan
gibi, nişanlısıyla ayrılırken özel bir görüşme yapma olasılığı, bu düzenlemenin temel nedeniydi. Ayrıca,
Mahkemedeki ziyaretleri genellikle aynı şekilde yapılırdı;
alışkanlığı
Wingate kulübesine kadar sürmek, arabasını orada bırakmak ve
oradan sandala binmekti. Kasabası ile kayıkçının evi arasında
birçok rota seçeneği vardır, ana köy yolu nehirden oldukça uzak durur ve
uygulanabilir yerlerde akıntının yönünü
takip eden daha dar bir yol vardır,
ama ayrıca burada ve orada taşkınlara maruz kalan çayırlar veya paralel sırtların dik çıkıntıları tarafından
saptırılır.
Bu, artık pek kullanılmayan eski bir patikadır, Kaptan
Ryecroft'un Wingate'in kulübesine giderken kullanmaya alışkın olduğu rotaydı,
daha kısa veya daha iyi olduğu için değil,
diğerinin çok ötesinde olan ve Wyeside'daki herhangi bir manzaraya eşit olan manzara için. Ayrıca,
yolun yalnızlığı bile onun için çekiciydi; çünkü sadece
nadir aralıklarla ev yan tarafında görülür ve üzerinde daha nadir canlı yaratıklarla
karşılaşılırdı. Rugg's Ferry'den geçtiği yerde bile, sığlık yolunu kestiği yerde, aynı yalnızlık onu karakterize eder. Çünkü
bu ilginç konut yığını derenin karşı tarafındadır; kilise ve papazın evi hariç, kıyıdan biraz uzakta durmaktadır ve bir ağaç korusu tarafından gizlenmiştir.

Bu planın topografyasına oldukça aşinadır; ve şimdi bu gece
kayıkçının ona anlattıklarıyla zihninde canlı bir şekilde canlanmıştır.
Çünkü o diğer gece, çok üzücü bir şekilde hatırladığı, Rugg's'ın önünden geçerken, teknenin böylece hafızasına geri döndüğünü görmüştür.
Nehirden
çıktığı Ford yolunun kavşağından biraz ilerlemişti --kendisi diğer tarafta aşağı doğru gidiyordu--dikkati
derenin karşı tarafında kıyıya karşı duran karanlık bir nesneye
çekildi. O sırada aysız olan gökyüzünü fark etmemiş olabilir, ancak
yanında hareket halinde görülen diğer karanlık nesneler için--şeyin kendisi
hareketsizdi. Belirsizliğe rağmen,
bir teknenin etrafında meşgul olan insanlar olduklarını seçebiliyordu. Hareketlerindeki, gizlice yapılmış gibi görünen bir şey--dürüstlük için fazla temkinli--onu yanaşmaya ve
eyerinde oturup onları gözlemlemeye yöneltti. Kendisinin gizlenme önlemleri almasına gerek yoktu; bu noktadaki yol, gölgeli dallarıyla eski meşelerin altından geçiyordu; kavis çizerek geçidi gölgelendiriyordu,
bir mağaranın içi kadar karanlıktı.

Ayrıca orada uzun süre kalması da gerekmedi - sadece dizginleri çektikten birkaç saniye sonra - adamları sayması ve orada üç kişi olduklarını görmesi için yeterli zamandı - teknenin yanlarından atlayıp, kıyıdan dışarı itip nehirden aşağı kürek çektiklerinde.

O zaman bile, yaptıklarında gizli bir şeyler olduğunu düşündü; çünkü kürekler, kürek kilitlerinde takırdatmak yerine neredeyse hiç ses çıkarmıyordu ve çok yakın olmalarına rağmen, düşüşleri zar zor duyuluyordu.

Kısa süre sonra hem tekne hem de teknedekiler görüş alanından çıktı ve onların çıkardığı hafif sesler onun duyma yetisinin ötesindeydi. Yol nehrin kıyısı boyunca devam etseydi, onları takip eder ve daha fazla izlerdi; ancak Rugg'un hemen altında, dik bir sırt boyunca sürüklenir; ve bu sırtı tırmanırken, onları düşünmeyi bıraktı.

Eğer sıradan bir iniş yerinden, sığlık ve feribotla binmiş olsalardı, onları hiç düşünmemiş olabilirdi. Orada
böyle bir manzara alışılmadık bir şey olmazdı, ne de merak uyandıracak bir durum olurdu. Ancak, ilk gördüğünde, tekne aşağıda yatıyordu - adamların gelmiş olması gereken şapelin zemininin kıyısına dayanmıştı.

Tüm bunları hatırlayarak, Jack Wingate'in az önce kendisine anlattıklarıyla, olayları birbirine bağlayarak ve zaman, mekan ve diğer koşulları karşılaştırarak, sorgulayıcı bir şekilde şöyle düşünür:

"Bu tekne, Jack'in aşağıda küreklerini duyduğu tekne olmayabilir miydi? Ve içindeki adamlar, isimlerini andığı kişiler? Üçü - en azından ilginç bir şekilde! Ama saat? Yaklaşık dokuz, ya da biraz sonra, Rugg's Feribotu'ndan geçerken. Bu, sonraki olay için çok erken görünüyor? Hayır! Cinayet işlerine başlamadan önce başka düzenlemeler yapmış olabilirler. Garip olan, _onun_ orada olacağını bilmeleriydi. Ama bunu bilmelerine gerek yoktu - muhtemelen bilmiyorlardı. Daha çok, herkes gittikten sonra eve girmeyi ve orada işi yapmayı düşünüyorlardı. Sıradandan farklı bir gece, her şey karmakarışık, hizmetçiler içki içtikleri için her zamankinden daha derin uyuyorlardı - bazıları onlar, ayrılmadan önce kendimi gördüğüm gibi, bunun tarafından alt edilmişti. Evet; suikastçıların tüm bunları hesaba katmış olması oldukça muhtemeldir - şüphesiz, kurbanlarını bu kadar uygun bulduklarında şaşırmışlardır - aslında, sanki onları almaya gelmiş gibi! Zavallı kız!"

Bu varsayımların tüm bölümü kendi kendine ve kasvetli bir sessizlik içindeydi; sonunda kayıkçısının sesiyle bölündü, şöyle dedi-

"Yürüyerek geldin, Kaptan; ve kasabaya kadar uzun bir yürüyüş olacak, yolun çoğu çamurlu. Seni nehirden yukarı kürek çekmeme izin ver - en azından birkaç mil daha? Sonra Powell'ın çayırlarından geçen patikayı kullanabilirsin."

Bir hayalden uyanmış gibi, Kaptan dışarı baktığında, kayıkçının kulübesine neredeyse vardıklarını görür, bu da böyle bir teklifte bulunmalarını açıklar.
Kısa bir düşünmeden sonra cevap olarak şöyle der:--

"Pekala, Jack; eğer seni fazla çalıştırmaktan hoşlanmasaydım--"

"Bunu söyleme!" diye sözünü keser Jack, "Eğer söylersen
seni kasabaya kadar götürmekten çok
memnun olurum. Henüz çok geç değil, ama bana bolca zaman bırakmak için. Ayrıca, zaten
Feribot'a gidip annem için biraz yiyecek almam gerekiyor. Bunu
teknede yapabilirim--o engebeli yollarda sürüklenmekten daha iyi."

"O durumda kabul ediyorum. Ama kürekleri bana vermelisin."

"Hayır, Kaptan. Onları kendim çalıştırmayı tercih ederim; eğer senin için fark etmezse."

Kaptan ısrar etmiyor, çünkü aslında dümende kalmayı tercih ediyor.
Çekme nöbetine girmek istemediği için değil.
Yürümeye karşı isteksizliğinden de değil, kayıkçının teklifini bu kadar kolayca kabul etmiş. Düşündükten sonra, bu kadar nazik bir şekilde gösterilen iyiliği isterdi. Ve yorgunluk korkusuyla, rahatlıkla ilgisi olmayan bir sebepten dolayı; ama düşüncelerinde yeni şekillenen bir amaç için, Feribot'tan bahsedilmesiyle.

Bunu düşünebilir - olayın kesintiye uğrattığı varsayımlar zincirini takip etmekte özgür bırakılabilir - kayıkçının isteklerine boyun eğer ve kıç tarafındaki koltuğunu korur.

Yeni bir hamleyle _Mary_ demirlediği yerden öteye taşınır; bir anlığına sahibini geçerken küreklerini tüy gibi kıvırır ve şapkasını kaldırır. Orada ay ışığında dışarıda duran birine - annesine - bir işarettir.

Üçüncü Cilt, V. Bölüm.

ANNE İLGİLENCESİ.

"Zavallı çocuk! Yüreği çok üzgün; zaman zaman neredeyse kırılacak!
Bu açık - her şeye rağmen saklamaya çalışıyor."

Bu şekilde şefkatle düşünen Dul Wingate'dir - konu
oğludur.

Kulübesinde yalnızdır, kayıkçı teknesiyle uzaktadır.
Kaptan Ryecroft onu nehirden aşağı götürmüştür. Bu gece
keşifinde, Llangorren'deki uçurum lamba ışığında incelenir.

Ama ne amacı ne de yeri, Jack'in kendisi yola
çıktığından daha fazla bilmez. Gün batımından biraz önce, Kaptan eve yaya ve beklenmedik bir şekilde
geldi; oğlunu çağırdı, kayıkla
çıktıklarında ona birkaç kelime söyledi. Akıntıya
aşağı gittiklerini gördü - hepsi bu.

Yine de biraz şaşırmıştı; alınan yöne değil, yola çıkma zamanına. Llangorren hala oğlunun sık sık bahsettiği genç hanımın yanında olsaydı, bunu
hiç garip bulmazdı. Ancak, Mahkeme'de yaşanan üzücü olay ve bunun sonucunda ortaya çıkan mülkiyet değişikliği nedeniyle -ki bunların hepsi kendisine bildirildi- Kaptan'ın oraya bağlanamayacağını biliyor ve bu nedenle nereye gittiğini merak ediyor. Elbette, böylesine mantıksız bir saatte -gecenin daha yeni bittiği bir zamanda- keyifli bir gezi değil mi?

Sorabilirdi ama fırsatı olmadı. Evden çağrılan oğlu tekrar içeri girmedi; kürekleri teknedeydi, yeni bir işten gelmişti; ve Kaptan aceleci görünüyordu. Bu nedenle, Jack her zamanki gibi annesine nedenini ve yerini söylemeden gidiyor.

Şimdi onu huzursuz eden bu değil. Meraklı bir tavır takınmaktan çok uzak -en azından oğluyla- ve asla onun sırlarını karıştırmaya çalışmıyor. Onun saf dürüstlüğünü biliyor ve ona güvenebiliyor. Ayrıca, onun bir şekilde iletişimsiz bir yapıya sahip olduğunun farkındadır,
özellikle de kendisini ilgilendiren konularda ve her şeyden önce aklında bir sorun olduğunda--kısacası, üzüntülerini
göğsünde saklayan, sanki sessizce acı çekmeyi tercih eden biri.

Ve şimdi tam da bu yüzden yakınıyor.

Acı çektiğini ve Abergann'dan bir çiftlik işçisinin Mary Morgan'ın ölümcül talihsizliğiyle ilgili haberi getirdiği o saatten beri çektiği acıyı gözlemliyor.

Elbette annesi, onun çılgınca ve derinden üzülmesini bekliyordu,
ama bu kadar uzun süre değil. O karanlık günden bu yana birçok gün geçti; ama o zamandan beri onu gülümserken görmedi--bir kez bile!
Üzüntüsünün asla bitmeyeceğinden korkmaya başlıyor.
Kırık kalpler duymuştu--onunki de öyle olabilir. Onun endişesi garip değil.

"Daha da kötüsü," diyor, monologuna devam ederek, "zavallı kızın ölümünden kısmen kendisinin sorumlu olduğunu düşünmeye devam ediyor, onu kendisiyle buluşmaya
çıkartarak!"--Jack, annesine büyük karaağacın altındaki
görüşmeyi başından sonuna kadar anlatmıştı.--"Bunun
bununla hiçbir ilgisi yoktu. Olanlar, o evden ayrılmadan çok önce, önceden belirlenmişti. Ceset mumuyla ilgili o rüyayı gördüğümde, bir şeylerin çıkacağından çok emindim; ama sonra onu çayırlara doğru
gittiğini görünce, tamamen ikna oldum. _Yandığında_ hiçbir insan yaratığı onu yakmadı; ve kimse onu söndüremez, ta ki mahkûm olan mezara koyulana kadar. O gece, özellikle, kıyılara kadar taşan bir sel varken, onu nehrin karşısına kim taşıyabilirdi? Ne ölümlü bir erkek, ne de bir kadın!

Ağaçsız vadilerinde _ignis
fatuus_'un sıkça görüldüğü ve tehlikeli kıyı uçurumlarında, geçmişte,
çok sık kaçakçının feneri,
insanlık dışı bir enkazcının "sürünen atı" olan Bayan Wingate'in _canwyll corph_ rüyası yeterince doğaldı - çocukluğunda kendisine anlatılan masallardan ve
beşiğinin üzerinde söylenen vahşi şarkılardan efsanevi bir yansıma.

Ancak uyanıkken gördüğü, nehrin dibinden yukarı taşınan bir ışık, daha da doğal bir fenomendi; çünkü gerçekte bu gerçek bir ışıktı, sırtında bir sepetle bir adamın elinde taşınan bir lambaydı ve bu da onun derenin üzerinden geçmesini açıklıyor. Ve bu adam, aşağıda Peder Rogier'i Abergann çiftliğine giderken feribotla
getiren Richard
Dempsey'di, burada Bütün gece kalmayı planlamıştı.
Rahip, genellikle gececi, seyahatlerinde bir lamba
almaya alışkındı, o gece onu yanında taşıdı, tekneye girmeden önce yaktı. Ancak kranklı küçük teknede dengesini sağlamanın zorluğuyla
onu iskelenin altına koydu ve
karaya
çıktığında her şeyi unuttu. Oradan kaçak avcı, orada bulunmak istediği bir randevuya atıfta bulunarak zaman aşımına uğrayarak, nehrin dibindeki en kısa yolu kullanarak Rugg's Ferry'ye gitti. Bu onu
iki kez, kayıkçının kulübesinin yanından kıvrıldığı derenin karşısına taşıdı;
kayığı kolayca suya indirilip kaldırılabildi, böylece aceleyle
hemen hemen geçip gidebildi, hem de lambayı söndürmek için durmadı, hatta
aklına bile gelmedi.

Bu yüzden, Bayan Wingate'in _canwyll
corph_'u gördüğüne inanması pek de şaşırtıcı değildi. Artık buna inanmıyor, ama daha az, o zamandan beri olanlara bakılırsa; ama kaderin amansız emrine.

"Evet!" diye haykırıyor, monologuna devam ederek; "Geleceğini biliyordum! Ah, ben! Geldi. Zavallıcık! Ben de onun hakkında pek bir şey bilmiyordum; ama eminim ki iyi bir kızdı, yoksa oğlum ona bu kadar düşkün olmazdı. Eğer içinde kötülük olsaydı, Jack şu an yaptığı gibi onu selamlamaz ve yas tutmazdı."

Her ne kadar doğru yerde olsa da -Mary Morgan iyi bir kızdı- Bayan Wingate çıkarımlarında ne yazık ki yanılıyor. Ama, iç huzuru için neyse ki öyle. Oğlunun sevdiği ve onun için bu kadar üzüldüğü kişinin, onun
acısına olduğu kadar sevgisine de layık olduğunu düşünmek ona biraz teselli veriyor.

Geç oldu, güneş çoktan battı; ve hala
neden nehirden aşağı indiklerini merak ederek, geri döndüklerine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Kulübeden, kıvrımlı akışı nedeniyle derenin çok azını görebiliyordu; her iki tarafta, yukarıda ve aşağıda sadece kısa bir erişim mesafesi vardı.

Sonuncusunu görebilmek için kendini yerleştirerek, aşağı bakarak durdu. Anne şefkatine ek olarak, başka ve daha az duygusal nitelikte bir endişe hissediyordu. Çay kutusu boştu, şeker tamamen bitmişti ve diğer ev eşyaları yetersizdi. Jack, onları değiştirmek için feribota binmek üzereydi ki Kaptan geldi. Şimdi, dükkan kapanmadan önce Rugg'a varıp varamayacağı sorusu vardı. Eğer olmazsa, onun için yetersiz bir akşam yemeği olacaktı ve yatağa ışıksız bir şekilde ulaşmak için el yordamıyla yol almak zorundaydı; çünkü tüketilen mallar arasında, sonuncusu sönmüş olan mumlar vardı. Dul
Wingate'in hayatında mumlar önemli bir rol oynuyor gibi görünüyor!

Ancak, bu konudaki tüm endişelerden sonunda ve çok geçmeden
rahatlar; zihni, gecenin sakin havasında duyulan bir sesle, bir teknenin küreklerinin uzak ama tanınabilir bir şekilde
dinlenir. Genellikle
aynı sesi duymadan önce, içgüdüsel olarak bunların oğlunun
elinde olduğunu bilir. Çünkü Jack, Wye'da kürek çekerken hiçbir kayıkçının
ondan başkası yoktur--hiçbiri _tını_ ve düzenlilik açısından ona denk değildir. Annesi bunu, bir tavuğun kendi civcivinin cıvıltısını veya bir koyunun kuzusunun melemesini
anlatabilir. Onun vuruşu olduğuna dair kulaklarından başka kanıtları da var. Kürekleri duyduktan birkaç saniye sonra onları görüyor, ıslak bıçakları ay ışığında parlıyor, aralarındaki tekne.

Ve şimdi sadece çekilip yıkanmasını bekliyor - yanaşma yeri; Jack ona nerede olduklarını ve ne için olduklarını söyleyecek; belki de Kaptan kulübeye girip onunla sık sık yaptığı gibi dostça bir
söz edecek.

Böyle hoş bir şekilde beklerken hayal kırıklığına uğruyor.
Kayık ilerliyor - nehirde ilerliyor! Ama yukarı kaldırılmış bir şapka görerek rahatlıyor - selam ona kendisinin görüldüğünü söylüyor; ve
Jack'in yolculuğu uzatmak için iyi bir nedeni olduğunu.
Şüphesiz yolculuk Feribot'ta sona erecek, orada mumları ve yiyeceklerini alacak, böylece oraya ikinci bir yolculuktan kurtulacak ve böylece bir taşla iki kuş vuracak.

Bu yapıyla yetinerek, eve
geri döner, ateşin üzerindeki çalıları rötuşlar ve neşeli parıltılarıyla
artık mumları veya başka bir ışığı düşünmez - hatta
_canwyll corph_'u bile unutur.

Üçüncü Cilt, VI. Bölüm.

KUTSAL BİR EL.

Wingate'in kulübesi ile Rugg'un arasında Kaptan Ryecroft nehri ancak çok az tanır, onu sadece yoldan burada ve
orada gördüğü bir bakışla tanır. Şimdi, tekneyle yukarı çıkarken, onunla ilgili bazı şeyleri not eder - başlıca akıntısının hızı, kanalının kıvrımları ve iki yer arasındaki mesafe. Bir teknenin birinden diğerine geçmesinin ne kadar sürebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Ve tam da bunu düşünüyor: Aşağı doğru gittiğini gördüğü tekne hakkındaki düşünceleri.

Bütün bunlardaki amacı ne olursa olsun, bunu arkadaşına açıklamıyor. Kayıkçıyı tam bir güvene alma zamanı gelmedi. Geliyor, ama bu gece değil.

Tekrar sessizliğe büründü, ta ki sol kıyıda, ay diskinin yanında, gökyüzünde belirgin bir şekilde, bir nesne görene kadar.
Rugg'daki Roma Katolik şapeli olduğunu bildiği, kilise karakterindeki bir yapının üstündeki bir haç.
Ona yaklaşır yaklaşmaz emrediyor--

"Yolda dur, Jack! Bir süre sabit tut!"

Kayıkçı bu yeni durmanın nedenini sorgulamadan itaat ediyor. Hemen ardından kendisi de sorguya çekiliyor--şöyle:--

"Kıyının altındaki gölgeli noktayı görüyor musun--duvarın yanında?"

"Görüyorum, Kaptan."

"Orada bir tekne için bir iniş yeri var mı?"

"Hiçbiri, bildiğim kadarıyla. Elbette bir tekne herhangi bir yere yanaşabilir, eğer kıyı bir uçurum veya bataklıksa. Normal yanaşma yeri yukarıdadır--feribot sandalının yattığı yer."

"Ama orada bir teknenin demirlediğini hiç duydunuz mu?"

Soru ilk bahsedilen yerle ilgilidir.

"Benim, Kaptan; benimki. O sadece bir kez ve pek de hoş bir durum değildi. Zavallı Mary'im gömüldükten sonraki gece, mezarı başında dua etmek ve üzerine bir çiçek dikmek için gelmiştim. Bunu yapmak için oraya gizlice gittiğimi söyleyebilirim; o sinsi rahip veya onların herhangi bir Romalı tarafından görülmek istemiyordum. Kendi teknem dışında, orada başka bir teknenin daha olduğunu ne duydum ne de duydum."

"Tamam! Hadi bakalım!"

Ve kayıkta bir mil daha akıntıya karşı kürek çekilirken, kürekçi ve dümenci arasında pek fazla konuşma geçmez; bu, akşam boyunca meşgul oldukları şeylerle hiçbir ilgisi olmayan konularla sınırlıdır. Çünkü Ryecroft bir kez daha hayallere dalmıştır, ya da daha doğrusu sessizce düşünmektedir; düşünceleri tek bir temaya yoğunlaşmıştır - kendi başına basit ama birçok karmaşıklık ve şüpheli belirsizlik içeren o sorunu çözmeye çalışmak - Gwendoline Wynn'in ölümüne nasıl geldiği.

Hala kıyıdan her zamankinden daha uzakta, bir varsayımlar denizine dalmışken, kayığın hareketsiz olduğunu hisseder; hareket etmeyi bıraktığında kürekçisi sorar - "Sizi buraya bırakmamı ister misiniz, Kaptan? Powell'ın çayırlarından geçen doğru yol orada. Yoksa şehre kadar götürülmeyi mi tercih edersin? Hangisini daha çok istediğini söyle ve benim için bir fark yaratmasını bekleme."

"Teşekkürler, Jack; çok naziksin ama ben çayırlarda yürümeyi tercih ederim. Hala yeterince ay ışığı olacak. Ve yarın tekneni isteyeceğim için - belki de bütün gün - eve gidip iyi dinlenmiş olman daha iyi olur. Ayrıca, Rugg's'ta bir işin olduğunu söylüyorsun - oradaki dükkana. Acele etmelisin, yoksa kapalı olacak."

"Ah! Bunu düşünmemiştim. Bana hatırlattığın için çok teşekkür ederim. Anneme o gece bakkaldan bir şeyler almaya söz verdim ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum - iyi bir fiyata."

"Öyleyse hemen yanaş ve beni dışarı at! Ve, Jack! Nerede olduğum veya ne yaptığım hakkında kimseye tek kelime etmiyorum. Bunu kendine sakla."

"Ben yaparım--bana güvenebilirsin, Kaptan."

Tekne kıyıya yanaştırılır; Ryecroft hafifçe karaya sıçrar,
"iyi geceler" diye karşılık verir ve patika boyunca ilerler.

Kayıkçı bir an bile gecikmez; ancak iterek ve başını akıntıya
götürerek, dükkanın kapalı olduğunu bulma korkusuyla tüm gücüyle
çeker.

Ancak, tam zamanında gelir; ve Rugg's'a vardığında, dükkanın
vitrinde bir ışık görür, kapısı açık durur.

İçeri girip bakkaldan alışveriş yapar ve
teknesini bıraktığı iskeleye geri dönerken, kendisininkine benzer bir iş için Feribot'a gelen bir adamla karşılaşır. Bu, Llangorren Mahkemesi'nin eski kayıkçısı Joseph
Preece, "Yaşlı Joe"dur; ancak şimdi, tüm eski hizmetkarları gibi, serbesttir.

Her ne kadar aralarındaki tanışıklık ve Wingate nispeten
yakın tarihli, aralarında güçlü bir dostluk filizlendi--günler geçtikçe ve her biri diğerini daha fazla gördükçe daha da güçlendi. Çünkü son zamanlarda, kendi _mesleklerinin_ uygulamasında, mesleki olarak da, birlikte olmak için birçok fırsat elde ettiler ve _Gwendoline'in_ rıhtımında birden fazla uzun "konuşma" yaptılar.

Bir araya geleli günler oldu ve konuşulacak çok şey var, Joe baş sözcü. Ve şimdi alışverişini yaptığına göre, Jack dinlemek için zaman ayırabilir. Eve varması biraz daha gecikecek; ama annesi buna aldırmaz. Jack'in yukarı çıktığını gördü ve işini hatırlayacağını biliyor.

Bu yüzden ikisi, dedikoducu Joseph bir istihbarat bütçesini boşaltana kadar sohbet ediyor, teslimat neredeyse yarım saat sürüyor.

Sonra ayrılırlar, eski Kharon kendi işine bakar, kayıkçı
kayığına döner.

İçine adım atıp oturur, dışarı çıkar ve aşağı iner.

Birkaç kürek darbesi onu şapelin mezarlığının karşısına getirir; sonra birdenbire, sanki felç geçirmiş gibi, kolları hareket etmeyi bırakır ve
kürek bıçakları suda derinlere doğru sürüklenir. Çok fazla akıntı yoktur ve
kayık yavaşça yüzer.

İçinde mezarlığa doğru bakan gözlerle oturur. Orada hiçbir şey göremez, çünkü ay batmıştır ve her yer karanlıktır.

Ama bakmıyor, sadece düşünüyor.

Bir düşünce, ardından anında harekete yol açan bir dürtü.
Sancak küreğinin bir veya iki kez geriye doğru vuruşu, sonra güçlü bir çekiş ve
kayığın pruvası kıyıya dayanır.

Kıyıya çıkar; ressamı bir söğüte bağlar; ve duvarın üzerinden
atlayarak kendisi için çok kutsal olan noktaya doğru ilerler.

Şimdiki gece karanlık olduğu için onu bulmakta zorluk çekmiyor. Daha önce o topraklardan geçmişti ve her santimini hatırlıyor. Ona rehberlik edecek pek fazla mezar taşı yok çünkü küçük mezarlık son zamanlarda kutsandı ve mütevazı anıtları çok az ve seyrek. Ama onların rehberliğine ihtiyacı yok. Sadık bir köpek içgüdüsel olarak efendisinin mezarını bulduğu gibi, o da sevgiyle canlanan anılarla Mary Morgan'ın kalıntılarının yattığı yere doğru yol alıyor. Mezarının başında durarak önce kendini vahşice bir keder
duasına bırakıyor. Sonra sakinleşerek yanına diz çöküyor ve bir dua ediyor. Bu Rab'bindir--başka bir şey bilmiyor. Yeterince
ona rahatlama sağlıyor; öyle de oluyor, aşırı yüklenmiş
kalbini hafifletiyor.

Kendini daha iyi hissederek ayrılmak üzereyken, tekrar dik bir şekilde ayağa kalkmışken, bir düşünce onu durduruyor - bir hatıra - "Aşk çiçeği-kanıyor-yatar."

Büyüyor mu? Çiçek değil, bitki. İlkinin
solduğunu ve baharın dönüşünü beklemesi gerektiğini biliyor. Ama ikincisi--hala
canlı ve çiçek açıyor mu? Karanlıkta göremiyor, ama
dokunarak anlayabiliyor.

Bir kez daha dizlerinin üzerine çöküp ellerini mezarın üzerine
uzatarak onu arıyor. Yeri buluyor, ama bitkiyi bulamıyor. O
gitmiş! Ondan geriye hiçbir şey kalmamış - bir kalıntı bile!
Küfürbaz bir el oradaydı, onu koparmış, kökünü ve sapını sökmüş, bozulmuş çimenin ona söylediği gibi!

Dudaklarında son zamanlarda dua dolu sözcüklerle garip bir tezat oluşturan, şimdi söylediği öfkeli ünlemler; bazıları o kadar küfürlü ki ancak o koşullar altında mazur görülebilir.

"O pis herif Dick Dempsey, bunu yaptı. Başkası olamaz mı? Ve eğer bir kanıt bulabilirsem, onu bu iğrenç numaradan
tövbe ettireceğim. Yaşayan Tanrı adına yapacağım!"

Böyle öfkeyle kendi kendine konuşarak, teknesine geri döner ve sıralara
biner. Ama eve giderken birden fazla kez, aynı çılgın üslupla -Coracle Dick'e karşı tehditler- mırıldandığı duyulabilirdi.

Üçüncü Cilt, VII. Bölüm.

GEÇ BİR ÇAY.

Bayan Wingate, oğlunun artık makul sürenin ötesinde uzayan yokluğuna karşı tekrar sabırsızlanmaya başladı. Mutfak duvarındaki Hollanda kadranı saatin ondan sonra olduğunu gösteriyor; bu nedenle kayığın yukarı doğru geçmesinden bu yana iki saat geçti. Jack, Rugg'a dönüş yolculuğunu genellikle bir dakikadan daha kısa sürede tamamlamıştı, alışveriş ise onu on dakikadan fazla meşgul etmemeliydi, ya da her şeyi hesaba katarsak yirmi dakikadan fazla. Ara sıra geçirdiği zamanı nasıl geçiriyor?

Dışarıya baktığında ve gökyüzünün rengini gözlemlediğinde sabırsızlığı huzursuzluğa dönüşüyor. Ay battığından artık çok karanlık, bu da nehirde her zaman tehlike olduğu anlamına geliyor. Wye, pürüzsüz bir kuğu gölü değil ve taşmış olsun ya da olmasın, her yıl kurbanlarını alıyor - kadınlar gibi güçlü erkekler. Ve oğlu da orada!

"Nerede?" diye soruyor kendi kendine, giderek daha fazla endişeleniyor.
Şehre kadar
yolculuğunu almış olabilir, bu durumda geri dönmesi daha da uzun sürecek.

Böyle tahmin ederken dul kadının düşüncelerine bir hüzün tınısı çöker, bir zamanlar onu aynı şekilde beklerken - onun sahte
çamur ve ip peşindeki
görevi sırasında - yaşadığı o tuhaf duygudan bir parça.

"Zavallı çocuk!" der, affettiği ve şimdi her zamankinden daha affedilebilir görünen küçük aldatmacayı hatırlayarak; "Artık yaşlı annesini bu şekilde aldatmasına gerek yok. Keşke olsaydı."

"Gökyüzü ne kadar da karanlık görünüyor," diye ekler, oturduğu yerden kalkıp kapıya doğru giderken; "Ve eğer yanılmıyorsam, tehdit edici bir fırtına. Şanslı, Jack
buradaki ve Rugg'ınki arasında nehirle yakın bir tanışıklığı var--eğer daha
ileri gitmemişse. Ne büyük bir lütuf ki çocuk içmeye izin vermiyor,
ve diğer zamanlarda dikkatli! Sanırım,
rahatsız olmama gerek yok. Her şeye rağmen, onun bu kadar geç kalmasından hoşlanmıyorum. Aman Tanrım! Saat on bire yaklaşıyor? Ha! O da ne? Umarım odur."

Hızla dışarı çıkıyor ve yola bakan evin arkasına,
nehre sırtını dönmüş. Köşeyi döndüğünde, kıyıya yanaşmış bir teknenin çıkardığı gibi donuk bir gümleme sesi duyuyor; sonra da daha keskin bir
çarpma sesi, küreklerin indirilme sesi.
Bu ses, demirlediği yerdeki _Mary_'den geliyor; birkaç saniye sonra, Bayan Wingate oğlunun kollarını dolu bir şekilde yaklaştığını görerek farkına varır - birinin içinde büyük kahverengi bir kağıt paket, diğerinin altında ise kürekleri vardır. Oğlunun kürekleri kulübeye getirmesinin bir gelenek olduğunu bilir - yolun çok yakın olması ve şakacı adamların kayığını kaçırmak istemesi tehlikesi nedeniyle gerekli bir önlemdir. Annesi dışarıda onu karşılar, bakkaldan aldıkları malzemeleri teslim eder ve birlikte içeri girerler; gecikmenin sebebi sorulduğunda.

"Ne sakladın Jack? Vapura gidip gelmekle
çok uzun zaman geçirdin!"

"Vapur! Ben çok öteye gittim; Squire Powell'ın çayırlarının üzerindeki patikaya kadar. Kaptan'ı oraya koydum."

"Oh! Öyle olsun."

Cevabı tatmin edici olduğundan daha fazla sorguya çekilmez. Çünkü annesi, içine eve yeni getirdiği üç kaşık "Horniman"ın -biri oğluna, biri kendisi için ve biri de çaydanlık için- geleneksel miktar - bırakılmış toprak bir çaydanlıkla meşgul olmuştur. Çay için geç bir saattir; ancak düzenli akşam yemekleri
Kaptan'ın gelmesiyle ertelendi ve Bayan Wingate akşam yemeğini olması gerektiği gibi
düşünmedi, sarhoş etmeden
keyif veren içeceğin eksikliğini hissetti.

Kızgın közlerin üzerine ocağın üzerine konan tencere, içindekiler
kısa sürede "ezildi"; ve, neredeyse her şey Jack'in gelişine karşı
hazırlandığı için, sadece onun masaya oturması gerekiyor,
üzerinde yeni yakılmış mumlardan biri, çubuğunda duruyor.

Çayı dökmekle ve krema haline getirmekle meşgul olan iyi kalpli hanım, oğlunun yüzündeki ifadede garip bir şey fark etmiyor;
çünkü henüz ona iyi bir ışıkta bakmamıştı.
Ta ki ona fincanı uzatana kadar. Sonra, taze yanan mum yüzünde parıldarken, onu ürküten şeyi görüyor. Son zamanlarda alıştığı hüzünlü melankolik bakış değil. Bu, görünüşe göre gitmiş,
yerine somurtkan bir öfke gelmiş, sanki yakın zamanda yapılmış bir yanlış veya
hakaret üzerine düşünüyormuş gibi!

"Ne oldu sana, Jack?" diye soruyor, hala titreyen elindeki
çay fincanıyla. "Bir şey mi oldu?"

"Ah! Önemli bir şey değil, anne."

"Önemli bir şey değil! O zaman neden bu kadar kara görünüyorsun?"

"Böyle göründüğümü düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunu düşünmeden nasıl durabilirim? Neden, evlat; alnın bulutlanmış,
dışarıdaki gökyüzü gibi. Hadi, şimdi gerçeği söyle! Bir terslik yok mu?"

"Peki, anne; madem beni böyle baltaladın, gerçeği söyleyeceğim.
Bir terslik var; ya da daha iyisi, _eksik_."

"Kayıp! Tekneden bir şeyler çalan oldu mu? Balya tavası mı, yoksa kıçtaki o yastık parçası mı?"

"Hayır, öyle bir şey değil, çalınan bir şey de yok. Yok edilen bir şey mi?"

"Hangi şey?"

"Çiçek--bitki."

"Çiçek! Bitki!"

"Evet; Mary'nin mezarına yattığı gece koyduğum Aşk-yatan-yatan. Sana söylediğimi hatırlıyor musun, anne?"

"Evet--evet; hatırlıyorum."

"Şey, artık orada değil."

"O zaman şapelin gömüldüğü yere mi gittin?"

"Ben gittim."

"Ama seni oraya gitmeye iten ne, Jack?"

"Eh, anne; oradan geçerken içeri girme fikri geldi aklıma--bir tür ani eğilim, karşı koyamadım. Mezarının yanında diz çökmenin ve bir dua etmenin kalbimin ağırlığını hafifletebileceğini düşündüm. Bunu başarabilirdi, şüphesiz, ama çiçeğin orada olmadığını
görmeseydim. Aslında, gittiğini
öğrenene kadar beni epey rahatlatmıştı."

"Ama nasıl gitti? Kesilmiş mi, yoksa çıkarılmış mı?"

"Köklerinden açıkça koparılmış. Hiçbir izi kalmamış!"

"Belki koyunlar veya keçiler. Sık sık bir mezarlığa girerler; ve
yanılıyorsam Ferry Şapeli'nde bazılarını görmüştüm. Onu
yemiş olabilirler mi?"

Bu fikir onun için yeniydi ve makul olduğu için, bir süre yanılgıya düşerek üzerinde düşündü. Ancak uzun sürmez; ancak ona bunun yanlış olduğunu söyleyen şeyi hatırlayana kadar; bu, bitkiyi o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmiş olması ki
hiçbir hayvan
onu sökemezdi. Bir koyun veya keçi tepesinden yiyebilirdi,
ama daha fazlası değil.

"Hayır, anne!" diye sonunda karşılık verir; "bu bir başkası tarafından yapılmadı; ama
bir insan eli tarafından - daha iyi bir insan kaplanının pençesi demeliyim. Hayır,
kaplan değil; daha çok pis bir kedi!"

"O zaman birinden şüpheleniyorsun?"

"Şüphelisin! Eminim, görmeden de olsa, o küstahlığın Dick Dempsey'nin işi olduğundan eminim. Ama yerine bir tane daha
ekmek ve onu da gözetmek. Eğer onu sökerse, ve ben
biliyorum ki, Rogue's Ferry'nin gömü alanına başka bir mezar kazmaları gerekecek --oraya veya başka bir yere gömülmüş en büyük haydutu kabul etmek için--o lanet olası alçak!"

"Sevgili Jack! Tutkunun seni ele geçirmesine izin verme, bu kadar günahkârca konuşmak için. Richard Dempsey kötü bir adam, şüphesiz; ama Tanrı onunla kendi
yoluyla ilgilenecek ve kesinlikle onu cezalandıracak. Bu yüzden onu Tanrı'ya bırak. Sonuçta, ne önemi var ki--sadece biraz ot?"

"Ot! Anne, yanılıyorsun. O ot, dediğin gibi, ipeksi bir ip gibi işliyor, kalbimi Mary'ninkine bağlıyor. Onu mezarının toprağına koymak bana tarif edemeyeceğim bir teselli verdi. Ve şimdi onu yırtılmış halde bulmak, tüm acıyı geri getiriyor. İlkbaharda onu çiçek açarken görmeyi umuyordum, bana onun sevgisini hatırlatsın diye, sanki solmuş ve kanıyormuş gibi. Ama--peki, şimdi öldüğü için onun için hiçbir şey yapamıyorum, tıpkı yaşarken yapamadığım gibi."

Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle örtüyor.

"Ah, oğlum! Böyle davranma. Şimdi mutlu olduğunu düşün--Cennette. Elbette öyle, duyduğum kadarıyla."

"Evet, anne!" diye içtenlikle onaylıyor, "öyle. Eğer bir kadın iyi bir yere
gitmişse, oraya gitmiştir."

"Eh, bu seni rahatlatmalı."

"Biraz rahatlatıyor. Ama onu sonsuza dek kaybettiğini düşünmek - bir daha asla
tatlı yüzüne bakamamak. Ah! Bu korkunç!"

"Elbette öyle. Ama şunu da düşün ki, acı çeken tek kişi sen değilsin. Hiç kimse bir gün bu tür bir sıkıntıdan kaçamaz.
Hepimiz böyleyiz - hem zenginler hem de biz fakirler.
Kaptan'a bak! Senin gibi acı çekiyor. Zavallı adam! Ben de ona acıyorum."

"Ben de öyle, anne. Ve onun nasıl hissettiğini çok iyi anlamalıyım,
ama o bunu insanların görmesine izin vermeyecek kadar gururlu. O gün gördüm - birkaç kez gözlerinde yaşlar gördüm, ona Bayan Wynn'i hatırlatan şeyler hakkında konuştuğumuzda. Bir asker - büyük bir savaşçı asker olduğu için - ağlamaya başladığında, üzüntü güçlü ve derin olmalı. Şüphesiz, en çok kalbi kırılmış olan odur, benim gibi."

"Ama bu doğru değil, Jack. Her zaman kedere yol açmamız amaçlanmamıştır, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bizim için ne kadar kayıp olurlarsa olsunlar. Ayrıca, günahtır."

"Pekala, anne, daha neşeli düşünmeye çalışacağım; Cennetin iradesine boyun eğeceğim."

"Ah! İyi bir çocuk! Yol bu; ve emin ol ki Cennet seni terk etmeyecek, ama yine de seni rahatlatacak. Şimdi, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Sen
akşam yemeğini yemiyorsun!"

"Ne de olsa iştahım pek yok."

"Önemli değil; yemelisin, çay seni neşelendirir. Bana bardağını ver,
ve tekrar doldurayım."

Boş bardağı mekanik bir şekilde masanın üzerinden geçirir.

"Çok güzel bir çay olacak," der, düşüncelerini soyutlamak için biraz yalan söyleyerek. "Ama senin için daha iyi bir şey daha var -- yatmadan önce."

"Bana fazla bakıyorsun, anne."

"Saçmalama, Jack. Zorlu bir gün geçirdin. Ama bana Kaptan'ın seni neden dışarı çıkardığını veya nehrin aşağısına nereye gittiğini söylemedin.
Ne kadar uzağa?"

"Sadece Llangorren Court'a kadar."

"Ama orada yeni insanlar mı var, demiştin?"

"Evet; Murdock'lar. Kötü adam hem de karısı, iyi genç hanımın kuzeninin gittiğini
düşünse de."

"Elbette, o zaman, Kaptan onları ziyarete gelmedi mi?"

"Hayır, pek olası değil. Onlar gibilerle birlikte olacak türden biri değil, çünkü artık
büyük insanlar."

"Ama Llangorren'de yaşayan başka hanımlar da vardı. Onlara ne oldu?"

"Nehrin aşağısındaki bir yerde başka bir eve gittiler--daha küçük bir eve
gittikleri söyleniyor. Bayan Wynn'in teyzesi olan yaşlı hanımın kendi parası var,
diğeri de onunla uzun süre yaşıyor. Gerisi için bir
temizlik oldu--tüm hizmetçiler işlerini yapmaya gönderildi; eski hanıma hizmet eden bir Fransız kızı olarak kalan tek kişi--o da
teyze. Şimdi kendisi gibi Fransız olan yenisine karşı aynı."

"Bütün bunları nereden duydun, Jack?"

"Joseph Preece'den. Dükkandan
ayrılırken feribotta onunla karşılaştım."

"O da mı dışarıda?" diye sordu Bayan Wingate, onu son zamanlarda tanımış olan.

"Evet; diğerleri de öyle."

"Zavallı adam şimdi nerede kalıyor?"

"Eh; bu da tuhaf. Nerede olduğunu düşünüyorsun, anne?"

"Nereden bileyim, oğlum? Nerede?"

"Coracle Dick'in yaşadığı eski evde!"

"Bunda ne tuhaflık var?"

"Neden, çünkü Dick artık evinde; Mahkemede yerini aldı,
ve her zamankinden çok daha görkemli bir şey olacak - baş bekçi."

"Ah! Kaçak avcı, av bekçisi oldu! Hırsızı hırsızı yakalamaya mı çalışıyor bu!"

"Hırsızdan başka bir şey, o! Bundan daha kötü bir anlaşma!"

"Ama," diye devam ediyor Bayan Wingate, Coracle'ın karakterine dair düşüncelere değinmeden, "Kaptan'ın nehirden ne aldığını henüz bana söylemedin."

"Kimseye söyleme özgürlüğüm yok. Beni anlıyor musun, anne?"

"Evet, evet; anlıyorum."

"Kaptan bana yaptıkları hakkında hiçbir şey söylememem için söz verdirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama bildiğim bir şey var,
Onu karanlıkta saklamak benim şeref borcum -- seninle bile, annem."

Annem onun bu güzel şeref duygusunu takdir ediyor; ve kendi inceliğiyle,
onu daha fazla açıklamaya zorlamıyor.

"Zamanla," diye ekliyor, "Ne istediğini anlayacak kadar iyi olacağım.

Belki de yarın."

"O zaman onu yarın göreceksin?"

"Evet; tekneyi istiyor."

"Saat kaçta?"

"Ne zaman olduğunu söylemedi, sadece bana bütün gün ihtiyacı olabileceğini söyledi. Bu yüzden
erkenden onu bekleyebilirim --sabahın ilk saatlerinde."

"Bu durumda en kısa zamanda yatağına gitmeli ve iyi bir uyku çekmelisin, böylece
yeniden başlayabilirsin. Önce şunu al. Söz verdiğim şey bu - çaydan daha iyi."

Bu şey, çaydan daha iyi olsun veya olmasın, aynı şekilde hazırlanan porto şarabından kesinlikle daha üstün olan bir kupa sıcak mürver şarabıdır.

İçtikten ve uyku verici
etkisi altında yatağa girdikten sonra, Wye kayıkçısı kısa sürede rüyalar diyarına varır. Ne yazık ki mutlu rüyalar değil! Ama taşan bir nehrin, köpüren köpüklü yüzeyinde bir teknenin tehlikeli bir girdaba doğru hızla sürüklendiği - sonra içine girdiği - sonunda hüzünlü bir senfoniye dönüşen - boğulan bir kadının çığlıkları!

Üçüncü Cilt, VIII. Bölüm.

KONAĞIN YENİ HANIMEFENDİSİ.

Llangorren Court'ta her şey değişmiştir, sahibinden en mütevazı ev halkına kadar. Lewin Murdock, rahibin ona söylediği gibi,
efendisi olmuştur bir gün olabilir.

Hayır diyecek kimse yoktu. Ambrose Wynn'in mirasçılarının başarısızlığıyla - oğlundan geçen ve onun adını taşıyan - asıl mirasçısı olduğu mülk, kızının çocuklarına geri döner, tek oğlu olan Lewin Murdock ise hayatta kalan tek kişidir. Glyngog'lu olan kişi, bu nedenle Llangorren'in tartışmasız varisidir; ve bunu kimse tartışmaz,
şu anda yasal formüller tamamlanana kadar mülkiyete sahip olmuştur. Bunu, gerçek bir skandala yol açmasa bile,
kötü niyetli yorumlara neden olan bir aceleyle yapmışlardır.

Lewin Murdock umursayacak bir adam değildir; ve aslında, şu anda hassas hissedebilecek kadar ayık bile değildir, herhangi bir zamanda hissedebilirdi. Ancak yeni ve lüks evinde, hizmetçilerden oluşan bir kadro tarafından, istediği kadar şarapla, harap malikanede geçirdiği sefalet günlerinden çok farklı olarak, içki tutkusunu serbestçe dizginliyor; işlerin yönetimini becerikli eşine bırakıyor.

Eşinin mobilya konusunda fazla uğraşması gerekmedi.
Ölenin en yakın akrabası olan kocası da, mobilya dahil olmak üzere kişisel eşyalar için geldi; Bayan Linton'ın hemen alıp götürdüğü bazı eşyaları hariç, çok da uzakta olmayan kendi küçük evine
taşıdı. Neyse ki, yaşlı kadın
parasız kalmıyor; ancak onu rahat ettirecek kadar parası var, ancak, bir hanımın hizmetçisine, özellikle de Clarisse gibi pahalı birine daha fazla düşkün olma fikrini ortadan kaldıran bir ekonomiyle; Jack Wingate'in dediği gibi,
Bayan Linton'ın kuruluşundan kovulmuş - aynı zamanda
resmi olarak verilen bir bildirimle kendini taburcu ediyor. O akıllı _demoiselle_, on odalı bir kulübede hizmet etmek için yaratılmamıştı, müstakil bir kulübe bile olsa; ve patronu rahibin müdahalesiyle,
Cheltenham'ın eski tostuna yaptığı gibi, Mabille'in _ancien
belle_'inde dans etmek için hala Saray'da kalıyor.

Şimdiye kadar keyifli; yeni metresi iyi bir ruh halinde ve kendisi
her şeyden memnun. Fransız maceracı, uzun zamandır beslediği, ancak sabırla beklenmeyen bir hırsın hedefine ulaşmıştı. Sık sık Llangorren'in o gülümseyen arazisine, Düşmüş Melek duvarlarının üzerinden Cennet Bahçesi'ne geri dönerken Wye'nin karşısına bakıyordu; sık sık oradaki insanların ona melek gibi göründüğünü görüyordu, düşmüş değillerdi, ama en yüksek itibara sahiplerdi - ah! onun tahminine göre, meleklerden daha fazla - rütbeli ve zengin kadınlar, uzaklardaki göksel sevinçlerin ötesinde arzuladığı şeyi emredebilirlerdi - yeryüzünün ve duyuların daha yakın zevkleri. O ayrıcalıklı güzeller artık orada değiller, ama kendisi orada; kendilerini eğlendirdikleri Cennetin sahibi! Onları tekrar Llangorren'de görmekten ve Gwendoline Wynn'in yaptığı gibi, onlarla dostça bir ilişki içinde olmaktan da
umutsuzlanmıyor. Louis'in
_rejimi_ altında yetişmiş ve Eugenie okulunda eğitim almış biri olarak, neden toplumsal aşağılanmadan veya dışlanmaktan
korksun ki? Doğru, İngiltere'de, Fransa'da değil; ama her şeyin aynı olduğunu düşünüyor. Ve bunun için de bir sebepleri var. Geçmişte çok farklı olan iki ülkenin ahlakı, son zamanlarda korkutucu bir şekilde özümsendi - Paris bulvarlarına dökülen kanla kırmızı o el, Cherbourg'un rıhtımında bir Kraliçe tarafından şefkatle
geçtiğinden beri. O dokunuşun tüm İngiltere'de hissedilen lekesi, bir veba gibi yayıldı; yerel veya geçici bir salgın değil, hala devam eden, hala iğrenç kokusunu müstehcen edebiyatın bir selinde yayan bir salgın - ne terbiye ne de utancı bilen roman yazarları - ne hakikatten ne de samimiyetten yoksun gazete yazarları - lisanslı _bagnios_'tan biraz daha iyi tiyatrolar ve İngiliz tarihinde bir zamanlar onurlandırılmış isimleri lekeleyen Borsa skandalları - daha da acıklı türden diğer skandallar - İngiltere'nin ahlakının tüm eski dönüm noktaları hızla yok ediliyor.

Ve Olympe için daha da iyi, _kızlık soyadı_ Renault. Yolsuzlukla yaşayan kendi türünden biri gibi, içgüdüsel olarak buna seviniyor, İkinci İmparatorluğun _monde
immonde_'unda övünüyor ve bu zehirli ürünü ekme ve yetiştirmede bu kadar çok şey yapan anormal canavara hayranlık duyuyor. Etrafında
büyüdüğünü gören ve bunun giderek arttığını bilen Llangorren'in yeni metresi bundan kar elde etmeyi umuyor. Topluma girme girişiminde
en ufak bir başarısızlık korkusu da yok. Artık onu tabu
etmeyecek. Çok az beceriyle bile olsa, yılda 10.000 poundun onu bir Kraliyet oturma odasına sokacağını - evet, onu bir tahtın basamaklarına çıkaracağını; ve Hurlingham'ın kapılarından veya Chiswick'in Bahçesi'nin kapılarından geçmek için hiçbirine ihtiyaç olmadığını biliyor. Bu sonuncusunda o, zehirli özelliklere ve lekeli parfüme sahip tek çiçek olmayacaktı; bunun yerine, Restorasyon ve Naiplik dönemindekilere benzer şekilde, İkinci Charles'ın boyalı bebeklerini ve Dördüncü George'un Delilah'larını anımsatan, etekleri harika bir şekilde fırçalayacaktı; cesurca bir küstahlık ve her ikisine de eşit kozmetik parlaklıkla. Lewin Murdock'un karısı çok geçmeden aralarında olmayı umuyor - Bois de Boulogne'da olduğu gibi bir kez daha bir _ünlü_ ve _yarı-dünyanın_ _bals'ı.

Doğru, ilçe aristokrasisi henüz onu ziyaret etmedi. Çünkü tek bir terslikle -hayvan ve bitki dünyasındaki Doğa yasalarının aksine- bu "Toplum" denen şeyin dış dokunaçları tutunacak en son kişilerdir. Ama tutunacaklar. Bu özgür ve kolay çağda para her şeye kadirdir. Para yeterli olduğunda, bir zamanlar dikiş makinesinin başında oturması veya annesi _la blanchisseuse_ için Faubourg Montmartre'da yaptığı gibi bir
mangal çevirmesi pek fark etmez. O, shire'ın soylularının zamanı gelince teslim olacaklarından, kartlarını göndereceklerinden ve kendi başlarına geleceklerinden emindir; çünkü adını _Court Journal_ veya _Morning Post_'ta Kraliyet resepsiyonları listesinde görür görmez kesinlikle öyle yapacaklardır:--"_Bayan Lewin Murdock, Kontes Devilacare_ tarafından takdim edildi." Ve kesinlikle, Jenkins içgüdülerine sadık kalırsa, onun hakkında daha çok şeyle birlikte bunu okuyacaklardır. Ondan korkmasına gerek yok - korkacaktır.
Peluş bir alanda parıldayan yıldıza olan sadakatine güvenebilir, tıpkı manyetik iğnenin Kutup'a olan sadakatine olduğu gibi.

Kocası yeni talihini biraz farklı bir şekilde karşılar;
bir anlamda daha ayık, bir diğer anlamda ise tam tersi.
Zorlukları sırasında içkiye düşkünse, refahta bunu esirgemez.
Ama
şimdi kendini kaptırdığı başka bir tutku daha var -eski, yenilmez kötü alışkanlığı- kumar. Ziyaretçilerin kartlarına pek aldırmazken,
kumarbazların kartları onu çok mutlu eder; ve karısı henüz ilkinden hiçbirini almamış olsa da,
ziyaretçilerinin ona ikincisinde yardım etmelerini sağlar -bir lastik whist yapmaya fazlasıyla yeter. Ayrıca, "Welsh Harp"ın eski yandaşlarından bazıları, ki şu anda Llangorren'de _giriş_ yapıyorlar, mahallenin birkaç genç şişkinliği - kendi sürülerinin kara koyunları - onun arkadaşlığından
fazla değiller. Leşin olduğu yerde, kartallar akbabalar gibi toplanır; ve şimdiden "bacak" kardeşliğinden iki veya üçü - Londra'dan daha uzaklara uçarak - Herefordshire'a
girmiş ve Mahkeme'nin çevresinde
dolaşıyorlar.

Her gece, orada loo, _ecarte_, _rouge et
noir_ veya ne denebilirse - Homburg, Baden ve Monako'nun cehennemlerine küçük bir şekilde benzeyen - sadece kadınları isteyen masalar kuruluyor.

Üçüncü Cilt, Bölüm IX.

LLANGORREN'DEKİ KUMARBAZLAR.

Llangorren'de şimdi görülen yüzler arasında -çoğu buraya yeni gelmiş ve
birçoğu da ürkütücü görünümlü- bize tanıdık gelen biri var.
Herkes kadar uğursuz; çünkü o Peder Rogier'inki. Nadiren de olsa
orada gözlemlenebilir; ama neredeyse sürekli. Glyngog'a yaptığı ziyaretler
ne kadar sıksa da, Llangorren'de daha da sıktır,
şimdi zamanının çoğunu orada geçiriyor; kendi yalnız ve
biraz mütevazı, Rugg's Ferry'de yaşıyor,
günlerce onu hiç görmüyor,
ama geceleri bekar yatağı hiç yatmıyor: Saray'da onun için serilmiş lüks kanepe daha da çekici.

Bu sınırsız misafirperverliğe hoş karşılansın ya da karşılanmasın, sanki öyleymiş gibi davranıyor; onu karşılamada hiçbir şekilde geri kalmıyor; aksine sanki talep ediyormuş gibi. Kuruluşun efendisiyle olan ilişkilerinden habersiz biri, _onu_ efendisi olarak hayal edebilir. Ve bu varsayım o kadar da yanlış olmazdı. Kral-mater Kralı kontrol ettiği gibi, Llangorren'in yeni Lordu Gregoire Rogier de onu istediği gibi etkileyebilir.

Ve bunu yapar; ancak açıkça veya görünürde değil. Bu, kendisine öğretilen taktiklere ve alışkın olduğu uygulamaya aykırı olurdu. Modern havarilerinin elindeki Loyola kılıcı, Ultramontanizme daha uygun bir silah olan bir hançere
dönüşmüştür. Sadece Protestan ülkelerde gizlice kullanılır, ancak başka yerlerde pek gizlenmez.

Ancak Rugg's Ferry'nin rahibi Fransa'da değildir; ve bir İngiliz beyefendisinin çatısı altında, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, yabancıların ve dış dünyanın gözlerinin önünde
kendini yakışır bir tevazu ile taşır.
Evin hizmetçileri bile hiçbir terslik görmüyor. Onlar yerlerine yeni yerleşmişler ve henüz etraflarındaki ilişkilere aşina değiller. Bir rahibin orada veya herhangi bir yerde kontrol sahibi olmasını garip bulmazlar. Hepsi onun ikna ediciliğindendir, aksi takdirde Llangorren Sarayı'nda hizmette olmazlardı.

İşler yeni yönetimi altında böyle devam ediyor.

----------------------------------------------------------------------------

Kaptan Ryecroft'un uçurumdaki izleri incelemek için nehir boyunca sessiz yolculuğunu yaptığı akşam, Saray'da küçük bir akşam yemeği partisi var; yemek yiyenler, tam da Wingate'in teknesine bindiği anda masanın başına oturuyorlar.

Saat erken; ama bu tamamen bekarlığa veda partisi ve Lewin
Murdock'un misafirleri modayı takip etmeye pek yatkın olmayan adamlar. Ayrıca,
başka bir sebep daha var; akşam yemeğinin ardından, düşüncelerinin yemek veya içmekten daha çok
eğik olduğu bir şey. Meyve
sepeti veya herhangi bir tatlı yok, sadece iskambil oynama veya zar
oynama var, bunu tercih edenler için. Yemek odasına giderken
whist ve tuvalet masalarının görüldüğü,
üzerlerinde tüm kumar gereçlerinin olduğu başka bir daire gördüler - hala ambalajlarında yeni kart desteleri, fildişi pullar, benekli küpleri olan zar kutuları
yanlarında.

Bay Murdock'un son zamanlarda edindiği tanıdıkları için hoş bir görüntü; heterojen bir çevre, ama hepsi bir açıdan birbirine benziyor - her biri o gece ev sahibinin evinden
az çok cebinde o ev sahibinin parasıyla
ayrılacağına dair hoş bir beklentiye kapılıyor. Murdock
kendisi
bunun kolayca üstesinden geldi ve neden ondan kolayca
ayrılmasın? Eğer çok fazla parası varsa, en azından bir kısmını ondan kurtarmaya kararlılar.

Bu yüzden akşam yemeği aceleyle ve ne kadar zarif olursa olsun
tabaklara pek değer vermeden yenir; hepsi başka bir odadaki masaların etrafında olmak ve orada sergilenen oyuncaklara dokunmak için can atarlar.

Ev sahibi, evrensel arzunun farkında olarak, bunu engellemek için hiçbir şey yapmaz.
Bunun yerine, kavgaya herkes kadar heveslidir. Söylendiği gibi, kumar onun tutkusudur--hayatının büyük bir bölümünde öyle olmuştur--ve artık içki istemekten daha fazla onsuz yaşayamaz. Sonuncunun umutsuz kurbanı,
aynı şekilde ilkinin de kölesidir. Kısa süre sonra, tatlılar getirildiğinde ve daha ağır şaraplardan bir kadeh dolaşıldığında, karısına anlamlı bir şekilde baktı - masadaki tek hanım - ipucunu alarak çekildi.

Beyefendiler, karısının çekilmesiyle ayağa kalktılar, tekrar oturmadılar,
ayakta içtiler - sadece "düzeltici" olarak bir _petit verre_ konyak.
Sonra, daha çekici metal içeren odaya doğru yakışıksız bir şekilde koştular; kısa bir süre sonra madeni paraların şıngırtısı ve abanoz tezgahların takırtısı duyuldu; arada sırada kelimeler çok da hoş değil, kaba, hatta küfürlü bir şekilde söylendi, sanki konuşmacılar bir taşra beyefendisinin malikanesinin çatısı altında kağıt oynamak yerine, bir Londra birahanesinin arka bahçesinde bowling oynuyormuş gibi!

Llangorren'in yeni efendisi, oyuna dalmış olan herkes kadar, sevimli arkadaş grubunu bu şekilde eğlendirirken, yeni hanımı da daha itibarlı olabilecek ama kesinlikle daha gizemli bir rol oynuyor. O, oturma odasında, yalnız olmasa da - Peder Rogier onunla yalnız. Elbette, o, yemek
misafirlerinden biriydi ve masanın üzerinde yağlı bir dua okudu. Kutsal rahip karakteriyle,
şirketle geçinmesi pek beklenemezdi; ancak kartlarda bir el tutabilir ve onları o toplantıdaki herhangi bir kumarbaz kadar beceriyle oynayabilirdi. Ancak şu anda, kızartacak başka balıkları var ve Llangorren'in hanımıyla, işlerin gidişatı hakkında özel olarak konuşmak istiyor. Kendisi, efendisiyle küçük bir oyun oynamaktan ve ondan para kazanmaktan ne kadar hoşlansa da,
tüm dünyanın aynı şeyi yapmasını görmekten hoşlanmıyor; artık o da öyle. Buna bir son vermek için bir şeyler yapılmalı; ve bu, ikisinin şu anki görüşmelerini planladıkları bir şey hakkında konuşmaktır - daha önce aralarında bu konuda birkaç kelime geçmiştir.

Bir koltukta yan yana oturmuşlar, konuya giriyorlar. Ama
bir düzine kelime geçmeden
durmak ve bir süreliğine vazgeçmek zorunda kalıyorlar.

Kesinti, Bayan Murdock'u oturma odasına kadar takip etme isteği duyan üçüncü bir kişi tarafından yaratılıyor; genç bir beyefendi sınıfından, ama -son kocası gibi- biraz
zarar görmüş bir üne ve
bozulmuş bir servete sahip. Kadın güzelliğine karşı tam bir gözü olmasına rağmen; bu ona Fransız kadının yüzünde büyük bir mükemmellikle görünüyor - yanaklarındaki allık, dokuz kez çiğe batırılmış o meşhur sütçünün gerçek gül rengine benziyor.

İçtiği şarap ona bu rengi veriyor; çünkü yarı sarhoş ve yürüyüşünde hafif bir sendelemeyle içeri girer; hanımın büyük
rahip rahatsızlığına ve ona kaşlarını çatarak bakan rahibin kesin üzüntüsüne. Ancak davetsiz misafir onları fark
edemeyecek kadar sarhoştur; ve ilerleyerek Bayan
Murdock'un önündeki bir koltuğa davet eder, aynı zamanda onunla bir sohbete başlar.

Ayağa kalkan Rogier, pencereye doğru hafifçe başını sallayarak anlamlı bir yan bakış atar; sonra bir özür sözcüğü mırıldanarak odadan
çıkıp gider.

Nerede takip edip onu bulacağını bilir. Ayrıca geride kalan gibilerden nasıl kurtulacağını da bilir.
Bois'in bir
bankında veya Jardin'deki bir çardakta olsa, bunu kısa sürede halleder. Ancak eski cocotte artık aristokrat bir kurumun başındadır ve buna uygun hareket etmelidir. Bu nedenle, son hayranının konuşmasını dinleyerek biraz zaman geçmesine izin verir; bunun bir kısmı, kendisininkinden daha hassas kulakları rahatsız edecek kadar kaba iltifatlardır.

Sonunda, baş ağrısı çektiği bahanesiyle ondan kurtulur ve
yukarı çıkıp bir şeyler alır. Yakında tekrar aşağı inecektir; ve böylece beyefendinin huzurundan eğilerek ayrılır ve onu
huzursuz bir hayal kırıklığı içinde bırakır.

Odanın dışına çıktığında, merdivenleri çıkmak yerine,
koridor boyunca kayar; sonra giriş holünden geçer ve sonra ön kapıdan çıkar. Basamaklarda veya araba süpürgesinde bir an bile durmaz; bunun yerine, rahibi bulmayı umduğu yazlık eve doğru ilerler. Çünkü orada bir kereden fazla birlikte olmuşlardır,
özel ve özel nitelikteki konularda sohbet etmişlerdir.

Oraya vardığında hayal kırıklığına uğrar - biraz şaşırır.
Rogier orada değildir; ve onu etrafta hiçbir yerde göremez!

Bununla birlikte, beyefendi çok yakındadır, onun haberi olmadan -sadece birkaç adım ötede, eğrelti otlarının arasında yüzüstü yatarken, ama o anda heyecan verici düşüncelerle öylesine dalmıştır ki, ne onun hafif
ayak seslerini ne de kendi isminin telaffuz edildiğini duyar. Ama yüksek sesle değil; çünkü, telaffuz ederken, başkası tarafından duyulmaktan korkmuştur. Ayrıca,
gerektiğini düşünmez; o henüz seslenmeden gelecektir.

Kadın pavyonun içine girer ve orada bekler. Yine de adam
gelmez, kadın da ondan hiçbir şey görmez; sadece yukarıdaki nehirde yukarı doğru kürek çekilen bir tekne.
Ama bunun onunla veya işleriyle bir ilgisi olduğunu düşünmeden.

Bununla birlikte hareket halinde başka bir tekne vardır; çünkü rahip bu arada
kayalıktaki gözetleme yerini terk etmiş ve iskeleye doğru ilerlemişti.

"Gregoire nereye gitmiş olabilir?" kendine sorar, giderek daha sabırsızlanır.

Birkaç kez soruyu sorar ama cevap alamaz; ve eve dönmek üzereyken, iskeleden gelen
kulaklarına ulaşan bir gürültüyle daha fazla kalır.

"O olabilir mi?"

Dinlemeye devam ederken küreklerin vuruşlarını duyar. Yukarıda kürek çekerken gördüğü
tekne olamaz mı? O artık çok uzakta olmalı, oysa bu yakın -- hemen altındaki kıyı suyunda. Ama içindeki rahip olabilir mi?

Evet, odur; dışarı çıkıp, çok uzun zaman önce işgal ettiği yere
gittikten ve uçurumun kenarından aşağı baktıktan sonra keşfettiği gibi. Çünkü sonra yüzünü gördü, bir lucifer kibritiyle aydınlanmıştı -- kendisi de lucifer'inkine benziyordu!

Orada ne yapıyor olabilir? Neden o şeyleri inceliyor, kendisi de kendisi gibi,
her şeyi biliyor?

Onu aşağı çağırıp soracaktı. Ama belki de yapmasa daha iyi?
Sık sık olduğu gibi, gizlilik gerektiren bir konuyla meşgul olabilir.
Onun dışında başka gözler de yakında olabilir ve sesi onları ona
çekebilir. Onun yukarı çıkmasını bekleyecektir.

Ve bekler, teknenin iskelesinde, merdivenin en üst basamağında;
kısa ama hala açıklanamayan gezisinden
döndüğünde onu orada karşılar.

"Nedir o?" ona doğru gelir gelmez, "_Ne
bir haksız fiil seçti_?" diye sorar.

"Bundan daha fazlası. Gerçek bir tehlike!"

"_Yorum_? Açıkla!"

"Pistimizde bir tazı var! Çok keskin bir koku alma yeteneğine sahip."

"Kim?"

"_Le Capitaine de hussards_!"

Olympe Renault ile Gregoire Rogier arasındaki diyalogda,
Lewin Murdock'un parasını kumarda kaybetmesine dair hiçbir gönderme yoktur, ancak
parasını bambaşka bir şekilde kaybetme korkusu vardır. Bu, o gecenin geri kalanında, onlara düşünecekleri başka bir şey, ayrıca yapacakları bir şey verir.

Üçüncü Cilt, Bölüm X.

İSTEKSİZ BİR ÇAYLAK.

"Ben miyim? Rüya mı görüyorum? Yoksa delilik mi?"

Garip bir şekilde sorgulayan genç bir kızdır. Güzel bir kız,
yetişkin, uzun boylu, parlak yüzlü ve altın rengi saçlara sahip bir kadın.

Ama bütün bu eklentilerle birlikte onun için güzellik nedir? Görünmeden kızarmak için doğan çiçek gibi, insan gözü ona bakmayabilir; tatlılığını çöl havasında harcamasa da; bir
manastırın
duvarları içinde.

Bir İngiliz kızı, manastır Fransa'da olmasına rağmen - Boulogne-sur-mer şehrinde; Binbaşı Mahon'un kız kardeşinin eğitim aldığı aynı _pansionnat_'ta. O kız değil, çünkü Kate
Mahon kendisi güzel olmasına rağmen sarışın değil; tam
tam tersi. Ayrıca, bu parlak tenli yaratık okula gitmiyor - bunun için yaşının ötesinde. Sokaklarda özgürlüğe de izin verilmiyor, kurumun en iç köşelerinde bir hücrede kapalı tutuluyor, orada _pansionnaires_ izin verilmiyor, ancak Lady Superior'ın gözdesi olan bir veya iki kişi hariç.

Genç kızın oturduğu küçük bir daire -birinde yatak odası ve oturma odası--kısacası, bir rahibe manastırı. Bu şekilde döşenmiş olanlar, sade bir

sadelik tarzındadır; bir tarafta palet yatak, diğer tarafta sade bir tuvalet masası, sürahi ve leğen bulunan bir lavabo--bunlar çay kasesi ve ibrikten biraz daha büyüktür--ve birkaç tane sıradan hasır tabanlı
sandalye vardır--hepsi bu.

Duvarlar kireçle yıkanmış, ancak yüzeylerinin çoğu erkek ve kadın azizlerin
resimleriyle gizlenmiş; hepsinin annesi ise bir köşede kendine ait bir nişi olan bir
görüntüyle onurlandırılmıştır.

Masada bir Ahit ve
Missal de dahil olmak üzere dört veya beş kitap vardır; ciltleri, üzerlerine damgalanmış ortodoks haçla
içeriğin niteliğini ilan eder.

Manastırın şu anki sakininin hoşuna gitmeyecek bir edebiyat; çünkü orada birkaç gündür tek bir sayfa bile çevirmemiş, hatta ciltlerden birini alıp bakmamış.

Orada kendi isteğiyle değil, isteğine karşı olduğu, sözlerinden ve bunları söylerkenki tavırlarından anlaşılıyor.
Yatağın kenarına oturmuş, ayağa fırlamış ve kollarını havaya kaldırıp savurarak, yerde dalgın dalgın yürüyor.
Onu böyle gören biri, kendisinin de yarı yarıya hayal ettiği gibi, deli olduğunu düşünebilir! Gözlerindeki doğal olmayan parlaklık ve yanaklarındaki sağlık tonundan farklı, telaşlı bir kızarıklıkla güçlenen bir varsayım.
Yine de, bedensel bir hastalıktan veya herhangi bir fiziksel rahatsızlıktan muzdarip olan biri gibi değil, daha çok zihinsel bir rahatsızlıktan muzdarip biri gibi. Sadece bir an için görülse -o an- onunla ilgili sonuç bu olurdu. Ama daha sonra yaptığı konuşma, duyularının tamamen yerinde olduğunu -sadece
korkunç bir heyecan altında--büyük bir sorunla perişan olduğunu söylüyor.

"Bu bir manastır olmalı! Ama ben oraya nasıl geldim? Fransa'ya da;
çünkü kesinlikle oradayım? Yemeklerimi getiren kadın Fransız. Diğeri de -kendisine Merhamet Rahibesi dese de- benim dilimden konuşuyor. Mobilyalar -yatak, masa, sandalyeler, lavabo--her şey Fransız yapımı. Ve tüm İngiltere'de bunlar gibi bir sürahi ve leğen yok!"

Tuvalet gereçlerine gelince - eğer okursa "Gulliver'in Lilliput'taki Seyahatleri"ni anımsatacak kadar küçüktü - bir an için sefaletini unutmuş gibi görünüyor, tam ortasında ve en keskin şekilde, gülünç ve grotesk olana
baktığında.

Bakışları odanın içinde dolaşırken, yine küçük heykele -mermerden değil, ucuz bir alçı kalıp-
durduğunda ve altındaki "_La Mere de Dieu_" yazısını okuduğunda, hemen hatırlanıyor.

Semboller ona bir rahibe manastırının içinde ve Fransa topraklarında olduğunu söylüyor!

"Ah, evet!" diye haykırıyor, "kesinlikle öyle! Artık memleketimde değilim, denizin üzerinden taşındım!"

Bilgi veya inanç, duygularını yatıştırmaya veya ona gizemli gelen durumu açıklamaya yetmiyor. Bunun yerine, şaşkınlığını daha da
arttırıyor ve bir kez daha haykırıyor, neredeyse kendini tekrarlıyor:

"Ben miyim? Bu bir rüya mı? Yoksa duyularım beni gerçekten terk mi etti?"

Ellerini alnında kavuşturuyor, beyaz parmakları
darmadağınık bir şekilde sarkan saçlarının kalın kıvrımlarını dolaştırıyor.
Sanki beyninin hala dokunulmadığından emin olmak istercesine şakaklarına bastırıyor!

Öyledir, yoksa şu an yaptığı gibi mantık yürütmezdi.

"Etrafımdaki her şey Fransa'da olduğumu gösteriyor. Ama ben nasıl buraya geldim? Beni kim getirdi? Tanrı'ya veya insana ne suç işledim ki, evden, ülkeden sürüklenip hapsedileyim! Manastır veya her neyse, hapsedildim! Kapı sürekli kilitli tutuluyor! O pencere, o kadar yüksek ki, pervazından göremiyorum! İçeriye aldığı loş ışık, eğlence için olmadığını söylüyor. Ah! Beni neşelendirmek yerine tahrik ediyor - işkence ediyor!"

Çaresizlik içinde yatağın kenarına oturuyor ve başı hala ellerinin arasında, monologuna devam ediyor; artık şimdiki şeylerle ilgili değil, geçmişe dönüyor.

"Bir daha düşüneyim! Neyi hatırlayabilirim? O gece, başlangıcında çok mutluydu,
sonunda da öyle oldu! Hayatımın sonu, o zamanlar bir düşüncem olsaydı. Ama bu değildi, yoksa burada olmamalıydım,
umarım cennette olurdum. Keşke şimdi cennette olsaydım! _Onun_
sözlerini hatırladığımda--o son sözleri ve düşündüğümde--"

"Düşüncelerin günahkâr, çocuk!"

Bu şekilde araya giren söz, kapının eşiğinde beliren bir kadın tarafından söylenir, kapıyı yeni açmıştır.
Olgun yaşta bir kadın, koyu siyah, dalgalanan bir örtü giymişti--Kutsal Kardeşliğin ortodoks kıyafeti, tüm nişanları, kuşak,
boncuk rulosu ve sarkıt haç. Uzun boylu, zayıf bir kişi, buruşuk parşömen gibi bir cilt ve rahibenin başlığı olmasa itici olabilecek bir yüz, ki bu başlık kısmen onun uğursuz ifadesini yumuşatıyor. Bununla birlikte, bakılması hoş olmayan bir yüz; kutsal havasından dolayı daha az değil, belli ki yapmacık. Davetsiz misafir "Rahibe Ursule".

Kapıyı sessizce açtı--manastır kapılarının açılması gibi--ve kapının pervazları arasında, çerçevesinde gölgeli bir _siluet_ gibi duruyor, bir eli hala topuzu tutarken, diğerinde küçük bir cilt, görünüşe göre iyice okunmuş. Kendini sunmadan önce kulağını
anahtar deliğine dayadığı, kızın heyecanını yüksek sesle dile getirerek söylediği
sözcüklerle anlatılıyor.

"Evet?" "günahkâr--çok günahkâr! Dünya ve onun kötülüğünden başka bir şey düşünmelisin." diye devam ediyor. Ve bundan önce
düşündüğünüz her şeyin--her şeyin kötülüğü."

Böylece kendisine söylenenler ne bu müdahaleye irkildi ne de
söylenenlere şaşırdı. Rahibe Ursule'un hücresine yaptığı ilk gizli ziyaret değildi; ne de aynı sıska dudaklardan duyduğu ilk sert konuşmaydı. Başlangıçta
sabırla dinlemedi; bunun yerine, öfkeyle; meydan okurcasına,
neredeyse şiddetle, karşılık verdi. Ama en gururlu ruh bile alçakgönüllü olabilir.
Kanatları kafesinin parmaklıklarına çarparak bitkinliğe kadar çırpıldığında
kartal bile evcilleştirilemezse, bastırılır. Bu yüzden
hapsedilen İngiliz kızı uysalca ve yalvararak cevap verir--

"Merhamet Rahibesi, dediklerin gibi; bana merhamet et! Bana neden burada olduğumu söyle?"

"Ruhunun iyiliği ve kurtuluşu için."

"Ama bu beni kurtarmak için herhangi birini nasıl ilgilendirebilir?"

"Ah! İşte yanılıyorsun, çocuk; bu şimdiye kadar sürdürdüğün hayat türünü ve seni çevreleyen insanların türünü gösteriyor; günahkârlıklarında, herkesi kendileri gibi
düşünüyorlar. Kayıp günahkarların kurtuluşu ve onları ilahi lütfuna geri döndürmek için ellerinden gelen her şeyi yapmayı bir görev, hatta Tanrı'nın doğrudan bir emri olarak görenlerin olduğunu
anlayamıyorlar. O çok merhametlidir."

"Doğru: O öyle. Bana söylenmesine gerek yok. Sadece, benim ruhsal refahımla ve buraya nasıl geldiğimle bu kadar ilgilenen bu
kurtuluşçular kimlerdir, kesinlikle bilebilirim?"

"Zamanla öğreneceksin, _ma fille_. Şimdi yapamazsın - yapmamalısın--birçok
nedenden dolayı."

"Hangi nedenlerden dolayı?"

"Peki; birincisi, çok hastaydın--ölümün eşiğine gelmiştin, gerçekten."

"Bunu biliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Elbette. Seni hayatından mahrum bırakacak kadar yaklaşan kaza
o ani nitelikteydi; ve duyuların--ama bunun hakkında daha fazla konuşmamalıyım. Doktor, sessiz kalman gerektiği konusunda kesin talimatlar verdi ve bu seni heyecanlandırabilir. Seni buraya
yerleştirenlerin, hayatını kurtaran ve şimdi ruhunu
kurtaracak olanlarla aynı kişiler olduğunu bilmekle yetin. Sana bu küçük cildi
incelemen için getirdim. Sizi aydınlatmaya yardımcı olacak."

Uzun kemikli parmaklarını uzatarak kitabı uzatıyor - _Propaganda_'nın havarilerinin güvendiği "İnanca Yardımcı"lardan biri.

Kız mekanik bir şekilde kitabı alıyor, ona bakmadan veya düşünmeden;
hala bilinmeyen ve gizemli hayırseverleri düşünüyor, kendisine söylendiğine göre onlar
onun için çok şey yapmışlar.

"Ne kadar da iyiler!" diye karşılık veriyor, inanmaz bir tavırla ve alaycı olarak algılanabilecek bir tonla.

"Ne kadar da kötü!" diye karşılık veriyor diğeri, bu anlamda alarak.
"Kesinlikle nankör!" diye ekliyor, şaşkın bir misyonerin
azarıyla. "Üzgünüm, çocuğum, hala günahkâr düşüncelerine sarılıyorsun ve senin iyiliğin için yapılan her şeye rağmen isyankar bir ruh halini koruyorsun. Ama şimdi seni bırakıp gidip senin için dua edeceğim;
bir sonraki ziyaretimde seni daha uygun bir ruh halinde bulmayı umuyorum."

Böyle diyerek Rahibe Ursule manastırdan dışarı süzülür, kapıya doğru
çekilir ve sessizce kilidindeki anahtarı çevirir.

"Aman Tanrım!" diye inler genç kız umutsuzluk içinde, kendini
sedyeye
atarak ve üçüncü kez sorgular, "Ben kendim miyim ve
rüya mı görüyorum? Yoksa deli miyim? Merhametle, Cennet, bana bunun ne anlama geldiğini söyle!"

Üçüncü Cilt, XI. Bölüm.

NEŞELİ BİR MUTFAK.

Llangorren'den sürüklenen tüm hizmetçilerden yalnızca biri bizi ilgilendiriyor - Joseph Preece - "Yaşlı Joe", genç metresinin ona aşina bir şekilde seslendiği gibi.

Jack Wingate'in annesine bildirdiği gibi, Joe daha önce Coracle Dick'in yaşadığı eve taşındı; şu ana kadar kaçak avcıyla yer değiştirdi, kaçak avcı şimdi yaşlı adamın bir zamanlar yaşadığı kulübeyi işgal ediyor
Wynn ailesinin hizmetkarlarından biri olarak.

Bundan öteye geçmedi. Llangorren'deki yeni _rejim_ altında Richard Dempsey, Joseph Preece'in sahip olduğundan daha yüksek bir makama terfi etti; diğer yandan, kaçak avcı olmadı ve olmaya da niyeti yok. Bunun yerine, çok yönlü Joseph, sanki çok yönlülüğü için karakterini korumak istercesine,
tamamen yeni bir mesleğe başladı: sepet örme, kuş kafesleri inşa etme
ve diğer hasır işleri. Daha ziyade, yetiştirildiği ancak uzun yıllar önce Squire Wynn'in hizmetine girdiğinde
terk ettiği eski bir işin yeniden başlamasıdır. Bu tekstil ticaretinde önemli bir
beceriye sahip olduğundan, yaşlılığında bunun kendisini geçindirmesini umuyor.
Sadece kısmen; çünkü eski efendisinin ve daha da fazlası merhum metresinin cömertliği sayesinde, Joe, neredeyse ihtiyaçları için yeterli olan küçük bir
_para_ biriktirdi; böylece, gerçekte, hasır işçiliğine ihtiyaçtan çok, yapacak bir şeyi olması
sözüyle başladı. Birçok _mesleğin_ yaşlı adamı asla boş bir hayat sürmedi ve bunu
yönetmekten hoşlanmıyor.

Dick Dempsey'nin işgali sırasında geç bir zamanda eve sürüklenmesi tesadüf değil, ancak Dick'in bununla hiçbir ilgisi yoktu. Kaçak avcının kendisi sadece haftalık kiracıydı ve tabii ki terfisini aldıktan sonra hemen oradan ayrıldı. Sonra, yer düşük bir kirayla kiraya verilecek olduğundan, eski Charon bunun kendisine uygun olacağını gördü; aynı zamanda kiralanacak olan aynı ev sahibine ait bir "karanlık yatak" nedeniyle daha da iyiydi. Bu sonuncusu, tek başına konutun bulunduğu çukurun ağzındaydı ve planlanan üretim için hammaddenin uygun bir şekilde tedarik edileceğini vaat ediyordu, bu nedenle evi de kiraladı. Selefinin yönetimi altında, mülk harap olmuştu -- neredeyse harabeye dönmüştü -- eski kayıkçı, onarımları kendisinin yapması şartıyla bunları bir pazarlıkla satın aldı. Bunları yaptı; çatıyı su geçirmez hale getirdi; duvarlara bir kat sıva ve badana yaptırdı; yeni bir zemin döşedi--kısacası,
evi yaşanabilir ve oldukça rahat hale getirdi.

Diğer iyileştirmelerin yanı sıra, ikinci bir yatak odasını böldü ve sadece sıvamakla kalmayıp duvar kağıdıyla kapladı. Daha da fazlası, onu düzgün ve zevkli bir şekilde döşedi; mobilyalar, zümrüt yeşili boyalı, pirinç düğmeli demir bir karyola; yeni bir lavabo ve
üstünde maun çerçeveli cam bulunan bir tuvalet masası, üç hasır sandalye, bir
havlu askısı ve diğer vb.'den oluşuyordu.

Kendisi için mi? Hayır; ayrıca bir yatak odası var. Ve bu,
tazeleme tarzından, açıkça güzel cinsiyetten biri için tasarlanmış. Gerçekten de,
birisi, duvara çivilerle tutturulmuş bazı kadın
giysilerinden anlaşıldığı üzere,
onu çoktan ele geçirmiş; tuvalet masasının üzerinde, içinde bir
broş olan bir iğne yastığı; bilezikler ve bir kolyenin yanı sıra,
iki veya üç koku şişesi ve çerçeveli camın önüne dağılmış birkaç başka tuvalet ıvır zıvırı. Bunlar "Yaşlı Joe"nun karısının veya kızının eşyaları olamaz; çünkü hayatında oynadığı birçok rol arasında Benedict'in rolü olmamıştır. Bekardır ve bölümün sonuna kadar bekar kalmayı planlamaktadır.

Peki, broşun, bileziklerin ve diğer bijuteri eşyalarının sahibi kimdir?
Kısacası, yeğeni - Llangorren'de hizmetçi yardımcısı olan bir kız çocuğu; kendisi gibi, başıboş bırakılmış ve şimdi tam teşekküllü bir ev hizmetçisine dönüşmüş - kendi. Ancak Mahkeme'de salon görevlerine başlamadan önce mutfakta, aşçının yanında hizmet görmüştü; ve o zamanlar ve orada edindiği bir mutfak becerisi, şimdi onun yerine yaşlı amcası duruyor. Ustaca manipülasyonuyla, haşlanmış tavşan
haşlanmış tavşana dönüşür, böylece farkı söylemek zor olur; oysa
parmaklarının ucunda ona haz veren
birçok başka _mutfak_ hüneri vardır. Squire Wynn'in eski hizmetkarı kendi tarzında bir
_gurme_ ve lezzetli şeylere düşkündür.

Yetenekli yeğeni, biraz da kendi zekasıyla, Amy'nin güzel adını taşır -- Amy Preece, çünkü o, kardeşinin çocuğudur. Ve o,
adı kadar güzeldir, parlak, çiçek açan bir kızdır, gül yanaklı, formda, yuvarlak ve bir Ribston pippin kadar sıkı etli. Neşeli
yüzü, Coracle Dick'in varlığı ve karanlık
asık suratlı yüz hatları tarafından gölgelenen mutfağı aydınlatıyor--yepyeni teneke eşyalardan veya duvarlardaki beyaz badanadan bile daha fazla aydınlatıyor.

Yaşlı Joe seviniyor; ve eğer pişmanlığı varsa, o da kısa bir süre önce ev işlerini
kendisine almış olmasıdır. Fakat bu düşünce, buna
karşı çıkan başka bir düşünceyi akla getiriyor. Genç metresi yaşarken nasıl yapabilirdi?
Onu çok seviyordu, yaptığı birçok iyilik onu, olduğu gibi, hayatının geri kalanında bağımsız kıldı, bir daha asla endişeyle taciz edilmeyecek veya zahmetle sıkıntıya girmeyecek, son cömertliklerinden biri, en sonuncusu, ona kendi adını taşıyan güzel bir eğlence aracı bahşetmek oldu.
Aslında bunu, o günün sabahında, doğumunun yirmi birinci
yıldönümünde, hayatının sonuncusu olduğu için yapmıştı; böylece iki olayı garip, korkunç bir şekilde anan büyük bir cömertlik
edimiyle! Ve sanki bir önsezi onu kendi üzücü kaderinden, çok yakında gelecek olan kaderinden haber vermiş gibi, bir yazı parçasıyla hediyeyi güvence altına almıştı;
böylece Llangorren hanesindeki değişimde eski kayıkçının tekneyi talep etmesini ve onu da almasını sağladı. Şu anda tam aşağıda, derenin ağzında, Joe'nun tekne için bir demirleme yeri yaptığı yerde, karlıklı yatağın yanında yatıyor. Bu yakışıklı şey 50 pound getirirdi; ve birçok Wye
kayıkçısı ona sahip olmak için bir yıllık kazancını verirdi. Gerçekten de, birden fazla kişi onu elden çıkarmaya ikna etmek için argümanlar kullanarak - şu anki mesleğine bu kadar az uygun bir tekneyi tutmasının ne kadar
boş olduğunu göstererek!

Hepsi boşuna. Yaşlı Joe, o tekneden ayrılmaktansa son gömleğini veya evinin yeni satın alınmış mobilyalarını satmayı tercih ederdi - dilencilik yapmayı tercih ederdi. Tekne onu sık sık merhum metresinin yanında taşırdı, çok yas tuttu; hala onu yas tutmaya devam edecek - evet hayatının geri kalanında. Eğer hanımı
kaybettiyse, onun onurlu adını taşıyan hatıraya
sahip çıkacaktır!

Ancak, ne kadar sadık eski aile hizmetkarı ve anılarında şefkatli olsa da, onların üzüntüsünün kendisini ele geçirmesine izin vermez veya her zaman aynı üzüntüye kapılmasına izin vermez. Sadece Gwendoline Wynn'i anımsatan, her zamankinden daha canlı bir şekilde bir şey ortaya çıktığında. Diğer ve
sıradan durumlarda yeterince neşelidir, bu onun doğal alışkanlığıdır.
Ve Jack Wingate ile şans eseri karşılaşmasından hemen sonraki belirli bir geceden daha fazla asla, ikisi de Rugg's Ferry'de alışveriş yaparken. Çünkü orada ve o anda, genç kayıkçıya verilen çeşitli haberlere ek olarak, ona yeni evinde kendisini ziyaret etmesi için bir davet verdi; bu davet memnuniyetle ve hemen kabul edildi.

"Bir parça akşam yemeği ve onu aşağı göndermek için bir damla bir şey," yaşlı kayıkçının eğlenceyi belirten sözleriydi.

Gece geldi ve "bir parça akşam yemeği" sanki daha önce hiç mutfak sanatını uygulamaya çağrılmamış gibi davranan Amy tarafından hazırlanıyor; ve kendi düşüncesine göre, hiç çağrılmamış. Çünkü, küçük bir sırrı açıklamak gerekirse, Fransız hizmetçisi, Llangorren Sarayı'nda kürek çekmeye gelen yakışıklı kayıkçıya hayranlıkla bakan tek kadın değildi.
Perdeyi daha da yukarı kaldırarak, Amy Preece'in pozisyonu açığa çıktı; o da,
aynı ağa yakalanmış, ikisi için de açılmamıştı.

O zaman garip değil, ama tamamen doğal. Şimdi beklenen misafire
memnuniyet verecek bir akşam yemeği pişirmek için kendini zorluyor.
Jack Wingate için parmaklarını yoracaktı.

Muhtemelen amcası onun neden bu kadar dikkatli hareket ettiğine ve ayrıca bu kadar memnun göründüğüne dair bir şüphe duyuyor olabilir. Şüphe değilse bile,
bir dileği ve umudu var. Şu anda hayatında hiçbir şey onun
aklına yeğeninin kendisini ziyarete davet ettiği adamla evlendiğini görmek kadar gelemezdi.
Çünkü yaşlı Joe hayatı boyunca hiç bu kadar çok sevdiği biriyle tanışmamıştı. Genç kayıkçıyla olan ilişkisi, henüz altı aylık olmasına rağmen, sanki iki katı yıl olmuş gibi görünüyor; o kadar dostça ve hoş ki, sadece devam etmesini değil, daha yakın ve daha sevgili olmasını istiyor. Eğer yeğeni akşam yemeğinin pişirilmesinde bir tuzak kuruyorsa, o tuzağı beklenen misafire verdiği "davet" ile kendisi kurmuştur.

Kapıya hafifçe vurulması tetiğe basıldığını söyler; ve,
işarete yanıt olarak, seslenir--

"Sen misin, Jack Wingate? Elbette. İçeri gel!"

Ve Jack Wingate gelir.

Üçüncü Cilt, XII. Bölüm.

TUHAF BRIC-A-BRAC.

Eşikten içeri adım atan genç kayıkçı, kürekçinin ağabeyi tarafından sıcak bir şekilde karşılanır ve yanakları, eğildiği ateşten dolayı çoktan kızarmaya başlayan kız tarafından kızarır.

Kendi yaptığı büyük hasır bir sandalyede şöminenin köşesinde oturan Yaşlı Joe, Jack'i karşıdakine doğru işaret eder ve Amy'nin mutfak işlerini yapması için ön taraftaki alanı boş bırakır.
Akşam yemeği servis edilmeden önce eklenmesi gereken birkaç dokunuş daha vardır -bir sos hazırlanmalıdır- ve o bunu hazırlamaktadır.

Ev sahibi ve misafir, esas olarak yaşlı Joe'nun bir kahin olduğu nehrin
kaynaklarıyla ilgili konularda, ona aldırmadan sohbet ederler. Diğeri de tüm günlerini Vaga kıyılarında geçirmiştir; ancak daha fazlası olmuştur ve o artık o mahallede ikamet etmemektedir. Daha ciddi konulara girmek için henüz çok erken, ancak
arada sırada Llangorren'deki son olay hakkında bir kelime sızıyor,
hâlâ gizemle sarılı. Yaşlı kayıkçının alnına gölgeler düşürseler bile, yeğeninin meyveler ve sonbahar sonu çiçekleriyle zevkli bir şekilde dekore ettiği masayı incelerken bunlar geçiyor.
Bu ona,
Avlu'daki görkemli hizmetçi salonunda, kutsal ağaç ve ökseotu altında, buharı tüten punç kaseleri ve alev alev aslanağzı tabaklarının yanında, geçirilen birçok keyifli Noel gecesini hatırlatıyor.

Konuğu aynı salon hakkında bir şeyler biliyor; ancak anılarını
hatırlamak istemiyor. Şu anda oturduğu aydınlık odayı daha çok seviyor.
Ateşin parlak çemberi ve diğer hoş çevre içinde, o an için neşeli --neredeyse kendisi gibi. Annesi ona sonsuza dek yas tutmanın iyi olmadığını --doğru değil, günahkâr olduğunu söylemişti. Ve
şimdi, zarif yaratığın hareket ettiğini, aktif olarak meşgul olduğunu ve tüm bunların onun hesabına olduğunu izlerken, onun söylediklerinde
gerçek olabileceğini düşünmeye başlar. Her durumda, kederi uzun günlerdir olduğundan daha katlanılabilirdir. Mary Morgan'ın anısına sadık olmadığı anlamına gelmez. Kesinlikle değil. Hisleri doğal, kaçınılmazdır.
O güzel varlık gözlerinin önünde uçuşurken, bir şekilde onu
etkilemese bile erkek olamazdı.

Ancak Amy Preece'e karşı hisleri saygılı hayranlığın sınırlarının ötesine geçmez. Yine de zaman geçtikçe daha sıcak hale gelebilecek, güçlenebilecek bir hayranlıktır. Hatta bu aynı gecede bile biraz olur; çünkü, gerçekte kızın güzelliği, tekrar bakma isteği olmadan bakılamayacak bir şeydir. Ve güzellikten daha fazlasına sahiptir - Jack Wingate tarafından pek de nadir olmayan, ancak belki de en az onun kadar
değer verilen bir hediye - tevazu. Onun utangaç, neredeyse çekingen tavrını fark etmişti, daha önce; çünkü onunla ilk kez birlikte olmamıştı - bunu eskiden Saray'daki meslektaşı olan Clarisse'in ona yaptığı cesurca yaklaşımlarla karşılaştırdı. Ve şimdi, yine, o neşeli yerde, parlayan kömürlerin ışığında - en iyisi Dean Ormanı'ndan - dolaşırken aynı tavrı gözlemliyor. Ve akşam yemeği masasında otururken bunu düşünüyor; o, masanın başında, amcasına karşı, yiyecekleri dağıtıyor. Bunlar, ona olan hayranlığını azaltmıyor, çünkü hazırladığı yemekler en
naziklerden. Böyle bir yemeği yemeye alışkın değildi, çünkü annesi bunu pişiremezdi; oysa, daha önce de söylendiği gibi, Amy bir tür _artiste de cuisine_. Her şey düşünüldüğünde mükemmel bir eş olurdu; ve muhtemelen daha sonraki bir dönemde, Jack Wingate kendini böyle düşünürken yakalayabilirdi. Ama şimdi değil; bu gece değil. Böyle bir düşünce
aklında yok; olamazdı, o daha üzücü düşünce hala
üstündeydi.

Masadaki sohbet çoğunlukla amca ile kendisi arasında geçer,
yeğen sadece arada bir söz eder; ve konular
hala genel karakterdedir, çoğunlukla tekneler ve bunların yönetimiyle ilgilidir.

Akşam yemeği temizlenene kadar böyle devam eder; ve yerlerine bir sürahi içki, bir leğen kesme şeker ve bir sürahi sıcak su ve içinde kaşıklar olan birkaç bardak gelir. Amy
amcasının zayıf noktasını bilir--yatmadan önce bir viski toddy'sidir;
çünkü sürahide parlayan şey "arpa bree"dir; ve ayrıca
bu gece birden fazlasına şımartılacağının farkında olarak,
su ısıtıcısını
şebinin parmaklıklarına dayar.

Saat artık geç olduğundan ve ev sahibi misafiriyle daha gizli bir sohbet için can attığından, daha çok istenebilecek bir şey olup olmadığını sorar.

Olumsuz cevap alınca, ikisine de "İyi geceler" der, kendisi için
çok güzel dekore edilmiş küçük odaya çekilir ve yatağına gider.

Ama hemen uykuya dalmak için değil. Bunun yerine uyanık yatarak
Jack Wingate'i düşünür, sesini, uzaktan gelen bir mırıltı gibi, arada sırada
duyabilir. Fransız _femme de chambre_, ne söyleyeceğini
duymak için yanağını anahtar deliğine dayamış olurdu. Ama çok farklı bir okulda yetişen genç İngiliz kızı için durum böyle değildir; ve uyanık yatarsa, bu meraklı bir meraktan değil, daha asil bir duygudan kaynaklanır.

Geri çekildiği anda, bir süredir kıpır kıpır görünen yaşlı Joe, sandalyesini masaya daha da yaklaştırarak, misafirinin de aynısını yapmasını ister; viski kokteylleri önceden
hazırlandığından, bardaklarını da bir araya getirirler.

"Sağlıklı ol, Jack."

"Kendine de aynısını, Joe."

Bu konuşmadan sonra, artık üçüncü bir kişinin varlığıyla kısıtlanmayan eski Charon, aralarındaki diyalogdan tamamen farklı bir diyaloğa başlar - konu, birlikte vakit geçirdikleri evin eski kiracısıdır.

"Tuhaf bir adam, şu Coracle Dick! değil mi, Jack?"

"Elbette öyledir. Ama neden soruyorsun? Onu önceden tanıyordun, yeterince iyi."

"Şimdi pek iyi değil. Mahkemeye hiç gelmedi, bir keresinde kaçak avcılık davasında eski Squire'ın yanına getirildiği zaman hariç. Aman Tanrım! Ne değişiklik! Şimdi mülkün baş bekçisi."

"Onu eskisinden daha iyi tanıdığını mı söylüyorsun? Son zamanlarda onun hakkında bir şey
öğrendin mi?"

"Ben de öyle; hem de epeyce. Garip görünen bir şey daha."

"Bana söylemeye itirazın yoksa, ne olduklarını duymak isterim."

"Şey, bir tanesi, Dick Dempsey'nin kaçak avcılıktan başka bir şey
yapmış olması."

"Bu benim için yeni bir haber değil, uzun zamandır bundan daha kötü şeyler yaptığından şüpheleniyordum."

"Bunların arasında sahteciliği de dahil ettin mi?"

"Hayır; çünkü hiç düşünmedim. Ama onun bunu veya başka bir şeyi yapabileceğine inanıyorum. Sahteci olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sahteci demeyeceğim, çünkü o şeyleri yapmamış olabilir. Ama
kesinlikle onları başkasına satmaya çalışmıştır."

"Neyi başkasına satıyor!"

"Onlar!" diye karşılık veriyor Joe, cebinden küçük bir bez torba çıkarıp içindekileri masanın üzerine döküyor -- hepsi yarım kronluk gibi görünen bir sürü madeni paranın üzerine.

"Sahteler -- hepsi!" diye ekliyor, diğeri şaşkınlıkla onlara bakarken.

"Nereden buldun?" diye soruyor Jack.

"Eski bir dolabın köşesinde. Evi yenilerken, onlara rastladım - diğer tuhaflıkların iyi bir kısmının yanı sıra. Buradaki selefimin hem hırsız hem de hırsız olması hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bunun da garip olduğunu düşünmezdim. Daha önce de söylediğim gibi, Dick Dempsey'nin herhangi bir ölümlü şeye, ne kadar kötü olursa olsun, el atmaktan çekinmeyen bir adam olduğuna inanıyorum. Hırsızlık, hatta daha kötüsü, eğer buna değecekse. Ama onun da hırsızlık
sırasında olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bunlar!" diye cevaplıyor yaşlı kayıkçı, daha büyük bir çanta daha çıkarıp, içindeki daha ağır olanını masaya değil, yere döküyor; bunu yaparken de, "Bir sürü tuhaf şey var! Hırsızlık aletlerinin
tamamlanmış bir seti--anladığım kadarıyla."

Ve onlar da öyle, çakmaklar, keskiler, iskelet anahtarlar--kısacası, hırsızın
çalışmasının her türlü aleti.

"Ve bunları da dolapta mı buldunuz?"

"Hayır, orada değil, içeride de değil; ama mülkte. İçindekilerle birlikte büyük çanta, kayaların arasındaki bir deliğe tıkıştırılmıştı--evin arkasındaki uçurum."

"Tuhaf, hepsi! Ve en tuhafı, böyle şeyleri geride bırakması - suçluluk
hikayesini anlatmak için; sanırım yeni servetleriyle dolu olduğu için,
bunları tamamen unutmuş."

"Ama kataloğun tamamını vermemi beklemedin. Daha
bir şeyler gelecek."

"Daha ne?" diye sorar genç kayıkçı, şaşkınlıkla ve yenilenmiş bir ilgiyle.

"Geriye kalan her şeyden daha korkunç görünen bir şey. Sahte paralardan ve ev soygunu araçlarından sonuçlar çıkarabilirim; ama diğeri beni
çileden çıkarıyor ve ne yapacağımı bilmiyorum. Belki sen
anlayabilirsin. "Aynı deliğe, kayaların arasında sıkışmış halde buldum, önünde ağzına tam uyan ve ağzını dolduran bir taşla."

Konuşurken bir sandığı açtı ve içinden gevşekçe sarılmış beyaz bir
şeyden -görünüşe göre keten- bir demet çıkardı. Açtı ve ışığa tutarak ekledi:--

"Görünen nesne orada!"

Bulduğu yerde bulduğu şeyi garip bulmasına şaşmamalı.
Çünkü bu bir _kefen_! Beyaz, üzerinde bir haç ve iki kırmızı harf var, bir gövdenin üzerinde olsaydı, hem haç hem de harfler göğsün üzerinde olurdu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack Wingate, gözleri sembole takılırken. "Bu, Mary Morgan'ın gömüldüğü kefen! Yemin edebilirim. Annesinin o haça ve o harflere -isminin baş harflerine- işlediği bir şey gördüm. Ve tabutun içinde daha kapanmadan kendi üzerine ektim. Aman Tanrım! ne anlama geliyor?"

Amy Preece, yatağında uyanık yatarken, Jack Wingate'in heyecanla haykırdığını
duyar ve bunun ne anlama geldiğini merak eder. Fakat ona hiçbir şey söylenmez; ne de daha sakin bir tonda gerçekleşen bir konuşmadan bir şey öğrenir;
çok daha geç bir saate, hatta sabaha kadar uzar. Çünkü iki adam ayrılmadan önce, o hayaletimsi şeyin neden hala yerin üstünde olduğunu ve örttüğü bedenin soğuk bir şekilde uyuduğunu
öğrenmek için bir plan yaparlar!

Üçüncü Cilt, XIII. Bölüm.

BİR ÇİFT CESET KAPICI.

Wye vadisini çevreleyen yüksek tepeler ve dik yamaçlarını örten sarkık ormanlarla birlikte, oradaki geceler genellikle o kadar karanlıktır ki, tanıdık bir söz vardır: "Elini göremiyordun." Bazılarında, gözün üç fit uzağında tutulan beyaz bir mendilin kesinlikle görünmez olduğu zamanlar olmuştur; ve en iyi patentli lambalara sahip yetenekli bir Jehu'nun, yolun geçidinde araba tekerleklerini tutması gerekiyordu.

Böyle bir gece Rugg's Ferry'nin üzerine çöktü, yeri aşılmaz bir
karamsarlığa bürüdü. Bir çukurlukta yer alan -sanki sönmüş bir volkanik kraterin dibinde- karanlık başka yerlerden daha derin;
bu gece aynı şekilde Galce Harp'ı, müstakil konutları,
şapeli ve mezarlığı bir örtüyle kaplıyor. Hiçbir yerde tek bir ışık huzmesi parlamıyor; çünkü saat gece yarısını geçti ve herkes dinlenmek için çekildi; kulübe pencerelerinden gelen mumların zayıf parıltısı,
otel-meyhane pencerelerinden gelen daha güçlü parıltı gibi artık görülmüyor. Sonunda her lamba sönüyor, en son oturan
misafirleri -eğer varsa- yatağa girmiş oluyor.

Kaçak avcıların ve gece avcılarının bazıları hareketlenmiş olabilir. Eğer öyleyse
yurt dışındadırlar ve o yerin etrafında değillerdir, çünkü tam da bu saatlerde
oradan uzaktadırlar. Hepsi için, iki adam yakınlarda, balık veya av peşindeki herhangi bir izinsiz giren kadar gizlice hareket ediyor gibi görünüyor ve hareketlerinde daha da fazla gizem var. Onların işgal ettiği yer, Kaptan Ryecroft'un üç adamın bir tekneye bindiğini gördüğü şapel mezarlığının duvarının altındaki gölgeli köşedir. Bunlar da bir teknededir; ancak hiçbiri nehrin kıyısından kürek çekerken değil; bunun yerine, sadece içeri
getiriliyorlar.

Akıntısı kıyıya çarptığı anda, adamlardan biri ayağa kalkıp karaya
atlar ve ressamı bir fidana, gövdenin etrafında iki veya üç tur atarak bağlar. Sonra tekneye doğru dönerek şöyle der:--

"Şunları bana ver; ve dikkat et de şakırdatmalarına izin verme!"

"Bu konuda korkmanıza gerek yok," diye karşılık verir diğeri, kürekleri şimdi gemiden indirmiş ve onları pruva ve kıç boyunca istiflemiş olan, istenen şeyler olmadıkları için. Sonra eğilerek, teknenin dibinden bir şey
kaldırır ve onu yan taraftan geçirir, hareketi üç veya dört kez tekrarlar. Böylece birinden diğerine aktarılan şeyler, her ikisi tarafından da, sanki sülün veya yağmur kuşu yumurtalarıymış gibi, oldukları gibi --sıradan bir mezar kazıcı aletleri takımı-- değillermiş gibi, aynı şekilde hassas bir şekilde ele alınır --kürek, kürek ve kazma. Ayrıca, yumuşak bir şeyden oluşan bir demet vardır, ki gürültü yapma tehlikesi olmadığından, kıyının tepesine fırlatılır.

Atmış olan onu takip eder; ve ikisi, mırıldanarak birkaç söz ettikten sonra, donanımı toplayarak mezarlık
duvarının üzerinden atlarlar. Genç olan önce sıçrar, geriye doğru uzanır ve elini diğerine verir - tırmanmada biraz zorluk çeken yaşlı bir adam.

Kutsal alanın içinde dururlar; kısmen aletleri paylaştırmak için,
ama daha önce duyulmadıklarından emin olmak için.
Görüldüler,
önceden veya şimdi duyulamazlardı.

Kıyının temiz olduğundan emin olan genç adam fısıltıyla şöyle dedi:

"Her şey yolunda, sanırım. Yaşayan her günahkar -ve buradaki o çizginin iyi bir
zamanı var- yatağa girdi. Bitişikteki evde yaşayan en siyah adama gelince, sanki evde değilmiş gibi.
Az önce Llangorren Court'ta daha rahat bir yer bulduğundan eminim. Korkacak hiçbir şeyimiz yok, sanırım. Hadi oraya
gidelim. Sen eteğimi tut, ben sana öncülük edeyim. Yolu
her santimini biliyorum."

Bunu söyledikten sonra uzaklaştı, diğeri söylendiği gibi yaptı ve adım adım ilerledi.

Birkaç adım daha attıklarında bir mezara varırlar; yanında tekrar dururlar. Gün ışığında yeni yapılmış gibi görünürdü, ama
tamamen yeni değildi. Çimlerin üzerinden bir ay kadar geçti.

Adamlar şimdi hareketlerinden ve yanlarında getirdikleri aletlerden de anlaşılacağı üzere, onu bozmak üzereler. Fakat, daha fazla ilerlemeden önce - ceset kapma veya her neyse - ikisi de dizlerinin üzerine çöküyor ve sanki hala kesilme korkusu içindeymiş gibi tekrar dikkatle dinliyorlar.

Tepe yamaçları boyunca ağaçların arasından hüzünlü bir ritimle esen rüzgardan başka bir ses duyulmuyor ve daha aşağıda nehrin dalgalanması duyuluyor.

Sonunda, mezarlığın kendilerine ait olduğuna ikna olarak, işlerine devam ediyorlar ve işe mezarın yakınında ve yanında çimenlerin üzerine bir çarşaf sererek başlıyorlar - ceset hırsızlarının bir hilesi - böylece hırsızlıklarının hiçbir izini
bırakmıyorlar. Bunu yaptıktan sonra, elleriyle toprağı dikkatlice, birbiri ardına alıyorlar; ve aynı özenle,
çimenler altta kalacak şekilde
çarşafın üzerine koyarlar. Sonra, aletlerini -kürek ve küreği- kavrayarak toprağı
kazmaya başlarlar ve
yanındaki bir yığına koyarlar.

Mattok kullanmalarına gerek yoktur; toprak gevşektir ve
kolayca kalkar. Kazıcı olarak görevleri de uzun süreli değildir--öngördüklerinden
daha kısa bile değildir. Yüzeyden on sekiz inçten daha az bir mesafede aletleri daha sert bir maddeyle temas eder ve bunun
tahta olduğunu söyleyebilirler--bir tabutun kapağı. Genç adam vurur vurmaz arkadaşına dönerek şöyle der:

"Sana söylemiştim, dinle!"

Kürek ucuyla tabuta tekrar vurur.
Boş bir ses gelir - içinde hiçbir şey olmaması için o kadar boş!

"Orada kimse yok!" diye ekler.

"Devam etsek ve emin olsak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerir diğeri.

"Sartint'imiz vardı ve olacak."

Bir kez daha toprağı küreklemeye başlarlar ve tabuttan tamamen temizlenene kadar devam ederler. Sonra, kazmanın ucunu kapağın kenarının altına sokarak onu kaldırırlar; çünkü vidalanmamıştır, sadece gevşekçe takılmıştır - vidaların hepsi çekilmiş ve gitmiştir!

Kendini yüz üstü yere atıp öne doğru uzanan genç adam
tabutun içini yokluyor--orada herhangi bir beden hissetmeyi beklemiyordu, ama
mekanik olarak ve başka bir şey olup olmadığını görmek için.

Hiçbir şey yok--sadece boşluk. Ölülerin evi kiracısız--
kiracısı götürüldü!

"Biliyordum!" diye haykırıyor, geri çekilerek. "Zavallı Mary'min artık burada olmadığını biliyordum!"

Bunu söyleyen bir ceset hırsızı değil, arkadaşı olan
Joseph Preece olan Jack Wingate.

Daha sonra genç kayıkçı, ikisinin de yaptığı keşifle ilgili başka bir kelime söylemiyor. Şimdi daha çok üzgün, daha çok düşünceli. Ama düşüncelerini kendine saklıyor, tabutun kapağını kapatırken, her şeyi daha önce olduğu gibi örterken, gevşek toprağın son parçalarını çarşaftan silkelerken ve mezar çimini yeniden döşerken -çimleri aynı titizlikle düzeltirken- arkadaşına ara sıra fısıldadığı bir fısıltı, sanki mozaik fayanslar döşüyormuş gibi!

Sonra aletlerini alıp kayığa geri kayıyorlar, içine giriyorlar
ve uzaklaşıyorlar.

Akıntıya geri döndüklerinde farklı şekillerde düşünüyorlar; Llangorren'in yaşlı kayıkçısı hala bunun sadece doktorlar için Coracle Dick tarafından yapılan bir ceset kapma vakası olduğunu düşünüyor - dürüst olmayan bir kuruş kazanmak için.

Jack Wingate'in düşünceleri çok farklı. O, mezardan çıkarılan cesedin ölmediğini düşünüyor, hatta umuyor - neredeyse mutlu bir şekilde inanıyor - asla ölmedi - ama Mary Morgan hala yaşıyor, nefes alıyor ve var!

Üçüncü Cilt, XIV. Bölüm.

YARDIM İSTEMİYOR.

"Boğuldu mu? Hayır! Daha suyun altına girmeden öldü.
Şüphesiz ki öldürüldü."

Bunu kesin bir şekilde doğrulayan Kaptan Ryecroft'tur. Ve kendi kendine,
Wyeside Oteli'ndeki odasında yalnızken; çünkü hala
Herefordshire'da.

Daha fazla varsayımda bulunarak devam ediyor: "Önce boğdular, sanırım, ya da
bir şekilde onu duyarsızlaştırdılar; sonra onu oraya taşıdılar ve
suyun şeytani işlerini tamamlamasına izin vererek suya bıraktılar? Sanki
çifte bir ölüm; ama acılarını iki kez çekmemiş olabilir. Zavallı kız! Umarım çekmemiştir."

Kendini adadığı soruşturmayı sürdürürken, Jack Wingate ile yaptığı kaçınılmaz iletişimlerin dışında,
hiç kimseyi sır olarak kabul etmemiştir. Bunun bir kısmı mahallede yakın tanıdıklarının olmamasından, ama daha çok amacının ihanete uğramasından korkmasından kaynaklanıyor. Kamuoyuna ifşa edilmeye hazır değil, adalet önüne çıkarılmaya hiç gerek yok. Gerçekten de henüz kimseye karşı bir suçlama
yapamadı, öğrendiği her şey yalnızca ilk şüphelerinin doğru olduğuna onu ikna etmeye yarıyordu; bunu da kendi kendine konuşmasında gösterdiği gibi yaptı.

O zamandan beri yan kanaldan aşağı ikinci bir tekne gezisi yaptı - gündüz vakti yaptı, lambanın ışığında yaptığı gözlemlerde hiçbir hata olmadığından emin olmak için. Wingate'in ertesi gün için sandalını bunun için sipariş etmişti; belli sebeplerden dolayı
şafak vakti Llangorren'e varmıştı. Orada ve o anda, bir önceki geceki beklenmedik keşif kadar onu şaşırtan şeyi görmek için - uçurumun kenarından gelen büyük bir kırık. Ama artık onu
yanıltacak bir şey değildi. Eğer orada gözlemlenen ilk "işaret" onu kör etmeyi başaramamışsa, onu yok eden şey de onu kör etmiştir. Doğal bir kaya kayması değildi, gözlerini diktiği anda vardığı sonuç; insan ellerinin işiydi! Ve bir saat içinde, hala aşağı düşen ve altındaki suyu çamurlaştıran gevşek toprak parçalarından görebildiği gibi; aşağıda yatan kopmuş kayadan kabarcıklar yükseliyordu!

Daha birkaç dakika önce orada olsaydı, kendisi görünmez olsaydı, uçurumun tepesinde bir adamın, bir levye ile meşgul olduğunu,
kayayı yatağından kaldırdığını ve devirdiğini -sonra demir aletin izlerini ve kendi ayak izlerini de dikkatlice temizlediğini görürdü!

O adam onu, mavi-gri şafak vakti, kayığıyla nehirden aşağı inerken gördü; tıpkı önceki gece ay ışığında olduğu gibi.
Çünkü bu kadar erken kalkıp Sysiphus'unki gibi bir işle meşgul olan
Baba Rogier'den başkası değildi.

Rahip, tekne adanın yanına yaklaşırken geri çekilip saklanmak için zar zor vakit bulabildi. Bu sefer eğrelti otlarının arasında çömelmiş değildi; ama
bazı herdem yeşil ağaçların arkasında, daha uzak ve daha güvenli bir mesafede. Yine de
yeterince yakındı ki, diğerinin _felaketi_ görünce boş şaşkın bakışlarını
gözlemleyebilsin ve ona bakmaya devam ederken
ifadesinin önemli bir
zeki ifadeye dönüştüğünü fark edebilsin.

"_Un limier veritable_! Kan kokusu almış ve
onu takip etmeye kararlı bir tazı, ta ki aktığı yeri bulana kadar.
Aha! Av onun yolundan çekilmeli. Llangorren bir kez daha
sahip değiştirmek zorunda kalacak ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Tam bu düşünceler Gregoire Rogier'in aklından geçerken, "gerçek tazı" zihninde bir önceki gece kullandığı aynı kelimeleri tekrarlıyordu: "Kaza yok - intihar yok - cinayet!" Gözleri kırmızı kumtaşının yüzeyinde gezinirken, görünüşü çok değişmiş bir şekilde, "Bu beni daha da emin kılıyor.
Acınası bir numara! Bay Lewin Murdock bundan pek bir şey kazanmayacak."

O zaman öyle düşünmüştü. Ama şimdi, günler sonra, hala Murdock'un katil olduğuna inanmasına rağmen, "numara" hakkında farklı düşünüyor. Çünkü önceki izlerin sağladığı kanıt, hafif ve belirli bir kişiyi işaret etmese de, yine de birine karşı suçluluğun önemli bir göstergesiydi; ve bunlar silinince, bunların var olduğuna dair sadece kendi tanıklığı kalıyor. Kendisi Gwendoline Wynn'in suikasta uğradığına ikna olmuş olsa da, başkalarını ikna etmenin bir yolunu göremiyor - bir yasal mahkemeden bahsetmiyorum bile. Hala açıkça suçlayacak veya yargılanması gereken suçluların adını söyleyecek bir konumda olmaktan çok uzak.

Artık birden fazla suçlu olduğunu biliyor veya öyle sanıyor; hala Murdock'un trajedideki baş aktör olduğuna inanıyor; ancak başkaları da buna dahil olmuş.

"Adamın karısı her şeyi biliyor olmalı?" diyor, varsayımsal bir zincirlemeyle devam ederek; "ve o Fransız rahip--muhtemelen kışkırtıcısı oydu? Evet! Muhtemelen eylemin kendisinde bir parmağı vardı? Böyle vakalar kaydedildi--birçoğu. Llangorren'de büyük bir otorite uygulayarak--Jack'in arkadaşı Joe'dan öğrendiği gibi--orada herkese ve her şeye komuta ediyordu! Ve o Dempsey--kaçak avcı ve benzeri--o da orada önemli bir şahsiyet oldu! Tüm bunlar neden? Sadece hepsinin yararlandığı bir ölümle ilgili oldukları varsayımıyla anlaşılabilir. Evet; dördü de birlikte hareket ederek bunu gerçekleştirdi!

"Peki bunu onlara nasıl anlatacağım? Gerçekten de zor olacak, eğer mümkünse. O küçük işaret bile zorluğu artırdı.

"Büyük ödenmemişleri güvenime almanın bir faydası yok, daha keskin maaşlıları da. Planlarımı yargıca veya polise teslim etmek onları yenmekten başka bir şey olmayabilir. 'Sadece bir yaygara koparır, suçluları tetikte tutar. Bu yol değil - işe yaramaz!

"Ve yine de bana yardım edecek birine ihtiyacım var. Çünkü eski bir söz olan 'İki kafa bir kafadan iyidir'de bir doğruluk payı vardır. ' Wingate kendi yolunda yeterince iyi ve istekli, ama benimkinde bana yardım edemez. Kendi sınıfımdan bir adam istiyorum; biri - kal! George Shenstone? Hayır! Genç adam gerçektir
aslan kadar çelik ve cesurdur, ama--pekala, beyinsizdir.
Kafasına değil, kalbine güvenebilirim. Her ikisine de güvenebileceğim biri nerede?
Ha! Mahon! Adam--tam adam! Dünyanın kötülüklerinde deneyimli, cesur, soğukkanlı--İrlandalı kanını Sassenach'lara karşı
harcadığı zamanlar hariç--her şeyden önce bana adanmış, bildiğim kadarıyla; Delhi'de ona yaptığım o küçük hizmeti asla unutmadı. Ve yapacak hiçbir şeyi yok--elinde bolca zaman var. Evet; Binbaşı benim adamım!

"Yazıp buraya gelmesini mi isteyeyim? İkinci düşüncelerimde, Hayır!
Benim için oraya gitmek daha iyi; önce onu görüp tüm
koşulları açıklamak. Boulogne'a gidip gelmek sadece kırk sekiz saat sürer ve bir veya iki gün böyle bir olayda pek fark yaratmaz. Koku olabildiğince soğuktur ve haftalar sonra da, şimdi olduğu gibi,
alınabilir. Eğer onların suçluluğuna dair kanıt bulmayı başarırsak,
şüphesiz, bu çoğunlukla dolaylı türden olacaktır; ve çok şey
suçlanan kişilerin karakterine bağlı olacaktır. Şimdi düşünüyorum da,
Boulogne'da onlar hakkında bir şeyler öğrenilebilir; veya en azından
rahip hakkında. Onun ürkütücü yüzüne iyice baktığım için,
o manastırın kapısında gördüğümle aynı olduğundan eminim.
Eğer değilse, rahip kabilesinden iki kişi var, bu yüzden
hangisi bir ve hangisi t'other.

"Her halükarda, Boulogne'a bir keşif gezisi düzenleyip onun hakkında soruşturma başlatmamda bir sakınca olamaz. Mahon'un kız kardeşinin kurumda okulda olması, Rogier adında bir rahibin kurumla ilişkisi olup olmadığını tespit etmemizi sağlayacak ve onun itibarı hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Belki de Bay ve Bayan Lewin Murdock hakkında ufak bir şey. Görünüşe göre hem karı hem de koca Homburg, Baden ve benzeri tatil yerlerinde iyi tanınıyor. Av kuşları olmasa da, av kuşları, göç uçuşlarının bazılarında, ellerini ötedeki o görkemli Cehennemlere sokmak için Fransız limanında kısa bir süre konakladılar. Boulogne'a gideceğim!"

Kapı çalındı. İçeri girme izni verildiğinde, bir otel hamal
çağrısıyla kendini gösterdi. "Ee?"

"Süvari bey, Wingate, uygunsa sizi görmek istiyormuş, öyle mi?"

"Ona öne çıkmasını söyle!"

"Jack neyin peşinde olabilir? Neyse, geldiğine sevindim. 'Onu çağırma zahmetinden
kurtar beni; yola çıkmadan önce hesabını
kapatsam iyi olur." [Jack, Kaptan'a karşı tekne kiralama konusunda yeni bir hesap açtı, hizmetleri bir süredir özel olarak tutulmuştu.] "Ayrıca söylemek istediğim bir şey var - onunla birlikte ayrılmak için uzun bir
talimat bölümü. İçeri gel, Jack!"

Bu, dışarıdaki koridorda bir ayak sürüme sesi olarak, kayıkçının
ayaklarını kapı paspasına sildiğini söyler.

Kapı açıldığında, onu görürüz; ancak yüzünde, ödenmesi gereken ücret için gelen bir adamınkinden çok farklı bir ifade vardır. Daha çok, bir ölümü veya kendisini
çok tedirgin eden bir olayı duyurmak için içeri giren birine benzer.

"Nedir?" diye sorar Kaptan, onun perişan halini gözlemleyerek.

"Tuhaf bir şey, efendim; gerçekten çok tuhaf."

"Ah! Duymama izin ver!" diye talep eder Ryecroft, hevesli bir tavırla, bunun kendisiyle ve zihnini meşgul eden konuyla ilgili olduğunu düşünerek.

"Olur, Kaptan. Ama anlatması zaman alacak."

"İstediğin kadarını al. Hizmetinizdeyim. Oturun."

Jack bir sandalyeyi kavrar ve onu Kaptan'ın oturduğu yere, bir masanın yanına çeker. Sonra omzunun üzerinden ve
odanın her tarafına bakarak, kulak mesafesinde kimse olmadığından emin olmak için, ciddi ve ciddi bir sesle şöyle der:

"Sanırım Kaptan, _o hala hayatta_!"

Üçüncü Cilt, Bölüm XV.

HÂLÂ HAYATTA.

Kayıkçının sözleri kulağına düştüğünde, Vivian Ryecroft'un yüzündeki ifadeyi tasvir etmek imkansız. Bu, şaşkınlıktan daha fazlasıydı - hayretten daha fazlasıydı - sanki bir zamanlar beslediği ama çoktan kalbinden
sönmüş gizli bir umut aniden geri dönmüş gibi yoğun bir şekilde sorgulayıcıydı.

"Hala hayatta!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak ve neredeyse masayı devirerek. "Hayatta!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun,
Wingate? Ve kim?"

"Zavallı kızım, Kaptan. Biliyorsun."

"_Onun_ kızı, _benim_ değil! Mary Morgan, Gwendoline Wynn değil!" diye düşündü
Ryecroft kendi kendine, bir darbeyle sersemlemiş gibi sandalyesine yığılıp.

"Neredeyse hala hayatta olduğundan eminim," diye devam etti sucu, sözlerinin uyandırdığı duyguya hayret ederek, ama nedenini pek de tahmin edemeden.

Kontrol eden diğeri, azalan ilgiyle, hala ciddi bir şekilde sorar:--

"Seni böyle düşünmeye iten ne, Wingate? Bir sebebin var mı?"

"Evet, var; birden fazla. Sana danışmaya gelmemin sebebi de bu."

"Beni şaşırtmaya geldin! Ama devam et!"

"Eh, efendim, dediğim gibi, anlatması epey uzun sürecek ve bir sürü de açıklama gerekecek. Ama bana zaman ayırabileceğimi söylediğin için,
hikayeyi olabildiğince kısa tutmaya çalışacağım."

"Hiçbir şekilde kısaltma. Her şeyi duymak istiyorum!"

Böylece serbest bırakılan kayıkçı, kendi hayatının tam bir anlatımına
başlıyor -- Mary Morgan'a kur yapması ve onunla nişanlanmasıyla ilgili bölümler. Annesinin muhalefetini, Coracle Dick'in rekabetini ve Peder Rogier'in uğursuz müdahalesini anlatıyor. Ayrıca, aşıkların karaağaç altında buluşmasının ayrıntıları - sonuncusu - ve hemen ardından gelen üzücü olay.

Ryecroft bunların hepsinden bir kısmını daha önce duymuştu ve bir kısmından da şüphelenmişti. Şimdi ona yeni gelen şey, Mary Morgan'ın ölüm odasında yattığı Abergann çiftlik evindeki bir sahnenin anlatımıydı ve kederli sevgilisinin gözlemlediği bir dizi olay. İlki, kızın annesinin, göğsüne kırmızı bir haç ve adının baş harflerinin örüldüğü beyaz bir kefen yaptığını görmesiydi: aynı şey kısa süre sonra cesedin üzerinde belirdi. Sonra, Peder Rogier'in cenaze günü garip davranışları; kızın tabutunda yatarken yüzüne baktığı bakış; odadan aniden çıkışı; daha sonra
mezarın sonunda kapatılmadan önce yanından aceleyle ayrılışı--başkaları ve Jack Wingate tarafından fark edilen bir telaş.

"Peki bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sorar Ryecroft, anlatıcı
diğer ve daha da tuhaf vahiyler için kendini toparlamak üzere duraklamışken.
"Bu sana kızın hala hayatta olduğuna dair nasıl bir inanç verebilir? Tam tersine, demeliyim."

"Kal, Kaptan! Daha fazlası gelecek."

Kaptan kalır, dinlemeye devam eder. Dikilen ve koparılan çiçeğin hikayesini dinlemek için; Wingate'in gün ışığında mezarlığa yaptığı bir sonraki ve daha sonraki ziyareti, sonra onu şüphelendiren şeyin ne olduğunu görmek için, sadece bitkinin yok edilmediğini, aynı zamanda mezardaki tüm çimlerin de karıştırıldığını!
Bunun karşısındaki şaşkınlığını ve şaşkınlığını anlatır. Sonra
Joseph Preece ile yeni evinde geçirdiği akşamı anlatmaya devam eder; orada kendisine gösterilen serseriler ve başıboşlar; sahte paralar,
hırsızların aletleri ve son olarak kefen--görünürde tanıdığı o kasvetli hatıra!

Anlatımı, yaşlı kayıkçının yardımıyla yaptığı eylemle son bulur.

"Dün gece," der, anlatmaya devam ederek, "ya da aynı sabah demeliyim--gece yarısından sonra--Joe ve ben kayığı alıp şapelin mezarlığına gizlice gittik; orada mezarını açtık ve
tabutu boş bulduk! Şimdi, Kaptan, sen bütün bu olanlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Zamanın ölçüsü gizem gibi görünüyor! Bana anlattığın şey garip--herhangi bir şeyden daha garip değilse bile! Senin bu konudaki düşüncelerin neler, Jack?"

"Şey, daha önce de söylediğim gibi, düşüncelerim ve umutlarım Mary'nin hala yaşayanlar diyarında olduğu yönünde. "

"Umarım öyledir."

Ryecroft'un cevabındaki ton, onun inanmazlığını anlatıyor,
ardından sorduğu sorularla daha da belirginleşiyor.

"Ama onu tabutunda mı gördün? Anladığım kadarıyla iki gün uyanıktı; sonra mezarına mı yatırıldı? Tüm bunlara rağmen nasıl
yaşayabilirdi? Kesinlikle ölmüştü!"

"O zamanlar öyle düşünmüştüm, ama şimdi düşünmüyorum."

"Sevgili dostum, kendini kandırdığından korkuyorum. Böyle
düşünmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Cesedin neden tekrar alındığı başlı başına yeterli bir bilmece; ama canlı - bu fiziksel olarak imkansız görünüyor!"

"Pekala, Kaptan, sadece fikrini sormaya geldiğim şeyin olasılığıyla ilgili;
maddenin kendisiyle tanışmış olacağını düşünüyorum."

"Hangi madde?"

"Yeni ilaç; kloriform adıyla biliniyor."

"Ha! şüpheleniyorsun--"

"Klorlanmış ve bu yüzden uyutulmuş--istediklerinde uyandırılmak üzere. Duydum ki, böyle şeyler yapabiliyorlarmış."

"Ama sonra boğulmuş mu? Bana bir ayak tahtasından mı düşmüş? Ve bir süre suda mı kalmış?"

"Hiç inanmıyorum. Bir şekilde
suya girdiği ve duyarsızca
çıktığı, daha doğrusu kendi kendine
kaybolduğu doğru, hemen aşağıdaki kıyıda, derenin ağzında. Ama bu kısa bir
süre sonra olmuş ve ayakta durmasa bile hala hayatta olabilir. Benim düşüncem, rahip önce klorlanmış maddeyi ona koymuş ya da o zaman koymuş ve en başından beri onun ölmediğini biliyormuş, hiçbir şekilde."

"Sevgili Jack, bu mümkün olamaz. Öyle olsa bile, annesinin, babasının, hepsinin bu gerçeklerin farkında olması gerektiğini unutuyorsun gibi görünüyor - eğer gerçeklerse?"

"Unutmuyorum, Kaptan. Ama hepsinin farkında olduğuna inanıyorum - en azından anne."

"Ama neden böylesine tehlikeli bir aldatmacaya yardım etsin ki - kızının hayatını riske
atarak?"

"Bunun cevabı kolay. Bunu kısmen kendi kendine yaptı; ama daha çok, itaatsizlik etmeye cesaret edemediği rahibin emriyle yaptı - zavallı yaratık, zamanının çoğunu dualar ve paternosters söylemekle geçirdi. Hepsi kızın beni sevdiğini ve ne söylerlerse söylesinler veya buna karşı ne yaparlarsa yapsınlar, kesinlikle karım olmak istediğini biliyordu. Onun isteğiyle, onların hepsine meydan okuyabilirdim. Tek şanslarının onu bir hileyle yolumdan çekmek olduğunun farkında olarak - ki gerçekten de yakaladılar. Tüm bu zahmete girmelerini garip bulabilirsiniz; ama onu görmüş olsaydınız görmezdiniz. Wyeside'da bu kadar güzel görünen bir kız yoktu!"

Ryecroft yine inanmaz görünüyor; gülümseyerek değil, ama üzgün bir yüz ifadesiyle.

Ancak, bunun imkansızlığına rağmen, kayıkçının söylediklerinde biraz doğruluk payı olabileceğini düşünmeye başlıyor - Jack'in samimi inançları onu sempatik bir şekilde etkiliyor.

"Ve onun hayatta olduğunu varsayarsak," diye soruyor, "şu anda nerede olduğunu düşünüyorsun? Herhangi bir fikrin var mı?"

"En azından bir fikrim var."

"Nerede?"

"Suyun ötesinde -Fransa'da- Bolone kasabası."

"Boulogne!" diye haykırdı Kaptan, irkilerek. "Onun orada olduğunu
düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Size henüz bahsetmediğim bir şey, efendim. Bunu neredeyse
unutuyordum ve o zamandan beri olanlar olmasa
bir daha asla aklıma gelmezdi. Balodan döndüğümüz geceyi hatırlarsınız, size ertesi gün genç Powell'ları nehirden aşağı götürmek için
bir sözleştiğimi söylemiştim?"

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Pekala; anlaştığımız gibi onları aldım; ve o gün kürklü Chepstow'a gittik. Ama onlar ördek avlamak için Severn tarafına gidiyorlardı; ve
ertesi sabah erkenden, şafaktan önce yola koyulduk. Chepstow Köprüsü'nün altındaki iskeleden geçerken, birkaç teknenin yattığı yerde, diğerlerinden biraz uzakta demirlemiş bir yelkenli gördüm, sanki denize açılmak üzereymiş gibi. Taffrail'in üzerine asılmış bir lambanın ışığında, kıç tarafındaki adını okudum, Fransız olduğunu ve Bolone'a ait olduğunu gösteriyordu. Chepstow'a yanaşan daha küçük türde birçok yabancı tekne olduğu için, garip bir şey olduğunu düşünmezdim. Ama garip görünen ve beni ürküten şey, sloop'un yanında bir tekne ve içinde bir adam görmemdi, neredeyse Rogue's Ferry rahibi olduğuna yemin edebilirdim. Teknede başkaları da vardı ve sanki bir tür bohça çıkarıyorlarmış ve sloop'un güvertesindeki adam ipleriyle yukarı taşıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ama daha fazlasını görmedim, çünkü kısa süre sonra gözden kaybolduk, aşağı indik. Şimdi, Kaptan, benim kesin inancım o adamın rahip olması gerektiği ve o şeyin bir bohça olduğunu, Mary Morgan'ın bedeninden ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünüyorum - ölü değil, yaşıyor!"

"Beni şaşırtıyorsun, Wingate! Kesinlikle çok tuhaf bir durum!
Bir tesadüf de! Boulogne--Boulogne!"

"Evet, Kaptan; siperindeki yazıya bakılırsa sloop oraya ait olmalı; ve ben de oraya gidiyorum."

"Ben de, Jack! Birlikte gideceğiz!"

Üçüncü Cilt, XVI. Bölüm.

TUHAF BİR İTİRAFÇI BABA.

"Gitti--vazgeçti! Memnun olun, hanımefendi!"

Peder Rogier, Bayan Murdock'un oturduğu Llangorren Mahkemesi'nin oturma odasına girerken böyle konuşuyor.

"Ne, Gregoire?"--kocası orada olsaydı "Pere" olurdu; ama o
yalnızdı--"Kim gitti? Ve neden sevineyim?"

"_Le Capitaine_."

"Ha!" diye haykırıyor, memnun bir bakışla, iki kelimenin
tüm sorularını tek bir kelimede yanıtladığını gösteriyor.

"Bundan emin misin? Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Yine de doğru; onun gitmiş olması açısından.
Uzakta kalıp kalmaması ayrı bir konu. Umarız kalır."

"Bütün kalbimle umuyorum."

"Ve siz de öyle yapabilirsiniz, hanımefendi; tıpkı benim gibi. Sürünün geri kalanından daha çok
_chien de chasse_'den korkmamız gerekiyordu - ay, hala korkuyoruz, tabii ki
kokuyu çok soğuk bulup umutsuzluk içinde takipten vazgeçmediyse;
ki sanırım o küçük kaya kaymasıyla
atıldı. Onu keşif sırasında yakalamış olmam büyük şans; ve onu şaşırtmak için oldukça akıllıca bir
strateji! Öyle değil mi, _cherie_?"

"Harika! Başından sonuna kadar her şey! Kendini
harika bir adam olarak kanıtladın, Gregoire Rogier."

"Ve umarım Olympe Renault'a layıksındır?"

"Öyle."

"_Merci_! Şimdiye kadar her şey tatmin edici; ve kölen boşuna
çabalamadığını hissediyor. Ama gemimizi limana güvenli bir şekilde
girebilmemiz için daha yapılması gereken çok şey var. Ve bunun da hemen yapılması gerekiyor. Uzun
bir şekilde gizlendiğim bu rahip kıyafetini çıkarıp hayatın gerçek zevklerine dalmak istiyorum. Ama
hızlı hareket etmenin başka ve daha etkili bir nedeni daha var; etrafımızdaki
kırıcılar, her gün-her saat enkaza dönebilir, mahvolabiliriz. Le
Capitaine Ryecroft tek kişi değildi veya değil."

"Richard--_le braconnier_--düşündüğün kişi?"

"Hayır, hayır, hayır! Ondan en ufak bir korku duymamıza gerek yok. Dudaklarını boynundaki bir iple mühürlüyorum; en kısa sürede ilmiğini sıkabilirim. Monsieur, _votre
mari_'den çok daha fazla çekiniyorum!"

"Hangi şekilde?"

"Birden fazla; ama bir tanesi, dili. Sarhoş bir adamın içki
içinde ne yapabileceğini veya ne söyleyebileceğini bilemeyiz; ve Monsieur Murdock neredeyse hiç içkisini
bırakmaz. Diyelim ki gevezelik etmeye başladı ve bir şeyler
söyleyelim--ne hakkında. Hala dışarıda şüphe var - bolca - ve çıraya atılan bir kıvılcım gibi, bir kelime onu alevlendirebilir."

"_C'est vrai_!"

"Neyse ki, Mademoiselle'in erkek cinsiyetinden çok yakın akrabaları yoktu,
ve kaderiyle ilgilenen kimse de yoktu, nişanlısı ve diğer sevgilisi - köylü ve reddedilmiş olan - Shenstone _fils_ hariç. Onu
hiç hesaba katmamıza gerek yok. Şüpheli olsa bile, bizimki kadar
kurnazca yuvarlanan bir ipucunu çözme becerisine sahip değil; ve _ancien hussard_ için,
umutsuzluğa yenik düşüp geldiği yere geri dönmüş olmasını umalım. Ayrıca,
burada veya sanırım Hereford bölgesinin herhangi bir yerinde hiçbir yakınlığı olmaması da şans. Aksi olsaydı, ondan bu kadar kolay
kurtulamazdık."

"Ve sen onun sonsuza dek gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum; en azından öyle görünüyor. Otele ikinci dönüşünde -aceleyle de olsa- çok az eşyası vardı; ve hepsini
yanında götürmüştü. Bu yüzden, inancımızı
iddia eden otel çalışanlarından birinden öğrendim. Dahası, tren istasyonunda, Londra'ya bilet aldığını.
Elbette ki bunun hiçbir anlamı yok. _Yolda_ olabilir, dünyanın dört bir yanına, eğer dünyayı dolaşmaya meyilli hissediyorsa. Ve eğer yaparsa
ben
çok memnun olurum."

Tren istasyonunda gerçekte ne olduğunu duysaydı pek de memnun olmazdı--biletini alırken Kaptan Ryecroft'un
Boulogne'a rezervasyon yaptırıp yaptıramayacağını sorduğunu.
Daha da
az memnun olurdu Peder Rogier, Londra'ya iki bilet alındığını bilmekten; Kaptanın kendisi için birinci sınıf ve kayıkçı Wingate için ikinci bilet--birlikte seyahat ediyorlar,
ama hayatlarındaki farklı rütbelerine uygun olarak ayrı vagonlarda.

Bunu duymamış olan sahte rahip--şimdi kendisinin de kabul ettiği gibi--satranca tahtasından ustaca oynadığı oyunda bir başka düşman piyonunun daha kaybolduğu düşüncesiyle sevinçten uçuyor. Kısacası, hepsi devrildi, kraliçe, fil,
at ve kale. Tek başına duran kral sendeliyor; çünkü Lewin
Murdock içkiyi hızla içiyor ölüme. Rahip onun hakkında kral olarak konuşur:--

"Vasiyeti imzaladı mı?"

"_Oui_."

"Ne zaman?"

"Bu sabah, dışarı çıkmadan önce. Vasiyeti hazırlayan avukat geldi,
katibi şahit olarak--"

"Bütün bunları biliyorum," diye sözünü keser rahip, "gönderdiğim için bilmem gerekirdi. Belgeye bir bakayım. Evdedir, umarım?"

"Elimde," diye cevaplıyor, oturduğu masanın çekmecesine dalıp katlanmış bir parşömen kağıdı çıkarıyor; "_Le voila_!"

Yazılı olanı okumak için değil, sadece imzalara bakmak ve doğru olduklarını görmek için açıyor. Kendisi
dikte ettiği bu vasiyetnamenin her kelimesini çok iyi biliyor. Lewin
Murdock tarafından yapılan ve ölümünden sonra Llangorren mülkünü -tek sahibi ve son olarak da onu elden çıkarma hakkına sahip olarak- eşi Olympe'ye -_nee_ Renault- hayatı boyunca bırakan bir vasiyetname; sonra da hayatta kalan varsa çocuklarına; yoksa Roma Katolik Kilisesi Rahibi Gregoire Rogier'e; ve kendisinin ölümü yukarıda belirtilen diğer mirasçıların ölümünden önce gerçekleşirse, mülk veya geriye kalanlar bunun, --, Boulogne-sur-mer,
Fransa Manastırı'nın mülkü olması.

"Sizin olan son madde için, Gregoire, Boulogne rahibeleri
size minnettar olmalı, ya da en azından rahibe, Lady Superior,
ya da her ne deniyorsa ona."

"Öyle olacak," diye kuru bir kahkaha atarak karşılık veriyor, "mülkün devredilmesini sağladığında. Ne yazık ki onun için geri dönüş oldukça uzak ve
bu kadar çok elden geçmek zorunda olduğu için,
onun eline geçtiğinde geriye pek bir şey kalmayabilir. Hayır!" diye ünlemle ekliyor, şakacı tonu
aniden ciddileşerek, "olanlara bir son vermek için bir adım atılmazsa, Llangorren mülkünden
kimseye pek bir şey kalmayacak -- hatta sizin için bile, hanımefendi. Monsieur'ün
parmakları altında, kartlarla birlikte, bir tepenin güneşli tarafında kar gibi
erimektedir. Aynı anda bile
büyük dilimler halinde - çığlar halinde patlayabilir!"

"_Mon Dieu_!" diye haykırır, endişeli bir tavırla, mecazi olarak tasvir edilen
tehlikeyi oldukça iyi anlayarak.

"Bugün bin pound daha fakirleştirilse şaşırmam," diye devam eder, ". Feribottan indiğimde, bana söylendiğine göre, Gal Harp'ındaydı ve bar tezgahına 'Yazı tura, kim kazanır?' diye altın paralar atıyordu. O değil, emin olabilirsiniz. Hiç şüphe yok ki şu anda içeride bir
kumar masasında, son zamanlarda etrafında dolaşan ve her kart turunda büyük meblağlar ortaya koyan o kurnaz çeteyle meşgul - Yahudilerin gözleri, midillileri ve maymunları, bu _chevaliers d'industrie_'nin paralarına esprili bir şekilde verdiği adla. Eğer tüm bunları sonlandırmazsak, elinizdeki
o irade, üzerine
yazılmış parşömenin
fiyatına değmeyecek. _Comprenez-vous, cherie_?"

"_Parfaitement_! Ama nasıl sonlandırılacak.
Kendi adıma hiçbir fikrim yok. Aklına bir şey geldi mi, Gregoire?"

Eski fahişe soruyu sorarken, küçük masanın üzerinden eğilir ve sahte
rahiple doğrudan yüz yüze bakar. Rahip, onun sorusunu, sorulduğu ton ve tavırdan anladığını, her ikisinin de kelimelerin başka türlü iletebileceğinden daha fazla bir şeyi ifade ettiğini biliyordu. Yine de doğrudan cevap vermiyor. İnsan formundaki bu iki şeytan arasında bile, birbirlerinin kötülüğünü karşılıklı olarak anlamalarına ve bunu gizlemek için çok az nedenleri olmasına rağmen, ikisinin de zihninde bu konu hakkında bir tür sezgisel çekingenlik var. Çünkü bu bir cinayet - Lewin Murdock'un cinayeti!

"_Le pauvre homme_!" diye bağırıyor adam, koşullar gülünç olsa da şefkatliymiş gibi yaparak. "Konyak onu santimlerle değil, arşınlarla öldürüyor; ve daha fazla dayanabileceğine inanmıyorum. Sadece birkaç hafta; belki de sadece birkaç gün.
Eğitim aldığım okul sayesinde, bunu tahmin etmek için yeterli tıbbi
bilgiye sahibim."

Kadının yüzünden bir sevinç parıltısı geçiyor - neredeyse şeytani bir ifade; çünkü bunu kocası hakkında duyan bir eş!

"Sadece _günler_ mi düşünüyorsun?" diye soruyor, sanki o kocanın sağlığı konusunda endişeliymiş gibi bir hevesle. Ama ton farklı bir şey söylüyor, çünkü cevabı beklerken gözlerindeki aç bakış. İkisi de onun bunu olumlu olarak dilediğini ilan ediyor; olduğu gibi.

"Sadece günler!" diyor, sanki sesi bir yankıymış gibi. "Bu tür bir şeyde hala günler sayılır - evet, hatta saatler. Kim bilir, sarhoş bir cesaretle tüm mülkü tek bir
kart turuna veya zar atmaya yatırabilir mi? Başkaları da daha önce benzerini yaptı - ondan daha büyük beyefendiler, adlarında unvanlar var - bir saatte zengin, bir sonrakinde dilenciler. Birden fazlasını hatırlayabiliyorum."

"Ah! Ben de."

"İngilizler de; genellikle bu tür meseleleri kafalarına bir tabanca dayayıp beyinlerini patlatarak bitirirler. Doğru, Mösyö'nün patlatacak
çok bir şeyi yok; ama bu bizi - ne beni ne de sizi - ilgilendiren bir soru değil. Her şeyi riske attım - itibar, ki bu mesele uygun bir sonuca ulaştırılabilirse en az umursadığım şey; ama başarısız olursa, o zaman - size söylememe gerek yok. Yaptıklarımızı bilsek, bizi
kısa sürede bir İngiliz hapishanesinin içini tanımaya zorlardı. Mösyö,
parasını bu pervasızca
harcaması engellenmeli, yoksa
hepimizi mahvedecek. Bu nedenle onu
engellemek için bazı adımlar atılmalı ve hemen."

"_Vraiment_! Tekrar soruyorum--bir şey düşündün mü, Gregoire?"

Hemen cevap vermiyor, ama üzerinde düşünüyor veya geri planda kalıyor gibi görünüyor. Uzun uzun sorulduğunda, bu başlı başına bir sorgulama oluyor,
görünüşe göre konuştukları şeyle alakası yok.

"Bu gece kocanız eve gelmezse çok şaşırır mısınız?"

"Kesinlikle hayır--en ufak bir sürpriz. Neden şaşırsın ki?
-Benden bütün gece uzak kalması ilk kez olmayacak. Evet,
ve aynı Gal Harp'ında da--çok gece."

"Şüphesiz ki çok can sıkıcı; Eğer seni korkunç derecede
kıskanç yapmasaydı?"

Jardin Mabille'in
bir _sokağında_ duyulabilecek kadar boş ve kalpsiz bir kahkaha atmaya başlar. Bittiğinde ciddi bir şekilde ekler:--

"Onun beni böyle yapabileceği bir zamandı; bunu kabul etsem iyi olur.
Şimdi değil, biliyorsun, Gregoire. Şimdi, bundan rahatsız olmak yerine,
bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi düşünmekten çok mutlu olurdum. _Le
brute ivrogne_!"

Rogier bu korkunç açıklamaya lakonik bir şekilde karşılık verir:--

"Yapamazsın. "Sonra dudaklarını kulağına yaklaştırarak, fısıltıyla ekler, "Her şey planlandığı gibi giderse, _sen _gitmeyeceksin_!"

Ne başlar, ne de daha fazla soru sormaya çalışır. Artık umursamadığı bir kocadan onu kurtarmak için bir plan
kurduğunu bilir, ikisi de rahatsız edici hale gelir. Ve daha önce olanlardan,
Rogier'e bu planın uygulanmasında güvenebilir.

Üçüncü Cilt, XVII. Bölüm.

EŞCİNSEL BİR DİNİ YÖNETİCİ.

Wye Nehri üzerinde, Llangorren Court ile Rugg's Ferry arasında yukarı doğru oyulmuş bir tekne. İçinde Vivian Ryecroft ve Jack Wingate değil, Gregoire Rogier ve Richard Dempsey olmak üzere iki adam vardır.

_Ci-devant_ kaçak avcı küreklerdedir; çünkü yeni görevi olan av bekçisi görevine ek olarak, ara sıra bir kayığın sorumluluğunu da üstlenir, bu da
_Gwendoline_. Aynı sabah efendisini kürek çekerek Rugg'a kadar götürdü,
onu orada bıraktı; ve şimdi, geceleyin, onu eve götürmek için geri dönüyor.

İki yer nehrin zıt taraflarında ve etraftaki yol, tekerlekli araçlar için zor olmasının yanı sıra, Lewin Murdock ayrıca kayıtsız bir atlı olduğundan, su yolunu tercih ediyor ve bugün yaptığı gibi
sık sık bu yolu seçiyor.

Baba Rogier'in Madam ile o uğursuz imalarla dolu diyaloğu yaptığı yer de aynı ve rahip, teknenin Feribot'a geri dönmesi gerektiğinin farkında olarak, teknede bir koltuk buluyor. Yürümekten hoşlanmadığı veya buna mecbur olduğu için değil. Çünkü şimdi bir kerpiç tutuyor ve turlarını at sırtında yapıyor. Ancak bu özel günde, arabasını ahırında bıraktı ve onu geri götürecek bir kayık olacağını bilerek Llangorren'e yürüyerek indi.

Gregoire Rogier'e bu düzenlemeyi emreden hiçbir basit kolaylık planı değildi. Bunun yerine, şeytani bir kötülük, önceden tasarlanmış ve onunla o baş başa görüşmeyi yapmadan önce her şey
yerleşmişti
"cherie" diye adlandırdı.

Uygulanması için bir tekne ve kürek çekmenin dışında bir konuda becerikli, kendine özgü bir kürekçi gerekmesine rağmen, onu kürek çeken kişiye henüz tek bir kelime bile söylenmedi.
Rahibin ruh hallerine alışkın ve onun
yollarına aşina olan eski kaçak avcı, zihninde alışılmadık bir şey olduğunu ve kendisinin yeni bir hizmet veya kurban için çağrılmanın arifesinde olduğunu görebiliyordu. Haşlanmış balık veya av hayvanı tedariki yoktu. İşler bundan
daha ileri gitmişti ve daha ciddi bir talep bekliyordu.
Yine de bunun ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ancak
ona yöneltilen bazı sorgular açıkça buna yol açıyor.
İlk soru--

"Sudan korkmuyorsun, değil mi Dick?"

"Partickler değil, Sayın Rahip. Ben neden korkayım?"

"Peki, yüzünü yıkama alışkanlığının çok az olması--eğer doğru tahmin ediyorsam, haftada sadece bir kez--soruyu sormam için mazeretim olabilir."

"Ah, Peder Rogier! Bu sadece eskiden, yalnız yaşadığım zamanlarda geçerliydi
ve buna değmezdi. Şimdi, daha saygın bir topluluğa girdiğimde, her gün biraz yıkanıyorum."

"Alışkanlıklarının düzeldiğini duyduğuma sevindim ve bunların terfiyle uyumlu olduğunu da duydum. Ancak sorum abdestinle ilgili değildi; daha çok yüzücülük yeteneklerinle ilgiliydi. Yanılmıyorsam,
balık gibi yüzebiliyorsun?"

"Hayır, bir balığa eşit değil. Bu mümkün değil."

"O zaman bir su samuru mu?"

"Eğer istersen, ona daha yakın bir şey," diye cevaplıyor Coracle gülerek.

"Ben öyle varsaydım. Önemi yok. Denizaltı güçlerinizin derecesi hakkında tartışmamıza gerek yok. Sanırım bu nehrin her iki kıyısına da ulaşmak için yeterliler, tabii tekne devrilirse ve sen
içindeysen?"

"Lor, Peder Rogier! Bu hiçbir şey olmazdı! İki mil ötede olsam
diğer kıyıya kadar yüzebilirdim."

"Ama şu an olduğun gibi yapabilir misin - üstünde giysiler, çizmeler ve her şey varken?"

"Sartin yapabilirdim ve yanında yük taşıyabilirdim."

"Bu yeterli," diye cevaplıyor soru soran, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde. Sonra
sessizliğe gömülüp Dick'i neden bu kadar sorgulandığına dair bir varsayım çölünde bırakarak.

Suskunluk dönemi uzun sürmeyecek. Bir iki dakika sonra,
Rogier, sanki bir hayalden yeni uyanmış gibi, tekrar sorar--

"Bu sandala basarsam, yani tüm vücudumun ağırlığıyla üzerine basarsam, bu sandalı devirir mi?"

"Öyle olur, Sayın Rahip; siz çok hafif bir ağırlık olsanız bile; bir küvet gibi
döndürün."

"Onu ters çevirin--eski kamyonetiniz gibi, ha?"

"Şey; kamyonet kadar hazır değil. Yine de dibe doğru gider.
Büyükçe bir tekne olmasına rağmen, en huysuzlarından biridir ve en hafif adamlar
top küpeştesinde dururken kesinlikle devrilir."

"Ve sizin gibi daha ağır bir tekneyle daha da emin olur, örneğin?"

"Denemek istemem--Saygıdeğer Rahip teknede benimle birlikte."

"Başka birinin seninle birlikte olmasını ister miydin--_eğer buna değerse_?"

Coracle bu soruyla başlar, daha öncekileri daha anlaşılır hale getiren bir tonda sorulur ve bunlar şimdiye kadar onu şaşırtmıştır. Kendisine sunulan _sub Jove_ itirafının yönünü görmeye başlar.

"Nasıl isterdim, Sayın Rahip? Yeterince; eğer dediğin gibi, buna değerse. Bundan kazanılacak bir şey varsa biraz ıslanmaya aldırmam. Soğuk bir kış gecesinde, bunun gibi, bir somon uğruna, yarı fiyatından daha düşük bir fiyata satmayı umduğum birçok şey oldu. Sadece bununla dürüstçe bir kuruş kazanmanın yolunu gösterselerdi,
teknenin devrilmesini beklemezdim, hemen denize atlardım."

"Bu sizin içinizdeki oyun, Mösyö Dick. Ama bahsettiğiniz dürüst kuruşu kazanmak için, teknenin devrilmesi gerekli bir koşul olabilir."

"Öyle olsun, Sayın Rahip. Eğer sadece bana emrederseniz, bunu yerine getirmeye hazırım. Belki," gizli bir öneri tonuyla devam ediyor, "benim yanımda bir ördeği olması gerektiğini düşündüğünüz
birileri vardır?"

"Birisi olmalı," diye karşılık veriyor rahip, konuya daha da yaklaşarak. "Hayır, olmalı," diye devam ediyor, "çünkü yapmazsa, büyük ihtimalle hepimiz birlikte aşağı ineceğiz ve bu da yakında olacak."

Coracle soru sormadan devam ediyor. Mecazi konuşmayı yarıdan fazla anlıyor ve çok geçmeden bunun tam bir açıklamasını alacağından emin.

Kısa süre sonra rahip tarafından biraz daha uzağa götürülür ve gözlemler--

"Hiç şüphesiz, _mon ancien braconnier_, son zamanlarda koşullarınızda meydana gelen değişiklikten memnunsunuz. Ama belki de sizi
tamamen tatmin etmemiştir ve daha fazlasını bekliyorsunuz; benim isteğim
gibi. Ve bunu istemezdiniz, ama inatla yüzünü buna
karşı koyan biri olmasaydı."

"Onun kim olduğunu öğrenebilir miyim, Peder Rogier?"

"Öğrenebilirsiniz ve öğreneceksiniz; ama sanırım söylemenize pek gerek yok.
İsim vermeden, sizinle birlikte Llangorren'e geri dönerken bu teknede olacak kişi o."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve eğer ben yanlış yolda değilsem, sizin Saygıdeğerinizin
ıslanmaktan daha kötü olmayacağını düşündüğü kişi o mu?"

"Bunun yerine, bunun için daha iyi. Kötü alışkanlıklarından - içki, kağıt oynama ve benzeri - kurtulabilir. Eğer bir şekilde bunlardan kurtulmazsa, ve yakında, Llangorren topraklarından ona bir dönüm bile kalmayacak, kesesinde de bir şilin. Glyngog'da olduğu gibi, dilenciliğe geri dönmek zorunda kalacak; siz, Mösyö Coracle, başka güzel terfiler için umutla, avcılık, gece ağı ve benzeri şeylerle dolu kaypak hayatınıza geri dönmek zorunda kalacaksınız. Bunu ister miydiniz?"

"İstesem de lanet olsun! Yardım edebilirsem yapmam. Saygıdeğer
Bana sadece yolu gösterecekse yapmam."

"Aklıma gelen tek bir şey var."

"Bu ne olabilir, Peder Rogier?"

"Sadece bu sandalın kenarına ayağını koy ve altını yukarı doğru eğ."

"Yapılacak. Ne zaman ve nerede?"

"Geri inerken. Kendin için nerede istersen onu seçebilirsin - güvenli ve rahat görünen bir yer. Sadece kendini
boğulmamaya dikkat et."

"Korkma. Wye'da Dick Dempsey'i asla boğacak kadar su yok."

"Hayır," diye şakayla karşılık verdi rahip; "Sanırım yok. Eğer kaderiniz asfiksi nedeniyle ölmekse -ki şüphesiz öyledir-
güçlü sert kenevir,
zayıf su değil, kullanılacak madde olacaktır--bu, yaşadığınız hayata daha uygun olacaktır. Ha! ha! ha!"

Coracle da gülüyor, ama kurt ay havlarkenki yüz buruşturmasıyla. Çünkü
yüzünde parlayan ay ışığı, onun kaba şakadan
fazla memnun olmadığını gösteriyor. Ama Abergann'daki dereyi köprüleyen o hain
tahtayı nasıl kaydırdığını hatırlayarak sessizce buna boyun eğiyor. Daha fazla
kalamayabilir. O da yavaş yavaş bir kaldıraca el atıyor,
bu da ona Llangorren Sarayı'nın işlerinde söz sahibi olma olanağı sağlayacak,
orada yaşayanlar onu dinleyecek ya da Gazze'deki Filistinliler gibi
kulaklarına kadar çekilecek.

Ama eski kaçak avcı henüz Samson'un _rolünü_ canlandırmaya hazır değil;
ve rahibin _jeu d'esprit_'i ne kadar can sıkıcı olursa olsun,
üzgün görünmeden yutuyor, hatta hiç konuşmuyor.

Gerçekte, en azından sandalda daha fazla konuşma alışverişi için zaman yok. Bununla birlikte, Rugg's Ferry'nin iskelesi,
burada Peder Rogier dışarı çıkarken Coracle'ın kulağına birkaç kelime fısıldar,
ve sonra gider.

Sözleri şunlardı--

"Eğer yaparsan yüz pound, Dick. Bunu ustaca yaptığın için iki katı!"

Üçüncü Cilt, XVIII. Bölüm.

NEREDEYSE BİR "VERT."

Binbaşı Mahon, evinin ön pencerelerinden birinde durmuş akşam yemeğinin servis edilmesini beklerken, kapıya kadar getirilen bir _ficre_ ve içinde bir arkadaşının yüzünü görür.

Zilin çalınmasını beklemez, ancak gerçek bir İrlandalı dürtüsüyle
dışarı fırlar ve kapıyı kendisi açar.

"Kaptan Ryecroft!" diye haykırır, yeni gelenin elinden tutar ve
onu kiralık arabadan dışarı çeker. "Sizi Boulogne'da tekrar gördüğüme sevindim."

Ardından, sürücünün yanında oturduğu kutudan aşağı atlayan genç bir adamı gördüğünde, "Eşyalarınızın bir parçası, değil mi?" diye ekler.

"Evet, Binbaşı; size bahsettiğim eski Wye sucuğum, Jack Wingate. Ve eğer ikimizi bir veya iki gün için barındırmak senin için uygunsa--"

"Uygunluktan bahsetme ve zamandan hiç bahsetme. Benimle
ne kadar uzun kalırsan, o kadar büyük bir iyilik yapmış olursun. Eski odan
seni karşılamak için ağzı açık; ve Murtagh senin kayıkçın için bir ranza ayarlayacak. Murt!" eski İrlanda Kraliyeti'ne, _çatırtıyı_ duyan ve
Bay Wingate ile birlikte
Kaptan Ryecroft'un tuzaklarını devral ve
tüm güvenliğin sağlandığını gör. Şimdi, ihtiyar, içeri gir. Onlar her şeye
bakacaklar. Benimle akşam yemeği yemek için tam zamanında geldin. Ben de _solus_ oturup yalnızlığıma
çok üzülüyordum. Eh; rüzgarda ne şans olduğunu asla bilemeyiz.
Ancak senin için oldukça sert çizgiler. Yanılmıyorsam, bu mübarek günde
en fakir tencerem. Ama biliyorum ki sen ne _gurme_ ne de
_gurme_ değilsin; ve bu da bir teselli. İçeri!"

İçeri girerler, yaşlı askeri _ficre_ ücretini ödemesi,
valizlere bakması ve mutfağın misafirperverliğini Jack
Wingate'e sunması için bırakırlar.

-------------------------------------------------------------------------------

Kısa da olsa bir deniz yolculuğundan sonra gerekli olan
Kaptan Ryecroft hafif bir abdest aldıktan sonra ev sahibi onu aceleyle
yemek odasına götürür.

Masaya oturduğunda Binbaşı sorar--

"Sizi ne geciktirdi, Vivian? En fazla bir
hafta içinde döneceğinize söz vermiştiniz. Şimdi aylar oldu! Dönüşünüzden umudumu keserek, yanımda bıraktığınız bagajı ilan etmeyi düşündüm, `belirli bir süre içinde talep edilmezse, masrafların ödenmesi için satılacak.' Ha!
ha!"

Ryecroft kahkahayı yankıladı; ama o kadar belli belirsiz ki, arkadaşı bulutun henüz dağılmadığını görebiliyordu; bunun yerine, her zamanki gibi ağır ve karanlıktı.

Binbaşı, onu dağıtmak için bir şeyler yapma umuduyla, zengin İrlanda aksanıyla devam etti--

"Tam zamanında geldin, eşyalarını çekiçten kurtarmak için. Ve
şimdi seni burada tutuyorum, seni tutmak istiyorum. O yüzden, ihtiyar, kararını ver
Boulogne-sur-mer'de sınırsız bir konaklamaya. Yapacaksın, değil mi?"

"Çok naziksin, Mahon; ama bu şuna bağlı--"

"Neye?"

"Görevimde nasıl başarılı olacağım."

"Ah! Bu sefer bir görevin mi var? Bir işin mi var?"

"Var."

"Daha önce hiç olmadığı gibi, diğer
meselelerin de tersine dönebileceği ve bir kuyrukluyıldız gibi fırlayıp gitmek yerine,
sabit bir yıldız rolü oynayacağın umudunu veriyor; ne vurulacak ne de vurulacak,
son seferde muhtemel göründüğü gibi. Ama ciddi bir şekilde konuşursak,
Ryecroft, dediğin gibi iş başındasın, doğasını öğrenebilir miyim?"

"Sadece olabilir değil, yapman gereken de bu. Hayır, daha fazlası, Mahon; bu konuda senin
yardımını istiyorum."

"Güvenebileceğin bir şey, ne olursa olsun--yazı-turadan
adam öldürmeye kadar. Sadece size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Peki, Binbaşı, ilk olarak, yapmak üzere olduğum bazı
soruşturmalarda yardımınızı isteyeceğim."

"Soruşturmalar! Kaybolduğunu söylediğiniz o genç hanımla ilgili mi? Evinden kayıp! Kesinlikle bulundu mu?"

"Boğulmuş halde bulundu!"

"Boğulmuş halde bulundu! Tanrı beni korusun!"

"Evet, Mahon. Kaybolduğu ev artık onu tanımıyor. Gwendoline Wynn artık uzun zamandır evinde - Cennette!"

Konuşmacının yüzündeki kederli ifadeyle birlikte ciddi ses tonu, dinleyicinin
aklından tüm neşeli düşünceleri
silip süpürüyor. Bu, neşe için fazla kutsal bir an; ve iki arkadaş, silah arkadaşları arasında, bir süre konuşma bile askıya alınıyor; ev sahibi misafirini önlerindeki yiyeceklerden yemeye
zorlarken sadece bir nezaket sözcüğü.

Binbaşı daha fazla soru sormuyor, diğerinin konuşmanın kopuk ipliğini devralmasını sağlıyor.

Sonunda bunu yapıyor, elinde tutarak, en son o masada oturduklarından beri olan her şeyi
anlatana kadar.

Sadece gerçekleri veriyor, kendi çıkarımlarını saklı tutuyor. Fakat
Mahon, bunları kendisi için çizerek araştırıcı bir şekilde diyor ki--
"O zaman, yaygın olarak "Foul
play?"

"Bir şüpheden daha fazlası. Bundan eminim."

"Şeytan! Peki kimden şüpheleniyorsun?"

"Kimden şüphelenmeliyim, yoksa şu anda mülkün sahibi olan o - kuzeni Bay Lewin Murdock. Buna karışan başkaları
olduğunu düşünmek için nedenlerim var; bunlardan biri Fransız. Aslında, esas olarak onun hakkında soruşturma yapmak için
Boulogne'a geldim."

"Bir Fransız. Adını biliyor musun?"

"Biliyorum; en azından Kanal'ın diğer tarafından geçtiğini. O gece, kız kardeşinin okulda olduğu manastırın arka girişinden geçerken, orada bir araba gördüğümüzü hatırlıyor musun - bir araba,
ya da her neyse?"

"Elbette biliyorum."

"Ve az önce oradan çıkıp içeri giren adamın,
bir iki gün önce gördüğüm bir rahibe benzediğini söylemem?"

"Elbette bunların hepsini hatırlıyorum; ve o zamanlar senin koyunlar arasında bir benzerlik hayal etmendeki tembelliğinle ilgili sana şaka yapıyordum; hepsi neredeyse aynı renk tonunda - o siyah. Ben de buna benzer bir şey söyledim. Peki senin
argümanın ne?"

"Hiçbir argüman yok, sadece o gece gördüğümüz adamın
benim Herefordshire rahibim olduğuna dair bir kanaatim var. Onu o zamandan beri birkaç kez gördüm - ona
iyice baktım - ve onun o olduğundan eminim."

"Adını henüz söylemedin mi?"

"Rogier--Peder Rogier. Yani Wye'da çağrılıyor."

"Ve eğer teşhis edilirse, ne olur?"

"Çok şey takip eder, daha doğrusu teşhisine bağlıdır."

"Açıkla, Ryecroft. Sabırla dinleyeceğim."

Ryecroft, anlatımını ikinci bir bölüme taşıyarak açıklıyor. Bu bölümde, Cizvit'in Wyeside'daki yaptıkları, kendisinin bildiği kadarıyla; Jack Wingate'in aşkı ve kaybı hikayesi - sonuncusu garip bir şekilde kendisininkine benziyor - sonrasında kayıkçının attığı adımlar; kısacası, konuya ışık tutacak her şey var.

"Gerçekten garip bir hikaye!" diye gözlemliyor Binbaşı, sonuna kadar dinledikten sonra. "Ama kayıkçınız rahibin ölen sevgilisini
dirilttiğine ve onu bir rahibe manastırına
kapatmak amacıyla buraya getirdiğine gerçekten inanıyor mu?"

"Bütün bunları yapıyor; ve kesinlikle sebepsiz yere değil. Ölü veya diri, rahip veya başka biri kızı
tabutundan ve mezarından çıkarmış."

"'Eğer doğruysa harika bir hikaye olurdu -- diriltmeyi veya yeniden canlandırmayı kastediyorum; bir bedenin basitçe
gömülmesinden değil. Bu mümkün ve Cizvit okulunun rahipleri söz konusu olduğunda olası. Ve diğerinin de öyle olması gerekir, heykellerin göz kırpmasını ve resimlerin
gözyaşı dökmesini sağlayabildiklerini düşünürsek. Ah! evet; Ultramontane büyücüler her şeyi
yapabilirler!"

"Ama neden," diye soruyor Ryecroft, "çeyizi için muhtemelen en fazla yüz pound veya buna yakın bir parası olan
fakir bir kız için bu kadar zahmete girsinler ki? Beni şaşırtan şey bu!"

"Gerek yok," diye lakonik bir şekilde gözlemliyor Binbaşı. "Bu Cizvit soylularının
genellikle bu kuşları manastırlarına hapsetmek için paradan başka nedenleri vardır.
Kız güzel miydi?" diye soruyor bir an düşündükten sonra.

"Eh, ben onu hiç görmedim. Jack'in tarifine göre, meleklerle aynı seviyede
mükemmel bir yaratık olmalıydı. Doğru, bir âşığın yargısına pek güvenilemez, ama başkalarından duydum ki
Bayan Morgan gerçekten de sıradan bir güzelmiş --alışılmışın ötesinde bir şey."

"İnanç! Ve bu tüm meseleyi açıklıyor olabilir. Rahibelerinin hoş görünümlü olmasını sevdiklerini biliyorum; o çizgiyi tercih ediyorlar; sanırım,
başka bir şey değilse bile, din değiştirme amacıyla. Kendi kız kardeşimin hizmetlerini bu şekilde almak için çok şey verirlerdi;
zaten onun için teklifte bulundular. Aman Tanrım! Onu mezara yatırılmış olarak görmeyi tercih ederim!"

Binbaşının güçlü beyanını bir sessizlik dönemi takip ediyor;
sonra biraz sakinleşerek devam ediyor--

"O zaman, bu manastır meselesini, kızın adı ne?--ah! Morgan hakkında bilgi almak için geldiniz."

"Manastır meselesinden daha fazlası; aynı bağlantıda olsa da. Bu rahip hakkında öğrenilebilecek şeyleri öğrenmeye geldim; karakterini, geçmişiyle birlikte. Ve mümkünse, Bay Lewin Murdock ve Fransız karısının geçmiş yaşamlarıyla ilgili biraz bilgi edinmeye; bunun için muhtemelen Paris'e, hatta daha da uzağa gidebilirim. Her şeyi özetlemek gerekirse, bu gizemi en alta kadar elemeye karar verdim - son ipliğine kadar çözmeye. İpuçlarını çözmeye çoktan başladım ve biraz ilerleme kaydettim. Ama bana yardım edecek birini istiyorum. Kayıp bir iz
üzerindeki yalnız bir avcı gibi, bir arkadaştan tavsiye ve yardıma ihtiyacım var. Yanımda olacaksın, Mahon?"

"Ölüme, sevgili oğlum! Cüzdanımdaki son şiline kadar diyecektim. Buna ihtiyacın olmadığı için, bunun yerine, vücudumdaki son nefese kadar diyorum!"

"Benimkinde sonuncusu sana teşekkür edilecek."

"Bundan eminim. Ve şimdi işimize ısınmamız için bir damla `crayther'. Hey! Murt! `matayreals'ı getir."

Murtagh bunu yapar, yemek tabakları çoktan kaldırılmıştır.

Yumruklar karıştırıldıktan hemen sonra Binbaşı konuya döner ve
şöyle der--

"Şimdi; ayrıntılara girelim. Önce hangi adımı atmamı istiyorsun?"

"Önce, Peder Rogier'in kim olduğunu ve ne olduğunu öğrenmek. Yani, bu tarafta; diğer tarafta ne olduğunu biliyorum. Manastırla olan ilişkilerini öğrenebilirsek, bize birden fazla kilidi açabilecek bir
anahtar verebilir."

"Bunu yapmakta çok zorluk çekmeyeceksin, sanırım. Daha da azı,
küçük kız kardeşim Kate'in, onu rahibe
yapma umudu olan Leydi Üstün'ün çok sevdiği biri olması! Eğer ben biliyorsam hayır!
Okulu

tamamlanır tamamlanmaz o ilahiyat okulundan çıkıp ahlaki atmosferin biraz daha
saf olduğu bir yere gidiyor. Görüyorsun ya, eski dostum, Kutsal İnancımız konusunda çok da bağnaz değilim ve bir `vert' olma tehlikesiyle karşı karşıyayım. ' Kız kardeşime gelince, bir manastırda eğitim görmesi koşuluyla bir miktar miras bırakmamış olsaydı, benim iznimle
birinin içini asla göremezdi; ve buradan
çıktığında da asla göremeyecek. Ama para paradır; ve miras büyük olmasa da, onun hatırı için bundan vazgeçmeyi göze alamazdım. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Ve sen,
kendini hiçbir şekilde tehlikeye atmadan
bilgiyi elde edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim. Kate saf biri değil, her ne kadar yıllar içinde bir çocuk olsa da. Benim için, ona verdiğim talimatlarla
bunu başaracaktır. Sonuçta, bu kadar da sorun olmayabilir. Bu rahibe manastırlarında,
dışarıdaki dünyaya sır olan şeyler,
her annenin çocuğu tarafından bilinir -hem rahibeler hem de acemiler. Dedikodu, hayatlarının en büyük
meşguliyetidir. Bahsettiğin gibi bir olay varsa -orada kafese konmuş yeni bir kuş--özellikle de İngiliz bir kuş--kesinlikle
rüzgarı vardır--bu duvarların içindedir. Ve Kate'in nefesini tutup
dışarı üflemesine güvenebilirim. O yüzden, Vivian, ihtiyar, içkini iç
ve soğukkanlılıkla al. Sanırım sana söz verebilirim ki, birkaç gün veya belki sadece birkaç saat içinde, bahsettiğin gibi bir rahibin o manastıra gelme alışkanlığı olup olmadığını öğreneceksin; ve eğer öyleyse, ne için
oradaydı, ve saygıdeğer beyefendi hakkında bilmeye değer her şey."

-------------------------------------------------------------------------------

Kate Mahon, bu fırsatı değerlendirir; kardeşinin övündüğü gibi,
kendini zeki gösterir.

Üçüncü gün, ona; bir süre önce, tam olarak ne kadar zaman önce olduğu bilinmemekle birlikte, Rogier adında bir rahip tarafından
manastıra getirilen genç bir İngiliz kızının geldiğini bildirebilir. Kız, Kutsal Rahibelik için bir adaydır -elbette gönüllü olarak--denetim süresi
tamamlanır tamamlanmaz peçeyi takmak üzere. Bayan Mahon yeni rahibeyi görmemiştir; sadece onun hakkında büyük bir güzellik; kişisel
çekicilik bir rahibe manastırında bile gürültü yapar. Diğer
_pansiyonerlerin_ hiçbiri onu görmeye veya onunla konuşmaya izin verilmedi. Şimdiye kadar bildikleri tek şey, onun sarışın, sarı saçlı olduğu --çok zengin bir saç-- ve "Rahibe Marie" adıyla anıldığı.

"Rahibe Mary!" diye haykırır Jack Wingate, Ryecroft ikinci elden istihbaratı iletirken -- aynı zamanda "Rahibe Marie"yi tercüme ederken.

"Mary Morgan bu -- benim Mary'im! Ve Merhamet Cenneti adına," diye ekliyor, kollarını öfkeyle havaya savurarak, "o manastırdan çıkacak ya da
ben hayatımı kapısında vereceğim."

Üçüncü Cilt, Bölüm XIX.

LEWIN MURDOCK'UN SONUNCUSU.

Bir kez daha Wye'da bir tekne, Rugg's Ferry ile Llangorren Court arasından geçiyor, ancak bu sefer alçalıyor. Aynı tekne ve
önceki gibi içinde iki adam var; ancak yukarı çıkan ikisi de aynı değil. Bunlardan biri--Coracle Dick, hala küreklerde; Peder
Rogier'in kıçtaki yerini şimdi bir başkası işgal ediyor; rahip gibi dik oturmuyor, ancak başı öne eğik bir şekilde, ve biraz rahatsız edici bir şekilde güverte tarafından desteklenerek, alt kirişler boyunca yatıyor.

Bu adam Lewin Murdock, çaresiz bir sarhoşluk halinde-- ortak
deyim, sarhoş. "Welsh Harp"ın sahibi tarafından tekne iskelesine getirildi, orada bütün gün eğlendi; ve
şimdi gecenin geç bir saatinde onu eve götüren Dempsey'e teslim edildi. Şapkası başının üstünde değil, ayaklarının dibinde;
ve yüzüne engelsiz düşen ay ışıkları, onu hastalıklı
beyazımsı bir renk tonunda gösteriyor; yuvalarına iyice gömülmüş gözlerinin her birinin altında koyu morumsu bir yarım ay var. Yüz kaslarının ara sıra seğirmesi, dudaklarının spazmodik hareketi ve ara sıra burun deliklerinden gelen gürültülü bir ses olmasa, hem ölü hem de sarhoş gibi görünebilirdi. Gerçekten de, rahibin tahmini güvenilir verilere dayanmaktadır; çünkü şu anda gösterilen semptomlara göre Lewin Murdock kendini yok etmek için elinden geleni yapıyor - intihar ederek içiyor!

Her şeye rağmen, onun böyle ölmesi kaderinde yok. Sonu daha da erken gelecek ve
daha kolay olabilir.

Şimdi uzak değil, ama uğursuzca yakın, bunu karşısında oturan adamın gözlerine bakarak ve onunla Peder Rogier arasında daha sonra gerçekleşen konuşmayı hatırlayarak anlayabilirsiniz. Çünkü o karanlık
gözlerde, suikastı düşünen bir suikastçının veya avına
sıçrama mesafesinde olan bir orman kaplanının gözlerinde görülen türden şiddetli bir ışık parıldıyor.

Bunların hiçbiri ayyaşı görmez, ama bilinçsiz yatar, tehlikeden bağımsız olarak ara sıra horlar, sanki etrafındaki her şey ölü yanaklarına doğru parıldayan soluk ay ışınları kadar masummuş gibi.

Muhtemelen rüya görüyordur ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla _tapis vert_ masaları, iskambil desteleri, zar küpleri ve fildişi pullar taşıyan büyük bir gaz lambasıyla aydınlatılmış _salon_'dur. Ya da vizyoner kaprislerinin _mise en scene_'i, kumar oynamaları tek ve çift, "yazı veya tura" atmakla sınırlı olan, _dostlarıyla eğlendiği bir içki salonu olabilir.

Ama eğer rüya görüyorsa, bu ona yakın olan bir şey değildir. Aksi takdirde, ne kadar
çok uzaklaşmış olursa olsun, içgüdüsel olarak hayat için son bir mücadeleye girişmek için uyarılırdı. Çünkü bu kadar yakın olan şey ölümdür!

Bu çaresiz durumda ona bakan şeytan -sanki Lewin Murdock'un hayatını veya ondan geriye kalan azıcık şeyi elinde tutuyormuş gibi-
şüphesiz onu almaya karar vermiştir. Bunu hemen yapmamasının nedeni
acıma veya kan dökmeye karşı isteksizlik gibi bir sebepten dolayı kısıtlanması değildir. _Ci-devant_ kaçak avcının,
sahtecinin ve uyuşturucu kaçakçısının kalbi uzun zaman önce bu tür aptalca ve hassas endişelere karşı çelikleşmiştir. Cehennemi amacının ertelenmesinin nedeni sadece bir kolaylık sorunudur.
Sırılsıklam giysilerle kilometrelerce çayırda yürümek fikrinden hoşlanmaz!

Doğru, sarhoş adamı boğabilir ve kendini kuru tutabilirdi -her dikişi. Ama bu işe yaramaz. Çünkü orada bulunması gereken başka bir adli tabip soruşturması olacak. Önceki ikisinden
kaçtı; ama bunun üzerine kesinlikle çağrılacak ve baş tanık olarak. Bu nedenle ıslak olduğunu söyleyebilmeli ve bunu da kanıtlayabilmelidir. O zaman kurbanıyla birlikte nehre gidecektir; ancak Llangorren'e yaklaşana kadar bu işe girişmesine gerek yoktur. O kadar ustaca bir şekilde planlar yaparak, kürekleri mekanik olarak çalıştıran kollarla oturur; gözleri mahkum adama dikilmiştir, tıpkı pençelerinin kolayca erişebileceği bir mesafede sakat bir faresi olan bir kedinin gözleri gibi, her an içeri çekilip yok edilebilir! Sessizce ama hızla kürek çekmeye devam eder, dümenciye ihtiyaç duymaz. Rugg's Ferry ile Llangorren Court arasında nehrin kanalına, efendisinin malikanesine gidip gelen arabalı bir arabacı kadar aşinadır; küçük "truckle"ını kürek çekerken keşfettiği her kıvrımı ve kıvrımı, her tersliği ve gölcüğü bilir. Ve şimdi, daha büyük tekneyi küreklerken, her şey aynı. Ve bir kez bile omzunun üzerinden bakmadan çekmeye devam ediyor; gözleri yalnızca tam önünde olan şeye odaklanmış; Lewin Murdock ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyor.

Sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi - sabırsızlık ya da tehlikeli işi bitirmenin daha iyi olabileceği düşüncesiyle - çekmeyi bırakıyor ve
kürekleri indirmek üzereymiş gibi davranıyor.

Ama yine aniden niyetini değiştirmiş gibi görünüyor; nehrin kenarında beyaz bir leke gördüğünde, bunun dul Wingate'in kulübesinin kireçle yıkanmış duvarları olduğunu biliyor, aynı zamanda ana yolun oradan geçtiğini hatırlıyor.

Ya yolda veya nehrin kıyısında biri varsa ve kendi teknesini alabora ederken görülürse? Doğru, gece yarısından sonra ve muhtemelen yurtdışında kimse yok - en son yolcu bile. Ama olabilir; ve böylesine berrak bir ay ışığında her hareketi seçilebiliyordu.

O yer, üzerinde düşündüğü karanlık eylem için yeterli olmayacak; ve
kendini buna ne kadar yakın hissettiğini düşününce titriyor!

Böylece, daha önce hiç düşünülmemiş önlemlerin alınması konusunda uyarılmış olarak,
ilerlemeye devam ediyor; zihninde nehrin farklı kıvrımlarını ve uzantılarını canlandırırken, bu arada zihniyle ayı lanetliyor.
Çünkü, yerin rahatlığının yanı sıra, zaman onu sıkıştırmaya, hatta rahatsız etmeye başlıyor,
kadeh ve dudak atasözünü hatırladığında.

Görünme korkusuyla neredeyse başarısızlıktan endişe ederek, sinirli bir şekilde sabırsızlanıyor; bir virajı döndüğünde, tam da aradığı şeyle karşılaşıyor: yerin kendisi. Dar bir kanal, her iki tarafında yüksek kıyılar ve sarkan ağaçlarla, gölgeleri nefret edilen ışığı kapatarak tüm su yüzeyini derin bir karanlıkla örten kısa ve düz bir erişimdir. Abergann'ın tek çiftlik evinin ve oraya akan derenin ağzının biraz yukarısındadır. Ancak Coracle Dick ikisini de düşünmez; sadece yerin şeytani tasarımına uygun olduğunu düşünür. Ve öyle olduğundan emin olduktan sonra daha fazla gecikmez, ancak uygulamaya koyulur; bunu, rahibin vaat ettiği çifte ödülü almaya hak kazandıracak bir ustalıkla gerçekleştirir. Kürekleri indirdikten sonra ayağa kalkar; ve direğe biner, orada bir iki saniye dengede ve dengede durur. Sonra, yana doğru adım atarak, tüm vücudunun ağırlığını
taşıyarak küpeşte korkuluğuna ayak basar. Bir anda tekne devrilir, dibi yukarı doğru savrulur ve
Lewin Murdock, kendisi olarak, çılgınca dalgalanan nehre dökülür!

Sarhoş adam bir kurşun parçası gibi aşağı iner; muhtemelen acı çekmeden veya
boğulma bilinci olmadan; sadece bunun rüyasının
devam ettiğini varsayarak!

Aşağı indiğinden memnun olan suikastçı nasıl olduğunu umursamaz. Kendini
kurtarmak için düşünecek yeterince şeyi,
giysileriyle yüzmeyi bile, hatta çizmelerine kadar,
yeterince şeyi vardır.

Yine de kıyıya ulaşır ve bitkin bir şekilde yukarı tırmanır;
bir su spanieli gibi titreyerek, çünkü Plinlimmon'a kar yağmıştır ve
karın erimesi deredeki taşkınla ilgilidir.

Ama Wye'nin suyunun soğuğu, etinden kemiklerinin iliğine kadar işleyen, dalgaların kendisine teslim ettiği başka bir bedeni geri verdiği o noktaya -aynı noktaya- ulaştığını keşfettiğinde hissettiği soğukla ​​kıyaslanamaz -Mary Morgan!

Bir an dehşet içinde, tüyleri diken diken bir şekilde duruyor. Damarlarındaki kan
donuyor. Sonra, kendini bu çabaya hazırlayarak, sırılsıklam pantolonunu yukarı çekiyor ve lanetli yerden -kendisi tarafından lanetlenmiş- hızla uzaklaşıyor, Llangorren yönüne gidiyor, ama Abergann'a geniş bir mesafe bırakıyor.

İlkine ıslak giysilerle yaklaşmaktan korkmuyor; bunun yerine, bu kılıkta daha da sıcak bir şekilde karşılanacağını biliyor -zaten öyle!

Bayan Murdock, Lewin'i beklemek için geç saatlere kadar oturuyor -ama onun eve döneceğini pek de beklemiyor. Pencereden dışarı baktığında, ay ışığında, araba süpürgesinin üzerinden yürüyerek ve
portikoya çıkan bir adam görür.

Onu karşılamak için kapıya koşarken, sahte bir
şaşkınlıkla haykırır:

"Sen, Mösyö Richard! Kocam değil!"

Coracle Dick, koşullara uyacak şekilde şekillendirilmiş hüzünlü hikayesini anlattığında, yarı histerik boşalmasının bir sıkıntı
çığlığı olduğu düşünülebilir. Bunun yerine, başının üstündeki evin ve etrafındaki millerce arazinin artık tek sahibi olduğunu bilmenin verdiği coşkulu bir sevinç çığlığıdır!

Üçüncü Cilt, XX. Bölüm.

BİR BÖLÜM DİPLOMATİK.

Başka bir gün doğdu, Boulogne'da başka bir güneş battı; ve Binbaşı Mahon
yine yemek odasında, tek konuğu olan Yüzbaşı Ryecroft ile birlikte. Örtü kaldırıldı, Binbaşının en sevdiği akşam yemeği sonrası içeceği masaya getirildi ve "demlenmiş" ponçlar ve yakılmış purolarla günün olayları hakkında konuşmaya başladılar - özellikle Ryecroft'un Boulogne'daki işiyle ilgili olanlar. Binbaşı kız kardeşiyle bir görüşme daha yaptı - kısa bir görüşme, öğleden sonra okul arkadaşlarıyla gezintiye çıktığında kaçırıldı. Hem manastırda tutulan İngiliz kız hem de onu oraya götüren rahip hakkında daha önce öğrendiklerine bazı ayrıntılar daha ekledi. Rahip olanın Peder Rogier olduğu, Bayan Mahon'a verilen ve onu veren kişi tarafından iyi bilinen ayrıntılı bir açıklamayla şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Manastırdaki rahibeler için adamın adı tanıdık - hatta vaftiz unvanı olan Gregoire bile; Binbaşı, rahiplik kardeşliğinin tamamını siyah olarak ilan etmiş olsa da, bu özel üye, sıradanlıktan daha derin bir gölgeye sahiptir - kendi başına bir durum, onun kimliğine doğru iyi bir yol kat eder. Kabul edildiği o kutsal bölgede bile, ona bir leke yapışır; ancak genç hanım henüz onun doğasının ne olduğunu belirleyememiştir.

Bu şekilde elde edilen bilgiler, rahibin karakterinin önceden oluşturulmuş tahminiyle örtüşmektedir; ayrıca, Kaptan Ryecroft'un, aslında işlememiş olsa bile, onun suç işlediğine inandığı
teorisiyle de örtüşmektedir. Ayrıca, manastıra sık sık gelen ve manastırın yönetiminin gözdesi olan biri olmasıyla da çelişmemektedir; hatta Rahibe'nin yakın bir dostudur. Bir bakıma her şeyi açıklayan bir şey daha: yeni rahibe adayı Boulogne'a getirdiği ve aynı kata yönlendirdiği ilk _agneau d'Angleterre_ değil, birden fazlasının sadece kendilerini beslemek için değil, genel kardeşliğin desteği için de fazladan parası var.

Bu İngiliz kuzularından hiçbirinin Fransız sürüsüne gönüllü olarak katılmadığı hakkında hiçbir bilgi yok; ancak manastır duvarları arasında bir fısıltı dolaşıyor, Peder Rogier'in son katkısının bir
reddeden olduğu ve eğer bir gün rahibe olursa bunun _zorla_ bir rahibe olacağı; meselenin _contre coeur_ olduğu -- kısacası, buna itiraz ettiği.

Jack Wingate buna inanabilir; hala "Soeur Marie"nin Mary Morgan olduğuna tamamen ikna olmuş durumda; ve tüm grotesk tuhaflığına ve vahşi imkansızlığına rağmen, Yüzbaşı Ryecroft da hemen hemen aynı sonuca varmıştı; Binbaşı, önceki koşullar hakkında daha az, ancak rahibe manastırları hakkında daha fazla bilgiye sahipken, bundan pek şüphe etmemişti.

"Kızı dışarı çıkarmanın en iyi yolu hakkında. Senin fikrin ne, Mahon?"

Ryecroft bu soruyu umursamaz veya kayıtsız bir şekilde değil; aksine, ciddi bir hisle soruyor. Çünkü, Wyeside çiftçisinin kızı onun için
hiçbir şey olmasa da, Wye kayıkçısı öyledir; ve o, ikincisini gizemli olayın sonuna kadar
görmeye karar vermiştir. Jack Wingate zorluklarda onun yanında durmuştur ve o da Jack'in yanında duracaktır, _coute-qui-coute_. Ayrıca, mecazi olarak konuşursak, onlar
hala aynı gemidedir. Çünkü eğer Wingate'in garip bir şekilde hayata döndürülen ölü sevgilisi de özgürlüğüne kavuşturulabilirse, büyük olasılıkla o, diğerinin üzerine ışık tutmak
isteyen kişi olabilir ve ne yazık ki!
daha kesin bir ölüm. Bu nedenle, Kaptan Ryecroft kayıkçısını desteklerken tamamen bencil değil; ne de soruyu sorduğu gibi, cevabı merak ediyor.

"Strateji kullanmak zorundayız," diye karşılık veriyor Binbaşı; hemen değil, ama
bardağından büyük bir yudum aldıktan ve _regalia_'sından kuvvetlice çektikten sonra.

"Ama neden yapalım?" diye sabırsızca soruyor Kaptan. "Eğer kız
zorla içeri sokulduysa ve iradesi dışında tutuluyorsa --ki tüm olasılıklara göre öyledir--arkadaşlarının talebi üzerine kesinlikle çıkarılabilir mi?"

"Bu kesin olmayan bir şey -- gerçi talep kendi annesi tarafından yapılmıştı ve babası da bunu destekliyordu. Unuttun, ihtiyar, Fransa'dasın, İngiltere'de değil."

"Ama Boulogne'da bir İngiliz Konsolosu var."

"Evet, ve o Konsolosa talimatlarını veren bir İngiliz Dışişleri Bakanı; ayrıca ne kendisi ne de ülkesi için itibar
edilemez bazı tuhaf fikirlerle. O neşeli diplomattan bahsediyorum - ``akıllı şişe tutucu'', İngiliz halkını ``Civis Romanus sum'' hakkındaki saçmalıklarıyla kandırmaya alışkın."

"Doğru, ama bu bizim meselemizle ilgili mi?"

"İlgili - neredeyse doğrudan."

"Ne şekilde? Anlamıyorum."

"Çünkü burada olup bitenlere - yani karargahta - Tuilleries'de veya isterseniz St. Cloud'da - hakim değilsin. Orada erkek - eğer erkek denilebilirse - kadın tarafından yönetiliyor; o da Pio Nono'nun ve ilkesiz Antonelli'nin sadık taraftarıydı."

"Bütün bunları anlayabiliyorum; ama bunun uygulamasını tam olarak göremiyorum, ya da
İngiliz Dışişleri Bakanı'nın sizin bahsettiğiniz kişilerle nasıl ilgilenebildiğini?"

"Ben anlıyorum. Ama onun için, bahsi geçen dört değerli kişiden hiçbiri
şu anki halleriyle
görünmezdi. Büyük olasılıkla Fransa hala bir imparatorluk yerine bir cumhuriyet olurdu, dünyanın gördüğü en kötü şekilde; ve Roma
başka bir cumhuriyet olurdu--belki de tamamı İtalya--başında Mazzini veya Garibaldi olurdu. Çünkü, orada oturduğun gibi, ihtiyar delikanlı, Nap'ı imparatorluk tahtına, o nankörce reddedilen--alçakgönüllülükle tekmelenen
o Başkanlık koltuğuna
yükseltenin akıllı şişe tutucu olduğundan eminim. İngiliz halkının
hâlâ kör bir cehalet içinde olduğu bir gerçek! Bunlar, eşit derecede dikkat çekici ve aynı şekilde yanlış anlaşılmış olan başka bir kişiden de geliyor: eski Pio'yu apostolik koltuğuna geri getiren aynı _civis Romanus
sum_ idi; o kırmızı pantolonlu
serseriler, Zuavlar, insanların gözlerine atılan bir tozdan başka bir şey değildi - İngiliz bulldog'unu susturmak için bir kemikti. O zaman homurdanırdı ve tüm bu işlemleri anladığında da homurdanacak;
onları gizleyen o alçakça diplomasi pelerini
parçalara ayrılıp, gerçek tarihin ışığının üzerlerine parlamasına izin verdiğinde."

"Aman, Mahon! Senin böyle bir politikacı olduğunu hiç bilmiyordum! Böyle bir
Radikal'den çok daha az!"

"İkisinden de pek bir şey bilmiyorum, ihtiyar. Sadece her şekil ve biçimdeki tiranlıktan nefret eden bir adam - ister dini ister politik olsun. Her şeyden önce, varlığını dünyanın şimdiye kadar aldatıldığı en ucuz - en bayağı
hileye borçlu olan. Her şeyde açık anlaşmayı severim."

"Ama şimdi bunu önermiyorsun, bu küçük manastır meselesinde?"

"Hepsi! Bu tamamen farklı bir mesele! Şeytan'la kendi silahlarıyla savaşılması gerektiğinde, belirli amaçlar belirli araçları haklı çıkarır. Bizimkisi de bu türdendir ve ya strateji kullanmalıyız ya da
bu işi tamamen bırakmalıyız. Açık önlemlerle bu kızı manastırın pençesinden kurtarma şansımız
en ufak olmazdı.
O zaman bile başarısız olabiliriz; ama başarılı olursak, bu ancak büyük bir ustalıkla, biraz şansla ve muhtemelen amacımıza ulaşmadan önce epey zaman harcayarak olur."

"Zavallı adam!" diye karşılık verir Ryecroft, Wye sucudan bahsederken, "uzun süre bekleme fikrinden hoşlanmayacaktır. Delice, korkunç derecede sabırsız. Bu öğleden sonra Manastır'ın önünden geçerken, onu kapıya doğru koşmaktan, zili çalmaktan ve `Soeur Marie' ile bir görüşme talep etmekten alıkoymakta zorluk çektim - Mary'sini, ona dediği gibi, anında geri verilmesini sağladım."

"Bu küçük pervasızlığı engellemeyi başardığın için iyi oldu. Bunu
yapmış olsaydı, sadece kapının yüzüne çarpılmasıyla
sonuçlanmakla kalmazdı, aynı zamanda arkasından başka bir kapı daha kapanırdı - bir hapishane kapısı; oradan da Yeni Kaledonya'ya veya Cayenne'e bir yolculuğa çıkana kadar asla çıkamazdı. Evet, ikinize de aynı şey yapılabilirdi. İnanır mısın Ryecroft, sen, övünen H.B.R.A.'nın bir subayısın. ; zengin,
ve güçlü dostlarla--sen bile sadece burada hapsedilmekle kalmayıp,
deporte edilebilirsin, senin daha bilge olmanla ilgilenen kimse olmadan;
ya da, eğer öyleyse, bunu engelleyecek bir gücün olmadan. Napolyon le Petit rejimi altındaki Fransa, Louis le Grand'ın
hükümeti altındakinden çok da farklı değil ve _lettres de cachet_ o zamanki kadar yaygın.
Hayır, şimdi daha fazlası yazıldı, insanları bir tane yerine
yüz tane Bastille'e gönderiyorlar. Hiçbir halk bu Johnny Crapaud'lar kadar köleleştirilmedi şu anda; sadece konuşmaları zincire vurulmakla kalmıyor, aynı zamanda düşünceleri de esaret altında tutuluyor veya öylesine kısıtlanıyor ki, bunları birbirlerine
veremiyorlar. Yakın dostlar bile sırlarını paylaşmaktan kaçınıyor,
biri diğerine yalan söylemesin diye! Hiçbir şey bedava değil, samimiyetsizlik ve günah;
tiranlar arasında sezgisel olan o bilgiden hem besleniyor hem de teşvik ediliyor; o kötülük bir halkı zayıflatır, onları yönetmeyi ve üzerlerinden at sürmeyi kolaylaştırır. Yani, oğlum, bu işte dikkatli hareket etmemizin gerekliliğini, ne kadar zahmete veya zamana mal olursa olsun, anlıyorsun değil mi?"

"Anlıyorum."

"Sonuçta," diye devam ediyor Binbaşı, "bana öyle geliyor ki zaman o kadar da önemli değil. Kıza gelince, onu yiyip bitirmeyecekler.
Ve seninle ilgili diğer konularda da saklayacaklar.
Dediğin gibi, koku soğudu; ve birkaç gün daha fazla veya daha azı hiçbir fark
yaratamaz. Ayrıca, takip etmeyi düşündüğümüz yollar sonunda
hepsi bir araya gelebilir. Bu tutsak kızcağızın diğer olayla bağlantılı bir şey
öğrenmesine hiç şaşırmamalıyım. İnanç, belki de onu buraya getirmelerinin, hayatının geri kalanını orada hapsetmelerinin sebebi budur. Her halükarda, onun böylesine tuhaf ve çirkin bir şekilde kaçırılması gerçeği, bunu yapan kişiye karşı suçlayıcı bir yan kanıt olurdu ve
onun veya onların her şey için iyi olduğunu gösterirdi. Bu yüzden, elimizdeki ilk iş,
en emin iş olarak, kayıkçının sevgilisini manastırdan çıkarmak ve
sağlam bir şekilde Herefordshire'daki evine geri götürmek.

"Bu bizim yolumuz, açıkça. Ama nasıl devam edeceğimize dair herhangi bir düşüncen var mı?"

"Benim var; düşüncelerden daha fazlası -başarı umutları- ve iyimser olanlar."

"Güzel! Bunu duyduğuma sevindim. Bunları neye dayandırıyorsun?"

"Benim çok yakın akrabam olan Rahibe Kate'e gelince. Size söylediğim gibi,
o, Lady Superior'ın gözdesi; kurumun _gizemlerine_ kabul edildi. Ve böyle bir ayrıcalığa sahipken, eğer oradaki herhangi biriyle iletişim kurmanın bir yolunu bulamıyorsa, kendisine
doğuran ve `sayının en parlak mücevherinden' oraya getirilen ana zekasını kaybetmiş olmalı. Bence öyle olmadı veya Boulogne'da biraz körelmiş olduğunu düşünmüyorum. Bunun yerine, bu Kutsal Rahibelerle bir araya gelerek biraz keskinleşti; ve kısmen taslağını çizdiğim küçük planda bize hizmet edecek kadar keskin olacağından hiç korkmuyorum."

"Duymama izin ver, Mahon?"

"Kate İngiliz kızla bir görüşme yapmalı; ya da, eline bir not sıkıştırabilirse yeterli olur. Bu, onu dışarı çıkarmaya yardımcı olur - ona arkadaşlarının yakınlarda olduğuna dair bir ipucu vererek."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye devam ediyor Kaptan, purosunu çekerken,
diğeri zihninde tasarladığı planın ayrıntılarını vermek üzere ayrıldı.

"Biraz hırsızlık ve kaçırma yapmamız gerekecek.
Onlara kendi paralarıyla hizmet edeceğiz; sanki rahibi kendi
kuyusuna
atıyormuşuz gibi!"

"Korkarım ki zor olacak."

"Elbette olacak; ve tehlikeli. Muhtemelen ilkinden çok sonuncusu.
Ama yapılması gerekecek; yoksa işi tamamen bırakabiliriz."

"Asla, Mahon! Tehlike ne olursa olsun, ben riske
girmeye hazırım. Ve Jack Wingate'e güvenebiliriz. O da hemen
bu işe atılmaya çok hazır olacak."

"Ah! Onun aceleciliği yüzünden daha fazla tehlike olabilir. Ama
kontrol altında tutulmalı. Sonuçta, işler ustaca
yönetilirse bu kadar zorlukla karşılaşmam. Neyse ki bizim lehimize bir durum var."

"Nedir bu?"

"Bir pencere. "

"Ah! Nerede?"

"Elbette Manastırda. Kızın hapsedildiği manastıra ışık veren şey--çok da değil--. Şans eseri
kız kardeşim o pencereyi öğrenmiş ve pencereyi dışarıdan
görmüş. Rahibelerin eğlendiği, arada sırada okul kızlarıyla ilişkiye
girdiği araziye bakıyor. Yüksekte olduğunu
ama bahçe duvarının tepesinden daha yüksek olmadığını söylüyor; bu yüzden
birine tırmanmamızı sağlayacak bir merdiven diğerine ulaşmak için
yeterince uzun olmalı. Ben pencerenin kendisinin boyutlarından daha şüpheliyim.
Kate onu sadece küçük bir mesele olarak tanımlıyor, ortada dik bir çubuk var--demir, diye düşünüyor. Tahta veya demir, onu çıkarmayı başarabiliriz;
ama Herefordshire pastırması çiftçinizin kızını delikten
kendi kendine vidalamak için çok büyük yaptıysa, o zaman her şey bizimle birlikte bir ağaca
çıkacak. Ancak, onu çıkarmaya çalışmadan önce bunu öğrenmeliyiz.
Kız kardeşimin bana anlattıklarına göre, yukarıdaki Surlardan pencereyi görebiliyoruz. Eğer öyleyse, tahmin ederek uzaktan bir ölçüm yapabiliriz.
Şimdi," diye devam ediyor Binbaşı, eylem programına gelince,
"öncelikle yapılması gereken şey, Wye kayıkçısının eski sevgilisine bir mektup yazması -- ona dikte edeceğim terimlerle. Sonra
kız kardeşim bir şekilde bunu kızın eline vermenin bir yolunu bulmalı veya
onun almasını sağlamalı."

"Peki ya sonra?"

"Pek bir şey yok, sonrasında; sadece kayıkçının mektubunda yapacağı
randevu için hazırlıklar yapmamız gerek."

"Şimdi yazılabilir de -- değil mi?"

"Elbette; tam da bunu düşünüyordum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Onu çağırayım mı?"

"Uygun gördüğün gibi yap, Mahon. Her şeyi sana emanet ediyorum."

Binbaşı ayağa kalkıp bir zil çalar; bu da Murtagh'ı yemek odasının kapısına getirir.

"Murt, mutfaktaki misafirine söyle, onunla bir şey konuşmak istiyoruz."

İrlandalı askerin yüzü görüş alanından kaybolur, kısa bir süre sonra
Galli kayıkçınınkiyle yer değiştirir.

"İçeri gir, Wingate!" der Yüzbaşı; diğeri de bunu yapar ve
ne istendiğini duymak için ayakta kalır.

"Yazabilirsin, Jack--değil mi?"

Sorguyu yapan Ryecroft'tur.

"Pekala, Yüzbaşı; ben pek iyi bir kalem değilim; ama
bir şekilde kaba bir el yazısıyla karalayabilirim."

"Mary Morgan'ın okuyabileceği kadar iyi bir el yazısı, sanırım."

"Ah, efendim, benden bir mektup alma şansım
olduğunu sanmıyorum!"

"Bir şans var. Sanırım bunu vaat edebiliriz. Eğer bu
kalemi alıp arkadaşım Binbaşı Mahon'un sana dikte ettiklerini yazarsan, büyük olasılıkla
çok geçmeden onun eline geçecektir."

Kalem, Jack Wingate'e sunulandan daha hevesle hiç tutulmamıştır.
Sonra, kendisine söylendiği gibi masaya oturarak,
ne yazması gerektiğinin söylenmesini bekler.

Binbaşı, üzerine eğilmiş, ne yazması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünür.
Ancak öyle değildir. Bunun yerine, onu
şaşırtan bir astronomik problemle meşguldür. Çözümü için Ryecroft'a başvurur ve sorar:--

"Ay ne olacak?"

"Ay mı?"

"Evet. Hangi çeyrekte? Hayatım boyunca, söyleyemem."

"Ben de," diye karşılık verdi Kaptan. "Böyle bir şeyi hiç düşünmem."

"Sonunda," diye ekledi kayıkçı, ay değişikliklerini not etmeye alışkın
olan.

"Gökyüzü bulutsuzken, şimdi bütün gece parlayan eski bir ay."

"Haklısın, Jack!" dedi Ryecroft. "Şimdi hatırladım; eski ay."

"Bu durumda," diye ekledi Binbaşı, "yenisini beklemeliyiz. Gece yarısından sonra karanlık istiyoruz - olmalı - yoksa hareket edemeyiz. Bir bakayım;
"Bu ne zaman olacak?"

"Haftanın günü," diye hemen yanıtlıyor kayıkçı. "O zaman batacak,
en azından güneş batar batmaz."

"Bu kadar yeter," diyor Binbaşı. "Şimdi kaleme!"

Kendini masaya ve önüne serilmiş kağıda yerleştiren Wingate,
dikte ettirerek yazıyor. Sevgi sözcükleri yok, ama onu
bir kez daha sevgili Mary'nin kulağına böyle şeyler söyleyebileceği umuduyla ilham eden şey!

Üçüncü Cilt, XXI. Bölüm.

HIZLI BİR DÖNÜŞÜM. "Bu dehşet ne zaman sona erecek? Sadece hayatımla mı? Gerçekten de,
günlerimin geri kalanını bu kasvetli hücrede mi geçireceğim? Günler çok
mutlu, ta ki en mutlu olana kadar - onun uğursuz gecesi! Ve
aşkım çok güçlü, çok
güvenilir - ödülü çok yakın görünüyor - hepsi
hiçbir şey için - tatlı rüyalar ve parlak umutlar aniden, acımasızca söndürülecek!
Şimdi sadece karanlık; kalbimin içinde, bu kasvetli yerde,
çevremdeki her yerde! Ah, bu bir azap! Ne zaman bitecek?"

Kaderine böyle ağıt yakan İngiliz kızıdır - hala manastırda ve aynı manastırda. Ancak kendisi değişmiştir. Sadece birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen, yanaklarındaki güller zambaklara dönüşmüş, dudakları solgunlaşmış, hatları daha keskin, gözleri
yuvalarında, tarif edilemez bir kederle çekilmiştir. Onun biçimi de, onu karakterize eden olgun yuvarlaklıktan uzaklaşmış, ancak enkaz bol kıvrımlı gevşek bir
örtüyle gizlenmiş. Çünkü Rahibe Marie artık Kutsal Kardeşlik kıyafetini giyiyor -sözlerinin gösterdiği gibi ondan nefret ediyor.

Sedyenin kenarına oturmuş, kasvetli monologunu dile getiriyor; ve tavrında hiçbir değişiklik olmadan devam ediyor:--

"Hapsedildim -bundan eminim! Ve hiçbir suçtan dolayı değil. Bunu yapanların
düşmanlığı olmadan da olabilir. Belki de daha iyi olurdu? O zaman esaretimin sona ermesi için bir umut olabilirdi. Şu an olduğu gibi, hiç yok -hiç yok! Şimdi her şeyi anlıyorum -beni buraya getirmenin-beni tutmanın-her şeyi. Ve o sebep kalıyor -ben hayatta olduğum sürece-
kalmalı! Merhametli cennet!"

Bu ünlem cümlesi neredeyse bir çığlık; Ruhunu ele geçiren umutsuzluk, neden orada kapalı kaldığını düşünürken. Çünkü buna bağlı olarak umutsuzluk, neredeyse ölü, kasvetli bir kesinlik, asla
kurtuluşu
olmayacak!

Korkunç düşüncenin şaşkınlığıyla duraklıyor, hatta
kaldığı zamanı bile düşünüyor. Ama acı geçerken, yine kendi kendine konuşmaya devam ediyor,
bu sefer daha varsayımsal bir tonda:--

"Hiçbir arkadaşımın peşimden gelmemesi garip mi? Kaderimi önemseyen yok--
sorgulayan bile yok! Ve _o_--hayır, bu garip değil--sadece daha üzücü,
düşünmesi daha zor. Nasıl bekleyebilirdim ya da umabilirdim ki?

"Ama kesinlikle öyle değil mi? Hepsine haksızlık ediyor olabilirim--arkadaşlara--akrabalara--hatta ona? Nerede olduğumu bilmiyor olabilirler mi? Bilmiyorlar! Nasıl
bilebilirler? Ben bile bilmiyorum! Sadece Fransa olduğunu ve bir rahibe manastırında olduğunu. Ama Fransa'nın hangi kısmı ve oraya nasıl geldiğim, muhtemelen onlar da benim gibi cahildir.

"Ve asla bilemeyebilirler! Asla öğrenemezler! Değilse, oh! Bana ne olacak? Cennetteki Baba! Merhametli Kurtarıcı! Çaresizliğimde bana yardım et!"

Bu çılgınca patlamadan sonra daha sakin bir ara gelir; insan içgüdülerinin düşünceler olarak onu yönlendirdiği. Şöyle düşünüyor:--

"Arkadaşlarımla iletişim kurmanın bir yolunu bulabilseydim--onlara
nerede olduğumu ve nasıl olduğumu bildirebilseydim--Ah! Umutsuz. Bana
sadece görevli ve o Rahibe Ursule yakınlaşabilirdi. İkisinden de şefkat görmek için,
yerdeki taşlara başvurabilirdim!
Rahibe bana işkence etmekten zevk alıyor gibi görünüyor--her gün hoş olmayan bir şey yapıyor veya söylüyor. Sanırım, beni
alçaltmak, kırmak, amacına getirmek için--peçeyi çıkarmak. Bir rahibe! Asla! Bu benim doğamda yok ve onu gizlemektense ölmeyi tercih ederim!"

"Gizlemek!" diye tekrarlıyor farklı bir aksanla. "Bu kelime bana bir düşünce
veriyor. Neden gizlemeyeyim? _Yapacağım_."

Böyle vurgulu bir şekilde telaffuz ederek ayağa fırlıyor, yüz ifadesinin ifadesi tavrıyla birlikte aniden değişiyor. Sonra yerde ileri geri yürüyor, ellerini alnında kavuşturmuş, beyaz, zayıf parmakları kıvranarak saçlarına dolanmış.

"Benden peçeyi almamı istiyorlar -- siyah olanı! Ben de öyle yapacağım; eğer isterlerse manastırın gardırobunun en siyahı -- evet, eğer ısrar ederlerse krep? Evet, artık buna razıyım -- her şeye. Onlar cüppeleri, giysileri, nefret ettikleri mumyalarının tüm süslerini hazırlayabilirler; ben onları giymeye hazırım, istekliyim. Bu tek yol - özgürlüğümü yeniden kazanmam için tek umudum. Anlıyorum - bundan eminim!"

Yarım yamalak kararlıymış gibi duraklıyor, sonra devam ediyor -

"Bu aldatmacaya mecbur bırakıldım! Bu bir günah mı? Eğer öyleyse, Tanrı beni affetsin!
Ama hayır - olamaz! Benim haksızlıklarım - acılarım tarafından haklı çıkarılıyor!"

Daha uzun ve bir duraklama, bu sırada derin derin düşünüyor gibi görünüyor.
Bunun ardından - şöyle diyor:

"Bunu yapacağım - itaat ediyormuş gibi yapacağım. Ve bugün - tam bu saatte,
fırsat çıkarsa. İlk bahanem ne olmalı? Bunu düşünmeliyim; pratik yapmalı, provasını yapmalıyım. Bir bakayım. Ah! Buldum.
Dünya beni terk etti, unuttu. Öyleyse neden ona tutunayım ki!
Bunun yerine, neden öfkeyle onu fırlatıp atmayayım - tıpkı onun bana yaptığı gibi. İşte bu yol!"

Manastır kapısındaki bir gıcırtı, anahtarın kilidin içinde döndüğünü anlatır.
Ses hafif olsa da, ona elektrik şoku gibi etki eder, aniden
ve yüzünün şeklini tamamen değiştirir. Bir an önce
yarı öfkeli, yarı üzgün, şimdi dindar bir teslimiyetin resmi! Onun
tavırı da farklı. Yerde trajik bir şekilde yürümekten
sonra, elinde çalışkan bir şekilde
incelediği görünen bir kitapla bir yere oturdu. Tavsiye edilen, ancak henüz okunmamış olan "İnanca Yardım"dır.

Görünüşe göre sayfalarına o kadar dalmış ki,
kapının açıldığını veya içeri giren birinin ayak seslerini fark etmiyor.
Bir ses duyduğunda ve başını kaldırıp baktığında Rahibe Ursule'ü gördüğünde irkilmesi ne kadar da doğal!

"Ah!" diye haykırır ikincisi, ağının kenarında bir sinek gören bir örümceğinki gibi coşkulu bir havayla, "Memnun oldum Marie, seni böyle
iş başında buldum! Hem zihninin huzuru hem de ruhunun iyiliği için iyi şeyler vaat ediyor. Geride kalan dünyayı aptalca ağıt yakarak geçirdin: hem de kötü bir şekilde. Gelecek olanla ne kıyaslanabilir?
Çöp-kir, altına veya elmasa! Elinde tuttuğun kitap sana bunu söyleyecek. Öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle."

"O zaman talimatlarından yararlan; ve daha önce ondan öğüt almadığın için üzgün ol."

"Üzgünüm, kızkardeşim Ursule."

"Seni rahatlatırdı -- şimdi de rahatlatacak."

"Zaten öyle. Ah! Çok fazla! Hiçbir kitabın bana verdiği hayat görüşünü
verebileceğine inanmazdım. Bana söylediklerini anlamaya başlıyorum -- bu dünyevi varoluşun kibirlerini, o diğer hayatın parlak sevinçleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar zavallı ve boş olduklarını görmek. Oh! neden daha önce bilmiyordum?"

Şu anda o Manastır hücresinin içinde tekil bir tablo sergileniyor - biri oturmuş, diğeri ayakta duran iki kadın figürü - acemi ve rahibe; ilki güzel ve genç, ikincisi yaşlı kadar çirkin. Ve daha da büyük bir tezat oluşturan, yüzlerindeki ifade. Kızın aşağı bakan, çekingen, gözlerinin üzerindeki kapaklar masumiyetten çok bir günahtan pişmanlık duyuyormuş gibi, kadının bakışları ise memnun bir şaşkınlık gösteriyor, inanmazlığa karşı mücadele ediyor!

Şüphesi hala yükselen Rahibe Ursule, aniden dönüşen müride, ruhunun derinliklerine işleyen bir bakışla bakıyor. Bu bakış, ürkme belirtisi göstermeden taşınıyor ve sonunda tövbenin samimi olduğuna ve misyonerlik güçlerinin boşuna kullanılmadığına inanıyor. Kendini bu şekilde
aldatması da garip değil. İlk acemi olmaktan çok uzak _contre coeur_
umutsuzluk çarkını kırdı ve
dünyadan ömür boyu inzivaya çekilme yemini etmeye razı oldu.

İngiliz kızının gururlu ruhunu bastırdığına ikna olmuş ve
kendisine önemli bir ödül getireceğini bildiği bir fetihle
övünerek, sahte dindar bir tonda dua ederek haykırıyor:

"Bu yeni merhamet için Kutsal Meryem kutsansın! Dizlerinin üzerine çök _ma fille_ ve
başladığı işi tamamlaması için ona dua et!"

Ve rahibe dizlerinin üzerine düşerken, rahibe sanki dua huzurunda kendini
_de trop_ sayıyormuş gibi manastırdan dışarı kayıyor ve sessizce
kapıyı kapatıyor.

Üçüncü Cilt, XXII. Bölüm.

ANİ BİR NÜKS. Rahibe Ursule'ün çıkışından bir süre sonra, İngiliz kız
rahibenin huzurunda takındığı aynı çekingen bakışla
oturuyor; yüzünün önündeki kitap tekrar açık, sanki okumaya geri dönmüş gibi. Bunu gören biri onun
içerikle yoğun bir şekilde ilgilendiğini düşünebilir. Ama o bunları düşünmüyor bile!
Bunun yerine, sivri, ince bir kulak ve çelik grisi bir göz var --biri veya diğeri
anahtar deliğini kapattığından şüpheleniyor.

Kendi kulağı dışarıdaki sesleri yakalamak için tetikte --ayakların sürüklenmesi, tespih boncuklarının takırtısı veya bir elbisenin kapıya çarpması.

Hiçbir şey duymuyor; ve sonunda Rahibe Ursule'ün şüphelerinin
tükendiğinden veya sabrının tükendiğinden emin olarak, rahat bir nefes alıyor --seansın
başladığından beri ilk kez.

Sonra ayağa kalkıp hücrenin bir köşesine adım attı, anahtar deliği tarafından kontrol edilmiyordu; ve orada kancayı aşağı doğru fırlattı, sanki parmaklarını yakıyordu!

"Aldatmacanın ilk sahnesi," diye mırıldandı kendi kendine - "İkiyüzlülüğün ilk perdesi. Mükemmel bir şekilde oynamadım mı?"

Bir sandalyeyi köşeye çekti ve oturdu. Çünkü gözetleyen gözün
açıklıktan çekildiğinden veya
geri dönüp dönmediğinden hâlâ emin değildi.

"Şimdi bir başlangıç ​​yaptım," diye mırıldanmaya devam ediyor, "devamında ne yapılması gerektiğini ve sahte iddianın nasıl sürdürüleceğini düşünmeliyim. _Onlar_ ne yapacaklar? - ve ne düşünecekler? Bir süre şüpheci olacaklar, hiç şüphe yok; her zamanki gibi bana dikkatlice bakacaklar! Ama bu her zaman böyle devam edemez; ve kesinlikle beni bu pis delikte sonsuza dek yaşamaya mahkûm etmeyecekler. 
Dönüşümümün gerçek olduğunu, tövbe, itaat ve benzeri şeylerle kanıtladığımda, 
güvenlerini sağlayabilir ve ödül olarak daha rahat bir odaya nakledilebilirim. Ah! Rahatlığa pek önem vermiyorum, eğer uygunsa, - dışarı bakılabilecek bir pencereyle. O zaman 
görme umudum olabilir - biriyle konuşarak - Rahibe Ursule'den ve diğer yaratıktan daha az katı bir kalbe sahip olan - tam bir cadı!" 

"Acaba yer neresi? Kırsalda mı, yoksa evlerin arasında bir kasabada mı? Belki de sonuncusu olabilir - büyük bir şehrin tam kalbinde,
tüm bu ölüm benzeri sessizliğe rağmen! Bu dini hapishaneleri inşa ediyorlar
çok kalın duvarlarla! Ve zaman zaman duyduğum seslerin hepsi kadınlara ait. Aralarında bir erkek bile yok! Manastır halkı olmalılar! Rahibeler ve acemiler! Ben de ikincilerden biriyim! Ha!
ha! Rahibe Ursule bana haber vermeseydi bunu bilmezdim.
Acemi, gerçekten de -yakında rahibe olacak! Hayır! ama özgür bir kadın -ya da ölü! Ölüm
böyle bir hayattan daha iyi olurdu!"

Bir anlığına yüz hatlarında beliren alaycı gülümseme
geçip gitti, yerini aynı kederli, kederli bakış aldı, umutsuzluk
yüreğine geri döndü. Çünkü kitaplarda okuduklarını tekrar hatırlıyor - aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atılanlardan çok farklı - kendisi gibi genç ve güzel kızların - soylu hanımların - gizlice evlerinden alınıp - kendisi gibi hapsedilmiş - bir manastırın kasvetli avluları veya kasvetli gölgeli arazileri dışında güneşin ışığına bakmasına veya ışınlarında güneşlenmesine hiç izin verilmemiş.

Kendisi için böyle bir geleceğin olasılığı onu dehşete düşürüyor ve acı dolu bir iç çekişe - neredeyse bir inlemeye - neden oluyor.

"Ha!" diye haykırıyor hemen ardından ve yine değişmiş bir havayla, sanki onu rahatlatacak bir şey
ortaya çıkmış gibi. "Şimdi sesler var!
Hala kadınların! Kahkaha! Kulağa ne kadar garip geliyor! Çok tatlı! Buraya geldiğimden beri böyle bir şey duymamıştım. Bir kızın sesi mi? Çok net, çok neşeli olmalı. Evet! Kesinlikle kız kardeşlerden
hiçbirinden gelemez? Onlar asla neşeli değiller, asla gülmezler."

Kahkahaları tekrar duymak için dinlemeye devam ediyor, ikinci bir ses daha katılıyor, ikisi de oynayan okul kızlarının neşeli sesiyle. Ses ışıkla birlikte geliyor, başka türlü içeri giremezdi ve bunun farkında olarak, o yöne doğru bakıyor, gözleri yukarı dönük. Çünkü
pencere başının çok üzerinde. "Keşke dışarıyı görebilseydim! Keşke üzerinde durabileceğim bir şey olsaydı!"

Gözleriyle hücreyi tarıyor, sadece şilteyi, zayıf sandalyeleri, ince bacaklı küçük bir masayı ve çok alçak bir lavabo görüyor.
En yüksekte dururken gözleri hala
pervaz seviyesinin altında olacaktı.

Vazgeçmek üzereyken, bir hile kendini gösteriyor. Uzun süreli hapsi nedeniyle körelmiş olmaktan ziyade keskinleşmiş zekasıyla, en azından
pencereden dışarı bakabileceği bir plan düşünüyor. Bunu
yataklığı devirerek yapabilir!

Hemen kaldırırdı. Ama öyle değil; aksine, her zamankinden daha düşünceli, daha temkinli. Ve devam ederek, önce
bir sandalyeyi kapıya, arkası anahtar deliğini
kapatacak şekilde yerleştiriyor. Sonra, yatak örtülerini, şilteyi ve her şeyi
yere sürükleyerek, tahta iskeleti tutuyor; ve tüm gücünü kullanarak, onu dik bir şekilde kaldırır, bir merdiven gibi duvara yaslar. Ve böylece amacına hizmet edecektir, çaprazlanmış ve sabitlenmiş güçlü ağ, basamak görevi görecektir.

Bir an daha, ayağa kalkmış ve çenesini pencerenin
pervazına dayayarak ayakta durmuştur.

Pencerenin kendisi menteşeli bir penceredir; antikalardan biridir, demir çerçeveli, camları kurşunla
kaplanmıştır. Küçük, ancak bir insan vücudunun geçmesi için yeterince büyüktür, ancak ortada dik bir çubuk vardır.

Yatakta dengede durur ve dışarı bakar, şimdi çubuğu düşünmez,
ve açıklığın boyutlarını da dikkate almaz. Düşünceleri, bakışları gibi, dışarıda gördüklerine odaklanmıştır. İlk _coup
d'oeil_'de, evlerin çatıları ve bacaları, patentli duman kürleyiciler, rüzgar gülleri ve paratonerlerin tüm aksesuarlarıyla birlikte; aralarında
birkaç kilisesi olan bir kasabayı gösteren kubbeler ve kuleler.

Gözlerini aşağı indirerek bir bahçeye, daha doğrusu ağaçların gölgelediği, yürüyüş yolları, çardaklar ve oturma yerleri olan, neredeyse evler kadar yüksek gri, devasa bir duvarla çevrili
süslü bir arazi şeridine bakıyor.

Bir bakışta bu cansız nesneleri fark ediyor; ancak
hiçbirine odaklanmıyor. Çünkü, aşağıya baktığı anda, dikkati
gruplar halinde veya ikili veya üçlü gruplar halinde arazide dolaşan
canlı formlarla meşgul oluyor. Hepsi kadın ve her yaştan; çoğu
rahibe manastırının kıyafetlerini, kasvetli tonlarda bol, uçuşan cübbeler giyiyor. Ancak, birkaçı yatılı okuldaki genç hanımların
sıradan modasına uygun giyinmiş; ve öyleler de--kuruluşun _pansiyonerleri_.

Gözleri gruptan gruba dolaşırken, bir süre sonra okul kızlarından ikisine
dikkat ediyor; Kol kola girmiş olanlar,
doğrudan önlerinde, ileri geri yürüyorlar. Onları özellikle fark etmesinin sebebi,
ikisinden birinin tekil bir şekilde hareket ediyor olması; her seferinde
pencerenin altından geçerken, sanki
içinde ilgi duyduğu bir şey olduğunu biliyormuş gibi, ona doğru bakıyor!
Sorgulayıcı bakışları, aynı zamanda açıkça gizlice yakalanıyor --diğerleri tarafından
gözlemlenme korkusuyla. Hatta yürüyüş arkadaşı bile
onların farkında değil gibi görünüyor.

Manastırın içinde, ilk şaşkınlığı geçer geçmez, bu genç hanıma sabit bir bakışla bakıyor, diğerlerini unutuyor.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye soruyor kendi kendine. "Diğerlerinden çok farklı! Kesinlikle
Fransız değil! İngiliz olabilir mi? Çok--çok güzel!"

En azından sonuncusu doğrudur, çünkü kız gerçekten de güzel bir yaratıktır, etrafındakilerden oldukça farklı yüz hatlarına sahiptir - hepsi Fransız yüz tipindedir, onunkiler ise belirgin bir şekilde İrlandalıdır.

Bu sayede ikisi bir kez daha pencerenin karşısındadır ve kız tekrar yukarı baktığında camın arkasında - toz ve örümcek ağlarıyla loş - soluk bir yüz ve ona kararlılıkla bakan bir çift parlak göz görür.

İlk başlar; ancak hızla toparlanarak eskisi gibi devam eder. Sonra
yürüyüşün sonunda, hala pencerenin görüş alanındayken, elini kaldırır, bir parmağını dudaklarına koyar ve
sözcüklerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde söyler gibi görünür:

"Sessiz ol! Senin hakkında her şeyi ve neden orada olduğunu biliyorum."

Bu hareket esir tarafından fark edilmez. Fakat daha
önemini düşünmeden
büyük manastır çanı gürültülü bir
şekilde
çalar ve dışarıdaki figürler arasında bir çırpınışa,
bir de dağılmış bir helter skelter'a neden olur. Çünkü bu, akşam duasına ilk çağrıdır ve hemen
ardından _angelus_'un daha ufak şıngırtısı gelir.

Birkaç saniye içinde, arazi İrlandalı yüz hatlarına ve gözlerine sahip okul kızı hariç herkes tarafından terk edilir. Arkadaşının
kolunu bırakan ve diğerlerinin arkasında kalan o,
izlediği pencereye doğru hızla bir eğim yapar; yaklaşırken
beyaz bir şeyi belirgin şekilde açığa çıkarır, parmaklarının arasında yarı saklı tutar!

Niyetini belli etmek için başka bir harekete gerek yoktur. İngiliz kız
bunu çoktan tahmin etmiştir, paslı menteşeleri üzerinde gıcırdayan ve aralık bırakılan demir kanattan anlaşıldığı gibi. Açıldığı anda beyaz nesne onu tutan elden ayrılır ve bir ışık
flaşı gibi karanlık hücreye
geçer ve yere
güm diye düşer.

Bununla birlikte tek bir kelime bile söylenmez; çünkü böyle bir beceri göstermiş olan o, füzeyi
teslim eder etmez, kayar; o kadar hızlı bir şekilde manastır şapeline doğru ilerleyen
sıraya_ katılmak için hala zamanındadır.

Pencereyi dikkatlice tekrar kapatan Rahibe Marie, doğaçlama merdiveninin basamaklarından iner ve içeri atılan şeyi alır; bunun
içine atılmış bir mektup olduğunu görür!

Yakıcı sabırsızlığına rağmen,
yatağı yatay konuma getirip, her şeyi eskisi gibi değiştirene kadar açmıyor.
Şimdilik, her zamanki gibi, ihtiyatlı olması gerekiyor ve daha iyi sebeplerle.

Sonunda, rahibelerin akşam ayinlerinde olduğunu bilmenin verdiği güvenle, zarfı yırtıyor ve okuyor:--

"Mary,--Pazartesi gecesi gece yarısından sonra--pencerenden
dışarı bakarsan arkadaşlarını göreceksin; aralarında:--

"Jack Wingate."

"Jack Wingate!" diye haykırıyor, garip bir zeka ifadesiyle yüzünü aydınlatarak. "Sevgili eski Wyeside'dan bir ses! Sonunda teslim olma umudu!"

Ve duygularına yenik düşerek şilteye çöküyor; artık
üzgün görünmüyor, ama manastırdaki en _dindar_ rahibeninki gibi memnun ve kutsanmış bir ifadeyle.

Üçüncü Cilt, XXIII. Bölüm.

Haklı Bir Kaçırma.

Aysız bir Kasım gecesi ve _Pas
de Calais_'den aşağı doğru sürüklenen bir sis, Boulogne'u nemli, rutubetli kucaklamasıyla sarıyor. Büyük
katedral saati gece yarısını çalıyor ve sokaklar
ıssız, son tahta topuklu _soulier_ de kaldırım taşlarında takırdamayı
bırakmış durumda. Eğer bir yaya yolcu dışarıdaysa, o, sık sık gittiği _Cafe de billars_'dan veya ait olduğu _Cercle_'dan evine giden gecikmiş bir bireydir. _Sergens de
ville_ bile her zamankinden daha nadir; onlar dost canlısı verandaların
barınağının altında toplanmış halde görülürken, görünmez olanlar
kendilerini
kabaretlerin içinde daha da rahat hale getiriyorlar, buraların lisanslı saatlerin ötesindeki açıklığına karşılık olarak göz kırpıyorlar.

Gerçekten de, çok tatsız bir gece: karanlık kadar soğuk, çünkü sis
içinde kırağı var. Her şeye rağmen, Boulogne sokaklarında ne soğukluğuna ne de belirsizliğine önem veren üç adam var. Bunun yerine, bu sonuncusu tam da istedikleri şey ve son günlerden beri bekliyorlar.

Karanlıktan bu şekilde zevk alanlar Binbaşı Mahon, Yüzbaşı Ryecroft ve
su bekçisi Wingate. Kötülük yapma düşünceleri olduğu için değil,
amaçları tam tersi niteliktedir--bir esiri esaretten kurtarmak. Gece geldi, manastırına ustalıkla attığı o kağıt parçasında verdiği söze uygun olarak, Rahibe Marie penceresinin önünde arkadaşlarını görecek. Onlar arkadaşlar; onu oradan çıkarmaya çalışacaklar.

Körü körüne bir şey yapmıyorlar. Mahon ve Ryecroft'un yapacağı gibi, eski aktivistler değiller. O uyarı çağrısının gönderilmesinden bu yana geçen süre boyunca, araziyi kapsamlı bir şekilde keşfettiler, manastırın çevresini ve çevresini incelediler; kısacası, her türlü zorluk ve tehlike durumunu değerlendirdiler. Bu nedenle, tasarımlarını gerçekleştirmek için gereken tüm araç ve gereçlerle hazırlar.

Saatin son vuruşu yankısını kestiğinde, Mahon'un evinden dışarı çıkıyorlar; ve Rue Tintelleries'e dönerek, eski _cite_'a doğru uzanan daha dar bir sokağa giriyorlar.

İki subay kol kola yürüyor, Ryecroft, oraya yabancı, rehberliğe ihtiyaç duyuyor; kayıkçı ise, omuzunu eğerek, Wye kıyısında olsaydı bir çift kürek sanılabilecek şekilde, arkadan gidiyor. Yine de tamamen farklı bir şey bu - hafif bir merdiven; yüzlerce ağırlık olsa bile, altında ne sendeler ne de inler. Üzerinde çalıştığı görev, sinirlerini örüyor ve ona bir devin gücünü veriyor.

Üçü de hayaletler kadar sessiz, aşırı dikkatli bir şekilde ilerliyorlar.
Kulaklarına bir kapının kapanması veya kötü döşenmiş _trottoirs_'lara uzaktan gelen ayak sesleri gibi bir ses geldiğinde, anında duruyorlar ve dinleyerek duruyorlar - kendi aralarındaki konuşmalar sadece fısıltı halinde geçiyor. Ancak bu kesintiler az olduğu için, makul bir ilerleme kaydediyorlar; ve Binbaşı'nın evinden ayrıldıktan sonra yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, gerçek eylemin başlayacağı noktaya ulaşıyorlar. Bu,
arkada manastırın _cehennemi_ boyunca uzanan dar şerittedir;
gündüzleri bile pek kullanılmayan, ancak geceden sonra çöl kadar ıssız ve bu özel gecede zindan kadar karanlık olan bir ana yol.

_Sokak_ı iyi bilirler; son birkaç gün içinde, geceler boyunca, defalarca geçtiler ve gözleri bağlı bir şekilde geçebilirlerdi. Ve ayrıca, tam yüksekliği, tam da ötesindeki manastır penceresinin yüksekliği ve boyutlarına dikkat edilerek seçilmiş merdivenlerinden biraz daha az olan muhafaza duvarını da bilirler.

Taşıyıcısı onu omuzlarından indirirken ve sıkıca yerine yerleştirirken, diğer ikisi arasında kısa bir fısıltı halinde diyalog gerçekleşir, Binbaşı şöyle der:

"İçerideki iş için üçümüz de gerekmeyecek. Birimiz
burada kalabilir - hayır, kalmalı! O _sergens de ville_ etrafta dolaşıyor olabilir veya
manastır halkından bazıları: bu durumda duvarın üzerinden geri atlamaya cesaret etmeden önce uyarılmamız gerekir. Duvarın tepesinde yakalanırsak,
iç eteklikler engel olur - evet, ya da onlarsız - bize iyi gelmez."

"Kesinlikle doğru," diye onaylar Yüzbaşı. "Hangimizin burada kalmasını öneriyorsun? Jack?"

"Evet, kesinlikle. Ve birden fazla sebepten dolayı. Şu anda ne kadar heyecanlı olsa da,
eski sevgilisini kollarına aldığında tamamen yanacaktı -- belki de
uyuyan tüm kardeşliği uyandıracak kadar gürültüyle ve onları
kuş yuvasına izinsiz giren bir baykuşun etrafındaki kargalar gibi etrafımızda bağırmaya
getirecek kadar. Ayrıca, erkek hizmetçilerden oluşan bir kadro var --çünkü onlarda böyle--yarım düzine kadar güçlü adam var, onlar dövüşmeye hazır. Ayrıca,
çaldıklarında kasabayı ayağa kaldırabilecekleri büyük bir çan. Bu nedenle, efendi Jack _burada_
kalmalı. Ona kalması gerektiğini söyle."

Jack'e, gerçek sebepler olmasa da, verilen sebeplerle birlikte söylenir. Binbaşı onları onaylayarak şöyle diyor:

"Bu kadar sabırsız olma, iyi dostum! Sadece birkaç saniye
fark yaratacak; ve sonra kız arkadaşın senin yanında olacak, emin ol. Oysa,
düşüncesizce hareket edersen, onu asla göremezsin. Öndeki
mücadele kolay olacak. En büyük tehlike arkadan gelecek; ve sen arka muhafızı tutarak her açıdan, hem kendin hem de başkaları için daha iyisini yapabilirsin. "

Böyle öğütlenen ikna olmuştur: ve bundan pek hoşlanmasa da
hızlı itaat eder. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? O, deneyim olarak
üstün olan adamların elindedir. Ve onlar orada onun için değil midir; özgürlüğü riske atıyorlar - belki de hayat?

Dürtüselliğini kontrol altında tutacağına söz verdikten sonra, ne yapması gerektiği
talimatlandırılır. Sadece duvarın gölgesinde gizlenmesi ve
düşük bir düdük duyduğunda dışarıda biri varsa, ona _cevap_ vermemesi_ gerekir.

Bu şekilde ayarlanan işaret üzerine, Mahon ve Ryecroft duvarın üzerinden tırmanır, merdiveni de yanlarına alır ve kayıkçıyı, sinirsel bir endişe içinde, Mary'nin ne kadar yakın olduğunu ve ne kadar uzakta olabileceğini
düşünmeye bırakır!

Bahçenin içine girdiklerinde, diğer ikisi hedef noktaları olan noktaya doğru giden bir yürüyüşe başlarlar. Sanki her kum tanesi ayaklarının altında bir dostun hayatı vardı.
Manastırın kedileri bile daha sessiz bir şekilde
aralarında dolaşamazlardı.

Uyarıları ödüllendirilir; çünkü manastıra vardıklarında,
kesintisiz bir şekilde, penceresinin açık olduğunu, içinde soluk bir yüz olduğunu görmek için
araya girerler - siyah bir fonda, beyaz filmden
sanki örtülüymüş gibi görünen bir Madonna resmi.

Ama sis yoğun olsa da, onların o yüzün ifadesinin bir beklenti ifadesi olduğunu algılamalarını engellemiyor;
ve onun da onları
pencerenin altında olacak dostlar olarak tanımasını.
Wyeside'dan gelen o ses hala kulaklarında yankılanırken, kurtarıcılarının yakında olduğunu
görür! Gerçekten de gelmişlerdir.

Zayıf sinirlere sahip bir kadın bu koşullar altında heyecanlanırdı - muhtemelen bağırırdı. Ama Rahibe Marie öyle değil; ve tek bir kelime bile etmeden, en ufak bir
söz bile söylemeden, kıpırdamadan durur ve sabırla,
çürük demir çubuğa bir anahtar vurulurken bekler,
sanki sadece bir makarna çubuğuymuş gibi, hemen desteğinden koparır.

Bu hırsızlık işini yapan Ryecroft'tur ve kendini onun kollarına
teslim eder, merdivenden aşağı indirilmek üzere; aralarında henüz tek bir kelime bile geçmeden bu gerçekleşir.

Yerden indikten ve biraz güvenlik hissi oluştuktan sonra, ona fısıldar:--

"Cesaretini koru, Mary! Jack'in seni duvarın dışında bekliyor.
İşte, elimi tut--"

"Mary! Jack'im! Ve sen--sen--" Sesi duyulmaz hale gelir ve
duvara doğru sendeleyerek geri döner!

"Bayılıyor--bayıldı!" diye mırıldanır Binbaşı; Ryecroft'un kollarını uzatıp onu yere
batarken yakaladığı için zaten bildiği.

"Açık havaya ani bir değişim," diyor. "Onu
taşımalıyız, Binbaşı. Siz merdivenle ilerleyin, ben kızı
kendim halledebilirim."

Konuşurken baygın bedeni kaldırıp götürüyor. Hafif bir ağırlık da değil, ama onun kadar güçlü, sadece bir tüy.

Müdür merdivenle önden gidiyor, onu sisin içinden geçiriyor;
ve birkaç saniye içinde dış duvara ulaşıyorlar, Mahon yaklaşırken alçak bir
ıslık çalıyor. Neredeyse anında dışarıdan bir başkası tarafından cevaplanıyor, onlara sahilin güvenli olduğunu söylüyor.

Ve üç dakika sonra onlar da dışarıda, kız hala Ryecroft'un kollarında dinleniyor. Kayıkçı onu rahatlatmak ister,
ölümün kapılarından
sanki yara almadan geçmiş olan sevgilisinin,
sonuçta ölmüş olabileceği düşüncesiyle acı çeker!

Bunu ısrarla ister; ancak gecikmenin tehlikesini bilen Mahon,
duygusal bir müdahaleyi yasaklar ve Jack'e merdiveni tekrar omuzlamasını ve
daha önce olduğu gibi onu takip etmesini emreder.

Sonra, önce Binbaşı,
yükü ortada,
kayıkçı arkadan gelerek, Hint sırası halinde yola koyulurlar,
Rue Tintelleries'e doğru geri dönerler.

Ryecroft kimi taşıdığını bilseydi, onu daha şefkatli olmasa bile, çok daha farklı duygularla ve o baygınlıktan kurtulması için daha büyük bir özenle
taşırdı. Ancak kollarından kurtulduktan ve Binbaşı Mahon'un evindeki bir kanepeye uzandıktan sonra - başlığı geriye çekilmiş ve yüzünde ışık parlıyor - ölümlü bir insanın hissettiği en tuhaf ve vahşi heyecanı yaşıyor! Hiç şaşmamalı - Gwendoline Wynn olduğunu görünce!

"Gwen!" diye haykırıyor, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, atan göğsü ve açık gözleri bilincinin geri döndüğünü anlatıyor.

"Vivian!" diye mırıldanıyor, dudakları çılgınca bir temasla buluşuyor. Zavallı Jack Wingate!

Üçüncü Cilt, XXIV. Bölüm.

KITA TURUNA BAŞLIYOR.

Lewin Murdock öldü ve gömüldü - günlerdir orada. Wynn'lerin aile mezarında değil, ama cesedini oraya koyma hakkı vardı. Ancak defin işlemini kontrol eden dul eşi başka türlü istedi. Ölülerin bulunduğu o kabı açmaktan tiksiniyor,
içinde ifşa etmekten korkabileceği bir sır saklıyor.

Adamın ölümünün sebebi hakkında çok da derinlemesine bir soruşturma yapılmadı;
böyle bir şeye gerek yok gibi görünüyor. Bir adli tabibin soruşturması, doğru; ama en yüzeysel türden. Gal Harp'ının birkaç müdavimi; garson kadrosuyla birlikte, onu boğulduğu gece geç saatlere kadar o handa gördüklerine tanıklık etti ve içkinin etkisindeydi. Ev sahibi, onu tekneye nasıl götürdüğünü ve kayıkçısı Richard Dempsey'e nasıl teslim ettiğini anlatarak hikayeyi bir adım daha ileri götürdü - hepsi yeterince doğru; Coracle hikayeyi bir durum ifadesiyle tamamlarken, kısmen gerçekler, ancak büyük kısmı hayal ürünüdür: sarhoş beyefendi, bir süre sandalın dibinde sessizce yattıktan sonra, aniden ayağa fırladı ve heyecanla sendeleyerek tekneyi
alabora etti ve ikisini de suya döktü!

Bunun bir kanıtı, teknenin omurgasının yukarı doğru yüzerken bulunması ve kayıkçının Llangorren'e sırılsıklam ıslak bir şekilde eve varmasıdır. Bu durumda olmasına, o sırada yataklarından çağrılan birkaç saray hizmetçisi, _önceden_, tanıklık edebildi. Ancak Dempsey'nin tanıklığı, kendisinin o zamandan beri yatağa girmesi ve şu anda o ürpertici _duş_tan kaptığı soğuk algınlığının sonucu olan
ateşten tehlikeli bir şekilde hasta yatmasıyla daha da güçleniyor, hatta doğrulanıyor.

Bu son soruşturmada jürinin bulgusu iki basit kelimeyle ortaya konmuştur: "Kazara boğuldu." Hiç kimsede şüphe yoktur;
ve şimdi kasvetli bir renk tonunda otlar giymiş olan dul eşi derin bir üzüntü içindedir.

Ancak onun kederi yalnızca dış dünyanın gözünde ve Llangorren hizmetçilerinin varlığında büyüktür. Odasında tek başınayken
çok az üzüntü belirtisi gösterir; ve mümkünse Gregoire Rogier onun arkadaşı olduğunda daha az; ki neredeyse sürekli olarak öyledir. Lewin Murdock hayattayken Mahkeme'deki zamanının yarısından fazlasını geçirmişse, şimdi neredeyse tamamında oradadır. Artık bir misafir olarak değil, onun metresi olduğu kadar efendisi olarak! Bunun için, gerçekten daha önemli; eğer kocasının ölümünden bir süre sonra aralarında gerçekleşen bir diyalogdan çıkarım yapılabilirse.

Kütüphanedeler, orada yasal belgelerin, vasiyetnamelerin, kira sözleşmelerinin ve benzerlerinin güvenli bir şekilde saklanmasına ayrılmış güçlü bir sandık var - tüm
malzemelerin idaresiyle ilgili evraklar.

Rogier, bunların çoğunun bulunduğu bir masada oturuyor, ayrıca yazı malzemeleri de var. Önünde, üzerine birkaç gazeteye gönderilmesi planlanan bir ilanın kabataslak kopyasını karaladığı bir kağıt var.

"Sanırım bu yeterli olur," diyor dul kadına, ateşin önünde rahat bir sandalyede oturmuş, Chartreuse yudumluyor ve kağıt sigara içiyor. "Sana okuyayım mı?"

"Hayır. Bu konuyla ayrıntılı olarak uğraşmak istemiyorum. Yeter, eğer genel anlamını duymama
izin verirseniz."

Ona en kısa özeti veriyor:--

"_Llangorren arazileri, tüm
ekipmanları, malikane, park, süs arazileri, ev ve dış çiftlikler,
malikane hakları, kilise yaşamına sunum, vb. vb. ile birlikte açık artırmayla satılacak_. "

"_Tres bien_! Tarihi yazdın mı? Yakında olmalı."

"Haklısın, _cherie_. Olmalı ve olmalı. Çok yakında, korkarım ki değerin dörtte üçünü
anlayamayacağız. Ama bunun için bir çare yok,
o çirkin şey tehdit ediyor -- tıpkı Demokles'in kılıcı gibi
boynumuza asılı."

"_Le braconnier_'in dilinden mi bahsediyorsun?"

Korkmak için bir sebebi var.

"Hayır, korkmuyorum; en ufak bir şekilde. Kendi orağına çok yakın bir orak var - orakçı Ölüm'ün ellerinde."

"Ölüyor mu yani?"

Hiçbir şefkat duygusu olmayan, tam tersi olan bir samimiyetle konuşuyor.

"Ölüyor," diye cevaplıyor diğeri, aynı acımasız tonda; "Ben de az önce yatağının yanından geldim."

"Sanırım o gece yakalandığı soğuktan mı?"

"Evet; kısmen sebep bu. Ama," diye ekliyor, şeytani bir sırıtışla,
"daha çok bunun için aldığı ilaç."

"Ne demek istiyorsun, Gregoire?"

"Sadece Mösyö Dick'in sayıkladığı ve bunda tehlike gördüğüm. Çok çılgınca konuşuyordu."

"Onu sessiz tutmak için bir şey mi yaptın?"

"Yaptım."

"Ne?"

"Ona uyku ilacı verdim."

"Ama tekrar uyanacak; ve sonra--"

"Sonra bir doz daha anodin vereceğim."

"Ne tür bir anodin?"

"_Hipodermik_."

"Hipodermik! Hiç duymadım bu şeyi; adını bile!"

"Harika bir tedavi--gürültülü diller için!"

"İnsanın merakını uyandırıyorsun. Bana bunun doğası hakkında bir şey söyle?"

"Ah, çok basit; fazlasıyla basit. Sadece kana bir damla sıvı
veriliyor; boğazdan aşağı dökülerek
yaygın dolambaçlı yoldan değil, doğrudan damarlara enjekte edilerek. İşlemin kendisi
yeterince kolaydır, her tıp uygulayıcısının bildiği gibi. Beceri,
enjekte edilecek
sıvının _türünde_ oluşur. Bu, Lucrezia ve Tophana topraklarında
öğrendiğim gizli bilimlerden biridir; bu tür bilgi dallarının
hâlâ geliştiği İtalya'da. Başka yerlerde pek bilinmiyor ve belki de
iyi ki bilinmiyor; ya da daha fazla dul olabilir, daha da büyük bir dul oranıyla."

"Zehir!" diye haykırıyor istemsizce, çekingen bir fısıltıyla ekliyor, "Öyle miydi, Gregoire?"

"Zehir!" diye yankılanıyor, itiraz edercesine. "Bu çok basit bir kelime ve
aktardığı fikir çok kaba, benim yaptığım gibi hassas bir bilimsel operasyon için. Muhtemelen, Mösyö Coracle'ın durumunda etki
biraz benzer olacaktır; ama sonrasındaki belirtiler değil. Miktar konusunda yanlış hesaplama yapmadıysam, üç gün geçmeden onu
ebedi uykusuna gönderecek; ve İngiltere'deki tüm tıp uzmanlarına meydan okuyacağım onda zehir izleri tespit etmeleri için. Bu yüzden daha fazla soruşturma, _cherie_.
Derialtı iğnesinin sana hizmet edeceğini bilmekle yetin. Ve," diye ekliyor alaycı bir gülümsemeyle, "eğer asla kendine verilmezse minnettar olursun."

Kadın dehşet içinde geri çekilerek başlıyor. Dinlediği iğrenç itiraflardan değil, daha çok kişisel korkudan. Kendisi suça batmış olsa da, onun yanındayken suçun ta kendisi gibi görünüyor! Kadın onu uzun zamandır ahlaki olarak her şeyi yapabilecek kapasitede biliyor ve şimdi onun gözleriyle
bir bakışla onu öldürebilecek ünlü basilisk gücüne sahip olabileceğini düşünüyor!

"Bah!" diye haykırıyor, kadının tedirginliğini gözlemleyerek ama başka türlü yorumluyormuş gibi yaparak. "Böyle bir _zavallı_ için bu kadar duygu neden?
Yas tutacak bir dul eşi olmayacak -- senin gibi teselli edilemez. Ha! ha!
Ayrıca, bizim güvenliğimiz için --ikimizin de-- ölümü diğerininki kadar gerekli. Ekinlerimizi yiyip bitirmekle tehdit eden kuşu öldürdükten sonra, korkuluğu ayakta tutmak kör bir soytarılık olurdu. Keşke aramızda sadece o olsaydı ve tam bir güvenlik olsaydı."

"Ama hala var mı?" diye soruyor, yüzünde hafif bir endişe gölgesi belirirken, endişesi yeni bir boyut kazanıyor.

"Elbette var."

"Ne?"

"O küçük manastır meselesi."

"_Mon Dieu_! Tehlike olasılığının ötesinde düzenlenmiş olduğunu sanıyordum."

"Olasılık demek istediğin kelime. Bu tatlı dünyada paradan başka kesin bir şey yok - üstelik nakit para olarak. En iyi ihtimalle bile, bize yardım edenlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için mülkün büyük bir dilimini feda etmek zorunda kalacağız - _Messieurs les Jesuites_. Eğer bir sihirbazın değneğiyle, bu Herefordshire topraklarını taşınabilir bir şekle dönüştürebilseydim, onları daha da kandırırdım; zaten yaptığım gibi, onları en ateşli _doktrinerlerinden_ biri olduğuma inandırdım. Sonra, _chere amie_,
hemen Llangorren Sarayı'ndan Como Gölü kıyısındaki bir saraya taşınabilirdik, yumuşak gökyüzünü, fısıldayan mersinleri ve Monsieur Bulwer'in sahte prensinin Lyonlu dükkan sahibinin kızını kandırdığı diğer tüm fal-lal'ları cam gibi aydınlatan. Ha! ha! ha!"

"Ama neden yapılamıyor?"

"Ah! İşte _imkansız_ kelimesi, isterseniz. Ne! Birkaç bin dönümlük bir araziyi, anında, sanki bir koyun sürüsü satıyormuş gibi, nakite çevirin! Bu iş hiçbir yerde yapılamaz; özellikle de insanların paralarına iki kez -yirmi kez- baktığı bu yavaş hareket eden Angleterre'de. Bir ipotek bile haftalarca -belki aylarca-
değerinin yarısını kaybetmeden yönetilemez. Ama beklememiz gereken _gerçek_ bir satış ve üzerimizde o bulut varken! Ah! Bu
lanet olsun. İş başından sonuna kadar bir gaf oldu; tüm bu
Mösyö, _votre mari_'nin titizliği boyunca. İlk önerdiğim şeyi kabul etmiş ve Mademoiselle ile işi bitirmiş olsaydı,
kendisi hala--saf, ayyaş--yumuşak kalpli ve daha yumuşak kafalı olabilirdi!
Eh; Şimdi ona hakaret etmenin bir faydası yok. Aptal olduğu için cezasını ödedi. Ve endişelere teslim olmamızın bir faydası olmayacak, sonuçta
gölgeler ortaya çıkabilir, ne kadar karanlık olursa olsun. Sonunda her şey yolunda gidebilir ve gece yarısı uçuşumuzu sessiz, rahat bir şekilde gerçekleştirebiliriz. Ama Rugg's Ferry Şapeli'ndeki cemaatim arasında ne büyük bir çırpınış olacak, güzel bir sabah uyandıklarında ve gözlerini ovuşturduklarında--sadece iyi çobanlarının onları terk ettiğini
görmek için! Seyircisi olmak istediğim
komik bir sahne. Ha! ha! ha!"

O da kahkahaya katılır, çünkü çıkış karşı konulamazdır. Ve
hâlâ ha-ha-larken, kapıda bir dokunuş, içeri girmek isteyen bir hizmetçinin olduğunu söyler.

Elinde tepsiyle kendini gösteren uşaktır, üzerinde krom renkli bir zarf vardır -- ilk bakışta telgraf telgrafı olduğu anlaşılmaktadır.

"Rahip Gregoire Rogier, Rugg's Ferry, Herefordshire," adresi vardır ve açıldığında telgrafın Folkestone'dan gönderildiği görülür. Kelimeleri şöyledir:--

"_Kuş kafesinden kaçtı. Prenez garde_!"

Sahte rahip ve onun _chere amie_'si için, okumadan önce uşak odadan ayrılmıştı. Çünkü ifade biçimi mecazi ve kelimeler kabalistik olsa da, hem erkek hem de kadın onları anında anlamış gibi görünüyor. Ve neredeyse onları dikkatsiz
bırakacak kadar anlayışlı! O sessiz, sanki dilsiz kalmış gibi, yüzü solgun ve kansız görünüyor; kadın ise yarı dehşet içinde, yarı çılgınca bir
öfkeyle çığlık atıyor!

Bu, Llangorren'de söylediği son yüksek sesli haykırış veya söz. Ve artık rahip yüksek sesle veya otoriter bir şekilde konuşmuyor. O gecenin sonraki saatlerini ikisi de evin sahipleri olarak değil, evi
kırmak için hareket eden hırsızlar olarak geçiriyor!

Şafak vaktine kadar, ikisi sessizce odadan odaya oda--sadece mumu taşıyan Clarisse'in katıldığı--çekmeceleri ve sekreterleri karıştırıyor, _bijuteri_ ve _vertu_, az ağırlıkta ama büyük değerde olan eşyaları seçiyor ve onları
sandıklara ve seyahat çantalarına koyuyor. Bunların hepsi, sabahın gri ışığı altında, en yakın tren istasyonuna, içinde Rogier ve Madam
Murdock _veuve_'ün bindiği büyük bir drag-barouche'un bulunduğu Mahkeme
arabalarından biriyle götürülüyor; onun _femme de chambre_'si, kıta turuna çıktıkları söylenen arabacının yanında oturuyor. -------------------------------------------------------------------------

Ve onlar da öyleydi; ama asla geri dönmedikleri bir turdu.
Bunun yerine, kendilerinin tasarladığından daha büyük bir mesafeye ve ikisinin de hayal etmediği bir yöne doğru uzatıldı. Kariyerleri,
bir yıllık aradan sonra, Güney Fransa'da işledikleri bir suçtan dolayı Cayenne'e _sürgün_ edilmeleriyle sona erdi. Marsilya'nın _Semaforu_
böyle söyledi.

Üçüncü Cilt, XXV. Bölüm.

CORACLE DICK ÖLÜM DÖŞEĞİNDE.

Ertesi sabah güneş Llangorren Sarayı'nın üzerinde yükselirken, ne efendisi ne de metresi olmayan
bir malikaneyi gösteriyor!

Uzun süre öyle kalmayacak. Eğer kurumun eski hizmetkarları işten çıkarılma bildirimini kısa bir süre önce almışlarsa, en son maiyetine verilen daha da kısa bir süreydi. O günün öğle vakti civarında, hanımlarının ayrılmasından sonra, nereye gittiğine hala şaşırırken, bir başka şaşkınlık şoku ve daha da tatsız bir şok yaşarlar, bir arabalı araba koridor kapısına kadar gelir, oradan iki adam çıkar, belli ki onun dostu değillerdir ve maaşlarını ondan alırlar. Çünkü adamlardan biri Yüzbaşı Ryecroft'tur, diğeri ise bir polis şefidir; en kısa görüşmeden sonra, uşağa, erkek ve kadın hizmetçi arkadaşlarının tüm personelini yürütmesini emreder. Bunu, bunun bir şaka olduğu varsayımını engelleyen bir otoriter tavır ve tonla yapar. Her yerden, bodrumdan tavan arasına ve hatta dışarıya çağrılır, isimleri ve diğer ayrıntılar not edilir; ve onlara
Llangorren'de hizmetlerinin artık gerekmeyeceği söylenir. Kısacası,
hepsi bir ve hepsi işten çıkarılır, aylık ücretler hakkında tek bir söz
veya uyarı yapılmadan! Eğer bunlardan birini alırlarsa, bu sadece bir lütuf olarak olacaktır.

Sonra toplanıp gitmeleri için emir alırlar; nehri teknesiyle geçen ve oradaki kiralık arabayı karşılamak üzere
göreve gelen eski Charon Joseph Preece ise geçici olarak yerin sorumluluğunu almaya yetkilidir; benzer şekilde sipariş edilen Jack Wingate, herhangi bir muhalefet durumunda yanında durmak üzere teknesiyle
aşağı inmiştir.

Hiç kimse ortaya çıkmaz. Aceleyle _sans facon_ terhis edilmelerinden ne kadar rahatsız olsalar da,
giden hizmetçiler buna pek de şaşırmış gibi görünmezler.
Bir süredir gözlemlediklerine ve fısıldanan bir şeye
göre, yerlerinin kalıcı olmasına pek güvenmiyorlardı. Bu yüzden,
herkes sessizce boyun eğer, biraz somurtkan olsa da; ve oldukça rahat buldukları
yerleri boşaltmaya hazırlanın.

Ancak, bu şekilde kolayca veya törensizce kovulamayacak biri var: baş avcı Richard Dempsey. Çünkü,
diğerleri _mandamus_larını hareket ettirmeye çalışırken,
ölüm döşeğinde yattığına dair rapor gelir! Böylece, cemaat doktoru
tahmin
etmiştir. Ayrıca, o anda sayıklıyor ve garip şeyler söylüyor; bunlardan bazıları polis "üst düzey yöneticisine" tekrarlandığında, ona tam o anda uygun yerinin hasta adamın başucu olduğunu söyler.

Bir saniye bile gecikmeden,
Coracle'ın eski sakini Joseph Preece'nin rehberliğinde, Kaptan Ryecroft ve Jack Wingate eşliğinde son zamanlarda ikamet ettiği kulübeye doğru yola koyulur.

Ev, Mahkeme'den sadece birkaç yüz metre uzakta olduğundan,
kısa süre sonra içeri girerler ve ateşli hastanın yattığı yatağın üzerinde dururlar; hareketsiz değil, ileri geri sallanırlar - o kadar şiddetli bir şekilde ki, kısıtlama gerektirir.

Müdür, ona soru sormanın boşuna olacağını hemen anlar. Kendi adı sorulsa bile, söyleyemez. Çünkü
kendisini tanımıyor - etrafındakileri hiç tanımıyor.

Yüzü korkunç bir şeye benziyor. Onun bir portresini çizmek hassas duyguları ancak ürpertir. Söylemeye gerek yok, insandan çok
şeytana benziyor.

Ve dudaklarından bir sel gibi dökülen konuşması da aynı şekilde
dehşet verici - çok sayıda ve çeşitli suçları kabul ediyor; aynı nefeste
onları inkar ediyor ve başkalarını suçluyor; çelişkili sayıklamaları küfürlü
sözlerle süslenmiş. Bir örnek yeterli olacaktır, küfürü atlayarak.

"Yalan bu!" diye haykırır, tam odaya girerken. "Yalan,
her kelimesi! Mary Morgan'ı ben öldürmedim. Yeşim taşı olsaydı ona hakkını vermiş olurdum! Beni terk etti; ve o yaban arısı Wingate--köpek--köpek için! Onu ben
öldürmedim. Hayır; sadece tahtayı düzelttim. Eğer o aptalca
üstüne basarsa bu benim suçum olmazdı. O bastı--o bastı! Ha! ha! ha!"

Bir süre o korkunç şaklabanlığı, Şeytan'ın
bir tür çirkin _şeytanlık_ gösterisi karşısındaki sevinci gibi sürdürüyor. Sonra düşünceleri başka bir suça yöneldi ve devam etti:--

"Büyük kız--hanımefendi! O boğulmadı; ya da ölmedi!
Rahip onu o Fransız yelkenlisiyle götürdü. Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Rahip ve Bay Murdock. Ha! Murdock! Ben _onu_ boğdum. Hayır, ben boğmadım. Bu da bir yalan! Tekneyi kendisi
üzdü. Bakalım--öyle miydi? Hayır! Yapamadı, çok sarhoştu.
Sandığın küpeştesine çıktım. Üstüne bir şaplak atıldı. Ne kadar da çıldırmam
gerekti, hem de çok! Ama ben yaptım--harika! Yapmadım mı, Sayın
Rahip? Şimdi yüz pound için. Ve siz onu iki katına çıkarmaya
söz verdiniz--yaptınız! Anlaşmanıza sadık kalın, yoksa
size
sahtekârlık ederim--tüm sen--kadın da--Fransız kadın! O güzel şalı sakladı, Hintliler bunun iyi olduğunu söylediler. Şimdi aldı. Elmasları da istiyordu ama _onları_ saklamaya cesaret edemiyordu. Kefen! Ha! Kefen!
Bana bıraktıkları tek şey buydu. Onu yakmalıydım. Ama sonra şeytan
peşine düşüp beni yakardı! Mary o muhteşem elbiseyle, tüm o biblolarla, yüzüklerle, zincirlerle ve bileziklerle ne kadar da güzel görünüyordu, hepsi saf
altın! Ama ben onu boğdum ve bunu hak etti. İki kez boğdu onu--
ha--ha--ha!"

Yine şeytani bir kahkahayla kesiyor, uzun süre devam ediyor.

Bir saatten fazla bir süre onun çılgınca gevezeliklerini dinliyorlar ve
yoğun bir ilgiyle. Çünkü tutarsızlığına rağmen, birbirine bağlı
bağlantısız iplikler, anlayabilecekleri bir hikaye oluşturuyor; ama o kadar
tuhaf, o kadar vahşetle dolu ki, inanılmaz görünüyor.

Yatakta kıvranırken; sonunda,
bitkin bir şekilde, başı yastığın üzerine düşene ve bir süre
sessizce yatana kadar--görünüşte ölü!

Ama hayır; daha önce olanlar kadar korkunç bir acı daha var. Başını kaldırdığında, müdürün üniformasını ve gümüş düğmelerini görüyor; bu görüntü, yüz hatlarının ifadesinde bir değişiklik yaratıyor, sanki onu
duygularına geri çağırmış gibi. Kollarını
savunma amaçlı olarak açarak, çığlık atar:--

"Geri çekil, sen--polis! Ellerini çek, yoksa beynini dağıtırım! Hach!
İpi boynuma doladın! Lanet olsun o şeye! Beni boğuyor. Hach!"

Ve parmakları boğazına yapışmış bir şekilde, sanki bir ilmiği çözmek istercesine,
boğuk bir sesle soluk soluğa:

"Tanrı aşkına."

Bunun üzerine ölüp yere yığılır, son sözü bir yemin, son düşüncesi bir hayal, boynunda bir ip olduğu!

Bilinçsiz itiraflarında söyledikleri, bu romantizmin şimdiye kadar
ortaya çıkarılmamış birçok görünen sırrını açığa çıkarır. Sahte rahip
Peder Rogier, Bayan Wynn ile Mary Morgan arasında bir benzerlik fark ederek--tabutun başında dururken Jack Wingate tarafından fark edilen o irkilme--sonraki cesedi nasıl çıkardığını, kaçak avcının ve
Murdock'un ona yardım ettiğini. Sonra onu tekneyle Dempsey'nin evine nasıl indirdiklerini; kısa bir süre sonra Llangorren'e gidip, yazlık evde duran genç hanımı yakalayıp, kloroformla
ağlıyor. Sonra, onu Dempsey'e nasıl taşıdıklarını ve
canlı bedenin yerine cesedi nasıl koyduklarını - mezar giysilerinin ipek elbiseyle değiştirildiğini - tüm süslemeleriyle birlikte - bu, Coracle'ın kulübesinde onlarla karşılaşan
Mrs. Murdock'a verilen roldü. Sonra, Dick'in kendisi
kefeni saklıyor, batıl inanç korkusuyla
ateşe atmaktan alıkonuluyor. Özetle, Gwendoline Wynn, uyuşturulmuş ve hala koma halindeyken, bir tekneyle Chepstow'a götürüldü ve orada Fransız yelkenlisi _La Chouette_'e bindirildi; Boulogne'a taşındı ve ömür boyu bir manastırda kapatıldı! Tüm bu hassas konular, Peder Rogier tarafından yönetildi ve ona gerekli araçları sağlayan _Messieurs les Jesuites_ tarafından desteklendi!

Aşırıya kaçan adam istemsiz kabullerine devam ederken, birbiri ardına şaşırtıcı gerçekler ortaya çıkıyor. Ryecroft ve geri kalanının zaten bildiği diğerleriyle desteklenerek, çıkarılan sonuçlarla, her zamanki gibi haksız bir
dramın birliklerini tamamlıyorlar.

Nedenleri kendini belli ediyor; biri hariç hepsi kötü. Bu, Lewin Murdock'un göğsünde hala kalmış bir insanlık kıvılcımı; ama
Gwendoline Wynn'in asla bir rahibe manastırının içini göremeyeceği bir şeydi.
Bunun yerine, uyuşturucunun etkisi altındayken, bedeni
Wye'a atılmış olurdu, tıpkı balo elbisesini giymiş olanınki gibi! Ve
aynı beden şimdi başka bir elbise giyiyor, onun için
hazırlandığı varsayılıyor--başka bir kefen--herkesin
Gwen Wynn'in gömüldüğüne inandığı mezarda yatıyor!

Bu son gerçek ertesi gün gün ışığına çıkar; Wynn'lerin aile mezarı yeniden açıldığında ve Bayan Morgan--sadece kendisinin bildiği işaretlerle--orada bulunan kalıntıları kendi
kızı olarak tanımladığında!

Üçüncü Cilt, XXVI. Bölüm.

FIRTINADAN SONRAKİ SAKİNLİK.

Wye'nin bu romanında kaydedilen olaylardan on iki ay sonra, pitoresk nehri inen ve batı tarafında göreceği pagoda benzeri bir yapı hakkında bilgi alan bir tekne turistine, bunun bir beyefendinin ikametgahının süslü arazisinde duran bir yazlık ev olduğu söylenirdi. Eğer beyefendinin kim olduğunu sorarsa, cevap Yüzbaşı Vivian Ryecroft olurdu! Çünkü Hussars'ın eski subayı artık Llangorren'in efendisi; ve kendisinin daha çok değer verdiği şey, bir kez daha metresi olan Gwendoline Wynn'in kocasıdır.

Turist bunlardan herhangi biriyle tanışık olsaydı ve Mahkemeye uğramak için giderken, küçük iskeleye yanaştığında, kıç tahtasında altın harflerle "_Gwendoline_" yazan bir kürekli tekne görürdü.

Çünkü güzel eğlence teknesi eski demirleme yerlerine geri döndürüldü. Ancak, yine de, artık Coracle Dick'in terk edilmiş kulübesinde yaşamayan, ancak teknenin kendisi gibi, geri dönen ve Llangorren'de hizmete giren Joseph Preece'nin mülkü olarak kalır.

Eğer gün güzelse, bu saygıdeğer ve çok yönlü kişi
yanında dolanacak veya bir iskelede oturacak, ağzında pipo,
dolce far niente_ içeceğinin tadını çıkaracaktır. Ve yapması gereken başka pek bir şey yoktur, çünkü artık uğraşları çeşitli değil, şimdi sadece
sarayda kayıkçı çağırmakla sınırlıdır. Kendisi ve teknesi, eğer isterse -ki kesinlikle isteyecektir- hayatının geri kalanı boyunca kiralanmıştır.

Öğle yemeği saatinde eve gelen dost canlısı ziyaretçi, büyük olasılıkla eski tanıdıklardan oluşan bir grupla karşılaşacaktır -bizimkiler, onunkiler değilse. Masanın başındaki güzel ev sahibinin yanı sıra, bir zamanlar orada başkanlık yapmış olan "antika brokarlı tipte" bir hanım görecek, adı Miss Dorothea Linton; diğeri Miss Eleanor Lees; ve dördüncüsü, dörtlünün en küçüğü, _yclept_
Kate Mahon. Çünkü Boulogne Manastırı'nın okul kızı,
sıkıcı çalışmalarından kaçmış; ve şimdi zamanının çoğunu
keşke manastırdan kaçmasına yardım ettiği arkadaşıyla birlikte geçiriyor.

Orada ayrıca Llangorren öğle yemeği masasında erkekler olacak; muhtemelen ev sahibinin yanı sıra üç kişi. Biri Binbaşı Mahon; ikincisi Rahip William Musgrave; ve üçüncüsü, Bay George
Shenstone! Evet; George Shenstone, çatı altında ve şu anda Vivian Ryecroft'un karısı olan Gwendoline Wynn'in
masasında oturuyor!

Görünüşte bu kadar sıra dışı bir durumu açıklamak için, ahlaki ve metafizik imgeler açısından en zengin dil olan İspanyolcadan alınmış bir sözden yardım almak gerekir. Bir atasözü vardır, _un
claco saca otro claco_--"bir çivi diğerini söker." Ve, baronetin oğlunun uzun süredir üzgün ve bulutlu olan yüzünü izlerken, ara ara nasıl aydınlandığını görerek--bu aralarda gözleri Kate Mahon'unkilerle buluştuğunda--bu atasözünün onun durumunda ek bir doğrulamaya sahip olacağını tahmin etmek kolaydı.

------------------------------------------------------------------------------------

Aynı turist daha sonraki bir tarihte Wye'dan inip tekrar Llangorren'e uğrasa, yokluğunda bazı değişikliklerin
yaşandığını görecekti. Tekne iskelesinde Old Joe muhtemelen. Ancak eskisi gibi eğlence teknesinin tek sorumlusu değil; sadece
tam maaşla emekli olmuş bir emekli gibi etrafta dolanıyor; vekil ve aktif memur, şu anda Mahkeme'nin kayıkçısı olan Wingate adında daha genç bir adam. Ancak bu ikisi arasında, yer değiştirme konusunda hiçbir kin yok - ne çekişme ne de gönül kırıklığı. Nasıl olabilir ki,
genç olan yaşlı olana "amca" diye hitap ediyor; kendisi de karşılığında "asabi" diye adlandırılıyor.

Bu ilişkinin Amy Preece'in parlak gözleri tarafından
başlatıldığını söylemeye gerek yok. Ve o kadar da yeni değil. Jack ve Joe'nun birlikte yaşadığı kulübede iki tombul kız var; bunlardan biri bir erkek çocuk - Wye kayıkçısının olası embriyosu - yaşlı Joe'nun dizlerinde salınarak, ona "iyi büyükbaba" diye seslenirken, onun donmuş bıyıklarını ayıklamaktan zevk alıyor.

Jack'in annesi de bu mutlu ailenin bir üyesidir ve onu önceden uyarmıştır, en vahşi keder zamanla sona erecek ve Doğanın yasaları üstünlüklerini ilan edecektir. O da öyle bulmuştur; ve Mary Morgan'ı hala kutsal, dürüst bir anı olarak saklasa da, o -daha önce birçok gerçek adam ve gelecekte de diğerleri gibi- kaçınılmaz olana boyun eğmiştir.

Saray'a doğru ilerleyen dost canlısı ziyaretçi, belirli zamanlarda
daha önce tanıştığı insanlarla karşılaşacaktır; ancak çoğunun
yeni isimleri veya unvanları vardır. Orada ayrıca iki ilginç zeytin dalında eklenmiş bir sayı vardır, ten renkleri _sarışın_ ve _esmer_ arasında gidip gelir, Yüzbaşı ve Bayan Ryecroft'u babaları ve anneleri olarak çağırırlar;
bir zamanlar Eleanor Lees olan hanımefendi - "yoldaş" - şimdi Llangorren Kilisesi'nin _papazının_ değil, _rektörünün_ hayat arkadaşı olan Bayan Musgrave'dir. Yaşayan kişi boşalmış ve Llangorren'in varisinin bahşetmesi ile Rahip William'a layık bir şekilde bahşedilmiştir.

Geri dönen turist, Llangorren'de genç yüzlerin yanı sıra iki yaşlı yüzü daha görecektir - ziyarete gelen sahipleri kendisidir. İkisini de şu anki isimleriyle - Sir George ve Leydi Shenstone - tanımıyor olabilir. Çünkü onları en son gördüğünde beyefendi sadece Bay Shenstone'du ve leydi Bayan Mahon. Yaşlı baronet öldü ve unvanın yerini alan genç kişi de başka bir unvan - koca - üstlendi ve bu da İspanyolca özdeyişin hem ruhen hem de mektuba uygun olduğunu kanıtladı.

Başka bir çiviyi 
çıkarabilecek bir çivi varsa, o da bir İrlandalı kızın bakışıyla eve gönderilendir - en azından Sir George Shenstone öyle düşünüyor, bunun için iyi bir nedeni var.

Saray'a gelip giden iki kişi daha var - her türlü değişikliğe karşı direnen ve direnme olasılığı olan tek kişiler. Çünkü
Binbaşı Mahon hâlâ Binbaşı Mahon'dur, zengin İrlanda aksanıyla
evlilikten her zaman
nefret eden biri olarak devam eder. Onun bir Benedict olma tehlikesi yok!

Ve Bayan Linton'ın bilge bir kadına dönüşmesi de pek yok.
Bunu yapması garip olurdu, çünkü aşk romanlarını
yutmaya devam ediyor ve "Saray İstihbaratı"nı yutuyor, Bath ve Cheltenham'da hâlâ bir güzel olduğu halüsinasyonunu canlı tutuyor.

"Wye'ın Romantizmi"miz böyle bitiyor; içindeki aktörlerin çoğu için mutlu bir _sonuç_ dramı; ve umduğumuz gibi, seyirci olan herkesi tatmin edecek

SON.

Mayne Reid'in Gwen Wynn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GWEN WYNN ***

***** This file should be named 35196.txt or 35196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35196/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
