*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Niagara River
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Niagara River, by Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Niagara River

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIAGARA RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Ross Cooling ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

Niagara
Nehri

Archer Butler Hulbert

_Archer Butler Hulbert Tarafından_

Ohio Nehri

Bir İmparatorluk Rotası

_100 Tam Sayfa İllüstrasyon ve Bir Harita ile Büyük Sekizli. Net, 3,50$.
Ekspres, ön ödemeli, 3,75$_

Niagara Nehri

_Birçok Tam Sayfa İllüstrasyon ve Harita ile Büyük Sekizli. Net, 3,50$. Ekspres, ön ödemeli, 3,75 $

G. P. Putnam's Sons
New York Londra

[İllüstrasyon]

Niagara Nehri

Yazar

Archer Butler Hulbert

Amerikan Tarihi Profesörü, Marietta College; "The Ohio
River", "Historic Highways of America", "Washington and the West" adlı eserlerin yazarı;
"The Crown Collection of American Maps" adlı eserin editörü.

Haritalar ve Resimlerle

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1908

Telif Hakkı, 1908
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Basını, New York

HENRY CARLTON HULBERT'E
TEŞVİK VE DOSTLUĞUN TAKDİRİ
VE BİR SAYGI
GÖSTERİSİ OLARAK

Not

Bu kitabın yazarı, Niagara Nehri'nde ve etrafında merkezlenen çeşitli ilgi alanlarının uygun bir tanımını tek bir ciltte toplama çabasında, önündeki görevin zorluklarını çok içtenlikle hissetti. Bir kıtanın jeolojik harikası ve mevcut yüzyılın ticari harikası olarak, Niagara Nehri dünyadaki en dikkat çekici
akarsulardan biridir. Tarihi ilgi açısından da herhangi bir Amerikan
nehriyle aynı seviyededir. O halde, bu konunun uygun bir şekilde ele alınmasını tek bir cildin sayfalarında birleştirmek, belki de hiç kimsenin tatmin edici bir şekilde başaramayacağı bir görev olacaktır.

Yazarın en çok borçlu olduğu eserler, özellikle Sayın Peter A. Porter'ın tarihi yazıları, Severance'ın _Old Trails of the Niagara
Frontier_, _The Niagara Book_ ve eski New York sınırının bilgini merhum O. H. Marshall'ın yazıları ve sınır boyunca uzanan tarihi toplulukların koleksiyonları, dipnotlarda ve metinde sıklıkla belirtilmiştir. Yazarın Bay Porter'a olan özel borcu başka bir yerde açıklanmıştır; ayrıca F. H. Mautz, Henry Guttenstein, Başmüfettiş Edward H. Perry'ye de borçludur; Perry'nin yazara olan nezaketi, başkanlığını yaptığı tapınağa gelen herkese karşı olan muamelesinin karakteristik özelliğiydi, E. O. Dunlap ve başka yerlerde adı geçen diğer birçok kişi. Bay Howells'ın Niagara hakkında yazdığında karakteristik vicdanlılığını takdir etti, "Kendimi ele almak, kendimi sarsmak, iki kere bakmak ve başkalarının izlenimleri hakkında duyduğum ve okuduğum şeylere geri dönmek zorunda kaldım, ondan etkilenmeden önce. Aksi takdirde sadece büyüleniyorum." Yazar, birkaç yıl boyunca "etkilenmiş" kalmaya çalışmanın zorluğuyla uğraştı. Berrak aralıklar şeklinde ciddi eksiklikler olduğunu eleştirmen yakında görecek! Modern Niagara'yı bu cildin "Bölüm I" olarak adlandırılabilecek bir bölüm altında ele almak en iyisi gibi görünüyor. Niagara bölgesinin tarihi, önceki altı bölümü işgal eden günümüzün ilgi çeken sorunları olan VII. Bölümde başlıyor.

A. B. H.

Marietta College, Marietta, Ohio,
_26 Ocak 1908_.

İçindekiler BÖLÜM SAYFA I.--Buffalo ve Yukarı Niagara 1 II.--Şelalelerden Ontario Gölü'ne 23 III.--Niagara'nın Doğuşu 52 IV.--Niagara Bağları ve Özgür 72 V.--Niagara Şelalelerini Kontrol Etmek 99 VI.--Niagara Kranklarının Yüzyılı 123 VII.--Eski Niagara Sınırı 153 VIII.--La Sal'dan De Nonville'e 171 IX.-Üç Bayrak Altında Niagara 196 X.-Yukarı Kanada Kahramanı 231 XI. --İngiltere ile İkinci Savaş 263

XII.--Toronto 292

Dizin 315

İllüstrasyon Listesi

SAYFA

Horseshoe Şelalesi'nin Kanada Yakasından Görünümü
Bir fotoğraftan. _Ön Sayfa_

Buffalo Limanı'na Bir Bakış 4

Lafayette Meydanı 8

St. Paul Kilisesi, Buffalo 12

Niagara Şelalesi 14
Frederick Edwin Church'ün orijinal resminden,
Corcoran Galerisi.

Amerikan Akıntıları 16

Prospect Point'ten Görünüm 20
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

Goat Island Köprüsü ve Akıntıları 24

Aşağıdan Horseshoe Şelalesi 26

"Kıyısız Deniz" 28
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

Rustic Bridge, Willow Adası 30

The Cave of the Winds 32

The American Fall 36
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

"Amerika'daki İlk Demiryolu"nun Taş İskelelerinin Kalıntıları - Lewiston Heights'a Giden İngiliz Tramvayı, 1763 38

Goat Island Grubunun Ortasında 40
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

Horseshoe Şelalesi, Kanada Kıyısından 44
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

Paradise Grove'dan Aşağı Niagara'ya bakış 46
Wm. Quinn, Niagara-on-the-Lake'in bir fotoğrafından.

The Mouth of the Gorge 48
Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.

The Whirlpool Rapids 50

The American Fall, Temmuz 1765 54
British Museum'daki imzasız orijinal bir çizimden.

Horseshoe Şelalesi, Temmuz 1765 60
British Museum'daki imzasız orijinal çizimden.

Prospect Point'teki Buz Dağı 64

Kışın Rüzgarların Mağarası 66

Steel Arch Köprüsü'nün altındaki "Sis Kızı" 70

Buffalo'daki Old Breakwater'daki Beacon 72

Prospect Park'taki Kış Manzarası 74

1879'da American Rapids'teki Bath Adası 80
New York Komisyon Raporu'ndan.

Luna Adası'na Giden Yol 86

Green Island Köprüsü 92

Kanada Rapids'inin ve Şelalenin Kuşbakışı Görünümü 100
Montreal'den Notman'ın bir fotoğrafından.

Aşağıdan Amerikan Şelaleleri 106

Willow Adası'ndaki Nehir Kenarı 118

Niagara'nın Ünlü Şelalesini Gösteren Keçi Adası Köprüsü
ve Uluslararası Oteller 124

Rüzgar Mağarasına Giden Yol 130
Montreal'den Notman'ın bir fotoğrafından.

Goat Adası'ndan American Falls 136

Goat Adası'ndan Horseshoe Falls 142

Ice Bridge ve American Falls 148

Albay Roemer'in Iroquois Ülkesi Haritası,
1700 154

Champlain 160

Amerika'daki Fransız Kaleleri Haritası 164

Niagara Şelaleleri, Father Hennepin tarafından 166
Niagara'nın bilinen ilk resmi, 1697 tarihli.

R. Rene Cavelier, Sieur De La Salle 172

Frontenac, Quebec'teki Hebert Heykeli'nden 178

Luna Adası Köprüsü 184

"Carte du Lac Ontario. "Niagara Sınırı'nın 4 Ekim 1757 Tarihli
Bir Fransız Haritası Örneği 190
British Museum'daki orijinalinden.

"Magazine Royale"in
1719'da
Dikildiği Lewiston Heights'ın Altındaki Joncaire Kulübesi'nin
Yerindeki Taşlar 198

Niagara Sınırı'nın
On Sekizinci Yüzyıla Ait El Yazması Haritası Örneği 204
British Museum'daki orijinalinden.

Johnson'ın
Altındaki İngiliz Saldırı Planını Gösteren
Fort Niagara ve Çevresinin Bir Çizimi 208

1756-1758
Fransız Komutan Pouchot'nun
Fort Niagara ve Çevresinin İyileştirmelerini Gösteren
Bir Taslağı 210 ve 211

La Potherie'den Kanadalı Avcı 212

Paradise Grove'dan Youngstown, N. Y. 214

Fort Niagara'daki Taş Sığınak, 1770'te inşa edildi 216
British Museum'daki orijinalinden.

Pfister'ın Fort Niagara ve "İletişim" Taslağı.
Bağımsızlık Savaşı'nın
Patlamasından İki Yıl Önce 220

Fort Erie ve Niagara'nın Ağzı, Pfister tarafından,
1764'te 226
British Museum'daki orijinalinden.

Tümgeneral Brock 232

İngiliz İşgali Sonrası Fort Niagara Planı,
Montresor tarafından 238

"Niagara Karşısındaki Donanma Binası" 244
Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine çizimi.

Queenston ve Brock Anıtı 250
Wm. Quinn'in Niagara-on-the-Lake'deki bir fotoğrafından.

Brock Anıtı 260

"Queenston veya Niagara yakınlarındaki Landing" 266
Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine çizimi.

Teğmen Pierie'nin Niagara Taslağı, 1768 272
Eski bir baskıdan.

Fort Mississauga'nın Eski Görünümü 278

Lundy's Lane'deki Anıt 284

Korgeneral Simcoe 294

"York Limanı" 296
Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine çizimi.

"York Garnizonu" 302
Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine çizimi.

Yüzbaşı Sowers'ın Fort Niagara Çizimleri, 1769 308
British Museum'daki orijinalinden.

Niagara Nehri

Bölüm I

Buffalo ve Yukarı Niagara

Niagara Boğazı veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Niagara Nehri,
dünyanın harikaları arasında yer alır. Bu akıntının incelenmesi, özellikle tarihçiler, arkeologlar, botanikçiler, jeologlar, sanatçılar, mekanikçiler
ve elektrikçiler olmak üzere birçok insan sınıfı için yoğun ve özel bir ilgi alanıdır. Bu açıdan onunla karşılaştırılabilecek otuz altı mil uzunluğunda başka bir nehir yolu olup olmadığı şüphelidir.

Niagara'ya uygulanan "boğaz" terimi, nehrin tarihi önemini doğru bir şekilde ima eder. Fransız ve İngiliz askeri subaylarının birçok ilişkisinde tekrarlanan "bu iletişimde" ifadesi, Niagara'nın kıtanın keşfi, fethi ve işgali hikayesindeki konumunu da gösterir. Niagara'yı teknik olarak bir nehir yapan muhtemelen Şelalelerdir; ve böylece, sırasıyla, Niagara'yı St. Lawrence'ın ağzından Superior Gölü'nün başına kadar uzanan geniş su yolunun önemli bir stratejik anahtarı haline getiren Şelalelerdir. Niagara bölgesinde tarihi ilgi eksikliği -eğer varsa-, eski Fransız ve Devrim savaşları sırasında bu dere boyunca meydana gelen askeri olayların nispeten azlığı, bir yandan Güney'deki İngilizleri Kuzey'deki Fransızlardan ayıran vahşi doğayı, diğer yandan da Quebec ile Orta Batı'daki Fransız karakolları arasındaki "iletişimin" ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor. Niagara'nın daha az önemli olduğunu kanıtlamıyor. Şelaleler, Niagara'nın tarihi önemini artırmıştır çünkü
navigasyonu sınırlamış ve bir taşımayı gerekli kılmıştır; ticaret ve misyonerlik girişimlerinin amaçları ve fetih amaçları, bu noktanın işgal edilmesini gerektirmiştir ve işgal zorunlu olarak savunma anlamına gelmektedir. Burada,
Lewiston ve Queenston'dan Chippewa ve Port Day'e (modern isimleri kullanmak gerekirse) kadar kıtanın en ünlü iki taşıma yolu uzanmaktadır. Burada, tarihte fetih için giden en ünlü
kâşiflerin, asil misyonerlerin ve cesur askerlerin ayak izleri bir zamanlar veya başka bir zamanda görülebilirdi.

Niagara Nehri, eski zamanlarda içinden akan suların boşalttığı her mil toprak için önemliydi.
Ücretle elde tutulacak ne büyük bir imparatorluk! Burada dünyanın tatlı suyunun yarısından fazlası bulunmaktadır - katı içerik, Darby'ye göre
1.547.011.792.300.000'dir; her iki tarafında yaklaşık yirmi iki mil uzunluğunda katı bir kübik sütun oluşturacaktır.

Niagara Nehri'ne bağlı en uzak su kütlesi, 381 mil uzunluğunda ve 161 mil genişliğinde olan ve çevresi 1150 mil olan Lake
Superior'dur. Superior Gölü'nün Niagara'sı, 27 mil uzunluğunda olan St. Mary's Nehri'dir, akıntısı çok hızlıdır ve su büyük kaya kütlelerinin üzerinden Huron Gölü'ne akar. Huron Gölü, Superior Gölü'nden 218 mil uzunluğunda ve 20 mil daha geniştir, ancak çevresi yalnızca 812 mildir. Michigan Gölü 345 mil uzunluğunda ve 84 mil genişliğindedir ve dört mil uzunluğunda ve dört fitlik bir düşüşle dört mil uzunluğundaki Mackinaw Boğazı'ndan Huron Gölü'ne girer. Huron Gölü, sırayla, elli bir milde toplam on bir fitlik bir düşüşle Erie Gölü'nün Niagara'sını oluşturan St. Clair ve Detroit nehirlerine boşalır. Bu su tabakası 250 mil uzunluğunda ve en geniş yerinde 60 mil genişliğindedir. Bu göllerin drene ettiği alan, kendi alanları da dahil olmak üzere şu şekildedir:

Superior Gölü 85.000 m2
" Huron 74.000 "
" Michigan 70.040 "
" Erie 39.680 "
--------
Toplam 268.720 "

Bunu St. Lawrence drenajının bir kısmı olarak ele aldığımızda, St. Louis Nehri'nden, Superior Gölü'nden, St. Lawrence'ın ağzındaki Cape Gaspe'ye kadar uzanan, 2100 mil uzunluğunda, Niagara Nehri'nin bugün Welland Kanalı ile paralel olduğu ve daha küçük kanalların Batı'da St. Mary's ve Doğu'da St. Lawrence'ın akıntılarının etrafından bir geçit sağladığı
harika bir seyir yolu manzarasıyla karşı karşıyayız. Mevcut serideki önceki bir ciltte[1], Ohio havzasındaki iyileştirilmiş nehirlerin artık dört bin milden uzun bir seyir yolu sunduğu görüldü; bu büyük kıtalararası su yolu iki bin mil uzunluğundayken bu olasılık ne kadar önemsiz uzunluğunda ama sadece dört büyük göldeki 268.000 mil kare dahil! George Waldo Browne bu konu hakkındaki güzel eserinde, _St. Lawrence Nehri_'nde şöyle diyor:

Erken dönem Fransız coğrafyacılarının fikirlerine göre daha geniş bir şekilde ele alındığında ve Superior'ın kuzeyindeki Nipigon nehri ve gölü veya güneybatıdan akan St. Louis nehri ele alındığında, toplam uzunluğu iki bin milden fazladır. Kollarıyla birlikte, bereketli vadilerden ve platolardan oluşan, insan ayağının henüz izini bırakmadığı ıssız çorak arazilerden, derin ormanlardan oluşan dört yüz bin mil kareden fazla ülkeyi boşaltır.

Nadiren iki milden daha az genişlikte olan bu nehir, Ontario'dan çıktığı yerde iki buçuk mil genişliğindedir ve göl adını hak eden birkaç genişlemeyle birlikte nehir olarak kabul edilmeyi bıraktığı yerde seksen mil genişliğe ulaşır. Gelgitin etkisi körfezden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki St. Peter Gölü'ne kadar hissedilirken, deniz araçları için seksen mil daha içerideki Montreal'e kadar seyredilebilir. Akıntılar bu noktanın üstündeki navigasyonu engeller, ancak kanallar aracılığıyla Superior Gölü'nün başına sürekli iletişim sağlanır.

Genişliği güçlü Amazon'dan daha düşükse, Mississippi'nin uzunluğundan yoksunsa, Çin'in Yang-tse-Kiang'ının muhteşem geçitleri ve şelaleleri yoksa, Ren'in eski kalelerinden yoksunsa, Karanlık Kıta'nın Kongo'sunun hala üzerinde uzanan yalnız ihtişamdan yoksunsa, Kanada'nın Büyük Nehri'nin bunlardan herhangi biri kadar dikkat çekici özellikleri vardır. Kaynağını dünyadaki en büyük tatlı su kütlesinden alır ve
dünyanın tüm büyük nehirleri arasında hacmi elementlerden belirgin şekilde etkilenmeyen tek nehirdir. Yağmurda veya güneşte, ilkbahar taşkınlarında veya yaz kuraklıklarında, bu su yolu fenomeni yükselişinde ve düşüşünde nadiren bir ayaktan fazla değişir.

[İllüstrasyon: Buffalo Limanı'na Bir Bakış.]

Niagara'nın tarihi, büyük "Göllerin Kraliçesi Şehri" Buffalo'nun tarihiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, sanki ünlü su yolu şehrin banliyösünde ve en büyük doğal cazibe merkezindeymiş gibi görünür. Bu bugün ne kadar doğru olsa da, bir asır önce durum bundan çok uzaktı, çünkü Buffalo'nun yeri tarihi ve önemli olsa da, şehir, bu haliyle, nispeten yakın bir kökene sahiptir ve on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında dev adımlarla kendi yerini almıştır. Bay Rowland B. Mahany, _The Historic Towns of the Middle States_ adlı kitabındaki "Buffalo" hakkındaki mükemmel bölümünde şöyle yazar:

Amerika Birleşik Devletleri'nin çok az şehrinin tarihi Buffalo'dan daha güzeldir veya Cumhuriyeti büyük yapan güçlerin daha tipik bir örneğidir. 1787'de Federal anayasanın kabul edildiği sırada, şu anda Göller Kraliçesi olan yerde tek bir beyaz yerleşimci bile yaşamıyordu; ve Washington'un ikinci başkanlığından sonra, Buffalo'nun kurucusu Joseph Ellicott, New Amsterdam adını verdiği kasabanın planını hazırladı. 10 Şubat 1810'da, "Buffaloe Kasabası" Eyalet Meclisi'nin bir kararıyla oluşturuldu; bu isim, başlangıçta, eski Niagara sınırına hakim olan Seneca Kızılderilileri tarafından bölgeye verildi; bu ismin, komşu tuz yalama yerlerini ziyaret eden hayvanlardan geldiğine inanılıyor; ve bu nedenle, bu isim herhangi bir yerleşimden veya hatta kamp alanından çok daha eski olabilir. New Amsterdam köyü artık Buffalo kasabasına dahil edildi ve bu kasaba varlığının ikinci yılında, 1811'de bir gazeteye sahipti. Sonraki yılların hikayesi doğal olarak 1812'den 1814'e kadar İngiltere ile yaşanan ve Buffalo'nun çok büyük acılar çektiği felaketli savaşa denk geliyor. Bay Mahany'nin öne sürdüğü gibi, Buffalo'nun hikayesi karakteristik olarak Amerikan'dır ve evreleri davetkar bir alan sunar, ancak mevcut tarihte tam bir inceleme için çok geniştir.[2]

Şehrin Büyük Göller'e göre önemli konumu, Erie Kanalı'nın 1817'den 1825'e kadar inşa edilmesiyle büyük ölçüde arttı. Erie Kanalı projesi lehine karar verici oyların verilmesinin gerçekte İngiltere ile başka bir savaş olasılığı korkusundan kaynaklandığını hatırlamak ilginçtir.[3] Uygun yerde, Niagara sınırını Cumhuriyet'in bu erken döneminde yerleşim bölgesinden ayıran büyük mesafeyi, kara yolunun büyük uzunluğunu ve bunun zorluğunu kafamıza kazımış olacağız; 1812 Savaşı sırasında sınıra kadar taşımak için bir topun değerinden çok daha fazla olduğu söyleniyordu. Tüm bunlar, Niagara ülkesinin metropolünün yükselişini çevreleyen erken koşulları çok belirgin bir şekilde gösteriyor ve küçük Buffalo'nun daha hızlı büyümemesi garip olmakla birlikte, hayatının ilk yirmi beş yılında böylesine hızlı bir büyüme bulmak şaşırtıcı. 1825'te kanalın açılmasıyla yeni bir dönem başladı; kuzeydoğu New York'taki büyük arazi şirketlerinin çalışmaları oraya büyük insan orduları çekti ve kanal kıyıdan daha kuzeybatıya, Michigan ve Wisconsin'e ve komşu Ohio'ya doğru çok daha uzun bir göç için harika bir rota olduğunu kanıtladı. Tüm bunlar Buffalo'ya yardımcı oldu. Kraliçe Göller Şehri'nin gelecekteki yerine gelen çok sayıda gezgin hemen en azından daha uzağa gidebileceklerine ve çok daha kötü durumda kalabileceklerine karar verdi ve böylece Niagara sınırında büyümeye karar verdi. Şelalelerin yakınlığı, elbette, Lake Erie köyüne giderek daha fazla sayıda gezgin ve geçici
in gelmesiyle ilgiliydi. Ancak bu büyük bir şehri inşa etmek yavaş bir işti ve şüphesiz bugün o güzel limanın yanında bulunan muazzam yapının taşlarının yavaşça döşenmesi yapının sağlamlığını açıklıyor; Buffalo bir bom üzerine inşa edilmemişti.

Örneğin James L. Barton'ın anılarından, bu sınır kasabasında erken dönem iş mücadelesinin net resimlerine sahibiz ve bu da kasabanın tipik bir Amerikan kasabası olduğunu kanıtlıyor. Bay Barton, Göller ve kanalda bir dizi tekneye sahipti ancak teknelerin eyalet boyunca taşıyacağı yük bulmakta çok zorluk çekiyordu:

Birkaç ton yük [yazıyor], her tekneye Albany'ye taşıyabileceğimiz tek şeydi. Bunu alacaklar ve Batı New York'un buğday yetiştirme bölgesinin kalbinde yer alan Rochester'da dolduracaklardı. Kanaldan geçen aşağı yükün neredeyse tamamını buradan sağlıyorlardı. Böylece yaşadık ve 1830'a kadar mücadele ettik. Nüfusumuz büyük ölçüde artmıştı ve o yıl altı bin otuz bire ulaşmıştı. 1831 sonbaharında Cleveland'dan bin buşel buğday aldım. . . . Sonraki kış, Holland Land Company'nin yerleşik temsilcisi olan merhum Albay Ira A. Blossom ile, yerleşimcilerin şirketle olan arazi sözleşmelerinin ödemesi için getirmeleri gereken tüm buğday için depolama alanı sağlamak üzere bir anlaşma yaptım. Toplam miktar üç bin buşeli geçmiyordu. . . . 1833'te Ohio kanalı tamamlandı ve bu da bize biraz daha fazla iş sağladı. O zamanlar Kuzey Ohio, doğu pazarına gönderilecek fazladan tarım ürünü olan büyük Batı'nın tek kısmıydı. 1833'te arazi operasyonlarında küçük bir hareketlenme başladı ve bu bir sonraki yıl arttı ve 1835'te mükemmel bir ateşe dönüştü ve neredeyse her şeyi yuttu. Herhangi bir girişimi olan hemen hemen herkes arazi alıp satarak zengin oldu; bu işlemlerde az para harcadı, ancak ödeme ve ödeme olarak sınırsız miktarda tahvil ve ipotek aldı. 1837'de panik, ülkenin her yerinde olduğu gibi genç göl şehrini de etkiledi, ancak 1840'a gelindiğinde Buffalo'nun nüfusu on sekiz binin üzerine çıktı. Geçtiğimiz yüzyılın büyüme kaydı, Buffalo'nun yarı milyonluk nüfusa sahip şehirler arasında yer almasına kadar aktif, girişimci, ileri görüşlü iş adamlarından oluşan büyük bir şirketin inancına dayanan rakamlardan ibarettir, şüphesiz güvenli ve parlak bir geleceği vardır. Niagara Nehri, Buffalo'da ağzında yaklaşık bin dokuz yüz fit genişliğinde ve kırk sekiz fit derinliğindedir; ortalama akıntı hızı
burada saatte altı milin altındadır, ancak güneybatıdan esen rüzgarlar
gölü dev yudumlarla nehrin ağzından aşağı sürüklediğinde akıntı
bazen saatte on iki mil kadar hızlıdır. İngiltere'nin kıtayı Fransa'dan
1764'te almasından hemen sonra Niagara'nın ağzına inşa edilen Eski Fort Erie, eskiden buradaki tek yerleşim yeriydi,
şimdi Buffalo'nun bir parçası olan Erie Kanalı'nın ağzındaki Black Rock, o yüzyılın sonuna kadar yerleşilmemişti.
Bu stratejik nehrin ağzını beş kalenin koruduğuna inanılıyor,
hepsi Fort Erie olarak biliniyor. 1812'de nehrin karşı yakasındaki insanlar çatışmaya girdiğinde, Black Rock, Fort Erie'nin rakibiydi.
Burada nehrin karşı yakasındaki feribotun iniş yerini oluşturan ve köye adını veren büyük siyah kaya, Erie Kanalı inşa edildiğinde
yok edildi. Black Rock resmi olarak 1804'te düzenlendi ve
1853'te Buffalo şehrine dahil edildi.

[İllüstrasyon: Lafayette Meydanı.]

Düzgün akıntılı ve alçak kıyılarıyla Yukarı Niagara özellikle çekici değildir. Ağzın iki mil aşağısındaki Grand Island, nehri iki dar kola ayırır. Bu güzel ada, günümüzde yazlık yer olarak çok popüler olan, Hintçe adı Owanunga olan, tarihte özellikle 1825'te Binbaşı M. M. Noah'ın Yeni Dünya Yahudilerinin önerilen sanayi merkezi olan "Yeni Kudüs" için seçtiği yer olarak hatırlanır, ancak adanın kendisinde, göz önündeki hedefe yönelik hiçbir şey yapılmadı.

Ancak Buffalo'da, Noah "İsrail Yargıcı" unvanını aldı ve eski St. Paul Kilisesi'nde, dikkate değer inisiyasyon törenlerinin gerçekleştiği bir toplantı düzenledi. Kırmızı ipekten bir mantoyla örtülü, erminle süslenmiş görkemli cübbeler içinde, Yargıç, "etkileyici ve benzersiz bir tören" olarak adlandırdığı bir tören düzenledi ve bu törende "dünyadaki tüm Yahudilere" bir bildiri okudu ve onlara eski Owanunga adasında "bir sığınma evi hazırlanıp kendilerine sunulduğunu" ve "Yahudi ulusunun hükümetini (Rab'bin adıyla) canlandırdığını, yenilediğini ve kurduğunu, ... dünyadaki uluslar arasında tüm haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı, rütbemizi ve gücümüzü, var oldukları ve Yargıçların hükümeti altında tanındıkları şekilde teyit edip sürdürdüğünü" müjdeledi. Bay Noah, dünyadaki tüm İbranilerin nüfus sayımının yapılmasını emretti ve bu arada, projeyi sürdürmek için her Yahudi'den yaklaşık bir buçuk dolar vergi almayı da unutmadı. Gelecekteki Yeni Kudüs'ün yerine dikilmek üzere bir
"temel taşı" hazırlandı; üzerine şu yazıt kazındı:

Dinle, ey ​​İsrail, Rab
Tanrımızdır--Rab birdir.

ARAT,
YAHUDİLER İÇİN BİR SIĞINAK ŞEHRİ,
MORDECAI MANUEL NOAH TARAFINDAN
5586 TİSRİ AYINDA--EYLÜL 1825 AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞININ ELLİ YILINDA
KURULUYOR.

Büyük Ada'nın alt ucunda, bundan sonra anlatılacağı gibi, eski Fransız Savaşı'nda
ünlenen tarihi Burnt Ship Koyu yer alır.

Muazzam kereste çıkarlarına sahip küçük Tonawanda kasabası ve tarihte _Griffon_'un inşa alanı olarak
ünlenen La
Salle, başka yerlerde tarif edildiği gibi, Büyük Ada'nın karşısında, Amerikan kıyısında yer alır;
ilki Cayuga Deresi'nin ağzındadır. Karşı kıyıda, güzel Navy Adası'nın biraz aşağısında, tarihi Chippewa kasabası bulunur.

Navy Adası'nın altında nehir iki milden fazla bir genişliğe yayılır; Erie Gölü'nden ayrıldığından beri yirmi fit düşmüştür ve şimdi bir mil aşağıdaki şelalelere doğru muhteşem akışı için daha dar bir kanalda toplanır.
Bu milde nehir, nehrin kendi taraflarında Amerikan ve Kanada Akıntıları olarak bilinen yerlerden geçerek elli iki fit düşer.

Manzara açısından bakıldığında, Niagara'nın herhangi bir zevkinin bu güzel şelale serisinin sunduklarını geçip geçmediği şüphelidir;
gezginler en erken günlerinden itibaren Şelalelerin muhteşem güzelliğine hazırlıklıdır, ancak yukarıdaki Akıntılar hakkında çok az şey bilinir, ta ki sinsi cazibeleri yavaş yavaş kalbe işleyip sonsuza dek silinemeyen bir güzellik ve coşku görüntüsü olarak kalana kadar. Rehber kitaplar, çeşitli yarık ve şelaleleri görmek için en iyi bakış açıları hakkında yeterli tavsiyelerde bulunacaktır.[4]

Birkaç yıl önce [Bay Porter yazıyor], o zamanlar bir Ortak, şimdi ise Kraliyet Akademisyeni olan Colin Hunter, Niagara'yı
boyatmak için Londra'dan geldi. Tüm bakış açıları arasında, Küçük Kardeş Adası'nın başından yukarı doğru görülen bakış açısını seçti. Geçici bir köprü inşa edildi ve burada, köprüde bir muhafızla, izinsiz girişlerden korunmak için, yukarı doğru bakarak muhteşem
manzarasını çizdi. Uzun, hızlı şelalesiyle kayaların üst çıkıntısı onun ufuk çizgisiydi; ön planda
düşen Rapids vardı; resmin en sağında, yalnızca suların üzerinde Kanada kıyısında görünen birkaç ağacın tepeleri
herhangi bir kara parçasının varlığını gösteriyordu. Ziyaretçilere Adanın Kanada kıyısındaki kayaların üzerinden tırmanmalarını . . .
mümkün olduğunca suyun kenarına gitmelerini tavsiye ediyoruz ve gözlem noktasında birkaç ayak olmanın görünüşte aynı manzarada
yaratabileceği farkı takdir edeceksiniz.
Adanın eteğine ulaşmadan hemen önce, taştan taşa atlayarak ulaşılabilen buruşuk bir sedir ağacı ve bir kaya, Niagara'da bundan daha güzel hiçbir şeyin olmadığı bir gözlem noktasına erişmenizi sağlar. Bu manzarayı görmeyi ihmal etmeyin,
çünkü bu Colin Hunter manzarası, olabildiğince yakından,
ve bu eşsiz manzarayı Niagara'daki en iyi manzaranın bir kopyası olarak Şelalelerin kendileri yerine seçen büyük ressamın sanatsal anlayışını takdir edeceksiniz.

Rapids'i izlemek için bir diğer güzel nokta da Niagara'nın sözde doğal ve coğrafi merkezi olan Terrapin
Rocks'tadır. Burada
muhteşem nehrin gücü, üstünüzdeki "kıyısız deniz",
ufkunda bulutlar, her ziyarette daha da etkileyici hale geliyor.
Gündüzleri manzara harikulade derecede etkileyici; geceleri, bazı
koşullar altında, daha da harika. Bu gece manzarası hakkında Margaret
Fuller çok duygulu bir şekilde şunları yazdı:

Akşam karanlığında muhteşem bir ay olduğu için köprüye indim ve
kaynayan akıntıların tüm gücüyle aşağı indiği korkuluğun üzerinden eğildim. Muhteşemdi ve ayrıca muhteşemdi: Ayın sarı ışınları, kırık dalgaları
siyah kayaların etrafında dolanan kızıl saçlar gibi gösteriyordu. Ama
daha önce olduğu gibi bana ilham vermiyorlardı. Yükselip diğerlerini
yutacak daha güçlü bir duygunun önsezisini hissettim ve
Terrapin Köprüsü'ne geçtim. Her şey değişmişti, sisli
görüntü gündüzleri taktığı çok renkli tacını çıkarmıştı ve zirvesini gümüş beyazı bir yay kaplıyordu. Ay ışığı, suların
uzak kısımlarına şiirsel bir belirsizlik veriyordu ve akıntılar ışınlarında parıldarken,
Şelalelerin altındaki nehir gece kadar siyahtı, gökyüzünün yansımasının ona mavi çelikten bir kalkan görünümü verdiği yer hariç.

Niagara Şelaleleri, Erie Gölü'ne doğru muazzam geri çekilmelerine uyum sağlayarak yavaşça geriye doğru süründükçe, Rapids'in muhteşem alanına giderek daha fazla tecavüz ediyorlar, ayrıca yüksekliklerinin kademeli olarak artması bu vahşi istilayı telafi etmeyecek veya işlenen suçu hafifletmeyecek. Bize bin yıl sonra, ziyaretçilerin Üçüncü Kızkardeş Adası'nın üst ucundan "Horseshoe" Şelalesi'ni görecekleri ve Colin Hunter'ın muhteşem tuvalinin, Hennepin'in iki yüzyıl ve daha önceki resmi kadar anlamsız olacağı söyleniyor. Horseshoe Şelalesi'nden çok daha yavaş geri çekilen Amerikan Şelalesi, Goat Adası köprüsünün üzerindeki güzel akıntıları çok daha sonraki bir tarihte işgal edecek, çünkü göreceğimiz gibi, daha büyük şelale yılda daha küçük şelalenin inç olarak geri çekildiği kadar ayak geri çekiliyor. Ve bu bağlamda, eğer çekilme Erie Gölü'nde ve daha sonra o gölde devam ederse, şelale hattı tepe noktasında bir mil uzunluğunda ve su 336 fit düşerse, Zambesi Nehri'ndeki Victoria Şelaleleri yükseklik olarak Amerikan rakiplerini altmış dört fit aşacaktır!

[İllüstrasyon: St. Paul Kilisesi, Buffalo. ]

Niagara Rapids'in Goat Island grubunun şanslı konumu nedeniyle erişilebilir olması, başlı başına bölgenin en büyük cazibelerinden biridir ve bu, erken ziyaretçilerin bu muhteşem bakış açılarına ulaşma konusundaki bastırılamaz arzusunu kısmen açıklayabilir. Günümüzde Goat Island köprüsünden akıntıların manzarasının "Niagara'ya gelen ziyaretçilerin yarısı için" başlıca zevk kaynağı olduğu söylenmektedir.[5]

George Houghton'ın "The Upper Rapids" adlı şiirindeki güzel dizeleri, bu yarışan şelalelerin hassas zihin üzerindeki etkisini ince bir hisle ifade eder:

Hâlâ çocukluğumun şaşkınlığıyla, Rapids'in yarışını takip ediyorum,
Dans eden ve yıkıma sürükleyen sirenler,--şimdi gölgelerde gizlenen,
Havuzların ve tehlikeli sığlıkların düz durgunluğunun etrafından dolaşan,
Gülümseyen ve gamzeli ağızlı, cilveli,--şimdi mütevazı, şimdi ileri;

Şefkatle ilahiler söyleyerek, ve böyle tuhaf büyünün esareti,
Her dinleyicinin ruhunda susuzluk uyandırır, ateşli bir özlem.
Hepsi emici düşünceler, acıtan ve giderek artan bir işkence,
Çıplak göğsünü tehlikeli göğsüne itmek için yakıcı bir hırs.

Böylece, karanlık bir gece yarısı, ayartma fırtınası tarafından eğilmiş
(Böylece rüzgar, kayın ormanında, hikayeyi anlattı).
Çam ağaçları, yollarını zorlayarak ve birbirlerini çiğneyerek,
Meraklı, eğil ve dinle, hıçkırıklarla ve fısıltılarla cevap ver;

Sahip olunan sır, dinleyenlere kesin bir yıkım getirene kadar,
(Rüzgar, kayın ormanında, hikayeyi böyle anlattı),
Sendeleyerek, sendeleyerek, otların köklerine tutunarak,
Bağırarak, -acımasız bir pişmanlık çığlığı- ve karanlığa dalarak.

O zaman sen hiç acımasız mısın, -yeni kurbanlar için her zaman vahşi bir şeytan?
O zaman kızılderili haklı mıydı (henüz efsanede yaşıyor),
Her yıl on iki ay dönmeden önce, hala senin tapınağına tahsis ediliyor mu, bir insan kalbinin kanı, hak edilmiş ve talep edilen bir kurban olarak?

Kelebekleri takip ettim, kırmızı tepeyi ve yoncayı bırakarak,
Sesini bir rüzgar arpı, köpüğünü papatyaların taze beyazlığı sanarak,
Çok yaklaştım, başım döndü ve kanatlarında soğuk damlalar yakaladı,
Dengelendi -ama boşuna- ve düştü, kızıllıkları sonsuza dek lekelendi.

1880 civarında, William M. Hunt, New York, Albany'deki Capitol Meclis Odası'nın muazzam panellerini dekore etmekle görevlendirildiğinde,
gerçek bir sanatsal duyguyla, Empire State'in büyük harikası ve baş harikası olan Niagara'yı temsil etmek için seçilmiş resim olarak Goat Island köprüsünün üzerindeki akıntıların manzarasını seçti. Genel olarak kabul edilir ki
Church'ün _Horseshoe Falls_'u Niagara'nın diğer tüm resimlerinden üstündür, ancak Colin Hunter'ın _Rapids of Niagara_'ı bugün tuvalde Şelaleler, Geçitler veya Rapids'in diğer tüm görünümlerinden daha iyidir.

[İllüstrasyon: Niagara Şelaleleri.

Frederick Edwin Church'ün Corcoran
Gallery'deki orijinal resminden.]

Ancak burada şunu belirtmeliyiz ki bu Rapids, Fort Frontenac'tan Fort Chartres'a "iletişimi" savunmak ve sağlamakla görevli Fransız ve İngiliz subaylar için güzel olmaktan
başka bir şeydi; muhtemelen eski zaman anlamında, eski taşıma yolunun yükleri altında mücadele edenlere çok "korkunç" görünüyorlardı. İki yolun güney uçları - nehrin her iki tarafında - sırasıyla Chippewa ve Port Day'di. Lewiston'dan Port Day'e giden rota, 1812 Savaşı'ndan sonra Kanada yolu açılana kadar açıkça ortak taşıma yoluydu. Schlosser Dock olarak bilinen yerin biraz altında, eski taşıma yollarının bu ucunu koruyan Fransız kalesi duruyordu. Fort du Portage veya Küçük Niagara Kalesi, İngiltere'nin bölgeyi fethetmesinden dokuz yıl önce, yaklaşık 1750'de inşa edilmişti. Yakınlarda eski rejimin tek ünlü kalıntısı, Fort du Portage'ın Eski Taş Bacası, daha sonra Fort Schlosser'daki İngiliz yemekhanesinin bacasıydı. Daha sonra
belirtileceği gibi Fort du Portage, Sir William Johnson'ın Fort Niagara'yı ele geçirmesinden sonra geri çekilen Fransızlar tarafından yıkıldı:
Taşıma yolunun o ucunu korumak için
Albay Schlosser komutasındaki İngilizler
1761'de
Fort Schlosser'ı inşa ettiler. Eski
taşıma yolunun geçtiği yol artık nehre kadar uzanmıyor, ancak eski adını taşıyor ve
üzerinde, yarım milden daha az bir mesafede,
1764'te Yüzbaşı Montresor tarafından inşa edilen on bir blok evden birinin toprak işlerinin ana hatlarını
görebilirsiniz; bunlardan ilki Lewiston'ın üstündeki tepeye dikilmişti:
Bu blok evler, önemli yolu Kızılderililerin saldırılarından, örneğin 1763'teki ünlü Bloody Run Katliamı'ndan koruyordu. Frenchman's Landing, Eski Taş Baca'nın altındaki koyun modern adıdır; burada, ilk Küçük Kale olarak bilinen blok ev tarafından korunan
en eski taşıma yolunun sonu vardı Niagara. Tüm bu bölge artık, ticaret merkezlerinde Niagara'yı çağrıştıran
güç merkezlerinin ve değirmenlerin bulunduğu yerdir, tıpkı eski zamanlarda Eski Dünya'nın mahkemelerinde ve kamplarında büyüleyici bir kelime olması gibi.

Niagara Şelalesi'nin gürültüsü, bu güzel Akıntıların
müziği arasında bile kulaklarımıza ulaşır ve şelaleye çarpan
harika adalar grubuna çekiliriz.

[İllüstrasyon: Amerikan Akıntıları.]

Genellikle Keçi Adası grubu olarak bilinen, yaklaşık yetmiş dönümlük araziyi içeren bu adı taşıyan adadan ve buna bitişik on altı adadan veya kayadan oluşur. Goat Island adına yapılan abartılı iddiaların çoğunu tartışmaya veya savunmaya girişmeden, bunlara "Doğa Tapınağı", "Büyülü Adalar", "Güzellik Adası", "Tanrı Tapınağı", "Peri Adaları" vb. adlar verilmiştir, bence, kıtada bu sade ismi taşıyanlardan daha ilginç başka hiçbir yetmiş dönümlük alan olmadığı yönündeki sık sık yapılan ifadeyi çürütmek zor olacaktır. Sanatçı ve doğa bilimcinin bakış açısından, bu ifade muhtemelen sorgulanmadan geçer. Bu keyifli bakış açısından elde edilecek Amerikan ve Kanada akıntıları hakkında daha önce değinilen görüşler muhtemelen eşsizdir. Botanikçilere göre Goat Island bir cennettir. Sir Joseph Hooker, burada Avrupa'da veya Sierras'ın doğusundaki Amerika'da bulduğundan daha fazla bitki örtüsü çeşidi bulduğunu doğruladı ve Dr. Asa Gray bu abartılı ifadeyi doğruladı. Frederick Law Olmsted şöyle yazdı:

Appalaşya zincirini neredeyse baştan sona takip ettim ve
kıtanın en umut verici kısımlarında dört bin milden fazla "pitoresk"i arayarak at sırtında seyahat ettim
ama başka hiçbir yerde Şelaleler civarında bir zamanlar bol miktarda bulunan ve hala Goat Adası'nın ağaç ve çalıların orijinal büyümesinin bozulmadığı ve ağaçların artık köklerinde aşırı kuruluğa maruz kalmadığı kısımlarında aynı kalitede orman güzelliği bulamadım.

David F. Day tarafından New York Eyalet Rezervasyon Komiserleri için hazırlanan bir raporda, bu küçük arazi parçasının dikkate değer verimliliğinin kısmen açıklandığını görüyoruz, ancak Şelalelerden sık sık geri dönen sisli yağmur ve Goat Adası'nın asla "ileri" bir baharın tehlikelerini deneyimlememesi, güzel renk cübbesini korumakta çok etkili:

Goat Adası'ndaki gibi bol miktarda organik maddeyle zenginleştirilmiş kireçli bir toprak, zorunlu olarak büyük bir
verimliliğe sahip olacaktır. Bir ormanın ve açıklıklara göre ormanları tercih eden bitkilerin büyümesi ve
beslenmesi için, çayır eyaletlerinin derin ve tükenmez alüvyonlarından çok daha üstün olacaktır.

Sınırları bu kadar kısıtlı olan başka bir bölgede bu kadar büyük ağaç ve çalı çeşitliliği bulmak zor olacaktır ve bu kadar küçük bir alanda adanın sergilediği gibi ağaçsal simetri ve mükemmellik örnekleri bulmak daha da zor olacaktır. Ada bitki örtüsünü anakaradan almıştır, aslında botanikçi adada yetişen ve anakarada bulunmayan tek bir ağaç, çalı veya ot örneğini gösterememektedir. Ancak bitki örtüsünün ayırt edici özelliği başka yerde bilinmeyen herhangi bir bitkiye sahip olması değil, adanın sergilediği birey ve türlerin bolluğudur. Batı New York'ta yaklaşık 170 ağaç ve çalı türü bulunmaktadır. Keçi Adası ve Şelaleler yakınındaki nehrin hemen yakınında bunlardan en az 140 tür bulunabilir. Adada dört akçaağaç, üç diken türü, iki dişbudak türü ve kozalakgiller familyasından beş cinse dağılmış altı tür temsil edilmektedir. Çevreye ait olan tek ıhlamur türü de oradadır.

Bay Day, Rezervasyon Komiserlerine verdiği raporda bir bitki kataloğuna sahip ve Rezervasyonda 909 bitki türü olduğunu, bunların 758'inin yerli ve 151'inin yabancı olduğunu söylüyor. Margaret Fuller şöyle yazdı:

Goat Adası'ndaki güzel orman çiçeklerle dolu, en güzellerin çoğu
oraya saygı göstermeyi seviyor. Uyanık kızılgerdan ve Mayıs elması çiçek açmış, ilki beyaz, pembe, yeşil, mor,
Şelalenin gökkuşağını taklit ediyor ve onu, topraklarda yürürken başkanlık eden Tanrı için uygun hale getiriyor, çünkü imparatorluk boyutundalar ve
bir taç için taşlara benziyorlar. Mayıs elmasının altında bir çiçek bulmadan tek bir yeşil çadır bile kurmadım.

Adanın iklimsel avantajlarını açıklayan Bay Olmsted şunları söylüyor:

Birincisi, her kış Şelalelerin altında büyük bir yüksekliğe yığılan buz kütleleri ve ilkbaharda kuzey göllerinden gelen büyük akan buz gibi soğuk su kütlesi, Niagara'da ağaçların başka yerlerde sıklıkla çektiği sıkıntıları, ani büyüme engelleri nedeniyle önlüyor. İkincisi, başka yerlerde, her birkaç yılda bir olduğu gibi, ağaçların tam yapraklı olarak sarkıp küçülmesine ve hatta bazen yapraklarını dökmesine neden olacak kadar şiddetli kuraklıklar yaşandığında, Niagara'daki atmosfer, Şelalelerin sürekli buharlaşan spreyiyle az çok nemleniyor ve bazı durumlarda sürüklenen sprey bulutlarıyla yıkanıyor.

Dünya adaları arasında bu harikulade mücevherin, bir dünyanın hayranlığı ve takdiri
içinde kendisine yakışır bir isim
taşıyamaması kaderin büyük bir ironisidir; Sanırım, bu güzel yere "Iris Adası" adını veren kişi Yargıç Porter'ın kendisiydi, hem zengin bir öneri hem de güzel bir çağrışımla tamamen uyumlu bir isim. Lewiston'dan Fort Schlosser'a kadar eski taşıma yolunu genişletmek için bir müteahhit olarak hatırlanan ve "Seneca
patent"i altında adanın eski sahibi olan John Steadman, söylendiğine göre, MS 1770 yılında buraya biraz şalgam ekti ve sonraki sonbaharda, nehrin iki mil yukarısındaki evinin yakınındaki kıyıyı istila eden ayılar ve kurtların erişemeyeceği bir yere "birkaç hayvan, aralarında bir erkek keçi" yerleştirdi. 1771 baharında, sert kışın "erkek keçi" hariç herkes için çok fazla olduğu görüldü, ancak keçi bu çileden sağ kurtuldu ve bunu yaparak adını yüzyıllar boyunca dünyanın en güzel adasına bağlı olarak aktarmayı başardı. Burada sınır çizgimizi belirleyen Gent Antlaşması'nda ada "Iris" adını taşıyor. Bay Porter, şu anda adı değiştirmek istense bile "bunu yapmanın artık imkansız göründüğünü" belirtti.[6] Bu doğru mu? Konuyu ele alan komisyon üyeleri, uzun vadede etkili olacağı kanıtlanacak eski resmi isimde bir değişiklik başlatmak için çok şey yapamaz mıydı? Mevcut yazar, bunun yapılabileceği ve kesinlikle hemen denenmesi gereken bir şey olduğu konusunda çok olumlu. Bir kez denendiğinde, rehber kitaplar ve haritalar yeni isimlendirmeyi takip ederse, değişikliğin ne kadar destekleneceği şaşırtıcı olurdu. Kişinin şu anki isimle ilgili sahip olabileceği tek olası tatmin, erkek keçi ölmüş olsaydı adanın muhtemelen "Şalgam Adası", "Kolik Adası" olmasa bile "Şalgam Adası" olacağı şeklindeki korkunç düşüncedir.

Adaların altında Şelaleler yankılanır. Belki de bu neredeyse tarif edilemez harikayı tarif etmenin, ortak başlangıç ​​noktası olan
Prospect Point'ten başlayarak
onların etrafında tanıdık bir yürüyüş yapmaktan daha iyi bir yolu yoktur.

[İllüstrasyon: Prospect Point'ten Manzara.

Montreal, Notman'ın bir fotoğrafından.]

Şelaleleri ilk kez ziyaret ederken, mümkün olduğunca iyi bir manzara elde etmek önemlidir, çünkü ilk manzara yalnızca bir kez gelir. Birçok kişi bundan biraz hayal kırıklığına uğrar, çünkü uzaktan Şelaleler uzun, alçak bir su duvarı fikri verir, büyük yükseklikleri neredeyse bir mil olan büyük genişlikleriyle dengelenir. En iyi manzara, Kanada tarafındaki
bankanın tepesindendir; Ancak turistlerin çoğu önce
Amerikan tarafına ulaştığından, çoğu ziyaretçi ilk izlenimini bu bakış açısından edinir.
Amerikan tarafında Prospect Point'ten daha iyi bir bakış açısı elde edilemez. Burada, Amerikan şelalesinin kuzey ucunda yer alan Niagara'nın coğrafyasını incelemek için en iyi konumdur. Ayaklarınızdan görüş hattı boyunca uzanan
Amerikan Şelalesi 1060 fit mesafeye kadar uzanır.
Amerikan Şelalesi'nin diğer tarafında
Goat Island grubu vardır. Bu grup
1300 fit daha fazla bir mesafe boyunca
kayalık boyunca uzanır. Bunun ötesinde
At Nalı Şelalesi hattı 3010 fit daha fazla bir mesafeye kadar uzanır,
toplamda bir milden biraz fazla bir mesafeye ulaşır. Sağda, nehrin aşağısında, Niagara'nın sayısız yüzyıldır
oyduğu ve ovaladığı geçit vardır; bu uçurum neredeyse tam kuzeye doğru Lewiston'a kadar yedi mil
uzar. Vadinin aşağısında bakışlar neredeyse iki mil boyunca kesintisizdir, neredeyse nehrin bu girdaba
girerken aniden sola döndüğü ve çılgınca
düşüşlerine devam etmek için neredeyse dik açıyla tekrar çıktığı Girdap'a kadar. Solda, nehrin yukarısında, suyun çılgınlığıyla akıp gittiği ve hacmini 160 fitlik uçurumun üzerinden aşağıdaki korkunç uçuruma
fırlattığı Amerikan Akıntıları uzanır. Prospect Point'in hemen altında ve ondan biraz daha yüksekte, Niagara'nın ilk yazılı tanımını yapan
Baba Hennepin'in
adıyla adlandırılan Hennepin'in Manzarası vardır. Burada, Prospect Point'te olduğu gibi ön planda sadece Horseshoe Şelalesi değil, aynı zamanda bizim bakış açımızdan birkaç fit daha aşağıda bulunan Amerikan Şelalesi de görülür.

Nehirden yukarı doğru ilerlerken ulaşılan bir sonraki ilgi noktası Goat Adası'na giden çelik köprüdür. Bu adaya ilk köprü 1817'de Yargıç Porter tarafından şu anki köprünün bulunduğu yerden yaklaşık kırk çubuk yukarıda inşa edildi. Ertesi yılın baharında bu köprü nehirden aşağı gelen büyük buz kütleleri tarafından sürüklendi. Mevcut yerinde yeniden inşa edildi, projektörü akıntıların ek inişinin buzu o kadar parçalayacağını ve yapıya yönelik herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldıracağını
değerlendirdi; ve sonuçlar onun teorisinin doğru olduğunu kanıtladı. Bu yapı 1855'e kadar ayakta kaldı, ardından yerini 1900'e kadar halka hizmet eden çelik kemerli bir köprü aldı. O yıl New York Eyaleti tarafından yetkilendirilen mevcut yapı onun yerini aldı.

Bu yapıya bakıldığında, temellerin bu kadar karşı konulamaz bir su akıntısında nasıl
atılmış olabileceği merak ediliyor. İlk olarak,
yakınlarda bulunan en büyük iki ağaç kesildi ve
iki tarafı düzleştirildi. Kıyıda suyun kenarında düz bir platform kuruldu ve bunun üzerine yontulmuş kütükler yaklaşık sekiz fit arayla yerleştirildi, kıyı uçları taşla ağırlaştırılmış silindirler üzerinde desteklendi. Daha sonra bu kütükler nehrin mümkün olduğunca uzağına kadar uzatıldı ve her birinin üzerine demir uçlu bir bastonla silahlanmış bir adam çıktı. Nehrin tabanını oluşturan kayada bir çatlak bulunca, bu
bastonlar kayaya sıkıca çakıldı ve sonra kirişlerin uçlarına bağlandı, böylece onlara bir destek oluşturdu ve beşik inşasına başlamak için gerekli araçları sağladı. Kirişler
tahtalandı ve adaya ulaşılana kadar aynı işlem devam etti.

İkinci köprü inşa edilirken, ünlü Kızılderili şefi ve hatip Red Jacket Şelaleleri ziyaret etti. Yaşlı gazinin, öfkeli suları köprüleme sürecini, beyaz adamın dönüşüm gücünü, ona göre tüm insan yaratıcılığını
şaşırtabilecek kadar yetenekli görünen bir gücü fethetmeyi uzun süre izlediği söylenir. Bir yoldan geçen tarafından inşaat işi hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, beyaz adamın elinin bu kutsal suları bu kadar kirletmiş olmasından dolayı dehşete düşmüş gibi görünüyordu; Battaniyesini yavaşça
üzerine katlayarak, gözleri eserlere dikilmiş haldeyken, basmakalıp Kızılderili homurtusunu
çıkardığı ve "D----n Yankee!" diye eklediği söylenir.

Bu köprüde, daha önce de belirttiğimiz gibi, Rapids'i
izlemek için en iyi konumlardan birini buluyoruz. Başlangıç ​​noktasından, Şelalelerin yaklaşık bir mil yukarısından uçurumun tepesine kadar iniş
elli fitten fazladır. Burada, karşılaştırıldığında daha zayıf görünen bir yapının üzerinde durarak, Rapids'in ihtişamını fark edebilirsiniz.
Köprünün akıntılarını
yıpratan iskelelerini sökmeye çalıştıkları korkunç yarışta gibi görünüyorlar.

[Dipnot 1: _The Ohio River; A Course of Empire_, s. 359.]

[Dipnot 2: Frank H. Severance, keyifli _Old Trails of the
Niagara Frontier_ adlı eserinde Buffalo mahallesiyle ilgili birkaç ilginç bölüm
içermektedir. Bay Severance, Buffalo Tarih Derneği aracılığıyla, geçmişin anısına, kahramanlarına ve fedakarlıklarına olan sevgiyi
sıcak tutmak için çok iyi işler yaptı.]

[Dipnot 3: Bkz. A. B. Hulbert, _The Great American Canals_, cilt ii,
s. 111.]

[Dipnot 4: Kongre Üyesi Peter A. Porter'ın Rehber Kitabı şiddetle tavsiye edilebilir; yazarının kişisel yardımı ve tavsiyesine ek olarak, mevcut yazar için kullanımı en
kayıtsız şekilde kabul edilmelidir. Bay Porter'ın çeşitli monografilerine, özellikle _Old Fort Niagara_ ve _Goat Island_'a, Rehberine ek olarak çok sayıda atıf bu ciltte sıklıkla karşılaşılacaktır. Niagara tarihiyle gerçekten ilgilenen biri için _Old Fort Niagara_ oldukça
çekici ve kapsamlı bulunacaktır; otoritelere yaptığı sayısız atıf, onu yerel tarihler arasında
kendi sınıfına koyar.]

[Dipnot 5: Frederick Almy, _The Niagara Book_, s. 51. Bu cilt, saygıdeğer William Dean Howells ve E. S. Martin'in katkıları nedeniyle
yazar için sürekli ilgi çekici olmuştur.
Yaşamının erken dönemlerinde gazeteci ve muhabirin hayatını
deneyen hiç kimse, Bay Howells'ın bu küçük kitaptaki makalesini büyük bir zevk almadan okuyamaz: mizahı bulaşıcıdır ve 1860'taki Niagara'nın tasvirleri büyüleyicidir.]

[Dipnot 6: _Goat Island_, s. 28. Bay Porter'ın bu en ilginç broşürü, Niagara Şelaleleri'nin incelenmesi için oldukça kapsamlı bir rehber olarak bulunacaktır
ve Niagara'daki şeylerin sadece yüzeyini incelemekten daha fazlasını isteyenlerin okumaya değer.]

Bölüm II

Şelalelerden Ontario Gölü'ne

Bu Amerikan nehirlerimizin hem okuyucuya hem de aylaklara tarihi, ekonomik ve sosyal mesajları vardır. Ve ayrıca, bu akarsular o kadar canlı değil mi ki, yıllar boyunca kişilikleri neredeyse hiç değişmeden kalırken, aylak nesiller gelip sonsuza dek devam ediyor? Bu büyük canlı güçlerin eksantriklikleri, kıyıda kısa bir an için durduğumuzda, bize ne kadar tuhaf görünürlerse görünsünler, sonsuza dek tekrar etmiyor mu?

Niagara kelimesi bugün gücü temsil ediyor; belki de sürekli karşı konulamaz gücü temsil etmek için kullanılan en yaygın metafor Niagara isminde bulunur. Artık en
ilginç
şeyin, en güçlü kişiliklerde fark edilen çelişkileri gözlemlemekten daha
ilginç olmadığı kabul ediliyor. Niagara'ya bu kişisel bakış açısından bakın. Bence
en
çekici özellikleri, eksantrik
çelişkilerinin bir kataloğunda özetlenebilir. Bir şelale olarak ünlüdür, ancak en büyük
güzelliği en küçük akıntılarında bulunur. Gök gürültülü düşüşü
Doğanın diğer tüm seslerini geride bırakır, ancak
selin püskürmesi sizi sırılsıklam ettiğinde bir serçenin şarkı söylediğini duyabilirsiniz; Niagara'nın "gürültüsü"
genellikle şimdiye kadar duyulan en büyük ses olarak anılır, ancak
çağlayanın müziğinin çoğu hiç duyulmamıştır çünkü insan
kulakları için çok alçak perdedendir. Niagara'nın Girdabı, üstündeki ve altındaki akıntılarla karşılaştırıldığında sakin, aynalı bir göldür ve çoğu turistin dudaklarından, sadece şeylerin
yüzeyine bakarak, hayal kırıklığı sözleri çıkarır. Köpüren şelalenin, akıntıların ve korkunç havuzun, Bay Howells'ın çok güzel bir şekilde ortaya koyduğu gibi, daha ince anlamlara uyanmak için verdiği büyük mesaj ve etki, tekil bir dinginlik olmalıdır. Müzik ne kadar yüksekse, bu sessizlik ve sakinlik mesajının garip etkisi o kadar kesindir.

Örneğin, yaygın olarak Niagara'nın kükremesi olarak adlandırılan, ancak önce Akıntılarda ve sonra Şelalelerde Niagara'nın müziği olarak bilinmesi gereken şeyi ele alalım.

Niagara'nın daha küçük akıntılarında tatlı bir müzik vardır. Bayan Schuyler Van Rensselaer, en mutlu şekilde şöyle gözlemler:

Bu büyük ve güçlü bir gürültüdür, ancak Hennepin'in düşündüğü gibi "aşırı bir gürültü" değildir. Bu bir kükreme değildir. Sesi boğmaz veya kulağı sersemletmez. Şelalenin gerçek dibinde bile baskıcı değildir. Bu, yoğun dalgaların sesinden çok daha az pürüzlüdür - daha istikrarlı, daha homojen, daha az metalik, çok
derin ve güçlü, yine de yumuşak ve yumuşak; yumuşak, yani, niteliği bakımından. Akıntıların gürültüsüne gelince, bundan daha müzikal olan yoktur. Ne gümbür gümbürdür ne de keskindir. Berrak,
titrek, gümüştür. Dik bir derenin sesine o kadar benzer ki - çok daha
büyütülmüş, ancak daha kaba veya daha sert hale getirilmemiş - onu tanıdıktan sonra, bir orman yamacından gelen her sıvı çağrı, asmaların kokusu gibi, Niagara'dan gelen bir selam gibi gelecektir. İlham verici, canlandırıcı bir sestir, tazelik, serinlik, canlılığın kendisi duyulabilir hale gelmiştir. Ve yine de yatıştırıcı bir sestir. Günlerce Amerikan akıntılarına baktığımızda, hareketsiz çevreler arasında mutlu bir yaşamı hatırlamak zordur; ve bu yüzden, onların yanında birçok gece uyuduğumuzda, boş bir sessizlikte mutlu bir uyku düşünmek zordur.

[İllüstrasyon: Goat Island Köprüsü ve Rapids.]

Büyük Şelalelerin müziği hakkında en özgün ve ilginç çalışma, birkaç yıl önce Eugene Thayer tarafından az çok teknik bir şekilde yapılmıştır.[7] Bu beyefendinin teorisi, Niagara'nın asla duyulması gerektiği gibi duyulmadığıydı ve şelaledeki görevi, kulaklarına "kükreme" değil, daha ziyade, görkemli oranlarıyla net, belirgin ve yaklaşılmaz, mükemmel bir şekilde yapılandırılmış bir müzik tonu geldiğinde tamamlandı; aslında Bay Thayer, Niagara'daki eğitimli kulağın "bir orgda olduğu gibi tek bir büyük ve asil uyum içinde birleşen, eksiksiz bir ton dizisi" duyması gerektiğini ve bunların hepsinin müzikteki herhangi bir büyük akorun notaları kadar kolayca tanınabilir olduğunu ileri sürmektedir. Kişilerin Niagara tonunun bir perdesini elde ettiği söylentisini duymuştu; sadece ana veya temel tonun perdesini değil, aynı zamanda tüm aksesuar veya üst tonların, aksi takdirde armonik veya üst tonlar olarak bilinen, Şelalenin ritmi veya vurgusu ve ritmik titreşimleriyle birlikte, perdesini elde etmeye çalıştı.

Temel tonun üstündeki tüm tonlara üst tonlar veya
armonikler adı verildi; alttaki tonlara alt armonikler veya
alt tonlar adı verildi. Bunların temel tonun tam doğal uyumunu
oluşturduğu fark edilecektir. Bu akorun gerçek perdesi nedir? Düzenli müzik notasyonumuza göre, verilen
dördüncü nota, diyapazonun normal perdesini temsil eder; bunun nedeni, sekiz fitlik tonun, notaları yazıldığı gibi veren tek ton olmasıdır. Doğaya göre, gerçek veya
zemin tonu olarak ilk veya en düşük notayı talep etmeliyim. Bu son şekilde, Niagara'nın gerçek tonunu veya perdesini temsil edeceğim.

Bütün bunları nasıl kanıtlayabilirim? İlk adımım, Keçi Adası olarak da bilinen
güzel Iris Adası'nı ziyaret etmekti. Bir muşamba ve diğer nahoş gevşek kumaşlardan bir takım elbise giyerek, rehberi
Rüzgar Mağarası'na kadar takip ettim. Elbette, ilk baştaki his o kadar yeni ve baskındı ki, perde sorusu kişisel güvenlik sorusunda kayboldu. Burada birkaç
dakika kaldıktan sonra, dağılmış düşüncelerimi toplamak için dışarı çıktım. Kendimi toparladıktan sonra, hemen başlangıç ​​noktasına geri döndüm ve tekrar yavaşça içeri girdim (yalnız), ilk perde sorumu sonuna kadar test ettim; yani, yaklaşırken, şelalenin altındayken, çıkarken ve şelalenin yüzünün biraz altında dururken, bunu yalnızca tespit etmekle kalmadım (kendime rağmen diyebilirim, çünkü yalnızca bir perde duyabiliyordum), aynı zamanda tüm armonik veya aksesuar tonlarının perdesini net bir şekilde duydum ve söyledim, tabii ki gerçek perdelerinden birkaç oktav daha yüksekti. Bu şarkı söyleyen suların altında yedi kez bulundum (ilk sefer hariç her zaman tek başımaydım) ve izlenim, tonu ve bileşenlerini belirleme açısından her zaman aynıydı. Horseshoe Şelalesi'ndeki ve Amerikan Şelalesi'ndeki deneyimimden bahsedene kadar sonucu saklı tutmama izin verilebilir - Rüzgar Mağarası'nın Merkez Şelalesi olarak bilinen daha küçük şelalenin altında olduğunu söylememe gerek yok. Bir sonraki adımım, Merkez Şelalesi'nin üzerinde ve Amerikan Şelalesi'nin batı tarafında, Luna Adası'nda durmaktı. Adanın en doğu tarafına gittim,
Merkezi Şelalenin sesini olabildiğince
kaybetmek ve daha büyük Şelalenin tam
gücünü elde etmek için. Burada aynı büyük toprak tonu
ve aynı armonikler vardı, sadece biraz perde farkı vardı.

Sonra Horseshoe Şelalesine gittim ve Rapids'in arasına oturdum.
Yine oradaydı, sadece Amerikan tarafındakinden biraz daha yüksek perdedeydi.
O zamanlar gerçeği bilmeden,
Horseshoe Şelalesinin yüksekliğinin Amerikan Şelalesinden birkaç fit daha az olduğunu iddia etmeye cesaret ettim;
gerçek fark çeşitli şekillerde altı ila on iki fit olarak verilmiştir.
Sonra Three Sister Adalarına gittim ve burada aynı eski hikaye vardı.
Yüksek armonikler çoğunlukla Rapids'in gürültüsünden duyulmuyordu,
ama aynı iki düşük nota net ve belirgin bir şekilde çınlıyordu. Aslında,
nerede olursam olayım başka hiçbir şey duyamıyordum! Hiç kükreme yoktu,
ama aynı büyük diyapazon--dünyadaki en asil ve en
tamamlayıcı! Kelimeyi bilerek kullanıyorum, çünkü dünyada başka hiçbir şey, hatta okyanus bile, gerçek
perde derinliğine yaklaşamaz veya insan kulağına böylesine
tam ve mükemmel bir
harmonik yapıyı
duyulabilir kılamaz.

[İllüstrasyon: Horseshoe Falls from Below.]

Gerçek perdenin dört oktav daha düşük olduğunu her zaman hatırlayarak, işte bu eşsiz
diyapazonu oluşturan notalar:

[İllüstrasyon]

Bayan Van Rensselaer bize Niagara'da yalnızca sessiz gecelerde dinlenmesi gereken başka bir müzik daha olduğunu söylüyor. Bu, o kadar uzaktaki bir orkestranın müziği gibidir ki, notaları inanılmaz bir
inceliğe indirgenmiştir ve aralıklı olarak algılanır, sanki değişken zefirlerle bize
ulaşır.

Dünyanın en incelikli, en gizemli müziğidir.
Kökeni nedir? Bu tür peri masalı benzeri seslerin
açıklanması mümkün değildir. Sadece hayal gücüne hitap ederler. O kadar belirsiz, o kadar uzaktalar ki, neredeyse kulaktan kaçıyorlar, tıpkı ay yayı ve Amerikan Şelalesi'nin flütlü renklerinin neredeyse gözden
kaçması gibi. Ve yine de onları kaybetmekten korkmamıza gerek yok, çünkü onlar
şelalelerin derin bası kadar gerçek.

İster bu harika sel uyumunu üreten yankılanan şelale olsun, ister Rapids'in en büyüleyici korosu olsun, Niagara'nın müziği, doğru şekilde ayarlanmış ve ayarlanmış zihinde
en derin bir dinlenme izlenimi yaratmalıdır. Bu kuralın istisnası, düşünülmesi
en korkunç olanı, kesinlikle zihinleri o kadar perişan veya dengesiz olan talihsizlerin vakalarında bulunur ki, suların bu aynı çağrısı zehir gibi davranır ve onları ölüme
çeker.

Bay Howells'ın en hoş taslağında yazdığı gibi, _Niagara, İlk ve Son_] hala Şelalelerin üstünde ve altında, Rapids'in gösterinin en çarpıcı özellikleri olduğunu düşünüyorum. En azından
onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir, onları bir şeye benzetebilirsiniz;
katarakta geldiğinizde hiçbir şey söyleyemezsiniz; o
kıyaslanamaz. Benim ilk ve son hissiyatım,
muhteşem bir his değil, bir güzellik,
dinginlik, dinginlik hissiydi.

Hikayemizin başka bir yerinde verdiği güzel betimlemede Margaret
Fuller, gün içinde Niagara'daki büyük gösteride tanıdık hayal kırıklığı
na uğramış birinin kalbinde ay ışığında Rapids'in etkisini açıklıyor.

Şimdi, Niagara'da bu dinginlik unsurunu görmeniz gerektiğini, aksi takdirde
umulandan daha az bir şey bulacağınızı düşünüyorum. Ay'dan akan bir okyanusu, rüzgar ve köpük akışını yalnızca Rüzgarlar Mağarası'nda bekleyen biri için, gerçeğin daha önce hayal gücünün yarattığı resme eşit olmadığı ortak hissi kaçınılmazdır. Girdap'ı ele alalım; yukarıdaki yüksekliklerden bakıldığında, o heykelsi dinlenme etkisine sahiptir [Bay Howells şöyle yazıyor],
ben bunu her zaman Katarakt'ın kendisinde en iyi şey olarak buldum.
En tepeden Girdap'ın dairesel çizgileri kalsedon bir seviyeye
oyulmuş gibi görünüyordu. . . . Katarakt'la olan değerli birliğinin bu hissinden başka aktarabileceğim bir izlenimim yok,
en yüksek estetik niteliği olan dinlenmesi.[8]

[İllüstrasyon: "Kıyısız Deniz."

Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.]

Bütün bunlar, tüm gösterinin merkezi harikası olan Şelalelerin kendileri için en etkileyici şekilde doğrudur. Öldükçe yeniden doğan o muazzam su seli, harikulade bir manzara oluşturur. Bayan Schuyler Van Rensselaer şöyle yazar:

Çok geçmeden Niagara'nın gerçek etkisinin kalıcılık etkisi olduğunu anlarız. Çeşitliliği ne kadar çok olursa olsun, asla değişmez. Işık ve atmosfer değiştiği için değişir. Bu kadar kesintisiz ve değiştirilmemiş muazzam hareket, elbette en etkileyici katılardan daha derin bir dayanıklılık izlenimi verir. . . . Bu gerçek
hissedildiği anda, Şelaleler tüm dünyanın kalıcılığı için bir
kefalet olarak yaratılmış gibi görünür.[9]

Peki bu dinginlik ve kalıcılık ruhu, o hiç bitmeyen, asla tatmin olmayan baskın akorun yankılanan
tonlarıyla nasıl uyuşur? O düşen dalgaların dinginliğini, belki de karanlığın derinlerde kuluçkaya yattığı zamandan beri bu geçidi küçümseyen, bitmemiş, bitmemiş o geri çekilmenin baştan çıkarıcı huzursuzluğuyla nasıl uzlaştırabiliriz? Sina'nın o Son Gün'deki gök gürültülerinde tamamlanmasını bekleyen? 
Ve herhangi bir nehirde bundan daha insani ne olabilir? 
Her şeyin üstünde bitmeyen bir huzursuzluk, hayret, tatmin olmamış bir özlem çığlığıyla birlikte görünen bir dinginlik, ta ki o uzak dinlenme yerine varana kadar asla dinginlik bulamayacak olan Augustine'in yazdığında düşündüğü: 

Kalplerimiz Sende dinlenene kadar huzursuzdur. 

Amerikan Akıntılarının karşısında, suları iki şelaleye ayıran Keçi Adası grubu yer alır. Goat Adası yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve en geniş yerinde yarı yarıya daha geniştir, ancak doğu ucunda bir noktaya kadar eğimlidir. Alanı yaklaşık yetmiş dönümdür. Bunun dışında, çapları dört yüz fitten on fite kadar değişen bir dizi daha küçük ada ve kaya vardır. Bu daha küçük adalardan beşi, Terrapin Kayalıkları gibi Goat Adası'na köprülerle bağlıdır. İlk köprünün sonunda, New York Rezervasyonu Komiserler Kurulu'nun ilk başkanının adını taşıyan Green Island yer almaktadır. Eski adı, "eski yüzme deliği" nedeniyle Bath Adası'ydı - Niagara'nın şiddetli akıntısına tehlikesizce dalabileceğiniz tek yer. Green Island'ın hemen yukarısında, genel konturda bu nesnelere benzediği varsayılan Ship Island ve Bird Island adlı iki küçük kara parçası vardır, kışın uzun yapraksız ağaçların direkleri andırdığı varsayılır. Bu adalar eskiden Goat Adası'na köprülerle bağlıydı; romantik isminden dolayı "Aşıklar Köprüsü" olarak bilinen ada o kadar çok rağbet görüyordu ki, sahipleri tarafından tehlike nedeniyle yıkıldı.

Green Adası'nda eskiden devasa Porter kağıt fabrikası vardı; bu fabrika sadece güzel manzaraya kendi çirkinliğini katmakla kalmıyor, aynı zamanda su toplamak amacıyla şu anki uzun toplama barajlarına da uzanıyordu. New York Eyaleti kontrolü ele geçirdiğinde bunların hepsi ortadan kaldırıldı.

Köprüden geçip kıyının tepesine çıkan basamakları tırmanarak barınak evine ulaşılır. Her tarafta ve aslında neredeyse tüm adayı kaplayan, antik ihtişamıyla bakir orman vardır; insanın cılız gücüne meydan okuyan Şelalelerin uygun yoldaşıdır.

[İllüstrasyon: Rustic Bridge, Willow Adası.]

Stedman Bluff'a doğru ilerlerken, yoğun bitki örtüsünün arasından nehrin ara sıra görülebildiği, dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek en görkemli
manzaralardan birinin
görüntüye yansıdığı yer. Burada, Amerikan Şelalesi'nin güzelliğini Prospect Point'ten daha iyi takdir edebilirsiniz.
Amerikan kıyısına doğru dönerek taş basamaklar suyun kenarına iner ve
oradan küçük bir köprü, Goat Adası ile Luna Adası'nı ayıran derenin üzerinden geçer, bu isim, ay yayını izlemek için en iyi yer olarak kabul edildiği için verilmiştir.
Bu adaları uçurumdan aşağı doğru akan küçük dere, "Rüzgarlar Mağarası"nı oluşturur. Luna Adası'nın yarısında, bilinmeyen bir el tarafından yüzüne şu dizelerin
oyulduğu büyük bir kaya görülür:

Her şey değişimdir.
Ebedi ilerleme.
Ölüm yok!

Duygunun yazarı bilinmiyor, ancak hiç kimse büyük şelalenin ruhunu ondan daha doğru bir şekilde dile getirmemiştir. Luna Adası'ndaki uçurumun kenarından vadiye doğru en güzel manzara elde edilebilir. Amerikan Şelalesi'nin önünde, yukarıdaki uçurumdan düşen dalgalarla yıkanmış devasa kaya kütleleri görülebilir. Kayadan kayaya uzanan, en önemlisi mağaraya giden, kırılgan ahşap köprüler vardır. Luna Adası, Goat Adası'ndan Amerikan kıyısına doğru ulaşılabilecek son noktadır. Kanada Şelalesi'ne doğru ilerlendiğinde, kısa bir mesafede Biddle Merdivenleri'ne ulaşılır. Burada, bitki örtüsündeki bir
aralık, Kanada Şelalesi'nin tam önünde olduğu vadi boyunca muhteşem bir manzarayı ortaya çıkarır. Bir merdiven, aşağıdaki kayalara doğru spiral bir merdiven uzanan ahşap bir binaya çıkar. Bu merdiven, adını eski National Bank şöhretinden Nicholas Biddle'dan almıştır. Biddle, aşağıdaki kayalara ulaşmak için bu yöntemi önermiş ve yapımına katkıda bulunmuştur. Teklif reddedildi, ancak ismi yapıya verildi. Bu noktanın altındaki kayalara yapılacak bir yolculuk,
zor da olsa, buna değer; spiral merdivenin inişi seksen
ayaktır. Sağa dönünce,
aşağıda kükreyen sular ve
yukarıda uçurum çizgisi olan bir kaya çıkıntısına ulaşılır,
üstte ise nesneler gerçek boyutlarının sadece yarısı kadar görünür. Kısa bir
eğriden geçerken, Rüzgârlar Mağarası'nı oluşturan şelale insanın gözüne çarpar - çok güzel bir su tabakası. Mağaranın
geçitini kalemle tarif etmek neredeyse imkansızdır. Burada, kişi her taraftan
şiddetli fırtınalar ve öfkeli su püsküren bulutlar tarafından saldırıya uğrar. Mağara ilk başta karanlık ve itici görünür, çünkü bu çıldırtıcı rüzgâr ve su girdabında kişi ilk başta neredeyse kör olur; ancak göz karanlığa
alıştığı anda, suyun zarif eğrisini takip edebilir ve
yukarıdaki uçurumdan ayrılır. Karanlık, ürkütücü, teraslı kayalar
su damlarken görülür. Mağaranın geçidi, zayıf kalpli kişiler tarafından
deneyilemeyecek kadar heyecan vericidir, ancak önündeki kayaların üzerinden parlak bir günde geri dönmek gerçekten ilham vericidir. Burada,
vaat sembolü kişinin erişebileceği bir yere getirilir; yukarıda, etrafta, her tarafta, herhangi bir
sanatçının anlayışına rakip olabilecek renkler görülebilir - yayların, çeyrek dairelerin, yarım dairelerin bütün daireleri, burada
birinin tam kavrayışı içinde. Çok efsanevi altın kazanı burada kaynayan,
köprülenen, ışıldayan gümüş bir kütledir. Mümkünse, her şeyden daha görkemli, yukarıda, gökyüzü çizgisi boyunca, Amerikan Şelalesi'nin parlayan
tepesi, güneş ışığında karla kaplı bazı dağların gümüşi
sıraları gibi parıldayarak görünür.

[İllüstrasyon: Rüzgarların Mağarası.]

Mağaranın büyüklüğü yaklaşık yüz fit genişliğinde, yüz fit derinliğinde ve yaklaşık yüz altmış fit yüksekliğindedir. Mağaranın bir noktasında, parlak bir günde,
suyun tam kenarında durarak, kişi muhtemelen başka
başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir deneyim olan
gökkuşaklarının tam bir çemberinin merkezi olur.

Merdiven ile mağara arasında yaklaşık olarak yarı yolda, 1829'da Sam Patch'in başka bir yerde anlatılan meşhur atlayışını yaptığı nokta vardır.

Horseshoe Şelalesi'nin kenarında, daha büyük su kütlesinin muazzam gücünü görmek için güzel bir konum bulunur. Şelalenin ön tarafında bir mesafe boyunca muazzam kaya kütleleri birikmiştir. Bu kayaların üzerinden yapılan yolculuk tehlikelerle doludur ve çok az kişi tarafından yapılır. Riski göze alanlar için, manzara çabaya değer. Tepede hemen yukarıda, daha önce Terrapin Kulesi'nin bulunduğu Terrapin Kayalıkları vardır. Profesör Tyndall, Terrapin Kayalıkları çizgisinin çok ötesine, bu tapınağa gelen milyonlarca ziyaretçiden çok azının ulaştığı bir noktaya kadar gitti. Kanada'ya doğru uçurumdan geçerken, Horseshoe Şelalesi'nin en görkemli manzaralarından birini sunan Porter's Bluff'a kısa sürede ulaşılır. Elli yıl önce, bu noktadan
At Nalı'nın zarif eğrisinin tüm çizgisi görülebiliyordu;
o zamandan beri nehrin ortasındaki (hacmin en büyük olduğu yer) hızlı aşınma, ismin ima ettiği neredeyse tüm izleri yok etti.
Yanlar şimdi çok keskin bir açıyla birleşiyor, eski kontur
tamamen yok oldu.

Bu büyük düşen su kütleleri altında yürütülen en ilginç deneylerden biri, 1827'de tanınmış İngiliz gezgin
Kaptan Basil Hall tarafından denendi. Görünüşe göre Babbage ve Herschel,
bir şelalenin yakınındaki havada elastik basınçta bir değişiklik beklemek için sebep olduğunu
söylemişlerdi. Kaptan Hall, Amerika turu sırasında Niagara'da bu teoriyi test etme fırsatını düşünerek, bu özel amaç için
en hassas işçilikle yapılmış bir dağ barometresi temin etti. Profesör Silliman'a yazdığı bir mektupta deneyci, deneyimini şu şekilde tarif etti: Bu su duvarının herhangi bir bölümünün arkasından geçerken nefes almaya çalışan herkesin ilgisini çeken bir soru: Sanırım bana bu tekil mağaraya son yolculuğunuzda girmediğinizi söylemiştiniz. Çok pişmanım çünkü size bunu tarif edebileceğime dair hiçbir umudum yok. Hayatım boyunca, görünüşte bu kadar korkutucu bir şeyle karşılaşmadım; ve yine de, bunu söylemekten yarı utanıyorum, bunu birçok başka insan tarafından duygusuzca yapıldığını gördüm ve bunu her gün, kayda değer bir şey yapmadıklarını düşünen hanımlar tarafından gerçekleştiriliyor.

Muhtemelen, her yaz Şelaleler yakınlarındaki büyük otellerdeki şirket tarafından, su tabakasının içindeki havanın yoğunlaşmış mı yoksa seyreltilmiş mi olduğu konusunda süregelen bir tartışma konusu olduğunu biliyorsunuzdur. Bu nedenle, bu araştırmayı yürütürken hem popüler hem de bilimsel bir amacım var ve sonucun, her yıl Niagara'yı ziyaret eden çok sayıda kişi için tatmin edici olacağını umuyorum.

İlk adım olarak, barometreyi Şelaleler'in en batı ucundan yaklaşık 150 fit uzakta, mümkün olduğunca düz bir kayanın üzerine, şelalenin aşağı indiği çıkıntılı uçurumun tabanındaki "talus" veya çakıl taşının tepesiyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirdim. Bu istasyon, suyun düştüğü havuz havzasının yaklaşık 30 fit yukarısındaydı.

Buradaki cıva 29,68 inçti. Daha sonra aleti, bir tesviye aleti vasıtasıyla, ilk örnektekiyle aynı yüksekliğe yerleştirildiği
şehrin kenarından 10 veya 12 fit uzaklıktaki başka bir kayaya taşıdım.

Hala 29,68'de duruyordu ve gözlemleyebildiğim tek fark, birkaç saniyelik aralıklarla yaklaşık iki veya üç yüzde bir inçlik hafif bir sürekli titreşimdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; çünkü, bu zamana kadar iyice
atlatmış olsam da, bu gözlemleri yapmakta özel bir zorluk yoktu. Ancak su tabakasının içinde, düşen suyun
aşağı taşıdığı havanın neden olduğu şiddetli bir
rüzgar var ve bu da durumu çok farklı kılıyor. Bildiğiniz gibi, düşen her su akışı, az çok bu doğadan bir
patlama üretir; ama bu nedenin bu kadar büyük bir etki yaratabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Bunu nasıl ölçeceğimi gerçekten bilmiyorum ama dünyanın herhangi bir yerinde karşılaştığım en şiddetli fırtınayı veya
rüzgar esintisini aştığını söylemekte tereddüt etmiyorum.
Patlamanın yönü genellikle havuzun yüzeyinden yukarı doğru eğimlidir ve esas olarak
uçurumun yüzüne doğru yönelmiştir, bu da ufalanabilir, şistli bir karakterde olduğundan
giderek aşınmıştır, böylece uçurumun tepesi artık tabandan 35 veya 40 fit sarkmaktadır ve kısa bir süre sonra tüm uçurum aşağı yuvarlandığında, üst katmanların taşıdıkları muazzam su yükü için
çok zayıf olduğunu düşünüyorum.

Bu şiddetli patlamalara, en yoğun gök gürültülü sağanaktan çok daha yoğun olan su selleri eşlik eder ve ışık çok büyük olmadığından, elinde hassas bir barometre olan deneycinin durumu biraz zordur. Ancak, istikrarlı ve yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtlayan rehberin yardımıyla, cihazı "sonlandırma kayası" olarak adlandırılan yerden birkaç fit uzağa yerleştirmeyi başardım. Bu, çakıl taşının kıyısının tepesi boyunca yatay olarak ölçülen şelalenin yanından 153 fit uzaklıktadır. Bu ölçümün, Londra'dan Bay Edward Deas-Thompson, rehber ve ben tarafından birkaç gün sonra, dereceli bir bantla yapıldığını belirtmek yerinde olur. Rehber, cihazı sıkıca aşağıda tutarken, neredeyse tüm gücünü kullanarak, onu ayarlamayı başardım. Böylece, üstteki su terazisi, tüpün dik konumda olduğunu gösteriyordu. Bu düzenek olmadan herhangi bir gözlem yapmaya çalışmak tamamen faydasız olurdu. Daha sonra
her şeyi sıkıca bağladım, torbayı açtım ve cıvanın
düşüşmesine izin verdim; ancak tahammül edilebilir bir okuma elde edebilmem için dakikalar geçmesi gerekti, çünkü su kaşlarımın üzerinden kalın bir
örtü gibi aktı ve tüm meseleyi, filozofları
ve her şeyi, aşağıdaki havzaya yıkamakla tehdit etti. Ancak, birkaç
dakikalık gecikmeden sonra elimle bir raf veya musluk yapmayı başardım, bu da
suyu aletin bakmak istediğim kısmından
uzaklaştırmaya ve ayrıca gözlerimi nispeten
serbest bırakmaya yaradı. Şimdi tekrarlanan denemelerle
cıva sütununun yüzeyinin 29.72'den
daha yükseğe çıkmadığını
kendimi ikna ettim. Bazen 29.70'teydi ve iki veya üç yüzüncü inç titreşmiş olabilir. Bu istasyon dışarıdakilerden yaklaşık 10 veya 12
fit daha alçaktı ve bu nedenle cıvada hafif bir
yükselme beklemeliydim; ama
ölçeği büyük bir incelikle okuduğumu iddia etmiyorum, yine de Şelalelerin dışındaki istasyondaki havanın elastikiyeti ile 153 fit içerideki istasyon arasında mantıklı bir fark olmadığını tespit etmeyi başardığımdan oldukça eminim.

Şimdi aleti kaldırdım ve bu harika mağaranın ağzına doğru yaklaşık 30 fit yürüdükten sonra deneyi tekrar denedim. Cıva şimdi 29.68'deydi veya gözlemleyebildiğim kadarıyla 29.70'ti. Tekrar açık havaya çıktığımda barometreyi ilk istasyonlardan birine götürdüm, ancak hava ve suyla dolu olduğunu ve dolayısıyla o an için tamamen tahrip olduğunu gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradım.

Gerçekten de tek sürprizim, bu koşullar altında hava ve suyun daha erken zorla içeri sokulmamış olmasıydı. Ancak, dışarıdaki iki deneyin ve su tabakasının içindeki iki deneyin, cihaz doğru bir durumdayken yapıldığına dair hiçbir şüphem yok: ancak, ilk istasyondaki gözlemleri tekrarlayarak bunu doğrulamanın daha tatmin edici olacağını inkar etmiyorum. Bu sonuçları tartışmadaki taraflara söylediğimde, ikisi de bana aynı soruyu sordu, "O zaman, su tabakasının arkasına geçen herkesin yaşadığı nefes alma zorluğunu nasıl açıklıyorsunuz?" Ben de şu cevabı verdim: "Birkaç metre mesafeden yüzüne tam isabet eden yarım düzine itfaiye aracının fışkırmasına maruz kalan birinin solunumu tamamen serbest olamazdı ve kendi açımdan, bu kaba disiplinin diğer açılardan eşit derecede rahat olacağını ve akciğerler için bu şaşırtıcı kataraktın arkasındaki patlama ve düşen suyun etkisinden daha fazla utanç verici olmayacağını düşündüm." [İllüstrasyon: Amerikan Şelalesi.

Montreal'den Notman'ın çektiği bir fotoğraftan.]

Bu uçurumdan aşağı yuvarlanan muazzam su kütlesini hayal etmek neredeyse imkansız. Ton, kübik feet ve beygir gücü olarak tahmin ediliyor ancak rakamlar insan zihnini şaşırtacak kadar büyük. Açının tepesinde, yirmi fitten daha derin olan su neredeyse yarım kıtadan çekiliyor ve insanın sinirlerini hayret ve zevkle titreten bir resim oluşturuyor.

Uluslararası sınır çizgisi, oluşan açının tepesi bir yandan diğer yana sallanırken bir ileri bir geri sallanıyor.

Adanın kıyısının hemen açıklarında Terrapin Kayaları görülüyor. Bu ismin neden
verildiği belirsiz. Bu kayalar selde şelalenin tam kıyısına kadar dağılmış durumda ve suların akışıyla olan muazzam mücadelede konumlarını
koruyamamış gibi görünüyorlar. Şelalenin tam kıyısındaki bu kayaların üzerine, 1833'te Yargıç Porter tarafından, uzun yıllar boyunca Şelaleye seyahat eden her kişinin ziyaret ettiği merkezlerden biri olan Terrapin Kulesi inşa edildi. Zirvesinden uçuruma doğru akan vahşi akıntılar görülebiliyordu; aşağıda şelalenin parıldayan yeşilliği. Aşağıda, çok aşağıda, derinliklerde, kaynayan, fokurdayan kazan vardı, buradan güzel su sıçramaları sütunları yükseliyordu. Bu
pozisyondan, suyun yüzeyinden kırk beş fit yukarıda, muhtemelen Niagara'nın birçok özelliğinin
başka herhangi bir noktadan elde edilenden daha kapsamlı bir görünümü elde edilebilirdi. Kırk yıl sonra havaya uçuruldu,
iddia edildiği gibi güvenli olmadığı için değil, Prospect Point'e rakip bir cazibe merkezi olmayabileceği için. Son zamanlarda bu antik dönüm noktasının
yeniden inşa edilmesi yönünde önerilerde bulunuldu, ancak kesin bir
adım atılmadı.

Yarım asırdan fazla bir süre önce, Kanada tarafındaki bu kulenin hemen karşısında, aşağıdaki akıntının çok uzağında asılı duran muazzam Table Rock görülüyordu. 25 Haziran 1850'de, bu büyük kaya kütlesi düştü.
Neyse ki düşüş öğle vakti gerçekleşti ve can kaybı yaşanmadı; şelalede gerçekleştiği bilinen en büyük kaya düşüşlerinden biriydi,
çünkü kayanın boyutları iki yüz fit uzunluğunda, altmış fit genişliğinde ve yüz fit derinliğindeydi. Boğuk bir gök gürültüsünün kükremesi gibi,
çarpma sesi etraftaki millerce mesafeden duyuldu.

Blondin'in ipini germek istediği yer Terrapin Kayalıkları'ndan Kanada tarafına doğruydu, başka bir yerde tarif edilmişti ve cesurca
başarısını sergilemek istediği yer Niagara'nın savaşan güçlerinin tam merkeziydi, "Niagara'nın Kalbi"nin o parıldayan, korunan sırrına bakarak. Ancak Goat Adası'nın sahibi olan Porter'lar, yaşamın uygunsuz bir şekilde ifşa edildiğini düşündükleri şeye taraf olmayı reddettiler ve Blondin, kablosunu nehrin aşağısına, hilal şeklindeki çelik kemer köprünün yakınına kadar gerdi.

[İllüstrasyon: "Amerika'daki İlk Demiryolu"nun Taş İskelelerinin Kalıntıları - Lewiston Heights'a Giden İngiliz Tramvayı, 1763.]

Bu kayaların üzerinde durup o hızla akan su kütlesine
baktığınızda, herhangi bir gücün onları durdurabileceğini hayal etmek neredeyse imkansız görünüyor; ancak 29 Mart 1848'de imkansız olan gerçekleşti, Niagara kurudu. Amerikan kıyısından akıntılar boyunca Goat Adası'na kadar kuru ayakkabılarla yürüyebiliyordunuz. Goat Adası'ndan ve Kanada kıyısından sular, o zamanlar Horseshoe olan yerin ortasından akan küçük bir dereye dönüştü; diğer noktalarda uçurumdan aşağı akan sadece birkaç küçük dere kaldı. Bu doğa dışı olayın nedeni rüzgar ve buzdu. Erie Gölü yüzen buzla doluydu. Önceki gün rüzgarlar bu buzu göle
üflemişti. Akşam
rüzgar aniden değişti ve tam ters yönden sert bir
fırtına esti, buz kütlesini nehre sürükledi ve orada
onu tıka basa
doldurdu, böylece neredeyse tüm su kaynağını kesti ve sabah insanlar uyandıklarında Niagara'nın ayrıldığını gördüler. Amerikan
Şelalesi artık yoktu, Horseshoe eski halinin hayaleti bile değildi.
Akıntılar, mücadele eden, çırpınan sular gitmişti. Niagara'nın
görkemli kükremesi inlemeye dönüştü. İnsanlar bütün gün nehrin kaya yatağında yürüdüler, ancak başında oluşan barajın her an yıkılmasından korkuyorlardı. Geceleri, güneşin sıcaklığı ve gölün suları bariyere doğru ilerlemeye başlamıştı ve ertesi günün sabahı Niagara tüm ihtişamıyla geri dönmüştü.

Niagara'nın kışı ne kadar soğuk olursa olsun, buradaki düşen suyun iniltisi her zaman duyulabilir, ancak bazen ses seviyesi çok düşüktür. Buradaki kış manzaraları genellikle şelalenin kendisiyle birlikte harikalık ve güzellik açısından sıralanır. Nehir Şelalenin altında donduğunda bu fenomene "Buz Köprüsü" denir, esen su sıçraması bazen harikulade güzellikte devasa bir ışıltılı höyük oluşturur. Aynı su sıçramasıyla kaplı Şelalenin üstündeki ada ağaçları, güneşte parıldadıkça zaten harikalar diyarı olan bir yeri eşsiz beyazlık ve ihtişamın garip bir masal diyarına dönüştüren ilginç bir şekilde güzel biçimler alır. Nehir boyunca kıyı boyunca kısa bir mesafede Şelalenin zirvesinin tam karşısında bir noktaya ulaşılır. Burada, adanın kıyısı boyunca,
sular nispeten sığdır, ancak Kanada kıyısına doğru
Niagara'nın hacminin dörtte üçünü taşıyan akıntı akar.
Akıntının tam ortasında, bir zamanlar Gull Adası olan ve bu adı bu kuşlar için favori bir dinlenme yeri olduğu için alandan geriye kalan tek şey olan küçük bir kara parçası vardır; bu kuşlar
sıkışık kıyılarında
bir ayak basacak yer bulmakta
zorlanıyorlar. Bu adanın geçmiş tarihi hakkında öğrenilebileceklere göre, üç çeyrek asır önce yaklaşık iki dönümlük bir alanı
işgal etmiş olmalı. Yavaş yavaş ortadan kaybolması, Niagara'nın güçlü güçlerinin yollarına konulan tüm engelleri
ne kadar ortadan kaldırdığını gösteriyor. Keçi Adası da yavaş yavaş aynı kaderi yaşıyor. Bazı noktalarda
kıyı şeridi yarım yüzyılda adayı yirmi fitlik bir mesafeye kadar işgal etti. Bu noktada, araba yolu
kayalığın şu anki kenarının ötesine kadar uzanıyordu.

Adanın kıyısı boyunca ilerlerken, Niagara'nın manzarası her yerde mevcuttur. Akıntının epeyce yukarısında Üç Kardeş Ada'ya ulaşılır. Bu adalar, General P. Whitney'in üç kızından isimlendirilmiştir. Muhtemelen sular kışın
alçakken onları ziyaret eden ilk kadınlardır.

[İllüstrasyon: Keçi Adası Grubunun Ortasında.

Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.]

İlk Kardeş Ada'ya devasa bir taş köprü uzanır. Bu köprüden, altındaki Hermit's Cascade'in güzel bir manzarası elde edilebilir.

Bu küçük şelale, adını 1831'de Şelaleler'de kaldığı süre boyunca boğularak ölmeden önce iki yıl boyunca burada yalnız yaşayan Francis Abbott adlı garip, yarı akıllı bir genç İngiliz olan Niagara Hermit'inin en sevdiği
banyo yeri olmasından alır.

Bu üç ada, küçük manzara parçalarıyla doludur ve
güzellikle doludur. Bunlarda Niagara'nın daha küçük cazibeleri bulunur; sert ihtişam ve korkunç görkemden çok daha az, ama daha küçük ve daha anlaşılır özellikler hızla birbirini izleyen manzaranın önünde gelir. İkinci Sister Adası'nda herkesin ziyaret etmesi gereken bir nokta vardır. Üçüncü Sister Adası'na giden köprüye ulaşmadan hemen önce, sağa dönüp kısa bir mesafe boyunca biraz zorlu bir patikada ilerleyerek suyun kenarında bir noktaya
gelir ve hemen altında kaynar suların beyaz, tüylü püskürmeleriyle yattığını görürsünüz; burada ayrıca ikinci ve üçüncü adalar arasındaki küçük şelale de vardır ve Niagara'nın en hızlı ama küçük akıntısıyla
beslenir. Bu noktadan Şelaleler'deki herhangi bir noktanın en çeşitli manzara etkilerinden biri elde edilir. Üçüncü Sister'dan gelen manzara takdir edilebilmesi için görülmelidir. Üst ucundan, Rapids'in ilk inişini oluşturan alçak uçuruma doğrudan bakılır. Burada sular, Şelalelere doğru çılgınca yarışırken yukarıdaki huzurlu dereden başlar. Kayalık boyunca sular derinleşir ve Kanada kıyısına doğru hızlanır. Bu çıkıntının hemen altında, muhtemelen adanın başından üç yüz fit uzakta, akıntı bir engele doğru yönlendirilir ve bu da akıntının havaya
fışkırmasına neden olur ve buna Fışkıran Kaya denir.

Beyaz adamlar Şelaleleri bildiğinden beri suların kendileri tarafından birçok değişiklik yapılmıştır; ancak bin yıl sonra Niagara'ya gelen bir ziyaretçi ana şelaleyi Terrapin Kayalıkları'ndan veya Porter's Bluff'tan değil, bu üçüncü Kardeş Ada'dan görecektir. O zaman Rapids neredeyse
tamamen kaybolmuş olacaktır, ancak güzellikleri şelalenin kendisinin ek ihtişamıyla telafi edilecektir. Geçit genişleyecek ve şelalenin kendisi yüksekliğine elli fit ekleyerek iki yüz fit yüksekliğe ulaşacaktır. Üçüncü Kardeş Adası iyice incelenmeli,
çünkü Şelalelerin ve birçoğunun üzerinde, özellikle renk açısından en güzel manzaralardan bazılarını sunuyor.

Niagara, muhteşem renk yelpazesini suyunun saflığına borçludur. Bu konu hakkında sanatçı Bayan Van Rensselaer'in şu sözlerinden daha güzel bir şey yazılmamıştır:

Niagara, enfes renk çeşitliliğini bu saflığa borçludur.
Mavileri bulmak için, tabii ki, gökyüzünün hızlı akan akıntılarla yansıdığı
Goat Island'ın yukarısına bakmalıyız. Ancak
suyun alabileceği her türlü renk ve ton, Şelalelerin kendisinde veya yakınında görülebilir.
Kanyonun daha sakin kısımlarında çok koyu, güçlü bir yeşil buluruz, akıntılarında ise yeşil, gri ve beyazın tüm tonları harmanlanmıştır.
Şelalelerin üzerindeki daha sığ akıntılar daha az güçlü renklidir, soluk gri girdaplar ve köpükten oluşan karlı tepeler arasında güzel bir açık yeşil hakimdir - sayısız hava kabarcığıyla
aşılanmış akuamarin adı verilen taş gibi yarı opak, ancak lezzetli bir şekilde
taze ve parlak. Amerikan şelalesinin kenarındaki gergin, pürüzsüz su eğimi yeşil olmak için yeterince derin değildir. Güneş ışığında berrak bir kehribardır ve gölgede kaldığında daha koyu, ancak aynı derecede saf bir kahverengidir. Ancak Kanada şelalesi nerede görünürse
yeşil tepesi belirgindir. Akıntının çok aşağısında, yaklaşık iki mil ötede, demiryolu köprüsünün geçidi geçtiği yerde,
ince bir inci şeridine dizilmiş küçük bir zümrüt gibi görünür.
Rengi tam olarak bir zümrütünkine benzemez, ancak
bu terim kullanılmalıdır çünkü başka hiçbir şey daha doğru değildir.
Daha saf ve daha soğuk bir renktir, içinde daha az sarı vardır--daha saf, daha soğuk ve aynı zamanda deniz suyunun kırılan bir dalgada bile aldığı veya insanın herhangi bir maddede ürettiği herhangi bir renkten daha parlaktır. Bu yerde, bize söylendiğine göre, akıntı yirmi fit derinliğinde olmalı; ve rengi o kadar yoğun ve berraktır ki, ışık kıvrımlı yüzeyinden
yansırken, aynı zamanda çok büyük bir
kesinlikle berrak su kütlesinden
filtrelenir. Her zaman titrer, bu parlak yeşil
gerilim, yine de bir şekilde her zaman taş kadar sağlam, çoğunlukla pürüzsüz
cilalanmış görünür, ancak, alçak bir güneş vurduğunda, biraz pürüzlü, yıpranmış. Bunun su olduğuna ve üstündeki en
ince dumanın da su olduğuna kim inanabilir? Niagara'daki diğer
yerlerde aynı soruyu tekrar sorarız.

Uzaktan Amerikan şelalesi oldukça düz görünür.
Yanında durduğumuzda, çizgisinin içe ve dışa doğru kıvrıldığını, düşen çarşafı burç benzeri kıvrımlara
attığını görürüz. Bunlara
aşağı baktığımızda, görüş açısındaki ve ışığın gücü ve yönündeki her değişiklik yeni bir etki yaratır. Pürüzsüz kenarın altında asla göremediğimiz tek şey
su. Çoğu zaman tüm hızlı uçurum, yıldızlı pullardan oluşan bir zarf içinde düşen, milyonlarca inç kalınlığında en berrak cam veya buz veya katılaşmış ışık küpleri olarak görünür. Yine, hepsi elmas veya inci gibi veya pullu gümüş, titrek kristal veya en soluk kehribarın fasetlenmiş külçeleri gibi görünür. Varyasyonlarında asla tükenmez. Asla tarif edilemez. Sadece, her zaman söylenebilir ki, değişkendir, çok
güzeldir ve su değildir.

Sonra, uçurumun karşısına baktığımızda, yer yer sütlü veya şeffaf veya yarı saydam olabilir. Ancak kütlesinin hızla düştüğü yerlerde, hepsi yumuşak ve beyazdır - dünyadaki her şeyden daha yumuşaktır. Bir yün veya tüy seline benzemez,
ancak böyle bir seli çağrıştırır. Daha çok, en küçük kar tanelerinden oluşan, muazzam ve nazikçe savrulmuş, parçalanan bir çığ gibidir;
ancak yine de tam olarak buna benzemez. Şimdi görüyoruz ki,
ana eğrileri dışında, hızla hareket eden duvarın hiçbir kısmı düz değil.
Duvarın her yeri,
üzerine düştüğü kayanın kırık kenarları tarafından, yivli payandalar, yarım sütunlar, pilasterler
izlenimi verecek şekilde hassas bir şekilde çatlamış ve yivlenmiş. Ve
bunların beyazlığı tam olarak beyaz değil. Ve sürekli olarak
yanardöner veya opal değildir. Çok hafif, kaçamak bir şekilde,
titrek çizgiler ve inci grisi,
en belirsiz saman, kabuk pembesi, lavanta ve yeşil şeritlerle renklendirilmiştir - akıl almaz
bir şekilde uhrevi maviler, dünyevi renklerin utangaç hayaletleri, utanmış ve
bozulmuş, hissediyoruz, dünyevi isimlerle kesin olarak adlandırarak.
Beyazlığı pek renklendirmiyorlar gibi görünüyorlar; daha ziyade, sisli bir
çiçek gibi üzerinde yüzüyorlar. Gözlerimizi onlardan çevirmeye isteksiziz,
bir daha asla görünmeyebileceklerinden korkuyoruz. Yine de onlar At Nalı'nın keskin
zümrüdü kadar gerçektirler.[10]

Şelalenin üzerindeki manzarayı, Goat Adası'nın ormanlık kıyılarını, hızla akan suları, geniş nehri, Kanada Rapids'inin başlangıcını ve uzaktaki Kanada kıyısını daha eksiksiz bir şekilde görmek için, Rapids'in başlangıcından biraz daha yukarı uzanan New York Eyalet Rezervasyonu'ndan geçilmelidir. Nehrin yukarısında, uzakta, Navy Adası ve Grand Adası'nın ormanlarla kaplı kıyıları görülebilir. Nehrin Kanada tarafında, şelalenin hemen altındaki çelik kemer köprüyü geçtikten sonra, önce güzel Victoria Park'a ulaşılır. Bu konumdan, neredeyse tam önden, Amerikan Şelalesi'nin yeni ve tamamen farklı bir görünümü elde edilir. Dönüp nehre doğru gidildiğinde, Horseshoe'nun uzaktan güzel bir görünümü elde edilir. Amerikan Şelalesi'nin tam karşısında, Şelalenin en iyi
görüntüsünün elde edilebileceği Inspiration Point bulunur. Buradan, küçük _Sisli
Bakire_'nin aşağıdaki kaynar sularda yaptığı yolculuğu izleyebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Kanada Kıyısından Horseshoe Şelalesi.

Montreal'den Notman'ın bir fotoğrafından.]

Nehir boyunca, uçurumu doğrudan önünüzden görülen Goat Adası'nın yanından geçilir. Horseshoe'nun kenarına ulaşmadan hemen önce eski Table Rock'ın konumu görülür. Niagara'nın harikalarını gözlemlemek için kullanılan bu eski ve bir zamanlar ünlü noktadan geriye çok az şey kalmıştır. Bir tanesinden bahsedilmiş olan devasa kaya kütlelerinden oluşan birkaç farklı şelale, onu
şimdiki haline getirmiştir. Burada Kızılderili, Goat Adası'ndaki varsayılan evine bakarak Şelalenin Büyük Ruhu'na tapınırdı; ve işte beyaz adam, neredeyse kızıl kardeşininkine benzer bir hisle o muazzam şelalenin harikalarına bakmak için gelir. Burada, çılgınca akan sular, şelaleler yakınlarda, sürekli kükremesi kulakları tırmalarken, etrafa sıçrayan sular ile durabilirdiniz.
Kızılderili adamın tapınması ya da beyaz adamın hayranlık, hayranlık ve hayret duygularıyla bakması şaşırtıcı değil.

Nehirden yukarı doğru geçip komşu köye giden pompa istasyonunun etrafından dolaşarak, suyun kenarındaki noktaya
gelirsiniz, buradan "Niagara'nın Kalbi" en iyi şekilde görülebilir, milyonlarca ton su sürekli olarak uçurumdan aşağı akar ve "Darting Lines of Spray" adı verilen
suyun ürettiği en güzel etkilerden bazılarını Şelalelerin herhangi bir yerinde görebilirsiniz. Bu noktadan, bir mil ötedeki nehri, çılgınca akan sularıyla birlikte, sanki aşağıdaki her şeyi yutacakmış gibi
akışkan bir şekilde görebilirsiniz.

Suyun kenarı boyunca, yolculuk sürdürülmelidir. Kısa bir mesafe
daha yukarıda, kıyıya koruma olarak bir beşik yapı inşa edilmiştir. Burada, Kanada Rapids'inin en güzel manzaralarından biri elde edilecektir, bir özelliği başka hiçbir noktadan bu kadar büyük bir avantajla görülemez. Bu manzaraya "Kıyısız Deniz" denir, muhteşem ve ilham verici bir manzaradır. Akıntıya baktığınızda, Rapids'in kara görünmeden bir yere doğru
düştüğünü görürsünüz. Bulutlar
ufuk çizgisini oluşturur ve sanki cennetin odaları ikinci bir tufan için
açılmış gibidir. Gerçekten de, "Kıyısız Deniz"dir, devrilmesi muhteşem ve korkunç bir manzaradır.

Nehir boyunca yolunuzu takip ettiğinizde, Dufferin Adaları'na ulaşırsınız. Bunlar, akıntının bir kıvrımı tarafından oluşturulmuştur. Burada, aşıkların yürüyüşleri ve doğanın güzellikleriyle dolu bir ormanlık inziva yeri vardır. İşte yanan
kaynak--kayadaki bir yarıktan sızan doğal gaz. Bu noktadan çok da uzak olmayan
bir yerde, nehrin yukarısında, Chippewa Muharebesi yapıldı. Bu adaların yaklaşık bir mil yukarısında, Chippewa Deresi'nin ağzında, 1790'da İngilizler tarafından en önemli taşıma yollarını korumak için inşa edilen Fort
Chippewa duruyordu.

[İllüstrasyon: Paradise Grove'dan Aşağı Niagara'ya bakış.

Wm. Quinn'in Niagara-on-the-Lake'teki bir fotoğrafından.]

Kanada tarafında, az önce bahsedilen ilgi çekici noktalara ve nehrin aşağısındakilere ulaşmak için, bir
manzaralı yerden diğerine elektrikli arabayla gitmek en iyisidir. Horseshoe'a geri dönersek, şüphesiz aklına, yaklaşık bir mil geride, sola doğru, 5 Temmuz 1814'te ünlü Lundy's Lane savaşının gerçekleştiği gelecektir. Sağdaki uçurumun kenarında, Kızılderililerin balık tutmak amacıyla alt seviyeye inmek için kullandıkları "Eski Kızılderili Merdiveni"nin konumu vardı. Bu merdiven, sadece dallarından yoksun bırakılmış ve uçuruma neredeyse dik olarak yerleştirilmiş uzun bir sedir ağacıydı. Kısa bir mesafe aşağı doğru, uçurumun yüzünden aşağı, _Maid of the Mist's_
inişine giden yola ulaşılır. Bu noktanın hemen ötesinde, eğimli demir yolunun tepesinde, çelik kemer köprünün en iyi manzarası elde edilir. Köprünün hemen altında, karşıda, Amerikan kıyısında, sanki etrafındaki suların öfkesine kendi öfkesini de katmak istercesine uçurumun tabanından çılgınca bir sel akar. Niagara'da güç geliştirme bölümümüzde bahsedilen, bir milden fazla yukarıda elektrik santralinin kuyruk suyunu boşaltan tünelin çıkışıdır. Niagara'nın sularını güç için büyük ölçüde kullanan ilk şirket olan Hydraulic Company'nin üretim tesisleri tam karşıdadır.

Akarsuyun aşağısına doğru kısa bir mesafe ve hafif bir eğimden sonra, Blondin'in 1859'da ipini vadiye gerdiği noktaya
ulaşılır.

Yolculukta bir sonraki durak konsol köprüdür. Bu köprü
1882'de inşa edilmiştir. Hemen altında, her ikisi de demir yolu köprüsü olan çelik kemer köprü vardır. İkincisi, ilk olarak John A. Roebling tarafından bir asma köprü olarak inşa edilmiş ve ülkedeki türünün ilk demir yolu köprüsüdür. Birkaç kez değiştirildi, mevcut yapı 1897'de inşa edildi. Demiryolu köprülerinin hemen altında birkaç kişi halatlarla geçitten geçti.

Kısa süre sonra Girdap'a ulaşılır ve çılgınca akan sular dünyanın yüzeyinde başka hiçbir yerde görülmez. Akıntıları
döndüren vagon, jeolojik bölümümüzde bahsi geçen
nehrin eski buzul öncesi kanalını geçerken bir köprünün üzerinden geçer. Burada, neredeyse tam altında
sulara bakılabilir, ormanlar nehrin eski yatağının eğimli eğimini kaplar ve yukarıdaki seviyeye kadar
uzar. Vagon Girdap'ın yuvarlak eğrisini bitirdiği anda, çıkıştaki uçurumun noktasında, aynı anda hem girişin hem de çıkışın en iyi
görüntüsünü yakalar, birbirlerine dik açılarla
akar. Vagon, geçidin kenarına yakın,
ve daha uzakta yoluna devam eder. Aşağıda, elektrik hattının Amerikan kıyısına geri döndüğü köprünün ara sıra
görüntülerini yakalarsınız. Araba, üç milden fazla bir süre boyunca, Brock'un anıtında bir sonraki özel ilgi noktası
kendine gelene kadar uçurum boyunca yoluna devam eder.

Bu anıttan, çevredeki bölgelerin en güzel panoramik
görüntülerinden biri elde edilebilir. Anıt, Queenston Heights'ta, hemen arkasında eski Fort Drummond kalıntılarıyla birlikte durmaktadır.

Her yer tarihi bir arazidir. Çevredeki ovada ve yamaçlarda Queenston Heights savaşı yapılmıştır. Her bir karış toprak, o mücadelenin
anlatacağı bir hikayeye sahiptir. Araba, çok geçmeden, asırlar önce Ontario Gölü kıyılarını oluşturan eğimden aşağı inmeye başlar. Aşağıda, geçidin sonunda, nehir çalkantılı akışını unutmuş gibi görünüyor ve
yayılarak alt göle doğru sakin ve uslu bir rota izliyor.

[İllüstrasyon: Geçidin Ağzı.

Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.]

İnişin yaklaşık yarısında, General Brock'un düştüğü noktaya ulaşılıyor, bu nokta 1861'de o zamanlar Galler Prensi olan Kral VII. Edward tarafından yerleştirilen devasa bir taş anıtla işaretleniyor. Hemen aşağıda
sağda, General Brock'un yaralandıktan sonra sığındığı ve 1792'de Yukarı Kanada'nın ilk gazetesinin basıldığı eski, harap bir taş ev görülüyor. Kısa süre sonra köprüye ulaşılıyor, geçişte, geçitten aşağıdaki göle giden sakin akıntıya doğru akan suların son çılgın akışının güzel bir manzarası elde ediliyor. Dalgalar ortada yığılmış halde gelirler, çılgın bir öfkeyle
yararak, kendilerinden bile daha güçlü bir güç tarafından yatıştırılmış gibi görünene kadar; ve alt göldeki rotalarının sonuna kadar
düzgün bir şekilde kayarlar.

Amerikan tepelerinde, 1812 Savaşı'nın tarihiyle bağlantılı olan eski Fort Gray duruyordu. Amerikan kıyısında navigasyonun başı vardı
ve eski taşıma yoluyla gönderilen tüm yükler
elle ve daha sonra makinelerle
kayaklara doğru kaldırılıyordu. Amerikan uçurumlarının yukarısında, Whirlpool ile Lewiston'ın ortasında, Kızılderililer arasında "Kötü Ruh Mağarası" olarak bilinen ilginç bir mağara olan ünlü "Şeytan Deliği" vardır. Burada, jeologların, göçün Lewiston'daki kayalıktan nehrin yukarısına kadar uzandığı o uzak günlerde Şelalelerin varlığının en açık kanıtlarından bazılarını buldukları belirtilmiştir. Şelalelerin altındaki nehrin akıntıları hakkında çok şey söylenmiştir - Niagara'nın daha küçük akıntıları. Peki ya bu yükselen uçurumların altından hızla akan, çıldırtıcı, kontrol edilemez, neredeyse bakması korkutucu olan bu kaynayan, fışkıran, yuvarlanan kütle? Bu sel hakkında ne kadar az şey söylendiği çok tuhaf. Bunlar, sadece gücün insan zihni için pek de çekici olmadığı gerçeğini çok önemli bir şekilde göstermektedir; ilgi çekicidir, ancak genellikle hoşa gitmez veya keyif vermez. Bu sınırlayıcı dalgaların bir meydan okuma olduğu ve bunların içinden geçmeye veya geçmeye çalışan
aptal kişiler hakkındaki bölümümüzde, vahşi öfkelerinin ve harikulade eksantrikliklerinin açıklamaları yer almaktadır. Bu büyük akıntılarla ilgili en ilginç gerçek,
bazen en iyi bilgi kaynaklarına göre, kanyonu oluşturan
yüksek uçurumların yüksekliğine yakın olduğu için,
içinden geçtikleri
kanalın inanılmaz derinliğidir. Hükümet araştırmasına göre,
Şelaleler ile konsol köprü arasındaki nehrin derinliğinin
iki yüz fit olduğunu biliyoruz.

Girdap'ın dört yüz fit
derinliğinde olduğu ve Girdap'ın üstündeki akıntıların kırk fit
derinliğinde olduğu tahmin ediliyor; Girdap'ın altındaki akıntıların ise yaklaşık altmış fit olduğu düşünülüyor.

İki eski kasabanın, Lewiston ve Queenston'ın,
iki yamacın eteğinde, nehrin zıt taraflarında yer alan romantik durumu,
ancak tarihteki rollerinin, gelişen, hareketli sınır karakolları oldukları zamanki ilgi çekici hikayesiyle eşdeğerdir. Bu ilginç kasabaların konumlarının güzelliği, kendi içinde, Fort Niagara yakınlarındaki güzel Youngstown veya Kanada kıyısındaki Niagara-on-the-Lake'e eşit veya daha fazla büyüme ve refah vaadini barındırır. Nehrin bu alt kısmı, Fransız döneminin ve özellikle Büyük Britanya ile ikinci savaşın ilerlediği günlerin tarihi ilgi çekici unsurlarıyla doludur; o günlerle ilgili bölümlerimizde, eski Fort George ile eski Fort Niagara arasındaki Ontario Gölü'ne dökülen tarihi nehrin yanında buluşan dost ve düşman tarafından kılıç ve tüfekle çözülen büyük sorularla olan ilişkilerinde, günümüzde ilgi çekici olan bu noktalara atıflar bulacaksınız. 
[İllüstrasyon: Whirlpool Rapids. ]

Erişim kolaylığı, romantik konum, tarihi ilgi ve sıcak bir tatil sırasında genellikle istenen birçok avantaj için, alt Niagara boyunca uzanan bu kasabalar çeşitli önemli avantajlar sunar;
eğer sihirli bir dokunuşla Fort Mississauga ile Amerikan kıyısı arasında bir baraj inşa edilebilseydi, o harikulade güzellikteki nehir
-bazı açılardan hiçbir Amerikan akıntısıyla karşılaştırılamaz-- durgun su haline getirilebilseydi,
Kıta'daki en güzel tekne göllerinden biri yaratılabilirdi,
üzerinde hem kışın hem de yazın uluslararası kürek yarışları düzenlenebilirdi.

olağanüstü ilgi. Bunun, yelkenleri Kraliçe'nin Kraliyet'inin verandasından her zaman bir zevk olan yatçılık topluluğuna veya belki de Lewiston'da olduğu gibi Fort Niagara'ya veya Gorge Rotası'na bağlanabilen Niagara-on-the-Lake'e yanaşabilen vapur çıkarlarına büyük bir zarar vermeden gerçekleştirilebileceği düşünülebilir mi? Nehrin akıntısı, alt Niagara'nın önerilebileceği kadar popüler bir tatil yeri olmasını engelleyen tek şeydir.
Popülerliğin tüm unsurları burada adil bir şekilde mevcuttur ve her yıl artan kalabalıklar tarafından büyük ölçüde beğenilmektedir.

Niagara'nın ağzının biraz ötesinde, o mavi dalgaların hemen üzerinde,
Kanada'nın kraliçe şehri Toronto'nun kuleleri yükselir.
Pratik amaçlar için bu güzel şehir, Niagara Nehri'nin bir ucunda,
Buffalo'nun diğer ucunda olduğu gibi. Tarihsel ve ticari olarak bu tamamen doğrudur ve biz başka yerlerde bunun tarihini kayıtlarımıza örmekteyiz.

[Dipnot 7: _Scribner's Monthly_, cilt xxi., s. 583-6.]

[Dipnot 8: _The Niagara Book_, s. 15.]

[Dipnot 9: _The Century Magazine_, cilt xxxvi., s. 197.]

[Dipnot 10: _The Century Magazine_, xxxvi., 198-201.]

Bölüm III

Niagara'nın Doğuşu

Jeolojik zaman, bilim insanına uğraşması gereken en zor
problemlerden birini sunar. Çağları böleceği farklı bölümler binlerce ve hatta milyonlarca yılla numaralandırıldığında, insan zihni bu olasılık karşısında dehşete düşer; ve farklı jeologların hesaplamaları yüz binlerce yıl değiştiğinde, sıradan zihin biraz saflaşmaktan kendini alamaz ve bazen konuyla ilgili tüm bilimsel verileri bir kenara atmaya meyilli olur. Niagara Nehri, Buzul Çağı'ndan bu yana geçen zaman dilimini incelemenin en iyi yollarından birini, hatta en iyisini oluşturur. Öğrencilerin burada yaptığı gibi, bu çalışma için var olan en iyi materyali bulmak, Katarakt'ın ve yatağını oluşturan katı kireç kayası ve Niagara şeyli arasından kendisi için kestiği derin Geçit'in sunduğu her ipucunun kapsamlı bir bilimsel analizine yol açar. Dünyanın büyük harikalarına, dünyanın kendisi kadar uzun süre var olmaya mahkummuş gibi bakmaya meyilliyiz. Mil yüksekliğindeki dağların gözlerimizin önünde yavaşça parçalandığını veya nehirlerin onları yavaşça denize doğru taşıdığını, gölleri ve yolları boyunca daha düşük arazi kısımlarını doldurduğunu fark etmiyoruz. Bu yavaş ama aralıksız güçler sürekli olarak iş başındadır, yeryüzünü düz bir ovaya indirger ve aynı zamanda çukurlarını silt ile doldurarak toprağı göllerinden mahrum eder. Rüzgarlar ve sular, donun yarattığı aşınma gücüyle birlikte, bu büyük düzleştirme görevinde mücadele eden güçlerdir. İş kısmen tamamlanmıştır; daha eski bölgelerin çoğunda göller ve yükseltiler neredeyse tamamen kaybolmuştur. Arazinin diğer kısımları nispeten yenidir; ve burada engebeli dağ veya nehrin derin kanyonu görülür; bir durumda yükseltiyi, diğerinde ise dik kıyıları aşındırmak için yeterli zaman geçmemiştir. Niagara bölgesinin bir rölyef haritasına bakmak, Şelaleleri ve Geçit'in ana hatlarını not etmek için yeterlidir, bu bölgenin nispeten yeni bir bölge olduğunu veya en azından ona şu anki özelliklerini veren biçimlendirici güçlerin, güneydeki topraklar neredeyse şu anki aşamalarına ulaştığında kariyerlerinin en yüksek aşamasında olduğunu hemen görebilirsiniz. Bu gerçekler, Niagara bölgesini ziyaret eden herhangi bir kişi tarafından gözlemlenebilir; kabaca rotalarını izlemek için bir jeolog gerekmez. Niagara'nın yaşını hesaplamak doğal olarak sorular ortaya çıkarır. Tüm gerçeklerin gösterdiği gibi, bu nehir çok yakın bir zamanda başlamışsa, şu anki rotasını işgal etmeden önce ne yapıyordu? Son kaderi ne olacak? Geçit'ini Erie Gölü'ne geri taşıdığında ne olacak? Yoksa arazinin genel seviyesi o kadar mı değişecek ki, Şelaleler asla göle çekilmeyecek? Sonuncusu ve en önemlisi: Şelalenin Gorge'u aşındırması şimdiye kadar ne kadar sürdü? Bu son soru, birinci soruyla ilişkisi açısından ele alındığında, mevcut bölümün temelini oluşturur. Katarakt'ın büyük çalışması gözlerimizin önünde devam ediyor. Bu büyük nehrin tarihi, herkesin görebildiği bir çağda, ihtişamının zirvesinde kendini gösteriyor. Bilinen tek örnek olduğu için daha da ilginç. Suyun platonun tepesinden Lewiston'a aktığı ve Şelalenin o noktada bulunduğu zamana kolayca geri dönebiliriz. Bu tarih, elbette, Niagara'nın doğuşuna tanıklık etti, çünkü
sular daha önce nerede aktıysa, Şelaleler çalışmalarına başlamadan önce bu yolu takip edemezlerdi. Birinin başlangıcına tanıklık eden gün, diğerinin de doğuşuna tanıklık etti. Benzer şekilde, Niagara'nın işini tamamlayacağı, sularının platoyu tamamen ikiye böleceği ve böylece Erie Gölü'nü dibine kadar boşaltacağı günü sabırsızlıkla beklemekten kendimizi alamıyoruz.

[İllüstrasyon: The American Fall, Temmuz 1765.

British Museum'daki imzasız orijinal çizimden.]

Niagara tarihine başlamadan önce göllerin suları ne yapıyordu? Şu anki işini ne kadar zamandır yapıyor? Bunlar herkesin ilgisini çeken sorulardır; ve şu anda katkıda bulunan ve yüzey yapısının şu anki özelliklerinin ortaya çıkmasına katkıda bulunan biçimlendirici güçlerin bir çalışmasını yapan biri için çok daha ilgi çekicidir. Birkaç önemli gerçek vardır ve bunlar artık şüphesizdir ve Şelalelerin yaşıyla ilgili çıkarımlar bunlara dayanmaktadır.
Eski zamanlarda Erie Gölü'nün suları Niagara Nehri'nden bir çıkış bulamamıştır, bu nedenle nehir şu anki akışına başladığında nehir için hazır bir kanal
yoktur. Nehrin başlangıcından sonra bile, Huron, Michigan ve Superior'daki üst göller sularını Niagara'dan boşaltmadılar. Nispeten yakın zamana kadar sadece Erie Gölü'nden gelen sular bu kanaldan boşaldı ve bu nedenle uzun yıllar boyunca mevcut hacmin sadece küçük bir kısmı Şelaleler'de çalışmış olabilir. Gorge'un çarpıcı özellikleri moderndir ve kara yüzeylerinin konturlarını sürekli olarak şekillendiren ajanslardan çok az etkilenmiştir. Nehrin yatağının eğimi, yer kabuğunun kademeli olarak yükselmesi veya alçalması nedeniyle çağlara göre büyük ölçüde değişmiştir; sonuç olarak akıntının hızı bu değişikliklerle birlikte büyük ölçüde değişmiştir. Nehrin tarihinin her döneminde yaptığı işin hesaplanması gerçekten de birçok zorlukla doludur. Ancak bu doğrultuda çok fazla araştırma yapılmış ve oldukça tatmin edici bir başarı elde edilmiştir. Niagara'nın kendine özgü bir yaşamı olduğu anlaşılıyor; ancak
tarihinde benzersiz olan şey, diğer nehirlerde
uzun zaman önce kaybolmuş olan özelliklerin sunulmasıdır. Nehirler ve özellikle çok büyük olanlar, bize "tepelerin kendileri kadar değişmez" olarak hitap eder; ancak gerçek şu ki, tepeler ve dağlar suyun uyguladığı kuvvetler sonucunda değişmektedir. Jeologlar tarafından görülen Niagara, diğer nehirlerden farklı bir tarihe sahip olması nedeniyle değil, daha yakın bir başlangıca sahip olması nedeniyle benzersizdir. Böyle bir akarsuyun ömrünün hesaplanması, nehrin şu anki haliyle var olacağı olası yıl sayısı, bu bölgeden buzun çekilmesinden bu yana geçen yüzyıllar ve insanın antik çağına ilişkin belirli gerçeklerin belirlenmesi gibi bir sorunun çözümüyle çözülen diğer büyük soruların yanı sıra kendi başına ilginçtir. Bu konuların kapsamlı bir incelemesini yapmak için, Niagara bölgesinin rölyef özelliklerine bir göz atmalı ve bu bölgenin büyük buz tabakasıyla kaplı olduğu dönemde hangi koşulların mevcut olduğunu ve Büyük Buzul'un kuzeye çekilmesi sırasında gerçekleşen değişiklikleri dikkatlice incelemelisiniz. Niagara Nehri, Erie Gölü'nün doğu ucundan, Ontario Gölü'nün yüzeyinden yaklaşık üç yüz fit daha yüksekte yer alır. Erie'den son bahsedilen göle geçerken iniş kademeli değildir, ancak neredeyse Ontario Gölü'nün kıyısına kadar on dokuz mil boyunca neredeyse hiç eğimi olmayan hafif eğimli bir ova bulunur, burada neredeyse beklenmedik bir şekilde alt gölün muhteşem bir manzarasının görülebileceği yüksek bir uçurumla karşılaşılır, sadece dar bir plaj şeridi araya girer. Bu uçuruma jeologlar tarafından Niagara uçurumu denir.

Nehir Erie Gölü'nden ayrıldığında, suları kanalının üzerinden geçen alçak bir
kaya çıkıntısıyla engellenir. Buradan geçtikten sonra suları Goat Adası'nın başına gelene kadar
daha fazla sorunlu engelle karşılaşmaz. Nehrin bir vadisi olduğu söylenemez. İnsana daha çok bu bölgeye uzanan bir göl kolu hatırlatılır. Erie Gölü'nden Şelalelerin üzerindeki Rapids'in başına yakın olan ülke yumuşak kaya tabakasının üzerinde durur; Şelalelerden kuzeye doğru alttaki tabaka sert kireçtaşı çıkıntısı ve bunun altında bir şist ve iki
ince kumtaşı tabakası tarafından oluşturulur. Rapids ve Şelalelerin inişiyle,
sular iki yüz fit düşer ve oradan Gorge'dan
iniş boyunca korkunç bir hızla akar,
Whirlpool'dan geçer ve Queenston'a kadar yedi mil mesafeye ulaşır. Bu şehirden göle kadar çok az şelale vardır ve bu nedenle sadece orta düzeyde bir akıntı vardır.

Şelalelerden Lewiston'a kadar uzanan derin, dar geçit, jeologlar için özel bir çalışma konusudur. Bu kanyon, neredeyse çeyrek mil genişliğindedir ve yolunun büyük bölümünde uçurumdan uçuruma olan mesafede çok az değişiklik gösterir. Bu uçurum, normalde normal bir ovada ilerlerken, öğrencinin önünde neredeyse dehşet verici bir anilikle açılır. Duvarları o kadar diktir ki, tırmanmak için çok az fırsat sunulur; ve nehrin tabanından yükseklikleri iki yüz ila beş yüz fit arasında değişir. Geçidin her iki tarafının incelenmesi, kaya ve şist katmanlarında aynı sırayı, her bir karşılık gelen katmanın aynı kalınlıkta olduğunu gösterir. Batıl inançlı biri, bu devasa çatlakla çok uzun zaman önce beklenmedik bir şekilde karşılaşsaydı, bunun güçlü bir mitolojik kahramanın işi olduğunu kolayca hayal edebilirdi; ancak modern bilim insanı çok daha iyi ve çok daha tatmin edici bir sonuca ulaşmıştır, yani bu muazzam yarık, suyun kuvvetiyle, özellikleri sürekli olan bir yapıdan kesilmiştir, bu da derenin iki yakasındaki açıkta kalan katmanların benzerliğinden anlaşılmaktadır. Şelalelerin giderek gerilediğine ikna olmak için, onları birkaç yıl boyunca yakından gözlemlemek yeterlidir. Daha önce anlatılan devasa bir kaya kütlesinin kopması, nehrin tarihindeki son olaylardan biridir. Bu, Gorge'un kuzey ucundan şelale aracılığıyla daha uzun olduğu gerçeğini ortaya koyar.

Bu gerçekler bize nehrin korkunç bir görevde çalıştığını gösterir.
İşi
sadece kısmen
tamamlanmıştır. Hemen hemen hemen iki soru aklımıza gelir: Bu iş
tamamlandığında ne yapacak? ve, Şu anki işi
başlamadan önce ne yapıyordu? Erie Gölü'nün suları, şu anda gördüğümüz Gorge'u aşındırmadan Ontario Gölü'ne asla akamazdı.
Nehrin doğuşu ve kanyonun kesilmesi aynı anda olmuştur. Bundan eminiz.

Kuzey Amerika haritasının yüzeysel bir incelemesi, kuzey ve güney kesimlerinde hemen büyük bir
fark gösterecektir. Büyük Göller bölgesinden kuzeye doğru bölge, birçok akıntıya sahip göllerin, göletlerin, bataklıkların ve nehirlerin bir devamıdır. Ohio'nun güneyinde birkaç göl vardır ve nehirler neredeyse kesintisiz bir şekilde akar. Burada kuzeyden çok daha eski bir bölge vardır; ve suları yükseltileri aşağı doğru şekillendirmek ve çöküntüleri doldurmak için daha uzun yıllar geçirmiştir. Kuzey ve Güney'deki akarsuların özelliklerindeki bu farklılığın nedeni Büyük Buzul Çağı ile açıklanabilir. Şu an bildiğimiz kadarıyla, buzun ilerlemesinden önce iki bölüm arasında rölyef formlarında çok az fark olabilir. Buzul çağında kıtanın tüm kuzey kısmı, kuzeyde sürekli olarak yenilenen ve genel olarak güney yönünde yavaşça sürüklenen kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı. Bu yoğun buz örtüsü yüzeyin üzerinden geçerken, aşındırıcı gücüyle bir nehir gibi davrandı, ancak çok daha büyük değişikliklere neden oldu. Sadece gevşek parçacıkları toplamakla kalmadı, aynı zamanda yatağı boyunca katı kayaları da aşındırdı ve aşındırdı. Böylece ülkenin tüm konfigürasyonu değişti.

Buzulun okyanusta sonlandığı güney ucunda,
buz, bugün kuzey denizlerinde olduğu gibi, büyük dağlar halinde kırıldı; ancak ilerleyen buzun karada daha sıcak iklimle buluştuğu yerde eridi
ve böylece taşıdığı tüm malzemeyi terminaline bıraktı. Bu buz tabakasının
aşındırıcı gücü, erime sırasında malzemelerinin birikmesiyle birlikte, ülkenin konfigürasyonunda büyük bir
değişime yol açtı. Birçok eski vadi yok olurken, bir dizi yeni vadi
oyulduğu görüldü. İklimin değişmesiyle buz kuzeye doğru çekildikçe, yeni göller ve nehirler oluştu. Çoğu zaman, göllerin alt seviyelerinden kaçan akarsular tamamen yeni bir rota bulmaya ve böylece kendilerine ait yeni bir kanal
oymaya zorlandı. Büyük Göller ve Niagara Nehri bölgesi de bu kuralın bir istisnası değildir; ve
Buzul Çağı'nın sona ermesiyle nehrin tarihi başlar.

Bir haritaya bakıldığında, göller ve güneye akan akarsular arasındaki su havzasını oluşturan alçak tepeler veya daha doğrusu kara yüzeyinde hafif bir
şişme görülür. Buzulun en güneydeki uzantısı sırasında bu yüksekliğin ötesine ulaşmış; ve suları güneye akan nehirlere
akmıştır. Güney ucu bu sınırın kuzeyine çekildiğinde, ancak hala kuzeye veya doğuya giden tüm çıkışları
kapattığında, şüphesiz burada sularını
güneydeki mevcut alçak su havzasına
akıtan bir dizi göl vardı. Bu kadim vadilerden bazıları hala yollarının uzun mesafeleri boyunca izlenebilir. Bu göller, yüzeyleri rüzgar ve fırtınayla bozulmuş ve dalgaları kıyılarında silinmez izler bırakmış, bugünkü göller gibi değişken tarihlerinden geçmiştir.

Bu göllerden biri, buz cephesinin bahsi geçen havzanın kuzeyine geçmesinden kısa bir süre sonra, Erie Gölü'nün şu anki batı ucunu işgal ediyordu. Hala sularının bir kanal aracılığıyla bölücüden geçerek şimdiki Wabash Nehri'ne ve oradan da Ohio'ya boşaltıldığını gösteren çok belirgin işaretler var. Bu kanal, yolunun çoğu boyunca çok kolay bir şekilde izlenebilir. Niagara Nehri doğmadan önce gölün alt çıkışlara ulaştığı dört ardışık seviyeyi gösteren en az dört belirgin kıyı şeridi bize korunmuştur. Tüm bu eski kıyı şeritleri, yollarının çoğu boyunca izlenebilir. Buz geri çekilmeye devam ederken, daha sonra suyun yüzeyindeki
en büyük değişikliği fark ederiz. Buz cephesi sonunda şimdiki Mohawk Nehri'nin kuzeyine geçti, böylece suların o çıkıştan kaçmasına izin verdi ve sonuç olarak göllerin yüzeyini beş yüz fitten fazla düşürdü. Bu, büyük bir araziyi boşalttı ve Ontario'nun yüzeyini şimdiki Niagara yamacının seviyesinin çok altına düşürdü. Sonra ilk kez Niagara akmaya başladı ve Şelaleleri çalışmalarına başladı. Bu yeni, daha alçak gölün oluşumundan hemen sonra, kıyılarını oluşturan
kayalar, kumlar ve çakıllar üzerine kazınmış tarihini bırakma çalışmalarına başladı. İlk antik
plajı, diğer eski seviyelerden herhangi birinden neredeyse tüm seyri boyunca daha kolay izlenebilir. Kumlara yazılmış olan belirgin tarihini görmek için eğitimli bir bilim insanına bile gerek yoktur. En eski
batı gezginleri, bu eski, ıssız plaj boyunca uzanan Ridge Yolu'nun, gölün eski bir kıyı şeridi olduğuna dair belirgin işaretler gösterdiğini anlatır.

[İllüstrasyon: The Horseshoe Fall, Temmuz, 1765.

British Museum'daki imzasız orijinal çizimden.]

Bu eski kıyı şeridinin seyrini takip ederken kademeli bir eğim fark edilir ve eğer bu bir kıyı şeridiyse, suyun yüzeyi her zaman düz olduğundan, bu yükseklik değişimini hesaba katmalıyız. Açıklama, yeryüzünün bazı kısımlarının kademeli olarak yükselirken diğerlerinin kademeli olarak alçaldığı gerçeğinde bulunabilir. Eski kıyı şeridini bugünküyle karşılaştırdığımızda, gölün kademeli olarak güneye ve batıya doğru eğildiğini görüyoruz. Bu yükseklik değişikliği, gölün konfigürasyonunun yanı sıra çevredeki bölgenin rölyef özelliklerinin belirlenmesinde de pay sahibiydi. Deşarj noktası, bariyer Adirondack Dağları'nın kuzeyindeki bölgeleri engellediği sürece New York, Roma'ydı. Güneyin yaklaşan sıcaklığı, Roma çıkışının seviyesindeki bu bariyeri ortadan kaldırır kaldırmaz, su St. Lawrence yolundan akmaya başladı. İlk çıkışın bugünküyle aynı olmadığı doğru; ancak buzun geri çekilmesi sırasında birçok kez kaymış olmalı. Bu alternatif kaymanın bir sonucu olarak, gölün seviyesinin değişmesiyle birlikte, bazıları mevcut su seviyesinin altından geçen çok sayıda kıyı şeridinin işaretleri bulunur. Bu farklı değişimlerin Niagara Nehri'nin çalışması üzerinde zorunlu olarak büyük bir etkisi olmuştur. Niagara akmaya başladığında, son noktası uçurumdan yaklaşık yedi mil uzakta olmak yerine, sadece bir ila iki mil uzaklıktaydı ve gölün yüzeyi şu andakinden yaklaşık yetmiş beş fit daha yüksekti. Çıkış Roma'da kalırken, gölün doğu ucu sürekli yükseliyordu ve bu da batı ucundaki suların yüz fitten fazla yükselmesine neden oluyordu. Bu, Ontario kıyısını Queenston ve Lewiston'daki güzel uçurumun neredeyse dibine yerleştirdi. Uzun bir süre bu konumda kaldıktan sonra, suların yüzeyi tekrar iki yüz fitten fazla düştü ve şimdi su altında olan eski bir kıyı şeridi oluşturdu. Bundan sonra, karadaki çeşitli
düzey değişiklikleri ve buz bariyerinin kayması,
çok sayıda eski kıyı çizgisinin hafifçe
oyulmasına neden oldu. Bu değişiklikler,
mevcut çıkış kurulana ve sular
St. Lawrence'ın mevcut rotası boyunca akmaya başlayana kadar devam etti. Kişi bu değişikliklerle birlikte sorunumuzun tüm değişken faktörlerinin tartışıldığını düşünebilir; ancak aynı faktörlerin üst göller üzerinde de etkisi olmuştur. Bu bölgedeki tüm göllerin eski işaretlerinin incelenmesinde, kuzey kıyılarının sürekli olarak yükseldiği görülmektedir; bu, elbette, göllerin şu anda olduğundan daha kuzeyde bir konumda olduğunu ve ayrıca kuzey kısımlarının açığa çıktığını ve suların güneye kaydığını veya muhtemelen bu değişikliklerin her ikisinin de aynı anda gerçekleştiğini göstermektedir. Yaklaşık olarak kesin bir bilgi edinebildiğimiz en eski sistemde, Huron Gölü şu anki boyutunun yarısından fazla değildi, Georgian Körfezi ise ana gövdeyi oluşturuyordu ve Huron'a dar bir boğazla bağlanıyordu. Michigan ve Superior şu anki sınırlarına yakın bir alanı kaplıyordu, ancak Huron'a kısa boğazlar yerine nehirlerle bağlıydı; Erie ise şu anki konumunun sadece bir kısmını kaplıyordu ve Huron'la hiçbir bağlantısı yoktu. Üst göllerin suları şüphesiz
o zamanlar Nipissing Gölü'nü de içeren Georgian Körfezi'nin doğu ucundan, Ottawa Nehri yoluyla St. Lawrence'a boşaltılıyordu. Böylece
Niagara, mevcut drenaj alanının yaklaşık yedi sekizde birinden mahrum kaldı ve dolayısıyla şimdiki halinden tamamen farklıydı.
Daha güneydeki bir rota olan Trent Nehri üzerinden Georgian Körfezi'nden bir çıkış olabileceğine dair bazı işaretler var. Eğer durum böyleyse, kuzey rotası buz tarafından engellenmiş olmalı, çünkü Trent Geçidi, Ottawa yoluyla Nipissing Gölü'nden gelen yoldan çok daha yüksektir. Bunlar, Şelalelerin yaşıyla ilgili kesin bir hesaplama yapılmadan önce dikkate alınması gereken olasılıklardan bazılarıdır, çünkü nehrin tarihinde, kısa veya uzun olsun, şu anda taşıdığı suyun çok küçük bir kısmını taşıdığı bir dönem olmuş olmalıdır.

Tekrar nehrin kendi geçidine dönelim. İki tarafının yapısının benzerliğini fark ettik. Bu benzerlik, Queenston'dan Şelalelere kadar yaklaşık yarı yolda nehrin neredeyse doksan derecelik bir dönüş yaptığı yer hariç, süreklidir.
Bu açının dışında, tüm rotada uçurumun malzemesinin değiştiği tek yer vardır. Burada, gevşek kaya ve çakılla dolu olan kıyının sağlam kayasında bir kırılma vardır. Bu yarık, neye bağlı olursa olsun, buzul öncesi kökenlidir, çünkü tüm bölgeyi kaplayan aynı malzemeyle, buzul sürüklenmesiyle doludur. Ontario Gölü kıyısındaki uçurum da çok az kırık sunar; ancak Queenston'ın batısında birkaç mil uzaklıktaki St. Davids'te, aksi halde
kırılmamış duvarda geniş bir boşluk bulunur. Bu boşluk da buzul sürüklenmesiyle doludur. İlk
keşfinde gömülü bir vadi olduğu varsayılmış ve buna Girdap ile hiçbir
bağlantı atfedilmemiştir. Daha sonra, Gorge'un kenarındaki ve St. Davids'teki kırıkların, buzul öncesi bir akarsuyun aynı yolunun parçaları olduğu varsayılmıştır. Bu varsayım, bölgede açılan kuyular tarafından yolun büyük bir bölümünde izlenmesiyle kanıtlanmıştır. Daha sonra, bulunan gerçeklerin bu yorumu, daha fazla
açıklama sağlamaya yönelikti. Hemen şu soru ortaya çıktı: Bu antik vadinin üst yolu ne kadar uzağa ve nereye kadar uzanıyordu? Modern nehrin yolunu kesmiş olsaydı, Gorge'un karşı tarafında bir yerde uçurumun sürekliliğinde bir
kırık olurdu; ancak
bunun hiçbir yerde böyle olduğu görülemez. Bu antik
kanalın üst yolu, bu nedenle, mevcut
kanalınkiyle çakışmış olmalıdır. O zaman, Şelaleler mevcut
Girdap'ın yanına çekildiğinde, işinin büyük bir kısmının
tamamlandığı bir noktaya ulaşmıştır. Buradan, antik nehrin üst yolu ne kadar
uzarsa uzasın, yapılacak tek iş, buzulun kanalını
doldurduğu gevşek çakıl ve kayaları kaldırmaktı. Bu, elbette, sert kireçtaşı yatağının aşınmasından çok daha hızlı gerçekleşti. Derinliği ve bu eski ıssız vadinin ne kadar uzandığını tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Bu değişiklikler, Niagara'nın tarihinin başlangıcından bu yana geçen sürenin hesaplanmasında hesaba katılması gereken en etkili değişikliklerden bazılarıdır. Ancak, bu alanda bazı çalışmalar yapılmıştır ve geniş bir alan hala gelecekteki araştırmalar için açıktır. [İllüstrasyon: Prospect Point'teki Buz Dağı.]

Çok erken bir tarihte (1790) ve birçok kişi tarafından dünyanın antikliğini tartışmanın neredeyse bir küfür olduğu düşünüldüğünde, Andrew Ellicott, Gorge'un uzunluğunu varsayılan çekilme oranına bölerek Şelalelerin yaşını tahmin etti. Bu, Niagara Nehri'nin yaşının 55.000 yıl olduğunu ortaya koydu. Dikkat çeken bir sonraki tahminler Bakewell ve Sir Charles Lyell'inkilerdi.
Bu adamların her biri ayrı tahminler yaptı, ancak hesaplamalarının temeli olarak bölge sakinlerinin verdiği
geri çekilmeyi almak zorundaydılar.
Bakewell'in hesaplamaları Lyell'inkinden birkaç yıl önceydi ve
Şelale'ye 12.000 yıllık bir yaş atfetmelerine neden oldu. Lyell
yaşın yaklaşık 36.000 yıl olduğunu buldu. İkincisinin popülaritesi
tahminlerinin uzun bir süre kabul görmesine neden oldu; birçok kişi
şüphesiz onun sonuçlarına kendisinden daha fazla güvendi.
Mesafeyi geri çekilme oranına bölme yöntemi, soruna dahil olan hiçbir değişken olmasaydı ve geri çekilme oranı biliniyor olsaydı doğru olurdu; ancak bu ilk hesaplamalar, yukarıda belirtilen
değişimlere hiçbir pay bırakmamanın yanı sıra Şelale'nin hareket oranında hatalar içeriyordu.

Şelalenin gerilemesini ölçmek için kesin bir yol elde etmek amacıyla, Profesör James Hall, 1842'de New York Jeolojik Araştırması'nın yetkisi altında Horseshoe Şelalesi'nin bir araştırmasını yaptı. Bu araştırma, Şelalenin tepesinin konumunu belirledi ve açıların alındığı noktalara anıtlar yerleştirdi; böylece gelecekteki herhangi bir araştırmanın referans alabileceği kalıcı referans işaretleri bıraktı. 1886'da, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'ndan Profesör Woodward, Hall'un bıraktığı işaretlere atıfta bulunarak, bu dönemdeki gerileme oranının yılda yaklaşık beş fit olduğunu buldu. Ancak, bu gözlemleri uzun bir süreye yaymak gerekecekti, çünkü belirli dönemler büyük kaya düşüşleriyle işaretlenmiştir. Bazen Şelalenin merkezi çok hızlı bir şekilde gerilerken, diğer zamanlarda merkez neredeyse sabittir ve kenarlar daha büyük bir hareket gösterir. Şelalenin yaşıyla ilgili en son hesaplamalardan biri J. W. Spencer tarafından yapılmıştır. Nehrin işaretlerinde ve Göllerde ortaya çıkan tarihini kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, tüm değişken faktörleri hesaba katarak, her dönemin süresini ayrı ayrı hesapladı; ve nehrin yaşının yaklaşık 32.000 yıl olduğunu buldu. Bu sonuç, eski ıssız kıyı şeritlerinin farklı kısımlarının göreceli yüksekliklerine dayalı olarak elde edilen sonuçlarla hemen hemen aynıdır; ve bir diğeri de Niagara bölgesindeki arazinin yükselme hızına dayalıdır. [İllüstrasyon: Kışın Rüzgâr Mağarası.]

Şimdiye kadar tartışılan hesaplamalara giren birçok değişken faktör, nehrin yaşını belirlemenin belirsiz ve bilinmeyen nicelikleri içermeyen bazı yollarını ciddi bir şekilde aramaya yol açmıştır. Bilinmeyen etkenlerden çok daha bağımsız görünen bu hesaplama yöntemi, hesaplamaları Şelalelerin ilk olarak var olmaya başladığı yer olan Niagara yamacındaki nehir ağzının genişleme oranına dayanan Profesör George Frederick Wright tarafından bulunmuş gibi görünüyor. Gorge'un ağzındaki uçurumlar, nehrin daha yeni kısımlarında olduğu gibi ve aslında ilk oluştuğunda tüm kanyonların karakteristiği olan
Niagara Nehri'nin akan suları tarafından ilk kesildiğinde şüphesiz neredeyse dikti. Lewiston'daki Gorge'un ağzı
elbette nehrin en eski kısmıdır; ve bu kısmın yaşını ölçmek mümkün olsaydı, bu kesinlikle Niagara'nın doğum tarihini verirdi. Lewiston'daki Şelaleler'in oluşumundan hemen sonra, sular Gorge'u kesmeye başladı; ve bir geçidin
oluşumu üzerine hemen duvarları üzerinde çalışmaya koyuldu, atmosferin belirsiz
değişkenlerden arınmış, onu kıskançlıkla duvar gibi saran
akarsuyun her iki tarafındaki uçurumları aşağı çekme eğiliminde olan
parçalayıcı ajanları.

Bu çalışma, nehrin sularının hacmi veya arazinin yüksekliğindeki
değişimden etkilenmeden, yıl be yıl ve yüzyıl be yüzyıl devam etti.
Atmosferik ajanların Geçidin ağzını genişletme çalışmaları,
şeklini, dik kenarları 340 fit olan bir dikdörtgenden,
her iki tarafta kenarları aynı açıyla eğimli olan, nehrin oluşturduğu düz tabanlı bir şekle dönüştürme etkisine sahip oldu. Şimdi, bu genişlemenin gerçekleştiği hızı ölçmek mümkün olsaydı,
nehrin yaşını belirleme sorunu daha basit olurdu.

Geçidin duvarlarını oluşturan farklı malzeme katmanlarının göreceli kalınlığı her yerde aynı değildir; Lewiston'daki uçurumda, zirvenin yaklaşık yirmi beş fit kalınlığında bir Niagara kireçtaşı tabakasından oluştuğu
bulunmaktadır. Bu kireç tabakasının altında yaklaşık yetmiş fit Niagara şeyli bulunmaktadır. Niagara şeyli, yirmi fitlik sert Clinton kireçtaşı tabakasının üzerinde durmaktadır ve bu da yetmiş fit kalınlığında bir şeyl tarafından desteklenmektedir. Tabanı oluşturan yirmi fitlik sert Medina kumtaşıdır ve bunun altında çok daha yumuşak ve erozyona ve atmosferin parçalayıcı kuvvetlerine karşı çok daha hassas olan başka bir kumtaşı vardır. Bu kalın şeyl tabakaları, atmosferik güçlerin enerjilerini uyguladığı kısmı oluşturur ve onu parçalama girişimlerine çok daha fazla direnç gösteren malzemeden oluşan tabakaları zayıflatır. Şeyl, daha sert tabakaların altından çıkarıldığında, ikincisinin muazzam kütleleri düşer ve uçurumun alt kısmı boyunca bir moloz oluşturur. Kısaca, Gorge'un ağzının genişleme şekli budur.

Gorge'un ağzının su seviyesindeki mevcut genişliği 770
fittir. Nehrin bu noktada şu andakinden daha geniş olması pek olası değildir, çünkü en dar kısmı 600 fitten fazladır ve burada Niagara kireçtaşının sert tabakası ağızdakinden çok daha kalındır.
Buradaki akıntı nispeten zayıftır, bu nedenle buna bağlı çok az
erozyon olmuştur. Aksine, düşen kumtaşı ve kireçtaşı kütleleri muhtemelen nehrin eski kenarına biraz tecavüz etmiştir, zayıf akıntısı kıyıya etkili bir koruma
oluşturan bu engelleri temizleyememiştir.

Dr. Wright'ın hesaplamaları için gerekli gözlemler, çok uygun bir şekilde doğu uçurumu boyunca inşa edilmiş olan bir demiryolu hattı boyunca alınmıştır. Burada yaklaşık iki mil boyunca yolun rotası, uçurumun yüzünden çapraz olarak aşağı doğru uzanır, o mesafede yaklaşık iki yüz fit alçalır ve inişinde gözlemlerin yapılması gereken şist katmanlarını açığa çıkarır. Bu noktadaki yol boyunca, bekçiler sürekli olarak düşen engelleri kaldırmak veya büyük kütleler düştüğünde tehlike konusunda uyarıda bulunmak için görevlendirilir. Parçalanma, yılın diğer zamanlarına göre ıslak çözülme havasında çok daha hızlı gerçekleşir. Genellikle ilkbaharda, tek bir düşüşün malzemesini atmak için birkaç gün boyunca bölüm çalışanlarının tüm gücü gerekir. Bu uçurum boyunca yılda dörtte bir inçlik atık oranıyla, duvarın 150 fit yüksekliğinde olduğu her mil için yılda altı yüz metreküpten biraz fazla düşmelidir. Dr. Wright, bu oranda Gorge'un sonundaki genişlemenin on bin yıldan biraz daha kısa bir sürede gerçekleşeceğini tahmin ediyor. Demiryolu tarafından düşen malzeme miktarı hakkında hiçbir hesap tutulmamıştır, ancak düşen taşların kaldırılmasının maliyetinden, bekçilerin gözlemlerinden, bunlardan birinin on iki yıldır bu kapasitede demiryolunda çalıştığından ve ayrıca yolun yapımından bu yana uçurumun çekildiği mesafenin fark edilmesinden bir miktar tahmin yapılabilir. Sadece yüzeysel bir gözlemci, kaldırma miktarının yukarıda belirtilen oranın çok üzerinde olduğunu hemen görebilir. Bahsedilen bekçi, 1854'te yolu inşa eden şirketin hizmetindeydi ve bu nedenle uçurumun orijinal yüzünün nerede olduğunu biliyordu. Yolun Clinton kireç taşına indiği bir noktada, Niagara şeylinin tüm yüzü açığa çıkarılmıştı. Burada şeyl, orijinal konumundan yirmi fit uzağa ve çatı çıkıntısını oluşturan kayalar da yaklaşık o mesafeye kadar kaldırıldı. Şimdi bu şeyl kütlesi 1854'ten beri kaldırılmış olmalı. Bu, varsayılanın çok üzerinde bir dağılma oranı gerektirirdi. Atmosferik ajansların burada çalışmak için taze bir şeyl bölümüne sahip olduğu gerçeği için zorunlu olarak bir miktar pay bırakılmalıdır. Yine de yukarıdaki koşul için gereken tüm payı ayırarak, Gorge'un ağzındaki oran yukarıda varsayılandan çok daha az olamazdı. Genişlemenin gerçek süreci periyodikti. Düşen şist, örtücü sert katmanları giderek daha fazla aşındırdıkça,
zaman zaman bunlar muazzam kütleler halinde düşer. Birkaç yıllık
parçalanmaya dayalı herhangi bir yaş hesaplaması değersiz olurdu; ancak
yüzyıllara dayalı bir hesaplama gerçek bir ortalamaya çok yakın olurdu.
Geçidin duvarları
başlangıçta dikti, ancak aşındırma süreci devam ettikçe,
giderek daha fazla eğimli hale gelirler, düşen kütleler
daha yumuşak
katmanların alt kısımlarına koruma oluşturur. Ancak, dikkat edilmesi gereken bir gerçek, bu koruyucu kayanın
henüz
parçalanan ajansların çalışmasını durduracak kadar yükseğe ulaşmamış olmasıdır.
Suyun kenarından uçurumun tepesini oluşturan Niagara kireçtaşının yüzüne kadar olan yatay mesafe 380 fittir. Yukarıdaki çekilme oranının yıllık dörtte bir inç olduğu varsayımına göre, uçurumun tepesindeki oran her yıl yaklaşık yarım inç olmalıdır. Yapılan gözlemlerden, bu üst kısmın geri çekilmesinin yılda yarım inçten daha düşük bir oranda olduğuna inanmak zordur; eğer bu doğruysa, bu yeni kanıt dizisi Niagara'nın doğuşunu ve Lewiston'daki Geçidin kesilmesinin başlangıcını yaklaşık on bin yıl önceye yerleştirir.

[İllüstrasyon: Steel Arch Köprüsü'nün altındaki "Sis Kızı".]

Büyük Göller'in tarihi ve Niagara'nın doğuşu, bizim için, yalnızca şimdiki zaman ile yaşamın olmadığı geçmiş bir çağ arasındaki bağlantı halkasını oluşturmaktan farklı bir ilgiye sahiptir. Bu jeolojik tarihle yakından bağlantılı olan bir şey de insan ırkının tarihidir. Bizim için talihsiz bir şekilde, tarih öncesi çağlarda bu bölgelerde yaşayan insanlar, Niagara ve Göller'in suları gibi, kayalar ve kumlar üzerinde varlıklarının izlerini bırakmamışlardır. Ancak, bilgimiz yetersiz olduğu için, insanın tüm tarihi boyunca nehrin bir yoldaşı olduğundan hala eminiz. Büyük hayal kırıklığımıza rağmen, gelecek nesillerin memnuniyeti için bilgisini kaydetme araçlarına sahip değildi. Muhtemelen böyle bir düşünce hiç aklına gelmemişti. Bildiğimiz tek şey, New York'taki Ontario Gölü'nün eski ıssız kıyıları boyunca, ki bu kıyılar şu anda Ridge Yolu'nu oluşturuyor, kaba bir ocak inşa etti ve orada bir ateş yaktı. Suyun ocağı, külleri ve kömürleşmiş çubukları altında gömülü gölün yüzeyinin yükselmesi veya yükselmesi, ve böylece sadece bir tesadüf eseri insanlık tarihinin en azından Buzul Çağı'na kadar uzandığını biliyoruz.

Bu modern günlerde, canlı ve cansız tüm varoluş biçimlerinin bir evrimin sonucu olduğuna inanmaya meyilli olduğumuzda, ateş sanatına sahip olan adamı ilkel insan olarak düşünemeyiz. Niagara'ya hangi yaş atfedilirse atfedilsin, o büyük şelalenin antikliği ne olursa olsun, ona ebediymiş gibi bakmaya alışkın olduğumuz
insan ırkının yaşı daha büyük olarak kabul edilmelidir.

Bölüm IV

Niagara Bond ve Free

Bugünün Niagara'sına aşina olan hiç kimse, New York Eyalet Rezervasyonu ve Kraliçe Victoria Parkı'nın
günlerinden önce burada mevcut olan koşulların ne olduğunu hayal edemez. Her bir bakış noktası için yeni bir ücretin olduğu, özel mülkiyete ait o eski Niagara, yalnızca gösterinin kendisinin harikası ve güzelliğiyle karşılaştırılabilecek barbarca bir uyumsuzluktu. Goat Island'a giriş ücreti elli sentti ve Cave of the Winds'e giriş ücreti bir dolardı. Prospect Park'a, "Sanat Galerisi"ne, eğimli trene veya feribota ulaşmak için ücret yirmi beş sentti. "Shadow of the Rock"a veya Horseshoe Şelalesi'nin arkasına gitmek için bir dolar gerekiyordu. Burning Spring'e giriş ücreti elli sentti, aynı şekilde Lundy's Lane savaş alanına, Whirlpool Rapids'e, Whirlpool'a da. Her iki asma köprüden geçmek yirmi beş sente mal oluyordu. Buna ek olarak, bir sürü seyyar satıcı dirseklerinizin dibinde mallarını satıyordu ve her bakış noktasına çadırlar kurulmuştu,
içlerinde o zamanlar tüm dünyada esaret altında olan en uzun adam, en şişman kadın veya en şaşırtıcı sürüngen vardı.

[İllüstrasyon: Buffalo'daki Old Breakwater'daki Beacon.]

Bay Howells'a göre, beş bacaklı buzağılar bile Niagara'daki ganimetten paylarını kaçırmadılar, kendisi de bu harikanın Şelalelerle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağından emin olmak için parasını ödedi. "Çadırın dışındaki buzağı resminin," diyor, "gördüğüm bazı Niagara resimleri kadar iyi olmadığını söylemiyorum. En azından ona çok benziyordu." Bundan on yıl önce (1850) bir yazar, bir gezginin Niagara'da maruz kaldığı dayatmalardan çok güçlü bir şekilde bahsediyor. Şikayetlerin yüzyılın başlarında ne zaman ortaya çıkmaya başladığı söylenemez; bu noktada bilgi edinmek ilginç olurdu çünkü daha da önemli bir konuyu belirleyebilirdi: Şelalelerin yüzyılın ortasında çok yaygın bulduğumuz kötülükleri var etmeye yetecek oranda ziyaretçi çekmeye başladığı zaman. İkinci yazar şunu gözlemliyor:

Niagara'nın, pratikte bu alaycı oyunu başından savmadığını söylemek kötü bir iltifat olurdu; ancak izleniminizin bütünlüğüne değer verdiğiniz için, bunun önemli ölçüde azaldığını onaylamak zorundasınız; Gezinirken, kültürün yavaş ilerlemesiyle ve güzellik ve zindeliğin daha büyük bir anlayışının olası veya imkansız büyümesiyle, kamu vicdanının, doğanın bu egemen evrelerine, şöhrete bahşetmekte yavaş davrandığımız, ancak en azından sanata kin beslemediğimiz dokunulmazlık ve mahremiyetten bir şeyler sağlama eğiliminde olmayabileceği düşüncesinin tamamen haksız bir rüya olup olmadığını merak ediyorsunuz. Bir müzeye büyük bir resim, büyük bir heykel yerleştiriyoruz; en büyük meydanımızın ortasına büyük bir anıt dikiyoruz ve eğer bugünlerde kendimizi bir katedral inşa ederken hayal edebiliyorsak, onu mümkün olduğunca izole etmeli ve ona hiçbir aşağılayıcı temasta bulunmamalıyız. Niagara'nın etrafını duvarlarla ve bir çatıyla inşa
edemeyiz, ya da onu bir palisadla kuşatamayız; ancak duygusal turist, boş alanların, yok olan kışlaların ve terbiyeli hoşgörünün olumsuz saygısıyla
korunma şansları üzerine kafa yorabilir. Sahnenin gerçek kötüye kullanımı, açıkça çok daha kötüye giderek biraz daha iyi hale gelmeye mahkum olan o muazzam kötülük sınıfına aittir. Ana gösterinin
yarattığı iyi mizah, onun kendi yolunda gitmesine izin vermenizi ister.

Niagara'da, güzel tapınağın kurtarılması için az çok aktif adımlar atılmaya başlandığı 1850 ile 1881 yılları arasında en azından koşullarda hiçbir iyileşme olmadı. Doğrusu, Goat Adası her zaman ilkel güzelliğinde tutuldu ve bu da Bath Adası'ndaki Porter değirmenlerini çok büyük ölçüde dengeledi; William Dean Howells'ın yazdığı gibi, bunlar "manzaraya karşı küstahça olsalar da, orman ağaçlarının barınağındaki, alçakta yatan, hava koşullarından yıpranmış kitleleriyle, hırçın suların başının yanında, pitoresktiler. Ancak manzaradaki hemen hemen her özel hak iddiası manzaraya bir hakaretti." 

[İllüstrasyon: Prospect Park'taki Kış Manzarası.] 

Köleleştirilmiş Niagara adına ulusun vicdanına en güçlü doğrudan çağrılardan biri 1881'de ortaya çıktı ve yalnızca o dönemde Şelaleler'deki durumun canlı bir şekilde tasviri için bile yeniden üretilmeye değer: 
Dünyanın saygısı, onu görmemiş olanlar için Niagara'nın etrafına bir hale
attı ve Niagara, onu görmüş olan her düşünceli kişide kendi izini bıraktı ve bu nedenle her
hoş olmayan özellik cesurca belirginleşti. Leş neredeyse, kartallar da orada toplanacak. Sürekli açık ağızlı gezginler akışı, her türden zeki para
kazananlara nadir fırsatlar sundu; ilk başta birkaç kişi tarafından algılanan yer ve çevresi arasındaki zıtlık, yıllardır ülke genelinde mevsimin periyodik hesaplarını yazan muhabirlerin sayısıyla
duyurulmuştur ve bugün her aklı başında yetişkin vatandaşın Niagara hakkında iki şeyi bildiği söylenebilir: birincisi, orada büyük bir şelale olduğu ve ikincisi, bir adamın ceplerinin Birlik'teki
başka herhangi bir yerden daha hızlı
boşalacağı. . . .
Niagara bir yazlık tatil yeri olarak yok ediliyor. Uzun zamandır insanların bir hafta veya daha fazla kaldığı bir yer olmaktan çıktı ve artık ikinci sınıf turistlere ve
araba dolusu getirilen gezicilere bırakıldı. Sabit ücretler, esnafın 
talihsizliği, dükkân sahiplerinin küstahlıkları aslında o kadar etkili ki, burada en iyi insanlardan herhangi birini bulmak nadir bir şey. Oteller suçlanamaz; örneğin Cataract House, sessiz, rahat bir otel, mükemmel bir şekilde yönetiliyor ve beyefendi
sahiplerinin elinde ve bu konuda muhtemelen tek değil. Otel sahipleri durumun farkında; gezi trafiğini teşvik etmiyorlar. Hatta bazıları gezicilerin himayesinden kaçınmaya çalışıyor. Ülkenin her yerinden -Louisville kadar uzak yerlerden- demir yolu şirketi binlerce kişiyi getiriyor: istasyondan yarım mil uzunluğunda bir dere halinde akıyorlar. Elbette çekirgeler gibi önlerine çıkan her şeyi süpürüyorlar. Birkaç yer -örneğin Prospect Park- sadece bu sınıfın zevklerine hitap ediyor. Haftada birkaç akşam Prospect Park, kendi çaylarını, kahvelerini ve erzaklarını alıp Pavilion'da neşeli bir dansın tadını çıkaran, rahat ve özgür erkekler ve kadınlardan oluşan bir kalabalıkla doluyor. Ve tüm bunlar Amerikan şelalesinden elli yard uzaklıkta! Onların eğlencesi için aydınlatılmış bir su çeşmesi var ve şelaleye çeşitli renkli ışıklar atıldığında takdirleri sınır tanımıyor. Sonra elli kişilik bir kalabalık otellerden birine
dalıp gidiyor - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi kahverengi keten
perdeler içinde; hepsi sıcak, aç ve umursamaz. Bu insanlar eğlencelerinden mahrum bırakılmamalı. Tanrı korusun! Niagara'nın etkisine sahip olma hakkı onlardan daha büyük olan kimse yok. Fakat burayı bu şekilde ziyaret etmenin
tamamen yanlış; çok az fayda sağlıyorlar ve
sonsuz zarar veriyorlar.

Bu ikinci anlamda Niagara'nın yıkımı çok daha tehlikeli bir yöne doğru hızla ilerliyor.
Buranın doğal
çekimleri zayıflatılıyor.
Amerikan tarafında, Şelalelerin üzerindeki nehrin kıyısı çeyrek mil boyunca her türden yapıyla kaplı,
Cataract House'un geniş salonlarından ve meydanlarından
İrlanda imalatı Hint mallarının
satıldığı küçük gecekonduya kadar.

Banyo ve su gücü sağlamak amacıyla her türden baraj inşa edildi; bunlar kaba kaldırım taşlarıyla dolu ahşap hendeklerdir. Bazı yapılar kazıklarla desteklenerek
Akıntıların üzerine doğru çıkıntı yapar. Çeşitli
binalar arasındaki boşluklar kereste depolamak ve toz yığınları olarak kullanılır. Bunlardan birinde büyük bir talaş yığını, diğerinde bir hurda demir yığını vardır. Kıyılar ve çitler Parker'ın saç balsamı ve zencefil toniği satın almaya davet eder.
Prospect Park'ın sahibi arazisine ağaç dikmek için övgüye değer bir girişimde bulunmuştur; bunlar Şelale'nin birkaç metre yukarısına kadar uzanır.
Ancak karşılığında, diğer binalar kadar
hoş olmayan renkli çardaklar ve elektrik ışığı için bir istasyon inşa etmiştir.

Asma Köprü'nün hemen altında gaz tesisleri katranlarını kıyıdan nehre boşaltır; birkaç metre ötede kuyruk kanalları uçurumdan aşağı
boşalan beş veya altı büyük imalathane vardır. Goat Adası'ndaki, Asma Köprü'deki veya Kanada tarafındaki izleyici, Rapids boyunca ve Şelale'nin kıyısına kadar uzanan bu uyumsuz ve çirkin yapı kütlesini görmeden edemez. Elbette, bu koşullar altında Rapids bir değirmen kanalına dönüşür ve Şelale'nin kendisi bir su çarkından yoksun gibi görünür.

Goat Adası ile kıyı arasında kalan Bath Adası'nın yarısı, 1880'de yakılan büyük bir kağıt fabrikasının kalıntılarıyla doludur. Şu anda yeniden inşa ediliyor ve büyük ölçüde genişletiliyor.
Kömürleşmiş kereste yığınları, eski demir, kalsine edilmiş taşlar ve tuğlalar,
iki veya üç büyük paslı kazan, kirli yığınların üzerinde uzun bir baca - ihtişam ve romantik güzellik açısından dünyada eşi benzeri olmayan bir yerin çevresi böyledir. Bath Adası'nın biraz aşağısında, akan suyun ortasında sadece bir ağaç kümesi olan Kuş Adası yer alır, koyu yeşil yapraklar kıyılarından sarkarak dallarını köpükte dikkatsizce sürükler. Bu küçük nokta insan tarafından
ayak basılmamıştır - en korkusuz vahşi bile huş ağacı kabuğundan yapılmış teknesini bu sularda riske atmaz. Ancak bundan kâr edenlerin ticari endüstrinin hızlı ilerlemeleri veya muhtemelen ulusal kaynaklarımızın
gelişimi olarak adlandırdıkları şey, yakında bu küçük Doğa parçasını yok edecektir; kağıt fabrikasının sahipleri şimdiden yirmi yarda yakınına barajlarını inşa ettiler, suların içinden korkunç bir örümceğin kolu gibi uzanarak, yavaş ama emin adımlarla avına
ulaştılar. Bağlantı kurulsun ve baltalı birkaç adam bu küçük yeşil adada serbest bırakılsın ve çok geçmeden bir eşek motorunun takırtısı veya bir kereste fabrikasının uluması bu _soi-disant_ medeniyetin
korosunu şişirir. Aşağıdakiler Niagara'nın manzarasının korunması için pek de cesaret verici görünmüyor. _Su Gücü Olarak Niagara_ adlı bir makaleden alınmıştır:

" . . . Bu nedenle, yakında Niagara'nın bu özel gücünün, dünyadaki kendi sınıfındaki motorlar arasında rakipsiz kalacak şekilde geliştiğini göreceğiz.

"İnsanlar zaten elektriğin depolanmasından bahsediyor ve bilim insanlarının
geleceğin olasılıkları hakkındaki görüşlerini aktarıyor.
Sir William Thompson'ın, Niagara'da üretilen elektrikle Londra'nın aydınlatılmasının
mükemmel bir şekilde mümkün olacağı
fikrini verdiği söyleniyor.

"Goat Island'ın herhangi bir anda bir değirmen veya fabrika inşa etmek için satılmayacağına dair hiçbir güvence yok. Gerçekten de, elektriğin mekanik uygulamasında hızlı bir gelişme olursa--spekülatörlerin Goat Island'dan kontrol edilebilecek muazzam güç için çok yüksek fiyatlar teklif etmelerine olanak tanırsa,
böyle bir satışın gerçekleşmesi neredeyse kesindir. Ve
başarılmasıyla birlikte Niagara'yı
kurtarmanın son şansı da ortadan kalkacaktı!"

Niagara Şelaleleri'nin korunmasını ilk kez önerme onuru birçok kişi tarafından
talep edildi. Ancak ilk gerçek öneri
1835'e kadar uzanıyor, ancak ayrıntılar olmadan yapılmıştı. Bu öneri, bu ülkenin Kongregasyon kiliselerine yaptıkları ziyaretleri anlatan bir ciltte, Niagara'nın "medeni insanlığın malı olarak kabul edilmesi" gerektiği fikrini ilk kez ortaya atan iki İskoç, Andrew Reed ve James Matheson'dan geldi.

1885'te, başta Bay Frederick Law Olmsted olmak üzere birkaç seçkin adamın çabalarıyla, New York Yasama Meclisi'nde Eyalet Araştırması komisyon üyelerine Niagara'nın koşulları ve beklentileri hakkında bir rapor hazırlamaları talimatını veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu rapor, New York Eyalet Araştırması'nın yöneticisi Bay James T. Gardner ve Bay Olmsted tarafından
hazırlandı. Rapor, Bu bölümde anlatılan manzaranın israfı ve bozulması; nihai yıkımın tehlikelerini ortaya koydu ve bu doğal hazineyi korumak için Devletin harekete geçmesi lehinde anlamlı bir çağrıda bulundu. Rapor, bir "Uluslararası Park" kurulmasını şiddetle teşvik etti ve haritalar ve görünümlerle birlikte yapımının ayrıntılarını verdi. Bir mil uzunluğunda ve yüz fitten sekiz yüz fite kadar değişen genişlikte bir arazi şeridinin, üzerindeki binalarla birlikte Devlet tarafından kınanmasını, bir komisyon tarafından değerlendirilmesini ve satın alınmasını önerdi. Bath Adası'ndaki ve Rapids'teki yapılar süpürülecekti. Ağaçlar ve çalılıklar dikilecek, yollar ve patikalar uygun şekilde düzenlenecekti. Maliyetin bir milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu.[11]

Yasa tasarısının nihayet kabul edilmeden önce neden bu kadar çok muhalefetle karşılaştığı bugün cevaplanması zor bir soru; her halükarda yasa tasarısının siyasi tarihi ilginçtir.

Çoğu modern önermede olduğu gibi, soru genellikle şu şekilde sorulmuştur:

"Oyun mumu hak ediyor mu? New York Eyaletindeki her vergi mükellefinin cebinden yirmi beş sent çıkarmak için bir milyon dolar harcamaya değer mi? Çok sayıda iyi binayı yıkmak ve yerlerine ağaç dikmek ve dahası bunu, sinirleri o kadar hassas olan birkaç kişi için yapmak ki, uçurumdan akan muazzam bir su kütlesinin manzarası, kıyıda duran bir kağıt hamuru fabrikası tarafından onlar için berbat ediliyor?"

Gerçekten de, güvenilir bir kaynaktan, Vali Cornell'in, valilik koltuğunda oturduğu sırada Şelaleler ve çevresindeki utanç verici durumun bir tanımını dinledikten sonra, "Eh, su yine de akıp gidiyor, değil mi?" dediği söylenmektedir.

Bay Cleveland, 1882'de New York Valisi olarak seçildiğinde her zaman
Niagara Şelalesi'ndeki manzaranın korunmasından yana görünüyordu. Vali
Robinson, 1879'da aynı şekilde bu fikrin savunucusu olarak, bazı
ön adımlar atılmasına bile sebep oldu ancak özellikle aşağıdaki beyefendiler
Niagara'nın Altın Kitabı'na girmeyi hak ediyor: Thomas K.
Beecher, James J. Belden, R. Lenox Belknap, Prof. E. Chadwick, Erastus
Corning, Geo. W. Curtis, Hon. James Daly, Benjamin Doolittle, Edgar van
Etter, R. E. Fenton, H. H. Frost, General James W. Husted, Thomas L.
James, Thomas Kingsford, Benson J. Lossing, Seth Low, Luther R. Marsh,
Randolph B. Martine, Rufus H. Peckham, Howard Potter, D. W. Powers,
Pascal P. Pratt, Ripley Ropes, Horatio Seymour, Geo. B. Sloan, Samuel J.
Tilden, Senatör Titus, Theodore Vorhees, Francis H. Weeks, Wm. A.
Wheeler. Hepsi New York Şehri'nden Jacob F. Miller tarafından Yasama Meclisi'ne sunulan yasa tasarısını ilerletmek için yoğun çaba sarf ettiler. En önde gelen destekçilerinden biri de, bu bölüm için materyalimizin çoğunu sağlayan değerli broşürü _Niagara Nasıl Özgür Hale Getirildi_ olan Niagara'daki New York Eyalet Rezervasyonunun Müdürü Bay Thomas V. Welch'ti. "Niagara Rezervasyon Yasası" başlıklı bir yasa tasarısı New York Meclisi ve Senato'dan geçti ve 30 Nisan 1883'te Grover Cleveland tarafından imzalandı.
William Dorsheimer, Sherman S. Rogers, Andrew H. Green, J. Hampden Robb ve Martin B. Anderson'dan oluşan komisyon üyeleri atandı. Ancak
son yasa tasarısı, son olarak değiştirilip kabul edilmeden önce birçok iniş çıkıştan geçmek zorunda kaldı. Tek başına değerlendirmeler 1.433.429,50 dolara ulaştı ve
o zamanlar var olan mali bunalımın kesin bir şey yapılabilmesi için ortadan kaldırılması gerekiyordu. 1883 ile 1885 yılları arasında bu önleme karşı
en haksız bir baskın yapıldı. Yukarıda buna değindim. Örneğin _Poughkeepsie Eagle_'dan John J. Platt şöyle yazmıştır:
"Biz bu Niagara planını, Devlet Hazinesi'ne şimdiye kadar yapılmış en gereksiz ve haksız baskınlardan biri olarak görüyoruz." Bay Platt
daha sonra planın ateşli bir savunucusu oldu, ancak yanlış yapılmıştı.
Bazıları yasa tasarısını bir "iş" ve "hırsızlık" olarak kınadı ve Niagara Şelalesi'ni ve vatandaşlarını, özellikle de insanları tek tek soyan ve şimdi de toplu olarak soymaya çalışan korsanları, otelcileri ve pazarcıları köpekbalıkları ve dolandırıcılar olarak azarladı. Yasa tasarısına her şekilde karşı çıkacaklarını, reddedilmesini umduklarını söylediler - Niagara'yı ziyaret etmiş ve Niagara'nın fakir ve haraççı ordusunun altın günlerinde şovmenlerinin elinden acı çekmiş yabancıları hafifçe çağrıştıran öfke patlamaları.

[İllüstrasyon: Bath Adası, American Rapids, 1879.

New York Komisyon Raporundan.]

Böylece konu uzadı ve davanın kaybedileceğinden büyük korkular oluştu. Bu arada yukarıda adı geçen önemli vatandaşlar boş durmamışlardı. Arkadaşlarına ve seçmenlerine bir tür genelge göndermişler ve tedbir lehine yaklaşık dört bin imza toplamışlardı. Din adamları, eğitimciler, editörler ve avukatlar iyi temsil ediliyordu; istisnasız tıp adamları dilekçeyi imzaladılar ve sonunda Vali Hill'e sunuldu. Bir süre Valinin, Vali Cornell'in görüşlerini paylaştığı düşünüldü. Yasa tasarısı adına "ölümüne rahatsız edildi" ta ki konu gerçekten bir kargaşaya yol açana kadar, sanki eyaletin refahı buna bağlıymış gibi. Bay Hill'e yasa tasarısını imzalaması için büyük baskı yapıldı; kendisi Şelaleleri ziyaret etti,
yerden geçti, ancak kesin bir karar vermedi ve yakınları bile
imza atıp atmayacağı konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Yine de
görünüşe göre daha önce olduğundan daha olumlu bakıyordu.

Yasa tasarısının kaderiyle ilgili olarak bir huzursuzluk ve belirsizlik hissi kaldı [Bay Welch yazıyor]. Bir hafta daha geçti. Valinin, imzası olmadığı için yasa tasarısını
öldürme niyetiyle ilgili söylentiler yaygındı ve böylece
30 Nisan 1885, yasanın izin verdiği planın
son günü geldi.

Öğleden önce ateşli bir endişe hali içinde geçti - Senato veya Meclis'te sık sık çıkan veto söylentileriyle
azalmadı; bazıları gazete muhabirlerinin
bir yaramazlık ruhuyla başladı. Öğle vakti geldiğinde, yasa tasarısının
yönetici onayı eksikliğinden dolayı kesinlikle başarısız olacağı düşünülüyordu. Ancak
en karanlık saat şafak vaktinden hemen öncedir. Öğleden kısa bir süre sonra bir
gazeteci aceleyle Meclis odasındaki yazarın yanına geldi[12] ve Valinin Niagara Tasarısı'nı yeni imzaladığını söyledi. Valinin tasarıyı alıp almadığını görmek için aceleyle Eyalet Sekreteri ofisine gidildi.
Alınmamıştı. O anda kapıyı açan Valinin habercisi, tasarıyı yazarın eline bıraktı ve "İşte küçük şakacınız" dedi. Tasarıya şöyle bir bakınca "Niagara Rezervasyon Tasarısı" olduğu görüldü ve son sayfada David B. Hill'in çok beğenilen imzası vardı, Bay Grover Cleveland'ınkiyle kıyaslanabilirdi.

Albany'de yıllarca kötü şöhretli bir adam olan "Lobi Kralı"nın, yasa tasarısının onaylanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek, "Çocuklar bu yasa tasarısını 'vurmak' istediler, ancak ben onlara bunu yapmamaları gerektiğini söyledim; bunun bir dolar harcamadan geçmesi gereken bir yasa tasarısı olduğunu ve öyle de oldu." dedi. Niagara Eyalet Rezervasyonu Komiserlerinin Raporu önümde duruyor. 17 Şubat 1885 tarihli.[13] Komiserler, Vali Cleveland'ın Niagara Şelaleleri ile ilgili yıllık mesajında ​​yer alan önerilere göre, Niagara'yı Kanada ve New York'un kontrolü altına alma projesini yürütmek için eyaletin alması gereken herhangi bir önlem olup olmadığını değerlendirmek ve raporlamak üzere 1883'te atandı. Raporda, Şelaleler civarındaki manzara ve iklimin çekiciliğinin, çeşitli favori seyahat rotalarıyla kolayca erişilebilir olması nedeniyle Niagara'nın popüler bir yaz tatili yeri olmasının makul bir şekilde beklenebileceği belirtiliyor; yine de, esas olarak gezginin maruz kaldığı sürekli rahatsızlıklara atfedilen, arzu edilen bir yaz nüfusu olmadığı belirtiliyor:
rahatsız edici talepler ve ricalar ve her yerde karşılaştığı küçük talepler ve dayatmalar. Bu tür rahatsızlıkların, gezginlerin büyük sayılarda çekildiği her yerde hissedildiği doğru olsa da, Niagara'da rahatsızlık daha da artıyor çünkü Niagara'nın diğer çekici manzaralarla karşılaştırıldığında belirgin ilgisi dikkat çekici şekilde sınırlandırılmış ve yoğunlaşmış durumda. Niagara'nın değeri, daha yüksek duygu ve hayal gücüne hitap etmesinde yatıyor ve rahatsız edilmemeli ve rahatsız edilmemeli; geçiş ücretleri ve harçların kaldırılması gerekiyor; trafiğin
manzaranın en ihtişamlı kısmının görülebildiği sınırlardan hariç tutulması gerekiyordu. Tek rahatlama ihtimalinin
Devlet kontrolünde bulunması; bir zamanlar
Doğanın en muhteşem manzaralarından birinin mükemmel ortamını oluşturan ormanın hızla yok edilmesi ve
nehrin kenarına değirmen ve fabrikaların
kurulmasının manzaranın karakteri üzerinde çok zararlı bir etki yaratması. Bu nedenle 9 Haziran 1883'te,

bu kurulun kararına göre, Niagara Şelalesi'nin manzarasını korumak ve söz konusu manzarayı doğal durumuna geri döndürmek amacıyla, aşağıdaki toprakların ayrılmasının uygun ve gerekli olduğu kararlaştırılmıştır: Niagara Köyü ve Niagara Kontluğu'nda bulunan: Goat Adası, Bath Adası, Üç Kızkardeş, Kuş Adası, Luna Adası, Chapin Adası ve Niagara Nehri'ndeki söz konusu adalara bitişik küçük adalar ve söz konusu adalar ile New York Eyaleti'nin ana karası arasındaki söz konusu nehrin yatağı; ve ayrıca, Goat Adası ile Kanada sınırı arasındaki söz konusu nehrin yatağı; ayrıca, söz konusu köyde "Port Day" yakınlarından başlayan, söz konusu nehrin kıyısı boyunca uzanan, "Prospect Park" ve uçurum ve enkaz yamacına kadar uzanan ve aynı
şekilde, 22 Mart 1880 tarihli Devlet Araştırması Komiserleri Kurulu'nun dördüncü raporuna eşlik eden haritada yeşil renkle gösterilen, aynı
şekilde, söz konusu şeridin doğu ucunda da dahil olmak üzere, söz konusu rezervasyon için uygun amaçlar için bir dönümü geçmeyen yeterli arazi ve ayrıca söz konusu şelalelerin eteğindeki tüm araziler ve söz konusu adalara ve daha önce açıklanan diğer arazilere bitişik söz konusu nehirdeki tüm araziler.

Yukarıdaki kararın kabul edilmesiyle, bir rezervasyonun alanı önceden tanımlanmıştı. Bir değerleme komisyonu kuruldu.
Beklendiği gibi, kamulaştırılan arazi için talepler yaklaşık dört milyon dolardı. Ancak, ödüller yalnızca 1.433.429,50 dolardı. Niagara Nehri'nin sağladığı gücü hidrolik amaçlarla kullanma ve bunun için tazminat alma hakları konusunda kıyı sahiplerinin hakları konusunda bazı ilginç ve önemli sorular ortaya atıldı. Bu temelde, sahipler yirmi veya otuz milyon dolar tutarında talepler sunmaya hazırdı. Tam bir tartışma ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, değerleme komisyoncuları, su gücünün gerçekte kullanım dışı bırakılıp zamanaşımı hakkı yaratacak kadar uzun bir süre kullanılmadığı durumlar hariç, bu tür tüm talepleri reddetti. Şunları savundular:

(1) Niagara'nın kamuya açık bir akarsu olduğu ve yatağı ile sularının Devlete ait olduğu; (2) Devlete karşı, özel kıyı sahiplerinin, sularını yönlendirmek veya bunları üretim kullanımlarının yüküne tabi tutmak için yatağına tecavüz etme
haklarının olmadığı, Devletten hibe veya zamanaşımı yoluyla böyle bir hak elde etmedikleri sürece.

Niagara'yı özgür kılacak olan Koruma Yasası'nın[14] giriş kısmı şöyledir:
_Devlet Mühendisi ve Arazi Ölçme Uzmanı, Niagara Şelaleleri köyünde ve Niagara İlçesi'nde ve New York Eyaleti'nde seçtiği ve konumlandırdığı arazilerin bir haritasını tamamlayıp bu kurula sunmuştur; bu kurulun yargısına göre, bu haritalar Niagara şelalelerinin manzarasını korumak ve söz konusu manzarayı doğal haline döndürmek amacıyla
saklanması uygun ve gereklidir; bu nedenle şimdi, Kararlaştırılmıştır, vb.

15 Temmuz sabahı Yedinci Batarya, yükselen güneşi yüz salvo ile selamlamak için obüslerini indirdi. Gün ne yazık ki karanlık ve korkutucuydu. Sabah bir fırtına çıktı ve kalabalığı sığınaklara sürdü ve son damlalar daha yeni düşmeye başlamıştı ki, tören için belirlenen öğle vakti geldi. Prospect Park'ın arazisi ıslaktı ve ağaçlar hafif esintide serbestçe sularını sallıyordu, ancak binlerce kişi bu moral bozucu koşullara rağmen
köşkün etrafındaki çimlerde toplandı. Ancak
Başkan Dorsheimer konuşmasına başladığında güneş bulutların arasından gülümsedi ve
sonraki gün tepemizde mükemmeldi.

[İllüstrasyon: Luna Adası'na Giden Yol.]

Gezi trenleri yolcularını erkenden köye boşaltmaya başladı. Pennsylvania sınırındaki ilçelerden ve eyaletin kuzey ve batı uçlarından ve Kanada hakimiyetindeki kasabalardan geldiler. Köyde en az otuz bin yabancının indirildiği tahmin ediliyor. Ziyaretçiler arasında kırsal kesim halkı ve şehrin sakinleri ve yaklaşık iki bin milis vardı. Bunlar arasında çoğunlukla Dördüncü Tümen'den kişiler vardı. Ancak Cleveland, Detroit, Utica, Buffalo ve Rochester'ı temsil eden birkaç örgüt de vardı. Köy sokaklarını süsleyen altın işlemeli subaylar arasında bir miktar İngiliz kırmızı ceketli vardı. Kanada taburlarından biri gelip kutlamaya katılmak istedi. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri onları memnuniyetle karşıladı ancak Kanada yetkilileri askerlerinin nehri geçmesine izin vermedi. Subaylardan birkaçı gelmek için izin aldı. Vali Hill ve ekibi, Thomas V. Welch ve O. W. Cutter'dan oluşan, onları karşılamak üzere atanan bir komite tarafından karşılandı. Ayrıca
Senatörler Bowen, Low, Lansing, Ellsworth, Baker, Van Schaick, Titus ve
"Tim" Campbell da vardı. Meclis Üyeleri arasında, son Yasama Meclisi'nde günün törenlerine yol açan yasa tasarısını hazırlayan Rochester'dan Bay Hubbell; 1883'te Niagara Park Komisyonu'nu kuran yasa tasarısını sunan Sayın Jacob L. Miller; Hendricks, Kruse, McEwen,
Bailey, Scott, Raines, Haskell, Dibble, Connelly, Binbaşı Haggerty,
General Barnum, Whitmore, Storm, Ely, Senato Sekreteri John W.
Vrooman ve Eski Senatörler MacArthur ve Loomis vardı.

"Eyalette" iyi tanınan editörler ve diğer kamu görevlileri arasında
Syracuse'dan Carroll E. Smith ve W. H. Northrup; Albany'den S. Callicott ve John
A. Sleicher vardı; Lockport'tan Willard S. Cobb; Rochester'dan William Purcell; Kongre Üyesi Wadsworth; Eski Kongre Üyeleri Brewer ve Van Abram
ve Solomon Scheu. Eyalet yetkilileri arasında Devlet Memurluğu Komiseri Henry A. Richmond; eski Eyalet Araştırması'ndan Profesör Gardner; Sekreter Carr; Başsavcı O'Brien; Maliye Bakanı Maxwell; Mühendis Sweet; Sigorta Müdürü John A. McCall; ve Kamu Eğitimi Müdürü William H. Ruggles yer aldı. Kanada Genel Valisi Lansdowne, Samuel J. Tilden ve Başkan Cleveland'dan üzüntü mektupları alındı.

Prospect Park'a son giriş ücreti 15 Temmuz 1885 gecesi toplandı ve gece yarısı kapılar açılmadan önce bir kasa dolusu çeyrek dolar alındı. Goat Island'ın sahipleri kapılarını
tüm gece açık bıraktı. Ancak 15'inde her şey bedavaydı ve bunun sonucunda adaların üzerine
böyle bir topluluk daha önce hiç görülmemişti. Yürüyüş yollarını doldurdular ve
her müsait noktada
kayalıkları ve kıyıları çevrelediler.
Dikkatsizce Şelalenin dibine
tırmandılar ve Horseshoe ve American Şelalelerine bakan
kaya çıkıntısına kümelendiler. Hayatları boyunca Şelaleden yirmi mil
uzakta yaşamış kişiler şimdi onları ilk kez görüyorlardı.
Öğle yemeklerini
getirdiler ve güneş çıktığında
yeşil çimenlikte
piknik yaptılar.

Yirmi dört saat içinde köyün her yerinde mantar gibi türeyen hurdy-gurdy gösterileri canlı bir şekilde iş yapıyordu.
Hint dükkanları da açıktı ama köydeki diğer dükkanlar ve iş yerleri gün boyunca kapalıydı. Hava sabahtan akşama kadar askeri bandoların gürültüsü, sayısız
orgun monoton sesi ve satıcıların ve
gösteri adamlarının bağırışları ve haykırışlarıyla doluydu. Köydeki her bina bayraklarla süslenmişti.

[İllüstrasyon: Green Island Köprüsü.]

Parktaki pavyon davetli konuklar ve törenlere katılanlar için ayrılmıştı. Vali ve ekibinin yanında
Niagara Park Rezervasyonu Komiserleri oturuyordu.
Seçkin konuklar arasında Niagara'da bir Uluslararası Park projesine sıcak ilgi gösteren tanınmış Kanadalılar da vardı. Bunlar, Niagara Park Derneği üyeleri olan Vali Yardımcısı Robinson, Yüzbaşı Geddes ve Yarbay Gowski; Ontario Sekreteri Sayın O. S. Hardy ve o Eyaletin Başsavcısı Sayın O. Mowat'tı.

Açılış duası, Rahip A. Cleveland Coxe tarafından yapıldı.
Onu, kısa bir konuşmayla günün kutlamasının konusunu tanıtan ve hiçbir eyalet, şirket veya halkın bundan daha iyi bir yatırım yapmadığını söyleyerek bitiren ve Lord Dufferin'in Kanada'nın Şelalelerin kendi tarafında ücretsiz bir park kurmaya katılacağına söz verdiğini ekleyen Erastus Brooks izledi. Büyük bir coşku yaşandı ve beş bin kişilik tüm izleyiciler _America_ şarkısını söylemeye katıldı. Başkan Dorsheimer, Komisyon adına daha sonra Park'ı New York Eyaleti'ne resmen sundu. Komisyonun yaptıklarını kısaca anlattıktan sonra şöyle dedi: "Bu saatten itibaren Niagara özgürdür. Ancak tek başına özgür değildir; tekrar
güzellikle giydirilecek ve bu manzaraların arasına
yerleştirilen lekeler hemen ortadan kaldırılacaktır. Doğa güçleri, bu ayrıcalıklı yerden daha güçlü hiçbir yerde
işini yapamadığı anda,
bu kıyılar ağaçlarla kaplanacak, bu yamaçlar yemyeşil olacak ve
Kalabalık bir kez daha Doğanın ona verdiği cazibeyle giydirilecek."

Sözlerini bitirirken, silahların ateşlenmesi adalardaki ve Kanada tarafındaki kalabalığa Niagara'nın New York Eyaleti'nin mülkü olduğunu ve Vali Hill'in eyalet halkı adına hediyeyi kabul etmek üzere olduğunu işaret etti. Vali konuşmak için öne çıktığında
sıcak bir şekilde neşelendi. Şelalenin tarihi hakkında kısa bir taslak verdi ve aynı şekilde Erie Kanalı'nın açılışına, Eyaletin Albany'deki görkemli Kongre Binası'nın temel taşının konulmasına ve East River köprüsünün açılışına değindi. Sonra Parkı uygun sözlerle kabul etti ve şu şekilde sonlandırdı: "Harikaların en büyüğü olan Niagara Park'ın korunması gerçekten de asil bir iştir. Tasarımı ileri düşünceye, büyük cömertliğe ve on dokuzuncu yüzyılın gerçek ruhuna layıktır."

Bunun ardından _Star Spangled Banner_ şarkısı söylendi ve dinleyiciler koroya içtenlikle katıldı. Konuşmayı, New York Barosu'nun o cilalı üyesi Bay James C. Carter yaptı ve bölgenin tam bir tarihini anlattı. İki Kanadalı yetkili, Vali Yardımcısı Robinson ve Başsavcı Mowat daha sonra tanıştırıldı ve New York Eyaletini halkın ve kamu görevlilerinin gösterdiği girişimcilik ve kamu ruhu için tebrik ettiler. Tatbikat Doksoloji ve bir dua ile sona erdi. Öğleden sonra Vali Hill, Generaller Jewett ve Rogers ile milisleri inceledi. Akşam Prospect Park, Goat Island ve Kanada tarafından Şelalenin kıyısından havai fişekler atıldı. Günün erken saatlerinde Porter ailesi beş yüz bin dolarlık Sayıştay çeki aldı, Goat Island mülkü komisyon üyelerine devredildi ve Niagara serbest kaldı. Elbette, "kolay para" geçim kaynaklarından atılacak olan toprak sahipleri ve tekelcilerden oluşan ordunun buna güçlü bir itirazı olmuştu. New York Times'ın 15 Temmuz tarihli mükemmel "lideri" bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

Bu zihin durumundan dolayı Niagara Şelalesi halkını suçlamak hem boş hem de adaletsiz olurdu.
Herhangi bir başka topluluğun üyelerinin, mahallelerini bir doğa harikası olarak en iyi şekilde değerlendirirken yapacaklarını yaptılar. Hatta satın alınmayı reddeden ve nehirden mal üretme hakkı konusunda ısrar eden inatçı... kişi bile, mülkünün Devlet tarafından satın alınmasına karşı koymayı teklif ettiği inatçılıktan dolayı saygı görmeye hak kazanır; çünkü satın alma işlemini yetkilendiren yasa anayasaya aykırıdır. Arazisini bir demiryolu için almak
önerilirse, kamulaştırma hakkını kabul etmeye çok istekli olurdu, ancak bunun bir nehrin . . . adamların bakması için
elinde tutulması
fikri ona kesinlikle aptallık gibi geliyor. Bu zihin durumu ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, bir bakış açısına sahip olmayan
veya en azından Niagara'da bir
uşak olmayan hiç kimse, sonuçlarının
acı verici olduğunu
inkar edemez. Niagara, sık ziyaret edilen bir tatil yeri olmaya devam etmesine rağmen, seyahatin artan
kolaylıkları ve bunlardan elde edilen
artan avantajlarla, eğer büyük ve küçük gaspların ünü Niagara'nın kendisi kadar
yaygınlaşmamış olsaydı, asla bu kadar popüler olmamıştı. Yerel tekeller insanları Şelaleleri ziyaret etmekten caydırsa da, yine de o kadar kazançlıydılar ki, en önemlilerinin yöneticilerinden birinin yetkisiyle, yıllık net otuz bin dolar kar elde ettiği bildirildi ve rapor, bir bakış açısının emriyle elde edilen kar olarak
inanılmaz, muazzam
görünse de inanılmaz değil. Bu, doğanın bir nimetini dolaşmak ve ona bakmak, belki de Niagara'nın özel kıyısının en itiraz edilebilir
olayıydı. Niagara'ya, orada olduğunu söylemekten başka bir amaçla giden bir turist için, her fırsatta maruz kaldığı ısrarlar, ziyaretinin amacına kesinlikle zarar veriyordu. Şelalenin sıradan ve uyumsuz çevresi, ısrar ve gaspın
üretmek için hesaplandığı hayal kırıklığını tamamladı. Birçok turist, insan eliyle bozulmamış doğanın eserine rahatsız edilmeden bakma ayrıcalığı için, zulmedenlerin kendilerinden makul bir şekilde koparmayı umdukları kadarını bir kez ve herkes için ödemekten mutluluk duyardı. "Uzun yıllar boyunca bu imkansızdı ve birkaç yıldır bunun ancak Devletin vatandaşlarının ve tüm insanlığın bir mütevellisi olarak kıyının mülkiyetini ve kontrolünü yeniden ele almasıyla mümkün olabileceği aşikardı. Bu yeniden ele alma bugün resmen yapılacak. Ancak bu, 1884 kışında Yasama Meclisinde, projeye karşı muhalefetin tüm gücüyle ortaya çıkarılıp adil bir şekilde yenilgiye uğratıldığında gerçekleşti. New York Eyaleti, yüce bir doğa eserinin insanların zihinlerini en güçlü şekilde etkileyebilecek
koşullar altında korunmasının Devlete para ödemeye değer bir amaç olduğuna karar verdi. Bu kesin karar, son nesil Gradgrind'lerin ve çağdaş odun hamuru öğütücüsünün zihin durumuna göre medeniyette gerçek bir ilerlemeyi işaret ediyor. Dünyanın en büyük şelalesinin uygun işlevinin değirmen çarklarını döndürmek ve "bir
gösteri gösterisine" dönüştü."

Rezervasyon, hemen arkasında bulunan ve şu anda yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir nüfusa sahip olan büyüyen Niagara Şelaleleri, N.Y. şehrinde güzel bir Eyalet Parkı oluşturuyor. Şehir iyi düzenlenmiş ve destekçileri son on yılda kaydedilen ilerlemelere "gururla işaret ediyor" ve "Endüstriyel Niagara" için ticari dünyada büyük bir
ayrım
geleceği ifade ediyor.

Burada Şelalelerin Amerikan tarafında ismine layık ilk kasaba, Yargıç Porter tarafından 102 yıl önce 1806'da buraya yerleştiğinde Manchester olarak adlandırıldı ve bu yerin sonunda "Amerika'nın Manchester'ı" tarafından işgal edilebileceğine inanıyordu. Yargıç Porter'ın destekçilere yaptığı birçok teşvik, mevcut kanal başlatılana kadar geçen yüzyılın ortalarına (1853) kadar kabul edilmedi. Uzun yıllar boyunca bu iyileştirme bile kullanılmadan kaldı; mevcut şirket 1878'e kadar organize edilmedi ve gerçek bir ilerleme kaydedilemedi. Niagara'daki elektrik hatları boyunca yakın zamanda gerçekleşen harika gelişmeyi "Niagara Şelaleleri'ni Değerlendirme" başlığı altında başka bir bölümde ele alacağız. Ancak bu faaliyet alanlarına olan büyük ilgi, yerel çevrenin önemli unsurunu gözden kaçırmamıza izin vermemelidir. Niagara'nın o kadar merkezi bir konumda olması, bu büyük şelalenin yedi yüz mil yakınında Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada nüfusunun üçte ikisinin yaşaması neredeyse ulusal bir ilgidir. Bu, Niagara Şelaleleri olmasaydı bile, Niagara Şelaleleri kasabasının büyümesini garanti ederdi. Bu stratejik konuma, endüstriyel tesislerin ev ararken burada bulabilecekleri olağanüstü avantajları ve ayrıca Niagara Şelalesi'nin ikamet etmek için keyifli bir yer olduğu gerçeğini ekleyin,
eğer burada büyük ve güzel bir şehir gelecek yüzyılda
gelişmezse, insan kehanetinin tahminini kaçıracağı ve tonlarca
reklamın
boşa gideceği açıktır. Şu anda
bulunan kasabaya sermaye olarak yirmi beş milyon dolar yatırıldığı ve 1906'daki ithalat ve ihracatın değerinin sırasıyla iki milyonun ve on iki milyonun üzerinde olduğu söyleniyor. Burada on dört demir yolu terminal buluyor ve kasabanın günlük olarak yüzden fazla postası var. Muhteşem eğitim avantajları, yirmi mil ve daha fazla kaldırım döşenmiş, güzel ve verimli bir şekilde yönetilen halk kütüphanesi, günlük yirmi milyon galon su taşıyabilen bir şehir su pompalama tesisi ve yaklaşık kırk mil uzunluğundaki kanalizasyonlar, aktif, vatansever ve yetenekli bir vatandaşlık ile Niagara Şelalesi'nin emlakçılarının ve banliyö sakinlerinin, Niagara'nın kıyısı boyunca özel mülkiyetin "iyi eski günlerinde" gelişen eski taksi şoförleri ve yan gösteri operatörleri gibi gelişmesi şaşırtıcı mı? Bu ilginç küçük şehrin son on yılda ve daha uzun süredir yaptığı ilerlemeleri küçümsemenin bir yolu yok ve önümüzdeki yüzyılda muazzam bir şekilde hızlanan bir büyümenin olasılığı çok az. Burada büyük sorunlar çözülüyor; büyük
planlar yapılıyor, büyük şeyler olacak--reklam ajanslarının gereksiz teşviki veya aşırı sermayelendirmesi olmadan, davanın çıplak gerçeklerinin açık değeri sayesinde bir ilerleme gelecek. Dünya işini yapmak için güce ihtiyaç duyuyor ve biz sakince oturup okyanus gelgitlerinin işimizi yapmasını sağlayacak bir yol bulana kadar, bugün de vicdanen böyle olması gerektiği gibi, Niagara Şelaleleri tüm endüstriyel girişimcilere başka hiçbir noktada pek çok şekilde rakipsiz olan olağanüstü bir teşvik sunacak. Keşke endüstrinin amaçlarına bu büyük kıtasal manzara harikasını yok etmeden ulaşılabilseydi! Şelalelerin ortasındaki gökkuşağı okyanusundan tek bir gökkuşağı bile alıp başka bir tekerleği
çalmaya isteksiz olanlar var. Ama burada kesinlikle aklı başında bir orta yol
bulunabilir ve cesur, düşünen insanların onu
bulmak için emin yolda oldukları kesin.

Coğrafi konum olarak benzer olan Niagara Şelalesi, Ontario için de, Amerikan kıyısındaki ikiz şehri için söylendiği kadar çok şey söylenebilir. Güzellik açısından, 1888'de açılan ve New York Eyalet Rezervasyonu'nun karşısında yer alan muhteşem Queen Victoria Park'ı hiçbir şey geçemez; buradan veya onu çevreleyen muhteşem Clifton Oteli'nin havadar meydanlarından iki şelalenin manzarası eşsizdir. Şu anda New York Eyalet Rezervasyonu'nun koruyucuları ve diğer hassas kişiler, yetkililer tarafından az çok sinsice ima edilen gerçek bir "Yankee hilesi" yüzünden haklı olarak endişeleniyorlar; yetkililer, Queen Victoria Park'ın eşsiz güzelliklerini daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmak amacıyla Kanada kıyısına bir dizi çirkin tabela dikilmesine izin verdiler. [Dipnot 11: _The Nation_, No. 84 (1 Eylül 1881).]

[Dipnot 12: Bay Thomas V. Welch, _loc. cit. _]

[Dipnot 13: Senato Belgesi, No. 35, Albany, N. Y.]

[Dipnot 14: _Kararlaştırıldı_, Bu kurul, Niagara Şelalesi köyünde ve Niagara İlçesi ve New York Eyaletinde bulunan ve bu kurulun görüşüne göre Niagara Şelalesi manzarasını korumak ve söz konusu manzarayı doğal durumuna geri döndürmek amacıyla ayrılması uygun ve gerekli olan arazileri seçip yerleştirir ve yukarıda belirtilen amaçlar için söz konusu araziyi almaya karar verir ve söz konusu arazi aşağıdaki şekilde sınırlandırılır ve tanımlanır: Niagara Şelalesi köyünde, Niagara kasabasında ve İlçesinde, New York Eyaletinde bulunan belirli arazi parçası veya parsel, kısmen kırk iki (42), kırk üç (43) numaralı parsellerin bir parçası olarak ayırt edilir ve kırk dört (44) mil şeridi, New York Eyaleti tarafından incelenip iletildiği gibi, kısmen Goat adası, Bath adası, Üç Kızkardeş, Kuş adası, Luna adası, Chapin adası, Gemi adası, Brig adası, Robinson adası ve yukarıda adı geçen adalara bitişik ve yakın Niagara nehrinde bulunan diğer küçük adalar ve kısmen Niagara nehrinin altında bulunan topraklar olarak bilinen, aşağıdaki gibi sınırlanmış ve tanımlanmıştır:

Niagara nehrinin doğu kıyısındaki bir noktadan başlayarak, burada aynısı şu anda veya daha önce Albert H. Porter tarafından işgal edilen topraklar ile şu anda veya daha önce Niagara Şelalesi Hidrolik ve Üretim Kanalı Şirketi tarafından işgal edilen veya sahip olunan topraklar arasındaki bölme çizgisiyle buluşur ve kesişir; oradan kuzeye doğru üç derece kırk dokuz ve bir çeyrek dakika batıya doğru ilerler; söz konusu son bahsedilen bölme çizgisi boyunca, bir
(1) zincir ve doksan beş (95) bağlantı, Niagara Şelalesi köyünde, Buffalo caddesinin güney hattında duran bir taş anıta;
oradan güneye doğru seksen altı derece kırk beş ve bir çeyrek
dakika batıya doğru Buffalo caddesinin söz konusu güney hattı boyunca doksan ve dokuz onda bir (90.9) bağlantı, Albert H. Porter'ın şu anda veya daha önce sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile Augustus S. Porter'ın şu anda veya daha önce sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki bölme çizgisindeki bir noktaya; oradan
güney seksen altı derece kırk beş ve bir çeyrek dakika batı yönünde, Buffalo caddesinin söz konusu güney hattı boyunca doksan dokuz onda bir
(90.9) şu anda veya daha önce Augustus S. Porter'ın mülkü tarafından sahip olunan veya işgal edilen araziler ile Jane S. Townsend'in
sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki bölme hattındaki bir noktaya bağlanır; oradan güney seksen altı derece kırk beş ve bir çeyrek dakika batı yönünde, Buffalo caddesinin söz konusu güney hattı boyunca, iki (2) zincir ve yetmiş (70) bağlantı
aynısının Yedinci caddenin doğu hattıyla kesiştiği noktaya; oradan aynı güney seksen altı derece kırk beş ve bir çeyrek dakika batı yönünde, söz konusu Yedinci caddenin karşısında, bir (1) zincir ve üç onda bir (.3) bağlantı batı sınırına; oradan
Yedinci caddenin söz konusu batı sınırı boyunca ve güneyde üç derece kırk dokuz buçuk dakika doğuya doğru bir rotada, bir (1) zincir ve
elli dört ve yetmiş yedi yüzüncü (54.77) bağlantı, Yedinci caddenin söz konusu batı hattındaki bir noktaya, uzakta yetmiş altı (76) bağlantı, Yedinci caddenin söz konusu batı hattında, River caddesinin kuzey hattıyla kesiştiği noktadan itibaren ölçüldüğünde; oradan
güneyde elli yedi derece kırk yedi ve bir çeyrek dakika, batıda bir (1) zincir ve on altı (16) bağlantı, şu anda veya daha önce Albert H. Porter'ın sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile şu anda veya daha önce Bayan George W. tarafından sahip olunan veya işgal edilen araziler arasındaki bölme çizgisindeki bir noktaya Holley, söz konusu noktanın, River Caddesi'nin kuzey hattından yetmiş (70) bağlantı boyunca kuzeye doğru uzak olduğunu; oradan güneye doğru elli altı derece elli beş buçuk dakika batı yönünde bir rotada, bir (1) zincir ve on altı (16) bağlantı bir noktaya; oradan güneye doğru elli sekiz derece kırk dakika batı yönünde bir (1) zincir ve on beş (15) bağlantı bir noktaya; oradan güneye doğru altmış üç derece kırk üç ve bir çeyrek dakika batı yönünde bir (1) zincir ve on bir (11) bağlantı bir noktaya; oradan güneye altmış yedi derece on dokuz ve
bir çeyrek dakika batı, bir (1) zincir ve altmış (60) bağlantı, Bayan George W. Holley'nin sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile Jane S. Townsend'in sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki
bölme hattında bir noktaya; uzak altmış
(60) bağlantı, River Caddesi'nin kuzey sınırından söz konusu bölme hattında kuzeye; oradan güneye yetmiş iki derece
on dokuz dakika batı yönünde bir rotada, iki (2) zincir ve on (10) bağlantı, Jane S. Townsend'in sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile Josephine M. Porter'ın sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki
bölme hattında bir noktaya; uzak, söz konusu bölme hattında altmış dört (64) bağlantı, River Caddesi'nin kuzey sınırından kuzeye; oradan güneye yetmiş üç derece
otuz dört buçuk dakika batı yönünde bir rotada, bir (1) zincir ve dört (4) bağlantı, bir noktaya; oradan güney yetmiş altı derece yirmi sekiz buçuk
dakika batı, bir (1) zincir ve iki (2) bağlantı bir noktaya; oradan güney
seksen iki derece dört ve üç-dörtte dakika batı, bir (1) bağlantı bir noktaya, oradan güney seksen altı derece kırk üç ve bir-dörtte
dakika batı, bir (1) zincir bir noktaya; oradan güney seksen dokuz derece
elli altı dakika batı, bir (1) zincir bir noktaya; oradan kuzey
seksen sekiz derece kırk üç dakika batı bir (1) zincir ve bir (1) bağlantı Dördüncü caddenin doğu sınırındaki bir noktaya, uzak
doksan (90) bağlantı kuzeye, aynı caddenin River caddesinin kuzey sınırıyla kesiştiği noktadan itibaren ölçülür; oradan söz konusu Dördüncü cadde boyunca ve kuzeye doğru seksen iki derece otuz iki buçuk dakika batı yönünde bir rotada,
bir (1) zincir ve bir (1) bağlantı, Dördüncü caddenin batı sınırındaki bir noktaya, uzak seksen altı (86) bağlantı, Dördüncü caddenin söz konusu batı sınırında kuzeye doğru ölçülür; aynı noktanın River caddesinin kuzey hattıyla kesiştiği noktadan: oradan kuzeye doğru yetmiş sekiz derece elli üç dakika batı yönünde bir rotada, iki (2) zincir ve altı (6) bağlantı, Peter A. Porter'ın sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile S. M. Whitney'in sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki bölme hattındaki bir noktaya, bu nokta River caddesinin kuzey hattından uzakta yetmiş (70) bağlantı, söz konusu bölme hattında ölçülür; oradan kuzeye doğru yetmiş dokuz derece on yedi ve üç çeyrek dakika batı yönünde bir rotada, bir (1) zincir ve üç (3) bağlantı, bir noktaya; oradan kuzey
yetmiş altı derece sekiz dakika batı, bir (1) zincir ve dört (4) bağlantı
bir noktaya; oradan kuzey yetmiş üç derece yedi ve bir-dört dakika batı, doksan beş (95) bağlantı bir noktaya; oradan kuzey
yetmiş bir derece yirmi beş ve bir-dört dakika batı, elli (50) bağlantı S. M. Whitney'in sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile Albert H. Porter'ın sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki bölme hattındaki bir noktaya
bağlanır ve bu nokta kuzeye doğru uzaktadır, söz konusu bölme hattında ölçülür, River caddesinin kuzey hattından yetmiş
(70) bağlantı; oradan bir rotada
kuzey altmış sekiz derece otuz beş ve bir-dört dakika batı,
altmış sekiz (68) bağlantı bir noktaya; oradan kuzey altmış üç derece
otuz sekiz ve bir-dört dakika batı, doksan sekiz (98) bağlantı bir noktaya; oradan kuzey elli üç derece on beş ve bir çeyrek dakika
batı, bir (1) zincir ve on üç (13) bağlantı, Albert H. Porter'ın sahip olduğu veya işgal ettiği araziler ile Jane S.'nin sahip olduğu veya işgal ettiği araziler arasındaki bölme
çizgisindeki bir noktaya. Townsend, kuzeyde uzak bir noktadır, söz konusu bölme hattında ölçüldüğünde, River caddesinin kuzey hattından doksan iki (92) bağlantı vardır; oradan kuzeye doğru kırk sekiz derece elli altı ve bir çeyrek dakika batıya doğru, seksen dokuz
(89) bağlantı bir noktaya; oradan kuzeye doğru elli derece bir buçuk dakika batıya doğru, bir (1) zincir ve iki (2) bağlantı bir noktaya; oradan kuzeye doğru elli beş derece iki buçuk dakika batıya doğru, bir (1) zincir ve bir
(1) bağlantı bir noktaya; oradan kuzey altmış derece on dakika batıya, elli
(50) Jane S. Townsend'in sahip olduğu veya
işgal ettiği araziler ile Augustus S. Porter'ın mirasçılarının sahip olduğu veya
işgal ettiği araziler arasındaki bölme çizgisindeki bir noktaya bağlanır, bu nokta kuzeye doğru uzaktadır, söz konusu bölme çizgisinde, River Caddesi'nin kuzey hattından bir (1) zincir ve elli altı (56) bağlantı ölçer; oradan kuzey altmış derece on beş buçuk dakika batıya doğru bir rotada, elli (50) bir noktaya bağlanır; oradan kuzey altmış yedi derece on buçuk dakika batıya, doksan dokuz (99) bir noktaya bağlanır; oradan kuzey altmış sekiz derece on dokuz ve
üç çeyrek dakika batıya, bir (1) zincir bir noktaya; oradan kuzey
yetmiş bir derece kırk beş ve bir çeyrek dakika batı, bir (1)
zincir uzaktaki bir noktaya bir (1) zincir ve yirmi sekiz (28) bağlantı,
River caddesinin kuzey hattından kuzey yirmi yedi derece doğu yönünde bir rotada ölçülür; oradan kuzey altmış üç derece
elli beş buçuk dakika batı, bir (1) zincir ve on bir (11)
bağlantı bir noktaya; oradan kuzey elli beş derece bir ve bir çeyrek
dakika batı, bir (1) zincir bir noktaya; oradan kuzey elli bir derece
kırk bir buçuk dakika batı, seksen dokuz (89) bağlantı bir noktaya;
oradan kuzey kırk yedi derece elli dakika batı seksen üç (83)
bağlantı bir noktaya; oradan kuzey kırk beş derece kırk iki dakika
batı, bir (1) zincir ve iki (2) bağlantı bir noktaya; oradan kuzey kırk iki
derece yirmi beş dakika batı, iki (2) zincir ve iki (2) bağlantı bir
noktaya; oradan kuzey kırk üç derece on yedi ve üç çeyrek
dakika batı, bir (1) zincir ve dokuz (9) bağlantı Mill sokağının doğu sınırındaki bir noktaya, kuzeye doğru, Mill sokağının söz konusu doğu sınırı boyunca, aynı sınırın River sokağının kuzey sınırıyla kesiştiği noktadan yirmi (20) bağlantı;
oradan kuzeye doğru yirmi sekiz derece on dokuz ve bir çeyrek
dakika doğu ve Mill sokağının söz konusu doğu sınırı boyunca, Mill sokağının söz konusu doğu hattının Buffalo sokağının güney hattıyla kesiştiği noktaya iki (2) zincir ve otuz (30) bağlantı; oradan kuzeye doğru altmış iki derece kırk beş dakika batı yönünde, söz konusu Mill
sokağı boyunca, batı sınır çizgisine bir (1) zincir ve Mill
sokağının batı çizgisinin Buffalo
sokağının güney çizgisiyle kesiştiği noktaya; oradan kuzeye doğru altmış bir derece otuz iki dakika batı yönünde, Buffalo
sokağının güney sınırı boyunca, Buffalo
sokağının güney çizgisinin Mill kaymasının (sözde) doğu sınır çizgisiyle kesiştiği noktaya beş (5) zincir ve otuz iki (32) bağlantı, söz konusu nokta Mill kaymasının söz konusu doğu çizgisi üzerinde kuzeye doğru uzak bir mesafede olup, aynı çizginin River
sokağının kuzey çizgisiyle kesiştiği noktadan yetmiş bir (71) bağlantı; oradan kuzeye doğru altmış bir derece otuz iki dakika batı yönünde, söz konusu Mill kayması boyunca, elli bir ve kırk iki
yüzde bir (51.42) bağlantı noktası, batı sınır hattındaki bir noktaya, uzak kuzeye, söz konusu Mill kaymasının söz konusu batı hattı boyunca, yetmiş beş ve yirmi üç yüzde bir (75.23) bağlantı noktası, aynı hattın River caddesinin kuzey hattıyla kesiştiği noktadan; oradan söz konusu Mill kaymasının söz konusu batı sınır hattı boyunca ve
güney yönünde elli dört derece dört ve üç çeyrek dakika batı yönünde, yetmiş beş ve yirmi üç yüzde bir (75. 23) söz konusu Mill kaymasının batı sınır çizgisinin River caddesinin kuzeydoğu sınır çizgisiyle kesiştiği noktaya bağlanır; oradan kuzeye doğru otuz üç derece on dakika batı yönünde, River caddesinin söz konusu kuzeydoğu sınır çizgisi boyunca, beş (5) zincir ve yetmiş dört ve iki onda bir (74.2) bağlantı, River caddesinin söz konusu kuzeydoğu çizgisinde bir noktaya bağlanır, burada aynı çizgi, söz konusu caddelerin söz konusu hatlarının kesiştiği noktada dikilmiş bir taş anıtla işaretlenen Bridge caddesinin güney çizgisiyle kesişir; oradan kuzeye doğru altı derece otuz altı ve bir çeyrek dakika doğu yönünde, söz konusu Bridge caddesini geçerek, bir (1) zincir ve üç (3) bağlantı, bunun kuzey sınır çizgisine ve Bridge caddesinin kuzey sınır çizgisinin Canal caddesinin kuzeydoğu çizgisiyle kesiştiği noktaya; oradan kuzeye otuz yedi derece otuz üç buçuk dakika batı yönünde bir rotada ve Canal caddesinin kuzeydoğu sınır çizgisi boyunca dört (4) zincir ve seksen yedi (87) bağlantı, Canal caddesinin söz konusu kuzeydoğu çizgisiyle Falls caddesinin güney çizgisinin kesiştiği noktaya; oradan kuzeye otuz yedi derece otuz altı ve üç dörtte bir dakika batı yönünde bir rotada, Falls caddesinin kuzey sınırına kadar bir (1) zincir ve seksen iki (82) bağlantı; oradan kuzeye otuz yedi derece otuz altı ve üç dörtte bir dakika batı yönünde bir rotada ve Canal caddesinin söz konusu kuzeydoğu çizgisi boyunca bir (1) zincir ve yirmi iki (22) bağlantı, Canal caddesinin söz konusu kuzeydoğu çizgisindeki bir açıya; oradan kuzeye doğru iki derece otuz sekiz ve
bir çeyrek dakika batı yönünde ve Canal Caddesi'nin doğu hattı boyunca,
on (10) zincir ve bir ve seksen beş yüzüncü (1.85) bağlantı, Canal Caddesi'nin doğu hattının Niagara Caddesi'nin güney hattıyla kesiştiği noktaya; oradan güneye doğru seksen yedi derece
on dört dakika batı yönünde, söz konusu Canal Caddesi'ni geçerek, bir (1) zincir ve elli
ve otuz dört yüzüncü (50.34) bağlantı, bunun batı sınır hattına; oradan güneye doğru iki derece elli bir dakika doğu yönünde, Canal Caddesi'nin söz konusu batı sınır hattı boyunca, iki (2) zincir ve
altmış yedi ve on iki yüzüncü (67.12) bağlantı, Canal Caddesi'nin batı hattında Prospect Park'ın (sözde) kuzeydoğu köşesi olduğu varsayılan bir noktaya; oradan güneye doğru seksen altı derece on dokuz buçuk dakika batı yönünde, Prospect Park'ın kuzey sınırı boyunca, söz konusu sınır çizgisindeki bir açıya doğru bir (1) zincir ve üç (3) bağlantı; oradan kuzeye doğru elli iki derece on sekiz dakika batı yönünde, Prospect Park'ın söz konusu kuzey sınırı boyunca, Niagara nehrinin su kenarına altı (6) zincir ve seksen beş (85) bağlantı; oradan söz konusu nehre doğru uzanan söz konusu hat boyunca ve kuzeye doğru elli iki derece on sekiz dakika batı yönünde, aşağı yukarı Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada Hakimiyeti arasındaki sınır çizgisine kadar; oradan söz konusu sınır çizgisi boyunca nehrin ortasından Büyük Şelalelere kadar; oradan şelaleden yukarı At Nalı noktasından, Iris veya Keçi adasının batısına ve başındaki küçük adalar grubuna doğru ilerleyerek ve nehrin kıvrımlarını takip ederek ve söz konusu sınır çizgisi boyunca, söz konusu sınır çizgisinin kuzeye doğru üç derece kırk dokuz ve bir çeyrek dakika batı yönünde uzanan çizginin uzantısıyla kesiştiği bir noktaya kadar, yukarıda belirtilen ilk noktaya; oradan söz konusu çizgiyi takip ederek ve kuzeye doğru üç derece kırk dokuz ve bir çeyrek dakika batı yönünde, aşağı yukarı başlangıç ​​noktasına veya yerine kadar. Söz konusu sınır çizgileri içinde yer alan tüm kişilerin veya şirketlerin tüm hak, unvan ve çıkarları, tüm su hakları, arazi yapımı (sözde), moloz, unvanlar veya Niagara Nehri altında yatan araziler üzerindeki iddialar (varsa), kıyı sahiplerinin hakları, her isim ve nitelikteki irtifak hakları ve eklentiler, söz konusu sınır çizgileri içinde yer alan ve kapsanan tüm sokaklar veya sokak bölümleri üzerindeki tüm haklar dahil.]

Bölüm V

Niagara Şelalelerini Kullanmak

Lord Kelvin, Niagara Şelalelerini ziyaret ettiğinde, sıradan turistlere hitap eden şeylerden, şelalenin kükremesinden, şelalelerden girdaba ve oradan Ontario Gölü'ne doğru çılgınca akan sulardan veya gece gündüz köpüğe dönüşen sulardan yükselen sislerden etkilenmemişti. Onun için Niagara, yatağını oluşturan kayalar üzerinde kendi hayatını
çarpmaktan başka bir şey başaramayan devasa bir makineydi. Zihninde, güçlerini Şelalelerden alan, yüzlerce kişiye istihdam sağlayan ve milyonlarca dolar değerinde ürünü, doğanın sağladığı ucuz güçle
yaratıldığı için daha fakir sınıfların eline daha yakın bir yere yerleştirilmek üzere dağıtan devasa fabrikalar belirdi. Şelalelerden akan suyun hacmiyle ilgili çeşitli tahminler yapılmıştır; ancak Amerika Birleşik Devletleri mühendislerinin birkaç yıla yayılan hesaplamaları, miktarı saniyede yaklaşık 224.000 galon olarak belirlemiştir. Bunlar birçok hesaplamanın temeli olarak alınan rakamlardır; bu temele göre Şelaleler, akıntılar hariç 3.800.000 beygir gücü sağlayacaktır. Dufferin Adaları'ndan aşağı inerken akıntıların ürettiği yaklaşık elli fitlik düşüş bu miktara eklenirse, toplam güç büyük ölçüde artar. Çağlar boyunca kendini israf eden bu neredeyse akıl almaz miktardaki gücün bir kısmını kullanmak, çok fazla araştırmaya neden olan bir sorun olmuştur ve bugün pratik bir çözüme yaklaşıyor gibi görünmektedir. Niagara Şelaleleri ilk olarak 1725'te, Fort Niagara'nın inşası için kereste kesmek üzere Goat Adası'nın tam karşısına ilkel bir kereste fabrikası inşa edildiğinde bir güç kaynağı olarak kullanılmıştır. Yıllar boyunca insanlar burada bulunan gücün bir kısmını almak için birçok girişimde bulunmuş ve çok küçük bir şekilde başarılı olmuşlardır. Birkaç on yıldır birçok kuruluş, Amerikan tarafındaki Hidrolik Kanal aracılığıyla Şelaleler tarafından geliştirilen gücü kullanmaktadır. Bu kanal 1853'te başlatıldı
ve Niagara Şelaleleri şehrinden geçerek şelalenin yarım mil aşağısındaki uçurumda sonlanıyor; burada birkaç değirmen bulunuyor, ancak
ancak mevcut şelalenin yalnızca küçük bir kısmını kullanıyorlar,
muhtemelen inşa edildikleri dönemde, günümüzün yüksek kaliteli
su çarkları mevcut olmadığı için. Bu değirmenlerin kuyruk kanallarından gelen atık suyun bir kısmı artık büyük demir borulara toplanıyor ve uçurumun tabanında bulunan değirmenler tarafından tekrar kullanılıyor.

[İllüstrasyon: Kanada Akıntıları ve Şelalesi'nin Kuşbakışı Görünümü.

Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.]

1885'te, New York, Rochester'dan merhum Thomas Evershed, Şelalelerin bir buçuk mil yukarısında tekerlek çukurları için bir plan tasarladı. Su, yanal kanallar aracılığıyla bu çukurlara iletilecek ve buradan da sağlam kayadan kesilen bir tünel aracılığıyla Şelalenin altındaki nehre götürülecekti. Bu plan, bugüne kadar önerilenlerden daha uygulanabilir görünüyordu ve ülkenin önde gelen birçok mühendisinin dikkatini çekti. Şelaledeki mevcut büyük gelişmeler, Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi'nin organizasyonunda başladı. Bu şirket, 1886'da New York Eyaleti'nden iki yüz bin beygir gücü üretmeye yetecek kadar su kullanma izni veren bir tüzük aldı. Bu şirket, sınırlı sermayesi nedeniyle çok az şey başarabildi. Ancak kısa bir süre sonra, New York kapitalistleri ve bankacıları, şirketin planlarının uygulanabilirliğini fark ederek projeye ilgi duymaya başladılar ve gerekli fonları sağladılar. Bu büyük çalışma için ilk toprak 1890 Ekim'inde kazıldı ve tünel 1893 sonbaharında tamamlandı. İlk ana tekerlek çukuru, sonraki Mart ayında makineleri için hazırdı. Niagara'nın gücünü türbinlere uygulamak için kullanılan cihaz, yakın zamanda kurulan her tesiste, bu ilk tesistekiyle aynı inşaat prensibine göredir. Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi'nde, geniş ve derin bir giriş, nehirden American Şelalesi'nin bir buçuk mil yukarısında, iki bin fit kuzeydoğu yönünde uzanır. Kanal, üst ucunda bir dizi geçit bulunan ağır bir duvar örgüsüyle korunmaktadır; Bu su, kısa kanallar aracılığıyla büyük çelik borulara veya penstoklara boşaltılan çukurlara kabul edilir, bunlara
denir. Bu penstoklar, altta, penstoklara paralel çelik şaftlar vasıtasıyla yüzeye bağlanan bronz türbin çarklarının yerleştirildiği tekerlek kutularında sonlanır.
Türbin
çarklarından su döner ve yeraltı geçidinden ana tünele doğru akar. Burada, şehrin kalbinin altında, bir milden fazla yer altı yolculuğuna başlar ve
yeni asma köprü olarak bilinen yerin hemen altındaki uçurumdaki bir açıklıktan tekrar
çıkana kadar devam eder. Gücün türbinlere uygulanması için çok yaratıcı bir plan
benimsendi. Penstoklar, tekerleklerin altına getirilir ve sularını kutulara doğru yukarı doğru boşaltmaları sağlanır. Bu düzenek, suyun, türbinlere bağlı ve yüzeye güç ileten 140 fitlik şaftın yanı sıra, destekleri için altlarındaki yataklardan tekerleklerin büyük ağırlığını taşımasına neden olur.

Türbinlerden ayrıldıktan sonra bu suları alan tünel en az altı bin yedi yüz fit uzunluğundadır ve asma köprünün hemen ötesinden Şelalenin altına boşalır. Enine kesiti bir at nalı şeklini andırır ve bu kesit alanı toplamda üç yüz seksen altı fit karedir, ortalama yükseklik ve genişlik sırasıyla yirmi bir ve on altı fittir. Bu tünelle bağlantılı değirmenlerin sahibi olan şirket, daha önce bahsedilen Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi ile birlikte, Amerikan tarafında suyu büyük ölçüde kullanan tek şirketlerdir.

Kanada tarafında, üç büyük kanal nehirden su çekmektedir. Bu devasa Kanadalı enerji santrallerinin inşası,
ve türbinlere su götürmek için araçların tasarlanması,
atık suyun bir tür kuyruk yarışı yoluyla bertaraf edilmesi için bir planın geliştirilmesi, ki bu zorunlu olarak katı kayanın içinden geçen bir canavar tünelden oluşmalıdır,
daha önce hayal edilmiş en büyük ve en eşsiz mühendislik sorunlarından bazılarını
geliştirmiştir ve
son derece tehlikeli ve gösterişli bir çalışma ortaya çıkarmıştır.

Nehrin kıyısı boyunca üç Kanada tesisinin konumlandırılmasıyla ilgili mühendislik sorunlarını karşılamak, suyun bir tür kanalla alınmasını ve atık suyun tünel veya başka bir yolla alt nehre atılmasını, her birinin diğer tesislere müdahale etmemesini, hatta Yankee mühendislik yaratıcılığını bile zorlamıştır.
Bir şirket, suların büyük bir derinliğe sahip olduğu ve akıntının yüksek hızda olduğu Tempest Point'te Niagara Nehri'nin önemli bir alanını susuzlaştırmak zorunda kalmıştır. Buradan sonra dünyanın en büyüğü olan bir tünel, nehrin yatağının altından, katı kayanın içinden, Horseshoe Şelalesi'nin oluşturduğu V'nin tepesinden aşağı akan büyük su tabakasının hemen arkasındaki bir noktaya kadar
açılmalıdır. İkinci bir şirket, suyunu kısa bir kanaldan, Queen Victoria Park'taki Horseshoe Şelalesi'nin yaklaşık yarım mil yukarısına gömülmüş tekerlek çukurlarına götürüyor ve onu iki bin fit uzunluğundaki bir tünelden aşağı nehre boşaltıyor. Bu şirketlerden üçüncüsü için yer bulmak bir süre kafa karıştırıcı bir sorundu. Sonunda, zorluk, hem nehirden su alma şekli hem de santralin konumu açısından diğer şirketlerin planından ayrılarak çözüldü. Diğerlerinde olduğu gibi tekerlek çukurlarını Şelalenin üstüne yerleştirmek yerine, bu şirket santralini Şelalenin altındaki Geçit'te, alt seviyede yerleştirdi. Suyunu diğer şirketlerden daha yukarıdan nehirden alıyor ve böylece Şelalenin geri çekilmesinden kaynaklanan zorluklardan daha uzak olmasının yanı sıra, yaklaşık elli fitlik bir miktara ulaşan akıntıların uçurumun tepesine inmesiyle sağlanacak ek gücü elde ediyor. Su, Dufferin Adaları yakınlarından, nehrin kıyısından çok da uzak olmayan bir mesafeden geçen, diğer tesislerin etrafından geçen ve Şelalenin altındaki kanyonda bulunan santralde sonlanan dünyanın en büyük çelik kanalıyla alınır.

Bu hidroelektrik santrallerini ziyaret edip incelemek, suyun nehirden alınması ve türbin çarklarından geçtikten sonra alt nehre taşınması için kullanılan farklı yöntemleri not etmek ilginçtir. Bu su kaynağının elde edilmesi ve bertaraf edilmesiyle ilgili temel özelliklerin kısa bir özetini yapmak iyi olur. İlk Amerikan şirketi olan Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi, suyunu üst nehirden bir kanal aracılığıyla alır. Bu kanal, Niagara Şelalesi şehrinin merkezinden geçerek ilk çelik konsol köprünün hemen altındaki uçuruma kadar uzanır, santral ve sularını kullanan endüstriler uçurumun tepesinde yer alır. Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi olarak bilinen diğer Amerikan şirketi, suyunu Şelalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki kısa bir kanaldan alır ve ölü suyu, Niagara Şelalesi şehrinin altından geçen bir tünelden, ilk çelik köprünün hemen altındaki nehrin su kenarına yakın bir noktaya kadar boşaltır. Amerikan şirketiyle ittifak kuran Kanadalı Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi, suyunu Queen Victoria Park'tan alır ve iki bin fitlik bir tünelden Şelalenin altına boşaltır. Enerji santrali Tempest Point yakınlarındaki nehrin yatağına inşa edilmiş olan Toronto ve Niagara Elektrik Şirketi, suyu nehirdeki devasa taş ön havuzlardan alır ve Horseshoe Şelalesi'ndeki V'nin hemen arkasında açılan nehrin yatağının altındaki bir tünelden alt seviyeye gönderir. Ontario Elektrik Şirketi, suyunu Dufferin Adaları yakınlarındaki büyük çelik borulara taşır. Bu yeraltı boruları, suyu nehrin kıyısı boyunca alt seviyede bulunan elektrik santraline iletir. Atık su, taslak boruları aracılığıyla doğrudan nehre boşaltılır.

Bu büyük enerji şirketlerinin genel resmini akılda tutarak, bireysel zevke ve meraka hitap edebilecek inşaatın daha ilginç ayrıntılarından bazılarını incelemek uygundur. Alan, inşaatın veya kullanılan makinelerin ayrıntılarına girmeyi yasaklar. Sadece genel okuyucunun ilgisini çeken ana ilkelere değinilebilir.

Önce, Toronto Şirketi'nin santralinden gelen kuyruk suyunu boşaltan ve onu neredeyse akıl almaz bir öfkeyle Horseshoe uçurumundan aşağı akan köpüren su kütlesine fırlatan nehrin yatağının altındaki tünele inelim. İşte yeni harikalar arayan en bıkkın gezgini bile heyecanlandıracak bir manzara. Amerikan dehasının, nehrin yatağının altında, katı şist ve kireçtaşı kütlesinin içinden geçtiği bu yeraltı geçidinden yapılacak bir yolculuk, başlı başına Niagara Şelaleleri'ne yapılacak bir yolculuğu fazlasıyla telafi edecektir. Bu tünelin büyüklüğü hakkında bir fikir, işçiler tarafından kazılan kaya ve şistten kurtulmak için iki demiryolu hattının
içinde tutulmuş olması gerçeğiyle belirtiliyor. Şelaleye gelen ziyaretçiler, lastik ceket ve çizmelerle, nehrin yatağının 158 fit altında, tünelin çatısından sarkıtılan ziyaretçiler galerisi boyunca ilerleyebilirler. Burada, akan suyun o güçlü perdesinin arkasında, uluyan rüzgarların
şiddetli fırtınalarıyla açıklığa doğru süpürülen su sıçramasıyla, belki de Şelalenin sayısız cazibesinin hiçbirinde bulunamayacak kadar ihtişamlı bir manzarayla karşılaşıyorsunuz. [İllüstrasyon: American Falls from Below.]

Ana tünelde çalışmalar başlamadan önce, Horseshoe Falls'un tepesinin hemen karşısındaki nehir kıyısına bir şaft
açıldı. Bu şafttan, ana tünelin alt ucunun
sonlanacağı noktaya kadar bir tünel
kazıldı. Horseshoe Falls'un arkasındaki uçurumun yüzüne yakın olana kadar bu açıklığın
sürülmesinde hiçbir zorluk yaşanmadı. Burada,
sadece on beş fit kala, su kayalardaki bir çatlak
aracılığıyla mağaraya doğru akmaya başladı. Mühendisler suyla
birkaç gün mücadele ettiler ama akışını durduramadılar. Sonunda, tünelin sonu ile son açıklığın yapılacağı yer arasındaki uçuruma on sekiz delik
açıldı; bu delikler dinamit ile dolduruldu ve
tünel sular altında kaldıktan sonra, geçidin sonuna yerleştirilen büyük bir yük ile birlikte
patlatıldı. Bu, istenenin sadece bir kısmını gerçekleştirdi. Uçurumda bir açıklık açıldı ancak tünelin çatısına çok yakındı ve herhangi bir çalışmaya izin vermiyordu. Şimdi ne yapılacağı zor bir sorundu ancak Amerikan cesareti işi başardı. Şelalenin arkasındaki uçurum boyunca uzanan kaya çıkıntısı boyunca sürünerek açıklığın açıldığı yere gitmek için gönüllüler çağrıldı. Birkaç adam bu neredeyse imkansız yolculuğu yapmayı teklif etti. İplerle birbirine bağlanmış, Şelalenin gürültüsü kulaklarında, siklonik bir öfkeyle yüzlerine çarpan su sıçramasıyla kör olmuş adamlar sonunda açıklığa ulaştılar ve karşı duvara ağır bir dinamit yükü yerleştirdiler. Bu boşaltıldı ve suyun dışarı akması için yeterince büyük bir açıklık oluşturuldu ve çalışma devam etti. Ana tünelin tasarımında, Şelalenin geri çekilmesi için ustaca bir düzenleme yapıldı. Uçurumun üç yüz fitlik açıklığından astar altı fit uzunluğunda halkalar halinde yerleştirilecek; Bu düzenleme
Şelaleler geri çekildiğinde bir eklemin düşmesine izin verecek ve böylece açığa çıkacak ve böylece tünelin sonunda her zaman pürüzsüz bir bölüm kalacak.
Bu ana tünel ve yan kanallar boyunca, su, türbinleri terk ettikten sonra, saniyede yirmi altı fit hızla dönecek ve toplamda 125.000 beygir gücü üretecektir. Tünel ve tesisin inşasıyla ilgili mühendislik sorunlarında, bu şirketin çalışması diğerlerininkinden çok daha üstündür. Tekerlek çukuru ve toplama barajı için bir yer sağlamak amacıyla, nehrin yatağında yaklaşık on iki dönümlük bir alan kuru araziye dönüştürüldü. Bunu yapmak için 2153 fit uzunluğunda ve yirmi fit ila kırk altı fit genişliğinde, yedi fit ila yirmi dört fit arasında değişen derinlikte bir keson baraj inşa edildi ve ayrıca çoğu yerde çok hızlıydı. Şelalenin yaklaşık iki bin fit yukarısında, suyundan mahrum bırakılan alanda, katı kayaya devasa bir tekerlek çukuru
gömüldü. Bu çukurun dibinde, yüzeyin 150 fit altında, iki kuyruk kanalının suyu ana tünele ilettiği
canavar türbinler bulunuyor. Bu tesisin maksimum kapasitesini karşılamaya yetecek büyüklükte bir toplama barajı, nehrin üzerinden 750 fitlik bir mesafe boyunca eğik olarak uzanıyor. Bu barajın yüksekliği on ila yirmi üç fit arasında değişir;
betondan inşa edilmiştir, tepesi kesilmiş granit bir tabaka ile korunmaktadır.
Elektrik santrali orijinal kıyı şeridinde ve buna paralel olarak Queen Victoria Park'ta yer almaktadır.
Elektrik odasında her biri 12.500 beygir gücü üretebilen on bir devasa jeneratör bulunmaktadır.

Nehirden biraz daha yukarıda Dufferin Adaları'nda Ontario Elektrik Şirketi'nin devasa çelik borularının başlangıcı vardır.
Bunlar kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktan geçer ve suyu Şelalelerin altındaki kanyonda bulunan elektrik santraline iletir.
Su iletimi için kullanılan bu düzenek, dünyanın en büyüğü olan, on sekiz fit çapında ve altı bin fitten biraz daha uzun olan üç çelik borudan oluşur.
Bu santralin diğerlerinden birkaç açıdan avantajı vardır.
Suyunu nehrin yukarısından çekerken, Şelalenin çekilmesinden daha uzun süre korur, ayrıca yaklaşık elli beş fitlik akıntıların inişinin ek avantajını elde ederek hacim başına daha fazla güç sağlar. Gorge'da bulunan enerji santrali, atık sularını araya giren bir tünele gerek kalmadan doğrudan alt nehre boşaltır. Son olarak, gücü türbinlere uygulama planı bu durumda diğerlerinden biraz farklıdır ve farklı planı sayesinde mümkün olur. Burada türbinler yatay yerine dikey olarak yerleştirilir ve istasyonun tabanında bulunan tek makineler olan ana jeneratörlere doğrudan bağlanır. Niagara'da kullanılanlarda, dinamonun sıradan yapısından bir sapma fark edilir. Sıradan olanı, armatürün aralarında dönmesi için yerleştirilmiş alan mıknatıslarıyla inşa edilir, alan mıknatısları sabittir. Binlerce beygir gücü üreten ve tonlarca ağırlıktaki bu canavar dinamolarda, alan mıknatısları sabit kalan armatürün etrafında döner. Hızla dönen parçaların böylesine muazzam bir ağırlığıyla, makineyi parçalara ayırma eğiliminde olan muazzam merkezkaç kuvvetini azaltmak gerekli hale geldi. Mühendislik becerisi, bu büyük bilimsel dramada olduğu gibi, bu sorunu da aştı ve dinamonun parçalarını tersine çevirerek istenen sonucu elde etti. Alan mıknatısları, dışarıya yerleştirilerek ve dönen parça haline getirilerek, halka içindeki armatürü için karşılıklı çekimleri sayesinde, sanki merkeze doğru çekilirler ve böylece, iç çevresine monte edildikleri büyük çelik halka üzerindeki merkezkaç kuvvetinin ürettiği büyük gerginliği azaltırlar. Niagara'daki santrallerin sağladığı akımların hepsi dönüşümlüdür. Bu tür akım çeşitli nedenlerle kararlaştırılır. Herhangi bir dinamoyu çalıştırmak için kullanılabilir ve Falls'ta üretilen gücün neredeyse tamamı bu şekilde kullanıldığından doğru akım için hiçbir hüküm yoktur. Doğru akım istendiğinde elektrik, alternatif tipte bir dinamoyu çalıştırmak için kullanılır ve bu da istenen akım türünden başka birini çalıştırmak için yapılır. Tesisler, tesis içinde veya yakınında, kendilerine doğrudan sağlanan gücü kullanır. Güç bir mesafeye iletilmesi gerektiğinde, iletimde gereken kadar az güç kaybetmek amacıyla bir yükseltici transformatör kullanmak gerekir, bu da daha yüksek bir voltaj üretmek için kullanılır. Akımın kullanılacağı yerlere ulaştığında, alçaltıcı transformatör tarafından tekrar düşük bir voltaj elde edilir. Tüm bu gücün ve iletiminin gelişimi kadar, hatta belki de en az onlar kadar ilginç olan şey, bu muazzam şelalenin kullanılmasıyla sunulan büyük fırsatlardan yararlanmak için burada ortaya çıkan üretim tesisleridir. Nehir boyunca birkaç mil boyunca uzananlar arasında, karborundum, alüminyum, karbür,
grafit, kostik potas, muriatik asit, zımpara tekerlekleri, demiryolu malzemeleri, kanca ve gözlü bağlantı elemanları ve ziyaretçiler için özel ilgi çekici olan parçalanmış buğday üretimiyle ilgilenenler bulunur.

Endüstriyalizm Niagara'nın muazzam gücünü ele geçirdi ve şimdi onu insanların kullanımına yönelik
malzemelere dönüştürüyor. Peki Şelaleler için gerçek tehdit nedir? Birçok kişi civardaki enerji santrallerinin ve üretim tesislerinin kurulmasından yakınıyor; ancak en azından
zaten var olanlar kalıcı hale geldi. Bu yüzden dikkatimizi çevredeki güzelliğin bozulmasından Şelalelerin kendilerine çevirebiliriz.

Jeolojik değişimler o kadar yavaş gerçekleşiyor ki, bunların Şelalelerin gelecek yüzyıllarda muhtemel bir yok edicisi olarak değerlendirilmesine gerek yok.
Ayrıca, etkileri başka bir bölümde ele alınıyor. Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi'nin, Şelalelerden gelen gücü kullanan bir şirket olarak geçmişi, yasal olarak tanınmasından bile öncesine dayanır. 1888 ve 1894 yılları arasında New York Eyaleti'nde dokuz şirket tanındı veya tüzüklendi. Bu tüzükler çok serbestçe verildi, suların kullanımı için hiçbir gelir gerekmedi ve bazı durumlarda kullanılacak miktara hiçbir sınırlama getirilmedi. Bu tüzüklerin hepsi iyi niyetle verildi; ancak hepsinin bu ruhla alınıp alınmadığı çok şüphelidir. Bazı şirketler bir organizasyon
yapmayı başaramadı, diğerleri haklarını elde eder etmez satmayı teklif etti. Çalışmanın başlaması gereken zamana çeşitli sınırlamalar getirildi. Tüzüklerin en az üçü kendi zaman sınırlamaları nedeniyle sona erdi, bir imtiyaz orijinal sahipleri tarafından satıldı; bir diğeri zaman zaman hafif yaşam belirtileri gösteriyor; Diğeri şüpheli bir varoluşa öncülük ederken, Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi ve Niagara Şelalesi Güç Şirketi güç üretiyor ve satıyor. Bu iki kuruluşa Amerikan tarafındaki büyük endüstriyel gelişme için kredi verilmelidir ve henüz tüzüklerinin kendilerine izin verdiği miktarda suyu kullanmıyorlar.

Sonuç olarak, elbette, su akışı daha küçük hacimlidir; ancak bu, sıradan bir gözlemci tarafından algılanamaz. Ancak, Niagara Şelalesi vatandaşları, azalan akışın başka şekillerde de kendini gösterdiğinde ısrar ediyorlar; örneğin, Amerikan kanalının başındaki yıllık buzlanma, bu kanalı neredeyse çıplak hale getirip suyunu Kanada tarafına gönderiyor.
Bu, normal derinlikte çok nadiren olur. Bunun dışında, kısa bir süre önce, _Maid of the Mist_'in indiği rıhtımı taşımak gerekli hale geldi, su hattı azalan hacim nedeniyle geri çekildi.

İki Amerikan şirketi, su tüketimlerini hiçbir şekilde azaltmayı
beklemiyor. Güç için artan talepler, her birinin tesislerini sürekli olarak büyütmesine neden oldu. Ucuz güce olan büyük artan talebi fark eden Niagara Şelalesi Güç Şirketi, Kanadalı şirketlerden birinde büyük bir ilgi gördü. Bu şirketler tarafından tüzük sınırlarına göre kullanılabilecek su miktarı şu şekildedir:

Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi 7.700 ft³/sn.

Niagara Şelalesi Güç Şirketi 8.600 " " " "

Toplam 16.300 " " " "

Bu şirketler tarafından şu anda üretilen güç, nehirden alınan su miktarının adil bir tahmini değildir. Amerikan tarafında, çelik kemer köprünün altında, "Niagara'nın arka bahçe görünümü" olarak adlandırılan şey görülebilir. Burada, uçurumun kenarından fışkıran birkaç küçük şelale
görünmektedir, şelalenin sadece küçük bir kısmı orada bulunan fabrikalar tarafından
kullanılmaktadır. Bu suyun bir kısmı artık
penstock'lara toplanıyor ve uçurumun dibinde tekrar kullanılıyor.

Üç Kanada şirketine baktığımızda, Amerikan tarafındakiler
devasa boyutlarının yanında sönük kalıyor. Tüzüklü şirketlerle karşılaştırıldığında, bunların hiçbirinin pasif olmadığı söylenebilir; aksine, en güçlü enerji tezahürlerini veriyorlar. Niagara'nın sularını kullanabilecekleri sınırlar şunlardır:

Canadian Niagara Power Co. 8.900 cu. ft./sn.

Ontario Power Co. 12.000 " " " "

Toronto ve Niagara Power Co. 11.200 " " " "

Toplam 32.100

Bu toplama, şu anda faaliyet gösteren iki Amerikan şirketinin tüzük sınırları eklendiğinde, toplam 48.400 kübik feet/saniyeye çıkar. Bu kendi başına kuru bir gerçektir ve Şelaleler'den geçen tüm hacmin çok büyük bir yüzdesini oluşturmaz. Böyle bir kayıp, uçurumun tüm
tepesi boyunca aynı şekilde kendini gösterirse çok fazla bir şey ifade etmez; ancak burada nehrin yatağının konfigürasyonu dikkate alınmalıdır.

Niagara'nın yatağı, kademeli ve tekdüze bir şekilde batıya doğru eğimli kayadan oluşur. Çıkıntı, Amerikan tarafında Kanada'dakinden on fit daha yüksektir. Bu nedenle Amerikan şelalesinin suyu on fit daha sığdır. Şelaleden geçen su miktarı çeşitli tahminlerde bulunmuştur, mühendisler sonuçlarında saniyede altmış bin fit küp kadar farklılık göstermiştir. Birleşik Devletler mühendislerinin kırk yıl boyunca Buffalo'dan Erie Gölü'nden geçen ortalama su akış miktarının tahminlerine dayalı ortalamalar, saniyede 222.400 fit küp olduğunu göstermektedir. Bu elbette Welland ve Erie kanalları tarafından alınan miktarı hesaba katmaz. Bu muhtemelen bu şehir ile Şelaleler arasındaki göle ve nehre giren miktarla yaklaşık olarak eşittir, bu nedenle çoğu hesaplamanın temelini oluşturan rakamlar saniyede 224.000 fit küptür. Şelalenin geliştirebileceği güç miktarı yaklaşık 3.800.000 beygir gücüdür ve bu, akıntının başlangıcından şelalenin tepesine kadar olan kısmın eklenmesiyle büyük ölçüde artırılabilir. Amerikan kıyısının hemen açıklarında bulunan Goat Adası, suları çok düzensiz bir şekilde böler ve hacmin dörtte üçünden fazlasını Kanada kıyısına doğru gönderir. Şimdi, görüldüğü gibi, tüm hacmin dörtte birinden daha azı Amerikan kanalına akar; ve bu, ana su kütlesinden çok daha sığ olduğundan, azalan akış ilk olarak burada hissedilir. Adanın başında, akıntının büyük gövdesi batıya doğru döner, çok daha büyük miktar muhteşem Horseshoe Şelalesi'nin hunisinde birleşir. Amerikan kanalı ise buna karşın çok zayıf bir akışa sahiptir ve bu nedenle su kıtlığı gösteren ilk yer olacaktır. Önceki rakamlara dayalı hesaplamalar, Şelalenin uzunluğu ve nehrin sırtındaki yatağın kot farkı dikkate alındığında, akış saniyede 184.000 kübik feet veya 40.000 kübik feet azaltıldığında, Amerikan kanalındaki suyun kıyının kenarının kaya tabanına indirileceğini göstermektedir. Daha sonra, Horseshoe Şelalesi gezginler için bir hayranlık nesnesi olmaya devam etse ve akıntı Amerikan kanalından ve Amerikan Şelalesi'nin üzerinden geçmeye devam etse de, ikincisinin güzelliği ve ihtişamı kaybolacaktır. Nehirden çekilen su miktarı iki katına çıkarılsa bile, Kanada Şelalesi hala hayranlık nesnesi olmaya devam etse de, Amerikan kanalı tamamen kuruyacaktır. Şu ana ve hemen düşünülen nehir suları taslağına geri dönersek, iki Amerikan ve üç Kanada şirketinin, tüzük sınırlarını kullanırken saniyede 48.000 fit küp alacağını görüyoruz. Bu, Şelalenin tepesindeki seviyeyi Amerikan kıyısındaki nehrin dibine indirecektir. Bu, o zaman, acil bir olasılıktır. Bu noktaya ulaşılmadan önce birçok şey araya girebilir. Ancak, yalnızca bu beş şirketi göz önünde bulundurarak durmamıza izin verilmez. New York Eyaleti tarafından Niagara'dan su almak için yetkilendirilen son kuruluşlardan biri Niagara
Lockport ve Ontario Elektrik Şirketi'dir. 1894'te bu şirket, kullanılacak su miktarına hiçbir kısıtlama getirmeyen ve çalışmaya başlamak için on yılla sınırlı bir imtiyaz elde etti. 1904'te, özellikle operasyonlara başlamak için sürenin uzatılması olmak üzere çeşitli konularda daha iyi bir yetkilendirme talep ederek tekrar Meclis'e geldiler. Bu şirket, La Salle yakınlarından su alıp nehre geri vermemeyi, bunun yerine karadan kanalla Lockport'a götürmeyi ve ardından doğrudan Ontario Gölü'ne boşaltmayı önerdi. Bu yetkiyi sağlayan yasa tasarısı her iki mecliste de kabul edildi, ancak Vali Odell tarafından veto edildi. Veto 15 Mayıs 1904'te gerçekleşti. Orijinal yetki 21 Mayıs 1894'te verildi. Şirkete verilen on yıldan altı gün daha süre vardı. Lockport'un güneyinde, kalan altı günde yapılan işi temsil eden ince, sığ bir hendek olduğu söyleniyor. Bu şirketin hisselerinin çoğunun büyük bir şirketin eline geçtiği söyleniyor. Şüphesiz, bir tür yeniden yapılanma altında, yakın gelecekte üyelerinin Niagara'nın büyük serbest gücünden pay alma girişiminde bulunacaklar. Tüketilen su miktarını sınırlamayan eski tüzüğe göre, muhtemelen diğer büyük şirketlerden daha az su tüketmeyecek, diyelim ki saniyede 10.000 fit küp. Ancak Şelalelerin yaşamı için tek tehlike yalnızca Niagara elektrik şirketlerinde bulunmuyor. Batıda altı yüz mil ötede, başlangıçta Göllerden dakikada yaklaşık üç bin fit küp alan Chicago Ana Drenaj Kanalı var. Bu kanalı genişletmek için birçok öneri yapıldı. Bunlar zorlu mühendislik sorunlarıyla dolu; ancak geleceğin bu alanda
neler sakladığını söylemek zor. Ancak hepsi bu değil; Kanada, St. Lawrence için Büyük Göller ticaretinin bir kısmını elde etme umuduyla
Georgian Körfezi ve Ottawa Nehri üzerinden bir kanal önerdi, böylece
göl rotası beş yüz mil kısaltıldı. Bunlara, Göller ile Hudson arasında, Winnipeg Gölü ile Superior Gölü arasında, Toronto ile Huron Gölü arasında
derin su bağlantısı önerileri, Cincinnati ve Pittsburg'un kanal talepleri,
Wisconsin'in Göller'i kendi topraklarından Mississippi'ye bağlayan bir kanal isteği, Duluth'tan Mississippi'ye bir kanal planı eklenebilir; ve bu büyük doğa harikasının
ne kadar büyük bir tehlikeyle tehdit edildiğini görebilirsiniz. Bu önerilen planların çoğu, şüphesiz,
asla gerçekleştirilmeyecek; Bazıları mühendislik zorlukları nedeniyle, diğerleri ise
projektörlerinin inşaat maliyeti ile elde edilecek gelir arasındaki gerçek ilişkiyi
hesaplayamaması nedeniyle. Ancak, tüm bu konular, Şelaleler için acil tehlike olarak kabul edilen veya çok uzak olmayan bir gelecekte onları etkileyebilecek olan şeyin ne olduğunu bilmek isteyen biri tarafından gereken şekilde dikkate alınmalıdır.

18 Ocak 1907'de, Savaş Bakanı Taft, Niagara Şelaleleri'nin korunması için Burton Yasası uyarınca, Amerikan şirketlerinin su kullanımı ve Kanada şirketlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne elektrik gücü göndermek istemeleri
hakkında bir karar verdi ve aynı zamanda Şelaleler'in çevresini güzelleştirmek için bir komisyon atanacağını duyurdu. New York'taki şirketlere izin verilen su miktarı, pratik olarak şu anda kullanılan miktardır ve Kongre Yasası'nın maksimum sınırıyla önemli ölçüde sınırlıdır. Bakan, Amerikan Şelaleleri'nin üzerindeki akışın son yıllarda zararlı bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı. Nehrin bu yakasındaki elektrik şirketleriyle birlikte hareket eden Kanadalı şirketlerin talepleri, toplam akımı 160.000 beygir gücüyle sınırlayan yasaya uymak için önemli ölçüde azaltılmak zorundaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne iletilecek elektrik beygir gücü tahsisleri şu şekildedir:

Uluslararası Demiryolu Şirketi, 1500. (8000 talep edildi).

Ontario Elektrik Şirketi, 60.000 (90.000 talep edildi).

Kanada Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi, 52.500 (121.500 talep edildi).

Elektrik Geliştirme Şirketi, 46.000 (62.000 talep edildi).

Tüm bu izinler istenildiği zaman iptal edilebilir ve Kongre'de daha fazla yasa çıkmaması halinde 29 Haziran 1909'da sona erecektir.

Bay Taft, kararında, yasanın amacını tartıştıktan sonra şunları söylüyor:

Kongre'nin sahip olduğu aynı kanıtlara ve New York eyalet jeoloğu Dr. John M. Clark'ın bana duruşmada yaptığı ek açıklamaya dayanarak, Niagara Şelaleleri'nin korunması için yapılan tüm hareketin başından beri içinde olanlardan biri gibi görünüyor ve konuya bilimsel olarak yakın ilgi göstermiş biri olarak, Amerikan tarafında 15.600 kübik feet'in yönlendirilmesi ve Kanada tarafından 160.000 beygir gücünün iletilmesiyle Şelalelerin doğal ihtişamının gözle görülür veya önemli ölçüde etkilenmeyeceği sonucuna vardım.

American Falls'a gelince, bu şu anda yönlendirilen ve uzun yıllardır yönlendirilen ve Şelaleleri doğal bir
harika olarak
etkilemeyen miktara göre saniyede sadece 2500 kübik fitlik bir artıştır.

Kanada tarafına gelince, su nehirden Amerikan Şelalelerini hiç
etkilemeyecek şekilde çekilir,
çünkü çekildiği nokta, suların Goat Adası'nın üstünde ayrıldığı
noktadaki su seviyesinin oldukça altındadır ve Su Yolları Komisyonu ile Dr. Clark, Kanada tarafından 13.000 kübik fitlik suyun alınmasının Amerikan Şelaleleri'nden geçen suyu hiçbir şekilde
etkilemeyeceği veya azaltmayacağı konusunda hemfikirdir.
Goat Adası'nın Kanada tarafındaki Şelalelerden geçen su, Amerikan Şelaleleri'nden geçen suyun hacminin yaklaşık beş katıdır veya toplam
saniyede 220.000 kübik fit olarak sayıldığında, Horseshoe Şelalesi'nin hacmi yaklaşık 180.000 kübik fit olacaktır. Kanada tarafında Kanada kullanımı için çekilen miktar saniyede 5000 kübik feet olsaydı, ki bu izinlerin üç yıllık ömrü boyunca bunun olması pek olası değildir, çekilecek toplam miktar akarsuyun hacminin yüzde onunu geçmeyecek ve Horseshoe Şelalesi'nden geçen muazzam miktar göz önüne alındığında, azalma gözle fark edilebilir olmayacaktır.

Öncelikle Amerikan tarafında yönlendirme için izin başvurusunu ele alırsak, tartışmaya veya farklılığa yer yoktur.
Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi şu anda saniyede yaklaşık 8600 kübik feet su kullanıyor ve yaklaşık 76.630 beygir gücü üretiyor.
Sulama için biraz su kullanmanın gerekliliği konusunda bazı sorular var. Bu, izin verilen 8600 kübik feetten elde edilmeli ve sulama yapıldığında suyun başka amaçlar için kullanımı azaltılmalıdır. Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi şu anda saniyede 4000 kübik feet kullanıyor ve Burton Yasası'ndan çok önce inşa halinde olan bir tesis, saniyede 2500 kübik feet saptırmak ve Pittsburg Azaltma ve Madencilik Şirketi'ne 36.000 beygir gücü sağlamak için düzenlenmiştir. Bu nedenle Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi'ne saniyede 6500 kübik feet saptırmak için bir izin verilecektir ve daha önce belirtildiği gibi, yıkama için de aynı kural geçerli olmalıdır.

[İllüstrasyon: Willow Adası'ndaki Riverside. ]

Yasanın amacı Niagara Şelalesi'nin doğal güzelliğini korumak olduğundan, bu izinlerin verilmesine ilişkin koşullar koyma yetkisine sahip olduğumu düşünüyorum; bu koşullara uyulması, şelalenin hemen altında, kanyonun Amerikan tarafındaki, Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi'nin tünelinin boşaltıldığı ve hidrolik şirketinin çalışmalarının yerleştirildiği
Amerikan tarafındaki çirkin görünümü düzeltecektir.

Amerikan Sivil Derneği temsilcisi, kanyonun yan tarafındaki manzaranın, ihmalkarca bakılan bir evin arka bahçesine bakmak gibi bir etki yarattığını doğru bir şekilde açıklamıştır. Bu çirkinliği ortadan kaldırmak için ne yapılması gerektiğini belirlememe yardımcı olmak amacıyla, tepedeki binaların görünümü de dahil olmak üzere, Charles F. McKim, Frank D. Millet ve F. L. Olmsted'den oluşan bir komite atayacağım. Yatırımın boyutuyla orantısız olmayan bir maliyetle, kanyonun bu noktasındaki tarafını aşağıdan yukarıya Şelaleler ve diğer çevreyle doğal bir uyum içinde olacak ve mümkün olduğunca göze hoş görünmeyen ham ticari yönü gizleyecek hangi değişikliklerin yapılabileceği konusunda bana tavsiyelerde bulunacaklar. Bu husus, Kanada tarafındaki çalışmaların ve Şelalelerin üzerindeki Niagara Şelaleleri Elektrik Şirketi binalarının inşasında göz önünde bulundurulmuştur. Burada da benzer bir özenin uygulanmaması için hiçbir neden yoktur. Erie Kanalı'ndan su gücü amaçlı göl seviyesinden su çekilmektedir ve bunu yetkilendiren izinler için başvurular yapılmıştır. Böylece, gölün seviyesini düşürmeyecek şekilde kanala geri verilmeyen orijinal su taslağında dört yüz kübik feetten fazla su kullanılmaz. Su tekrar tekrar kullanılır. Bana öyle geliyor ki, izin ilk kullanıcıya verilebilir. Su, devlet mülkü olan kanaldan alındığından ve federal hükümetin çıkarı ve yargı yetkisi gölün seviyesi üzerindeki doğrudan etkiden kaynaklandığından, izinde bunun bir su tüketicisine kanaldan yetki olmadan ve kanal yetkililerinin koyduğu koşullara tabi olarak su alma hakkı vermediği, ancak federal hükümet ve Savaş Bakanı'nın yetkilendirildiği sürece, suyu alma ve Burton Yasası'nın beşinci bölümü uyarınca herhangi bir kovuşturma veya yasal itirazdan muafiyet talep etme hakkı vermek üzere işletilmesi amaçlandığı ve işletilmesinin bu hakla sınırlı olduğu belirtilmelidir. Ünlü mucit ve bilim insanı Sir Hiram S. Maxim, Peter Cooper Hewitt'e, bilimin bir sonraki büyük başarısının Niagara'nın tüm enerjisinin kontrol altına alınması ve Mars'a bir mesaj gönderilmesi olacağını duyurduğunda, Nikola Tesla'nın görüşüne göre, tam da çiviyi çakmıştı. Bay Tesla, Niagara Şelaleleri'ndeki güç üreten şirketlerin işbirliğiyle, Mars'ı Niagara'nın sesiyle selamlamaya hazırlandığını duyurdu. Sonunda, bu dünyayı Mars'tan ayıran 40.000.000 ila 100.000.000 mil arasında değişen körfez boyunca kablosuz bir mesaj iletmenin bir yolu bulundu. Bu başarıldığında ve bizden çok daha yaşlı ve bilimde daha ileri olduğu varsayılan Mars, sinyalimizi aldığını kabul edip, flaş flaş geri gönderdiğinde, geriye bu dünyanın ve Mars'ın bilim insanlarının birbirlerine ne söylediklerini anlayabilmeleri için bir gezegenler arası kod tasarlamak kalacaktır. Bay Tesla, dünyanın herhangi bir yerine veya komşu gezegenlerimize 10.000 beygir gücü iletebilen bir kablosuz güç santrali üzerinde birkaç yıldır sessizce çalışmaktadır. Gönderim ve alım noktaları arasındaki mesafenin tek başına bir önemi yoktur. Bay Tesla, kablosuz gücün bir mil kadar kolay bir şekilde bir milyon veya daha fazla mil gönderilebileceğini söylüyor.

Niagara Şelaleleri'nde devasa üretim tesisleri olan birkaç elektrik enerjisi şirketinin, Mars'a kablosuz olarak ulaşmak için Bay Tesla ile işbirliği yapmayı kabul ettiği bildiriliyor.

Niagara'nın Kanada tarafındaki hidrolik gücünün geliştirilmesi bazı ilginç olaylara yol açıyor.

Hidroelektrik güç komisyonu adı verilen bir mahkeme kuruldu [_Cassier's Magazine_'in son sayısında bir yazarın söylediğine göre] ve bu kurumun eline, hükümet kontrolüne giren istasyonların güç ürünlerinin tüm yerel düzenlemesi verildi.

Ayrıca çeşitli belediyelere kendi sınırları dahilinde elektrik enerjisinin dağıtımını üstlenme hakkı verildi.

Komisyonun mevcut özel şirketlere şartları dikte edebilmesi için belediyelerin işbirliğinin sağlanması önemlidir ve bu kısmen başarılmış gibi görünüyor. Toronto şehri, Niagara'dan 15.000 beygir gücünde elektrik enerjisi için halihazırda düzenleme yaptı, fiyatı 24 saatlik bir gün için beygir gücü başına 14 ila 16 dolar, buna Toronto'ya iletim de dahil, yerel dağıtım belediyenin elinde olacak ve diğer birçok şehir ve kasabanın da benzer düzenlemeler yapacağına inanılıyor. Bu düzenlemeler hidroelektrik santrali komisyonuyla yapılır ve komisyon da ya mevcut özel şirketlerden elektrik tedarikini güvence altına almalı ya da kendi istasyonlarını geliştirmeye devam etmelidir. İkinci alternatifin gerekli bulunması pek olası değildir, çünkü sonuç özel şirketlerin gelecekteki geleneklerinin büyük bir kısmının kalıcı olarak ellerinden alınması olacaktır, böylece son mevzuatın gerçek sonucu şirketleri komisyon aracılığıyla belediyelere yeni kurumun mühendisleri tarafından belirlenen fiyatlarla tedarik etmeye zorlamak olacaktır. Bu tür önlemlerin halk için avantajlı olması mümkündür, ancak çok şey kanunun uygulanma biçimine bağlı olacaktır. Bu mevzuatın, girişimcilerin bundan sonra Kanada'da doğal kaynakların geliştirilmesine katılmak için dış sermayeyi ikna etmelerini aşırı derecede zorlaştıracağı ima edilmiştir. 

Bölüm VI

Niagara'nın Bir Yüzyılı

Niagara'nın girdaplı suları, kendi cüretkar dikkatsizliklerinde para ve mantar gibi bir şan kazanmanın bir yolunu bulan geniş bir maceracı ordusu için her zaman bir meydan okuma olmuştur. Yerel olarak bilindikleri gibi, tüm bu "Niagara Çılgınları" arasında, ip cambazları şüphesiz ki,
ne kadar paralı askerce olursa olsun,
başarılarının aşırı cüretkarlığı nedeniyle hayranlığımızı en çok hak edenlerdir. "Tut, tut! dostlarım,"
bu cesur, popüler kahramanlardan biri, eğer korkudan bahsetmiş olsaydınız, "hiçbir şey değil" diye cevap verirdi; sonra, gizlice, kulağınıza fısıldardı: "Karşıya geçmekten kendini alamazsın.
İpin ortasına vardığında, oradasın. Geri dönersen
paranı kaybedersin ve devam edersen onu alırsın. Hepsi bu."

Niagara'nın ip cambazlarının kralı olan büyük Blondin, arkasında yüzyılın en büyük ip cambazı olarak bir ün bıraktı.

Charles Emile Gravelet, 28 Şubat 1824'te Calais yakınlarındaki Hesdin'de doğdu ve 22 Şubat 1897'de Londra yakınlarındaki Ealing'de öldü. Saçının renginden dolayı "Blondin" lakabını oğluna aktaran babası, Napolyon'un emrinde Austerlitz, Wagram ve Moskova'da görev yapmış Birinci İmparatorluk askeriydi, ancak oğlu dokuz yaşındayken öldü. Genç Blondin'in sahip olduğu cesaret ve güç daha dördüncü yaşındayken ortaya çıktı; sadece birkaç yıl daha büyüdüğünde Lyon'daki _l'Ecole de Gymnase_'in müdürü tarafından birçok jimnastik gösterisinde eğitildi ve altı ay sonra "Küçük Harika" olarak ortaya çıktı. Özellikle ip cambazlığı dansı, atlama ve takla atmada başarılı oldu. Dikkat çeken atlayışlarından biri süngüleri takılı iki sıra asker üzerindendi. Fransız eyaletlerindeki başarısının farkında olan bir Amerikan Şirketi'nin temsilcisi -Ravels- sonunda ona Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıllık bir sözleşme verdi ve bu sözleşme daha sonra sekiz yıla çıkarıldı. 1855'te Amerika'ya geldi; ve çok geçmeden Niagara Şelaleleri'nin ötesine baktığında Bay Ravel'e şöyle dedi:

"İp cambazlığı gösterisi için ne muhteşem bir yer."

[İllüstrasyon: Goat Island Köprüsü. Niagara'nın Ünlü Şelalesini ve
Uluslararası Otelleri Gösteriyor.]

Fikir etkileyiciydi ve sonuç olarak, zahmetli hazırlıkların ardından,
Blondin 30 Haziran 1859'da bir teli geçmeye hazırdı. Fikir karşısındaki oybirliğiyle gelen alaycı haykırışlara rağmen, insanlar bu pervasız göstericinin hayatını
heba etmesini görme cazibesine karşı koyamadılar; ve toplanan kalabalık
Şelale'de şimdiye kadar görülen en büyük kalabalıktı. 1 Temmuz 1859 tarihli New York _Herald_ gazetesinin bu başarıyı şu şekilde alıntılaması birden fazla açıdan ilginçtir:

Bay Blondin, beş bin ila on bin kişi arasında olduğu tahmin edilen bir kalabalığın
önünde, gergin bir ip üzerinde Niagara'yı yürüyerek geçme başarısını yeni başardı. Önce Amerikan tarafından geçti, yarı yolda durup _Maid of the Mist_ adlı vapurun güvertesinden bir iple şişeye doldurduğu suyla kendini tazeledi. İlk geçişte harcanan zaman on yedi buçuk dakikaydı.
İngilizlerden Amerikan tarafına dönüş on iki dakikada tamamlandı.

Diğer kaynaklara göre, kalabalığın elli bin kişi olduğu tahmin ediliyordu.
Blondin sadece geçmekle kalmadı, kırk pound ağırlığında bir sırık taşıdı ve bazı olağanüstü denge gösterileri yaptı ve kalabalığın coşkusu arasında karaya çıktı, tüm ülke bu cüretkarca eylemin haberiyle yankılandı.

İpin bağlanacağı nehir kıyılarının sahiplerinden gelen ip cambazları her zaman küçük zorluklarla karşılaştı, çünkü onların teorisine göre Niagara'da yağmaya ortak olmadıkları sürece para kazandırıcı hiçbir şey yapılamayacağıydı. Bir Hamblin, Blondin'in ipinin bedelini ödemek için kefil oldu. İp, bin beş yüz fitten uzundu ve bin üç yüz dolara mal olmuştu.

Birkaç ay sonra Blondin, müdürü Harry Colcourt veya Colcord'u sırtında taşıdı. Blondin'in bu olayda Colcord ile tartıştığı söyleniyor (ve bu da reddedildi). Colcord, daha önce, Blondin'in nefes alabilmesi için nehrin ortasında ipe indirilebilmesi amacıyla dengesini sağlamak üzere eğitilmişti.
Rüzgar kuvvetliydi ve müdür, ip hasta bir şekilde sallanırken gözle görülür şekilde gerginlik belirtileri gösteriyordu. Sonra, hikayeye göre, Blondin, kendini kontrol altında tutmazsa, müdürünü ipin üzerinde, altındaki suların insafına bırakmakla tehdit etti.
Söylemeye gerek yok, tehdit başarılı oldu ve yolculuk güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Bu özel başarısından dolayı Blondin, köy sakinlerinden hayranlık ifadesi olarak bir altın madalya aldı ve üzerine şu yazıyı yazdı:

Niagara Şelalesi vatandaşları tarafından Mons. T. F. Blondin'e, daha önce hiç insan tarafından denenmemiş, ancak kendisi tarafından 19 Ağustos 1859'da başarıyla gerçekleştirilen, bir adamı sırtında Niagara Şelalesi'nden ip üzerinde taşıma başarısının takdiri olarak takdim edildi.

Sıradan ölümlülerden çok azı Blondin'in başarısını denemek isterdi,
ancak birçok aktörün bu cesur atletin menajeri üzerindeki mutlak hakimiyetini kıskanması imkansız değildir. Birkaç gün sonra korkusuz Blondin tekrar elleri ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde nehri geçti. Dönüşünde bir ocak taşıdı ve _Maid of the Mist_'in güvertesindeki yolculara indirdiği bir omlet yaptı. Başka bir seferinde her ayağında bir sepetle geçti ve bir keresinde sırtında bir kadın taşıdı. 8 Eylül 1860'ta, Blondin, şu anda VII. Edward olan Galler Prensi'nin önünde, nehrin en dik iki uçurumunun arasında, akıntının 230 fit yukarısına gerilmiş iple bir gösteri yaptı. Soğukkanlı aktör, Majesteleri'nin önünde taklalar attı ve bir çift sırıkla geçmeyi başardı. Prens, her hareketi bir teleskopla izledi ve çok ilgilendi, ancak Blondin ipin ucuna güvenle ulaştığında, "Tanrıya şükür, bitti!" diye bağırdığı ve ona tehlikeli
bir hareket için aceleyle bir çek verdiği bildirildi. Görünüşe göre Blondin gerginliğin ne anlama geldiğini bilmiyordu; sırrı, ipte yürümede uzun süreli pratik yaparak elde ettiği kendine güven olarak tanımlanıyor. İpinde taşıdığı kurbanların bazılarının acı çektiğine şüphe yok; Blondin'in arkadaşlarıyla en önemsiz konularda konuştuğu; onları tamamen hareketsiz oturmaya, boynuna dolanmaktan veya aşağı bakmaktan kaçınmaya teşvik ettiği söyleniyor. En büyük başarılarından biri olarak gördüğü şey, 1874'te Aden ve Galle arasında Avustralya'ya giderken Peninsular ve Oriental vapuru _Poonah_'da ana direk ile mizana arasında ip üzerinde yürümesiydi. Gemiye yaklaşan yoğun dalgalar sırasında beş kez oturmak zorunda kalmıştı. Blondin'in son performansı, 1894 Noel'inde Londra'daki Agricultural Hall'daydı ve her zamanki gibi aktif ve çevik görünüyordu. Gerçek şu ki, neredeyse yetmiş yıl boyunca kaza yapmadan ip üstünde yürümüş olması kesinlikle harika.

Bay W. D. Howells, 1860'ta Blondin'in üç geçişine tanıklık etti ve bunları grafiksel olarak şöyle anlattı:

Adamın kendisi yeterince serin ve taze görünüyordu ama ben, bu üç geçişte katlanmış olması gereken şiddetli yorgunluklara alışkın olmadığım için, soğuk bir ter içindeydim ve o kadar zayıf ve onları sempatiyle karşılamaktan o kadar bitkindim ki, zar zor yürüyebiliyordum.

Uzun süre sonra, bu deneyimimi anlatıyordum -aslında Blondin'den çok benim deneyimimdi- Venedikli bir eczacının şık dükkânında, Venedik'teki bu tür yerlerde hastalarının çağrısını bekleyen seçkin bir doktor grubuna.
Bu medeni adamlardan biri sordu: "Hükümet neredeydi?" Ve ben bireyselliğimizin barbarca gururuyla cevap verdim: "Hükümetin bununla hiçbir ilgisi yok. Amerika'da hükümetin bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yoktur." Ama şimdi bu Venediklinin haklı olduğunu ve anlatmaya çalıştığım türden bir gösterinin vahşi bir hayvanla bir adamın dövüşünden daha fazla izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bu ahlaka aykırıydı ve yüzyıllardır süregelen özlemin insanlıkla vahşet arasında yavaşça inşa ettiği kırılgan bariyeri inceltti. Blondin İngiltere'de yeterince vahşi eleştiriyle karşılaştı; Sydenham'daki Crystal Palace'da Niagara gösterisini taklit ederek 240 fit uzunluğunda ve 170 fit yükseklikte bir ip üzerinde yaptığı ip yürüyüşü mide bulandırıcı bir gösteri olarak kabul edildi. _Haftada Bir_ Dedi ki:

Bay Blondin'e hiçbir zarar gelmesini istemiyoruz, ancak izleyicileri hiçliğe düşüp, birikimlerini
kaybetmesine sebep olacak şekilde azalırsa, büyük bir tehlikeden kurtulduğu için onu ve
ülkenin zekasına
karane bir leke
attığı için de ülkeyi tebrik etmeliyiz.

Blondin, kariyerini Güney Haling'deki Niagara House'da bir İngiliz taşra beyefendisi olarak sonlandırdı. Hayranlarının hediyeleri olan bol miktarda elmas yüzük ve küpe ve Niagara Şelalesi vatandaşlarının değerli altın madalyasını sergilemeye alışkındı; kendisi de 1854'te Kristal Saray'ın anısına basılan iki altın madalyadan birinin gururlu sahibiydi, diğeri Kraliçe Victoria'daydı. Ayrıca İspanya'nın eski Kraliçesi Isabel'den aldığı haç da vardı, bu da ona Şövalye unvanını kazandırıyordu. Bir turdayken sporcunun bagajı, çevresi sekiz yüz fit, altı buçuk inç ve sekiz yüz kilo ağırlığında bir ana ipten oluşuyordu; yirmi sekiz gergi ipi, seksen bağlama çubuğu, direkler hariç ortalama ağırlık beş buçuk tondu. On dört bin kişiyi barındırabilen devasa bir seyahat çadırı da dahil olmak üzere, teçhizatının yükü Southampton ile Melbourne arasında beş bin dolara mal oluyordu. Yaklaşık üç gün
bir düzine yardımcının yardımıyla hazırlıklarını yapmakla geçti.
İpin uygun şekilde ayarlanması onun başlıca ilgisiydi ve her ayrıntıyı denetliyordu.

Birçok Fransız gibi, Blondin de
İngilizce dilinin inceliklerini asla kavrayamadı. Birkaç yıl önce yazdığı oldukça tuhaf ve dağınık bir otobiyografisinde,
genellikle kullandığı
ipin, en iyi manila keneviriyle kaplı esnek bir çelik tel çekirdeğinden oluştuğunu, çapının yaklaşık bir inç veya üç çeyrek,
birkaç yüz metre uzunluğunda ve yaklaşık bin beş yüz dolara mal olduğunu söyler.
İpin her iki ucundaki büyük bir ırgat, onu gerginleştirmeye yararken, iki yüksek direkle destekleniyordu.
Dişbudak ağacından yaptığı denge direkleri uzunluk olarak değişiyordu ve üç bölümden oluşuyordu ve ağırlıkları otuz yedi ila kırk yedi pound arasındaydı.
Hangi yükseklikte performans göstereceğine kayıtsızdı. Blondin ipteyken hiçbir zaman gergin olduğunu itiraf etmemiştir ve yürürken genellikle on sekiz veya yirmi fit ileriye bakar ve bir şarkının bir kısmını ıslık çalar veya mırıldanırdı. Bir bando tarafından tutulan zaman, dengesini korumasına sıklıkla yardımcı oluyordu. Hem marangoz hem de demirciydi ve kendi modellerini yapıp kendi aletlerini takabiliyordu.

Blondin hala Şelalelerde performans sergilerken, 1860'ta Signor Farini ortaya çıktı ve hidrolik kanal havzasının yakınındaki Geçit boyunca bir kablo gerdi. 8 Ağustos 1864'te Farini, Amerikan Şelalesi'nin üzerindeki Rapids'te kazıklar üzerinde yürüyerek yeniden ortaya çıktı. Kesinlikle ip konusunda uzmandı ve çok dikkat çekti, ancak Fransız'ın alnından defneyi koparamadı - Blondin'in ünü yaşarken o unutuldu. Ancak, 1864'teki performansına bağlı heyecan verici bir olayı kaydetmemiz gerekir. Robinson Adası ile uçurum arasında Farini aniden gecikti.
Sırtlarının bir yarığa
sıkıştığını iddia etti. Kardeşi eski kağıt fabrikası ile Robinson Adası arasındaki bir kütüğe ulaşmayı başardı ve buradan maceracıya bir ağırlıkla bir ip attı ve bu iple Farini'ye bir kova erzak gönderildi. Daha büyük bir ip atıldı ve ikisi de Goat Adası üzerinden kıyıya ulaştı.

[İllüstrasyon: The Path to the Cave of the Winds.

Notman, Montreal'in bir fotoğrafından.]

Niagara Şelalesi'nde ip cambazlığı sergisinin yapılmadığı neredeyse hiçbir yıl olmadı.

Harry Leslie, Temmuz ve Ağustos 1865'te bir ip halatıyla Gorge'u geçti.
"Amerikan Sarışını" unvanını kazandı.

1873'te Signor Balleni (Ballini?) eski Clifton Evi'nin karşısındaki bir noktadan Prospect Park'a bir kablo gerdiğinde, ekstra bir teşvik olarak üç kez nehre atladı, inişinde bir lastik kordon yardımcı oldu. 1886'da tekrar ortaya çıktı, üst asma köprüdeki demir korkuluğa tırmandı, ayaklarının altındaki buzu yere sağlam basmak için indirdi ve bir tabanca atışı sinyaliyle havaya sıçradı. Dört saniyede suya çarptı, bir kaburgasını kırdı, duyularını kaybetti ve girdiği yerden yaklaşık 60 fit ötede yüzeye çıktı. Bu, 1888'de Londra'daki Hungerford Köprüsü'nden atlayan ve boğulan aynı adamdı.
Temmuz 1876'da Signorina Maria Spelterini, ayaklarında sepetlerle gergin bir iple Boğaz'ı geçti. Gösteri, muhtemelen Blondin ve onun birçok taklitçisiyle
sonuçlar denemeye cesaret eden ilk kadın olduğu için muazzam bir kalabalık çıkardı. Sepetleriyle ve adıyla
güvenli bir şekilde karşıya geçti. Büyük ilgi gördü ve bir kadının bir erkek kadar
aklı başında olduğu gerçeğini sonsuza dek yerleştirdi. Geçtiğimiz yüzyılın yetmişli yıllarında, mesleği ressam olan genç bir adam, Stephen Peere, Şelaleler'in üzerinden bir kablo gerdi. 1878'de köprülerden birinden atlayarak kariyerine çeşitlilik getirdi ve 1887'de ölümüne atlayarak kariyerini
bitirdi. Daha önce, 22 Haziran 1887'de, çapı altı sekizde bir inç olan bir tel kabloyla Gorge'dan yürümüştü.
Diğerlerinin hepsinin iki inç çapında bir ip kullandığı düşünüldüğünde, bu harika bir performanstı. Sadece üç gün sonra, eski askı ve konsol köprüler arasında gerilmiş ipinin altında bir kıyıda ölü bulundu. Gece vakti pratik yapmaya çalıştığı varsayılıyor, ancak kimse onu görmediği için kaderiyle karşılaştı; bu sadece bir varsayım. Peere'nin halefi olmayı hedefleyen "Profesör" De Leon adlı bir adam, 15 Ağustos 1887'de ikincisinin kablosunu geçmek için yola çıktı.
Kısa bir mesafe kat ettikten sonra korktu, bir ipten aşağı kaydı ve
çalılıklarda kayboldu. Daha sonra bir merdivenle kıyıya tırmanırken görüldü ve böylece ailesinin koynuna geri döndü. MacDonald birkaç çok itibarlı girişimde bulundu ve kendisinin mükemmel bir yürüyüşçü olduğunu
kanıtladı. Ayrıca ayaklarında sepetlerle geçti ve bacaklarını baş aşağı şekilde telden sarkıtarak ağzı açık kalabalığı korkuttu.

Başka bir ucube, I. F. Jenkins, kablosunu Gorge'un üzerinden Rapids'in üzerinden gerdi. Etki ve duyguya olan keskin bakışıyla, başlıca
başarılarından biri olarak velocipede ile geçmeyi seçti. Ancak, makine
bu amaç için özel olarak yapılmıştı; sadece bir bisiklete benzeyen, ters çevrilmiş bir düzenekti ve tekerleklere metal bir çerçeveyle tutturulmuş bir direk yerine ustaca tasarlanmış bir
dengeleme aparatı vardı. Dolayısıyla bu _direniş parçası_ aslında o kadar da dikkat çekici değildi. Toronto'lu bir fotoğrafçı olan Samuel John Dixon, Peere'nin kablosunun hala Niagara Rapids'in üzerinden gerildiğini gördüğünde bir
Fotoğrafçılar Yıllık Kongresi'ne gidiyordu. Kendisinin de geçebileceğini söyledi, ancak bu söz ciddiye alınmadı; ciddi olduğunu kanıtlamak için Dixon, dönüşünde, 923 fit uzunluğundaki üç çeyrek inçlik kabloda tehlikeli bir yolculuk yaptı. Bu amatörün en büyük başarılarından biri, sırtını tele dayayarak uzanmaktı. O zamandan beri, ilki 6 Eylül 1890'da gerçekleşen, her zaman büyük bir _eclat_ ile birkaç geçiş daha yaptı. Dixon her zaman coşkuyla alkışlandı. James E. Hardy'nin de Gorge'da başarılı geçişleri var. Ayrıca, bu başarıyı gerçekleştiren en genç adam olma "rekorunu" elinde tutuyor. Başka bir Torontolu, Clifford M. Calverley, "Dünya Şampiyonu" ve "Amerikalı Sarışın" olarak anıldı, ancak çok
zeki olmasına rağmen, başarılarının çoğu, Fransız'ı kırk yıl önce ünlü yapan
başarılardı. El arabası gösterisi kesinlikle
orta yaşlı bir gösteri olmasına rağmen, Blondin'in günlerinde olduğu kadar
zor bir performans sergilemeye devam ediyor. İnsanlar bundan asla bıkmıyor ve Calverley gerçekten de
dikkat çekici bir jimnastikçiydi. Peere ve Dixon'ın geçtiği köprülerin hemen hemen aynı noktasına bir tel halat çekti ve 12 Ekim 1892 ile 1 Temmuz 1893'te halka açık gösteriler yaptı. Yüksek tekmeleme, ayaklarında sepetlerle yürüme, ipte yemek pişirme ve sandalye dengeleme gibi sayısız şaşırtıcı gösteri yaptı; ayrıca orijinal olan gece gösterileri de yaptı.

En azından bir adam, bu gösteriyi
uygulamamış olan Niagara'yı ip cambazlığı yoluyla geçti. Bu, 1883'te bu bölgenin yakınlarında esirlerinden kaçan bir suçluydu; şerif arkasındaydı, önünde nehir vardı
ve ona yardım etmek için sadece Lewiston'daki eski köprünün telleri vardı. El ele tutuşarak geçişe başladı. Elleri hızla su topladı ve
sonra kanıyordu. Tekrar tekrar bacaklarından sarkarak kollarını dinlendirdi ve sonunda tam bir saat soluk soluğa kaldığı karşı kıyıya ulaştı.

Niagara'daki tüm ip cambazlarının Gorge'u geçerken olağanüstü şansla karşılaştıklarını gördük; aslında, telde performans sergilerken hayatını kaybeden
birisine dair hiçbir kaydımız yok. Peere bir kaza geçirdi ve gece vakti öldü; sarhoş olduğu ve çizmeleriyle geçmeye çalıştığı söyleniyor. Ballini ise Thames Nehri'nde öldü. Ancak, Niagara'daki kanyonun sularına cesaretle girmeye çalışırken birçok hayat kaybedildi.

1829'da Michigan'daki mahkum brik'in Şelaleler'in üzerinden sürüklenirkenki sansasyonel konumundan etkilenen, Pawtucket Şelaleleri'nde ve diğer Doğu noktalarında yüksek atlamacı olarak ün kazanmış bir adam olan Sam Patch, Goat Adası'nın altındaki patikaya bir merdiven dikti ve dünyaya Niagara Nehri'ne atlayacağını duyurdu. Otel sahipleri sırtını sıvazladı ve sezonun en büyük kalabalığını çekmesini sağlamak için hiçbir şeyi atlamadı. Patch, merdiveninin alt kısmını Biddle Merdivenleri'nin hemen kuzeyindeki kenara koydu, üst kısmı nehre doğru eğimliydi ve kıyıdaki ağaçlara iplerle tutturdu. Tepede küçük bir platform vardı ve Patch buradan doksan yedi fit aşağı atladı; ilk başarısının bir şans eseri olmadığını kanıtlamak için ikinci kez atladı. Kısa bir süre sonra, Rochester, New York'taki Genesee Şelalesi'nden atlayarak intihar etti.

Niagara'nın ünlü Kaptanı Matthew Webb, 1840'ta İngiltere'nin Shropshire kentinde doğdu. Küçük yaşta denize açıldı ve bir
ticaret gemisinin kaptanı oldu ve ilk olarak, denize düşen bir adamı kurtarmak için bir Cunard vapurundan atlayarak dikkat çekti ve bunun için Royal Humane Society tarafından altın
madalyayla ödüllendirildi. 1875'te, Dover'dan Calais'e yirmi beş mil mesafe kat ederek
İngiliz Kanalı'nı yüzerek geçme başarısını elde etti.

Niagara'daki akıntılarda yüzmek için yapılan feci girişim 2 Temmuz 1883'te gerçekleşti. Webb can yeleği giymedi ve bir varilden nefret etti,
sadece kendi gücüne güvenerek onu geçirebildi. Otelinden, yani yangında yok olan eski Clifton Evi'nden, saat 16:00'da, uçurumlarda ve köprülerde muazzam bir kalabalığın önünde (çünkü olay iyi duyurulmuştu)
ayrıldı, küreklerde Jack McCloy ile küçük bir tekneye bindi ve alt köprülerden birkaç yüz fit yukarıda, alt nehirdeki bir noktaya taşındı.
Saat 4.25'ti, kırmızı bir mayo giymiş halde tekneden suya atladı ve cesurca Rapids'e doğru yüzdü. Köprülerin altından geçtiğinde saat 4.32'ydi. Sonra zarif ve güzel bir şekilde yüzdü. Üç dakika daha sonra Rapids'in en vahşi noktasına ulaştığında büyük bir dalga ona çarptı ve kaynar suları izleyen binlerce gözün gözünden kayboldu, hayatının bağışlanması için dua ediyordu. Bir kez daha görüş alanına girdi ama sonra
sonsuza dek azgın sularda kayboldu.

28 Temmuz 1883 tarihli _Saturday Review_[15], İngiliz hislerini şu sözlerle dile getirdi:

Bay Webb'in Amerika'da ve Birleşik Devletler'in gözü önünde ölmesi şüphesiz çok uygundu.
Bu ülke büyük gösterilere tutkuludur ve şimdi bu nesilde görülen türünün en büyük
şeyine kaptırılmıştır. Başarıyla hiçbir şey kazanılamazdı --eğer başarı mümkün olsaydı-- geçici bir şöhret ve bir kalabalığın alkışı dışında. . . .

Bu temelde barbar eğlencelere yönelik popüler bir talep olduğu sürece, para veya alkış için hayatlarını riske atacak ve sağlıklarını mahvedecek kadar çaresiz, açgözlü veya kibirli erkekler ve kadınlar bulunacaktır. . . . Bay'ın ölümü Webb son derece şok edici; ancak en azından gezi dünyasını teşvik ettikleri şeyin ne olduğuna dair bir fikir uyandırırsa tamamen işe yaramaz olmayacaktır.

Bu haklı eleştiriyi, daha önce alıntılanan Blondin'in Crystal Palace'daki sergisiyle karşılaştırmak ilginçtir.

Webb kanalı yüzerek geçtiğinde, bu başarı olağanüstü bir güç ve dayanıklılık örneğiydi. İyi bir yüzücü olan güçlü bir adamın, çok güzel bir
günde yirmi saatten fazla suda ilerlemeye devam edebileceğini gösterdi. Gerçekten de, gemi kazası geçiren denizciler çok daha az elverişli koşullar altında neredeyse aynı şeyi yapmışlardır; ancak, Webb'in performansı oldukça takdire şayandı. Ancak Kanal'da birçok gemi onu takip ediyordu ve bitkin düştüğü anda onu alırlardı. Yine de hayatını Niagara'da heba etmek ve çocuklarını bir kalabalığı memnun etmek gibi aşağılık bir amaç uğruna yetim bırakmak onun için hiçbir itibara sığmazdı.

Çok geçmeden omuzlarında bir koşum takımı olan ve köprüdeki bir silindirin üzerinden gevşekçe geçen bir telin bağlı olduğu başka bir yüzücü belirdi; bu da ayaklarını Davy
Jones'un dolabına doğru düz tutuyordu; bu sıçramadan önemli kişisel
kazancına ulaştı. Köprüden suya dört saniyede geçti -kayıtlardaki tek zaman.
Neredeyse erişilemez manzaraları muhtemelen doğru ama en sinir bozucu olan titreme hapları, karaciğer pedleri, diş tozu ve benzeri şeylerle süsleyen pervasız adamlardan bazıları tarafından bir başka cüretkarlık daha gerçekleştirildi.
Bir zamanlar bir kütük Goat Adası'nın kırk çubuk yukarısına saplanmış ve dört yıl boyunca
görünüşte insan erişiminin ötesinde kalmıştı. Bazı utanmaz ve profesyonel reklamcıların, ustaca vandalizmleriyle
ünlenmiş olmaları, böyle bir şansın boşa harcanmasıyla gurur duymalarına neden oldu. Bu yüzden, Rapids incecik donduğunda, kütüğe doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler ve
çok geçmeden dünyanın en görkemli yerlerinden birinin en ön cephesine, on iki fit dört fitlik muhteşem bir tabela asıldı:

Winipiseogee Gölü üzerinden Doğuya Git R. R.

[İllüstrasyon: Goat Adası'ndan American Falls.]

Kaptan Webb'in üzücü kaderinden hiçbir şey yılmadı, iri yarı bir Boston polisi olan W. I. Kendall, 22 Ağustos 1886'da yalnızca bir mantar can yeleğiyle korunarak Rapids'ten geçti. Daha önceki tüm geziler
kamuya duyurulmuştu, ancak Kendall sadece birkaç seyirciyle, tanıklık etmek için kayalıklara veya köprülere tesadüfen
kayboldu. Bu nedenle bazıları bu yolculuğun hiç yapılmadığını düşünmüşlerdir, ancak
gösteriyi izleyen dürüst adamlar bilinmektedir. 14 Ağustos 1887 Pazar günü, "Profesör" Alphonse King, Şelale ve köprünün altındaki nehri bir su bisikletiyle geçti. Kürekli tekerlek, sekiz inç çapında ve on fit uzunluğunda iki su geçirmez silindirin arasına dikildi.

Brooklyn Köprüsü'nden atlayarak büyük bir ün kazanan "Steve" Brodie, Şelale'den geçerek daha büyük bir sansasyon yarattı.
Bu olay 7 Eylül 1889'da gerçekleşti. Brodie, kalın çelik bantlarla çevrili bir
hindistan kauçuğu takım elbise giymişti. Takım elbise çok kalın bir şekilde yastıklanmıştı, ancak
Brodie kıyıya yaralı ve hissiz bir şekilde getirildi. Zaferlerini kazandıktan sonra,
Bowery'de bir barın sahibi ve mahallenin gururu oldu.

Whirlpool'dan geçmeye çalışan kranklar Niagara'ya ancak 1886'da ulaştılar, ancak o tarihten itibaren yaklaşık on yıl boyunca _embarras de
richesse_ olarak kaldıklarını görüyoruz, ta ki o tuhaf şöhret çılgınlığı geçene kadar.

Webb'in başına gelenler, başkalarını bu tehlikeli yolculuğa çıkmaktan alıkoyamadı ve muhtemelen bunların öncüsü, Niagara Şelaleleri'nin altındaki suların akışında normal bir teknenin yaşayamayacağı fikrini ortaya atan Philadelphia'lı bir İngiliz fıçıcı olan C. D. Graham'dı.
Ama belki de yeni bir tekne türü, şamandıra şeklinde bir fıçı, içinde bir adamla Lewiston'a güvenle inebilirdi. Bu nedenle, çok fazla zaman ve emek harcayarak bir dizi böyle fıçı yaptı; ve sonunda aklına uygun bir şekil bularak, iki veya üç tanesini kendi ağırlığına eşit kum torbalarıyla doldurdu ve Niagara'da yüzdürdü. Yaklaşık beş mil süren bir yolculuğun ardından Akıntılar ve Girdap'ı aşarak sakin suya güvenle ulaştılar; bunun üzerine mucit, bir tarafı üstte tutmaya karar verdi,
içinde bir hava deliği bıraktı ve fıçıya bir giysi takımı gibi yapılmış ve su geçirmez uzun bir bez çanta yerleştirdi. 11 Temmuz 1886'da bu çantaya girerek, fıçıların iç tarafındaki çıtalara sabitlenmiş iki demir kulpu kavradı; üzerine hareketli bir kapak takıldığında, tuhaf tekne
hızlı sulara itildi. Fıçı, elbette, ters döndü; ve su hava deliğine girse de, bez çantaya girmedi; Dalgalanan sular fıçıyı o kadar sert bir şekilde hareket ettirdi ki Graham
hemen hastalandı, ancak demir zımbalarına tutundu ve otuz dakikayı aşan bir
zaman diliminde -burada farklı anlatımlar var- beş mil ötedeki Lewiston'daki durgun suya ulaştı ve güvenli bir şekilde çıkarıldı,
şimdiye kadar imkansız sayılan bir başarıyı gerçekleştirdiğiyle övünebildi.

Fıçıdaki rekor yolculuğu 19 Ağustos 1886'da gerçekleşti. Bu vesileyle
başını fıçıdan dışarı çıkararak yolculuğu yapacağını duyurdu. Bu gerçekten de yapıldı;
Whirlpool'a kadar gitti, ancak çok az duymasına neden oldu, çünkü büyük bir dalga
başının yan tarafına öfkeli bir tokat attı. Graham 1887'de ve 1889'da başka yolculuklar yaptı ve muhtemelen sonuncusu 1901'deydi. Bu neredeyse hayatına son veriyordu,
çünkü yirmi dakikadan fazla tutulduğu bir girdaba yakalandı;
Sonunda Whirlpool'a ulaştığında ve çıkarıldığında neredeyse boğuluyordu.

Graham'ın performansları muhtemelen pratik bir değere de sahipti. Gözlemcilere, belirli bir fıçı şeklinin, belirli koşullar altında, kötü havalarda enkaz halindeki bir gemiden zayıf veya hasta yolcuları çekmek için kullanılabileceği kanıtlandı, çünkü bir kadın veya çocuk, fıçı ustasının kendisi kadar Graham'ın makinesinde yaşayabilirdi; ancak, bunun yararlı olacağı koşullar azdır ve Graham, kendi hesabına göre, bu
icatını böyle bir şekilde uygulama fikrine sahip değildi.

Namlu kranklarının bu cüretkarca hareketleriyle para kazanıp kazanmadığı bir sorudur. Duygusuz insanları, bir insan hayatını riske atmak kadar hiçbir şeyin ilgilendirmediği şüphesiz doğrudur ve tüm eğlence tarihi tarafından kanıtlanmıştır. İlgi, görmeye bağlı olmalıdır. Hiç kimse, belirli bir
saatte Blondin'in hayatını yüzlerce mil ötede riske attığını bilmek için para ödemez. Fıçıdaki adam görülmeyecekti ve kapalı bir fıçıyı yaklaşık beş mil boyunca akıntılarda sallanırken görmek heyecan verici bir eğlence olmayacaktı, özellikle de iki veya üç başarılı denemeden sonra, gerçek bir tehlikenin yakınlığı veya kaçınılmazlığı fikri seyircinin zihninden kaybolacaktı. Kaptan Webb, elbette, spekülasyonunun ona ödeme yapmasını bekliyordu; ancak bu biraz farklı bir şekildeydi. Kıyıdan bakanlardan para beklemiyordu, ancak -kendisine ödeme yapan spekülatörlerin de yaptığı gibi- Niagara'da yüzerse, geleneksel yüzmedeki gerçekten muhteşem
başarılarına olan azalan ilgiyi yeniden canlandıracağına inanıyordu. Graham'ın çok başarılı bir şekilde geliştirdiği fikri bir nebze kopyalayan
George Hazlett ve William Potts, Buffalo'lu fıçıcılar, 8 Ağustos 1886'da kendi inşa ettikleri bir fıçıda Rapids'ten bir yolculuk yaptılar. Kullandıkları fıçı, alışılmış fıçı tipine daha çok benziyordu ve alışılmadık bir biçim özelliği yoktu. İki fıçıcının kullandığı aynı fıçıda, Bayan Sadie Allen ve George Hazlett 28 Kasım 1886'da Niagara Boğazı'ndan bir yolculuk yaptılar. O zaman, sanırım, fıçı tutkunlarının sonu geldi, ancak yine de yirminci yüzyılda yeniden ortaya çıktılar.

1901 yazının sonunda, Martha E. Profesyonel bir güreşçinin eşi olan Wagenfuhrer, nehirden bir fıçıda geçeceğini duyurdu, 6 Eylül tarihi seçildi, muhtemelen kadın izleyicileri arasında bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabileceğine inanıyordu, çünkü o gün Başkan McKinley Niagara'yı ziyaret etti. Oldukça büyük bir kalabalık toplandı, çünkü bu işi tek başına deneyen ilk kadındı. Bir saatten fazla suda kaldıktan sonra kurtarıldı.

Öğleden sonra saat neredeyse altıydı [New York Times'ın 7 Eylül 1901 tarihli haberine göre], Martha E. Wagenfuhrer'i içeren fıçı, akıntılar tarafından Whirlpool'un akıntılarına ve girdaplarına taşınmak üzere alt Niagara Nehri'ne bırakıldı. Akıntılardan yolculuk hızla tamamlandı, ancak Whirlpool'dan kurtarma gecikti. Fıçı kurtarılmadan önce gece çöktü ve kadının arkadaşları havuzun hızla akan sularını aydınlatmak için güçlü bir projektörden yardım aldılar. Saat 5.56'da yola çıktı ve fıçı karaya oturduğunda saat 7'ydi. Kadını çıkarmak için fıçı başının kırılması gerekti. Yarı baygın bir durumdaydı. Fıçıya girmeden önce serbestçe içki içmişti ama dışarı çıktığında ilk isteği su oldu. Kadın fıçı tutkunları artık hızla onu takip ediyordu. Ohio, Canton'dan Maud Willard, Graham'ın fıçısında Whirlpool Rapids'te seyrederken 7 Eylül 1901'de hayatını kaybetti. Graham, gördüğümüz gibi, beş başarılı yolculuk yapmıştı ve Bayan Willard da aynısını yaparak şöhrete kavuşmayı istiyordu. O ve Graham iyi arkadaşlardı ve Graham'ı memnun etmek için
Rapids'teki yolculuğunun ardından Whirlpool'dan Lewiston'a yüzecekti. Sabahleyin fıçı nehre götürüldü. Meşe ağacından yapılmış devasa bir şeydi ve saat 4'te Bayan Willard, evcil köpeği eşliğinde fıçıya bindi. Kapak, rögar kapağının üzerine kondu ve küçük bir
teknenin çektiği akıntıya
çıkarıldı ve akıntının insafına bırakıldı.

Bayan Willard, Rapids'ten güvenle geçti, ancak güçlü girdap
onu kıyıdan uzakta tuttu, böylece arkadaşları ve olası kurtarıcılar ona ulaşamadı. Saat 4.40'tan gece saat 10'dan sonraya kadar
burada Niagara'nın tuhaf oluşumunda döndürüldü. Elektrik hattının projektörlü vagonunun Gorge'a gönderilmesi için Niagara Şelalesi'ne haberciler gönderildi; Seyircileri ısıtmak ve aynı şekilde nehri aydınlatmak için büyük şenlik ateşleri yakıldı. Kısa süre sonra beyaz bir ışık huzmesi Amerikan tarafından Kanada tarafına doğru
yayıldı; arada sırada savrulan fıçı yuvarlanırken ve
bobbing yaparken ve akıntılarda yuvarlanırken görülebiliyordu. Sonra akıntılar aniden
değişmeye başladı - önce kıyıya doğru sürüklenen bir tahta parçası geldi - kısa bir süre sonra fıçı işaret fişeklerinin ışığında görüş alanına girdi ve adamlar onu yakalamak için dışarı yüzdüler.

Kanal kapağı çıkarıldığında, Bayan Willard cansız ve hareketsizdi.
Ölüm muhtemelen yavaş yavaş ve muhtemelen fazla acı çekmeden geldi.
Küçük köpek canlı olarak çıktı ve tehlikeli yolculuktan hiç de zarar görmedi.

Girdapta dönerken Graham, havuzdan Lewiston'a yüzen tek kişi olan Lewiston'a doğru yolculuğunu yaptı.
Geçit'e geri döndüğünde fıçıyı ve Bayan Willard'ı hala
korkunç havuzda buldu.

Dul bir kadın olan Bayan Anna Edson Taylor, 24 Ekim 1901 Cuma günü bir fıçıda Niagara Şelalesi'nden güvenli bir şekilde geçti ve uçtan uca yolculuğu binlerce kişi izledi. Bayan Taylor'ın, ilan edildiği gibi, önceki Pazar ve Çarşamba günü tekrar görünmemesi, halkın güvenini azaltmadı. Hikayeyi anlatacak kadar yaşayacağına inanmak imkansızdı, ancak şoktan kurtulur kurtulmaz sağ salim dışarı çıktı. Niagara şelalesi üzerindeki bu ilk yolculuk, Şelale'nin kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıktaki Port Day'de başladı. Bu noktada cesur kadın ve 
fıçısını Grass Adası'na götürdüler ve oraya girdi; saat 3.50'de Kanada akıntısına doğru hızla ilerleyen bir teknenin
çekimindeydi. Kısa süre sonra fıçı, daha önce hiç kimsenin eline düştüğünde hayatını kurtaramadığı bilinen akıntıya sürüklendi.
Kürek teknesinin fıçıyı terk ettiği noktadan akıntı korkutucu derecede hızlı akıyor,
kısa süre sonra üst yarıkların dişlerinde kaynıyor; fıçı iki yüz poundluk bir örsle
ağırlaştırılmıştı ve suda güzelce yüzüyordu, Bayan
Taylor görünüşe göre nehir boyunca ve akıntılar boyunca yolculuğun büyük bölümünde dik bir pozisyonda kalmayı başarmıştı. Neyse ki fıçı
derin suda iyi bir şekilde kaldı ve beyaz tepeli dalgalarda birkaç kez gözden kaybolması dışında, bir milin
büyük bölümünde görüş alanındaydı. Horseshoe Şelalesi'ni geçerken namlu, merkezden üç yüz fit uzaklıktaki bir noktada Kanada tarafına doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: Goat Adası'ndan Horseshoe Şelalesi.]

Saat 4.23'te Şelale'nin üzerinden düştü, tabanı iyice aşağıdaydı. Bir dakikadan kısa bir
sürede Şelale'nin tabanında belirdi ve akıntıya kapıldı. Akıntı onu bir girdapta savurdu ve akıntıya karşı geri
yüzerken, saat 4.40'ta yakalanana kadar iki girdap arasında tutuldu. Nehirde bir kayaya
oturduğu için, elle tutulması zordu, ancak birkaç adam kısa süre sonra kapağı açtı. Bayan Taylor
hayattaydı ve bilinci yerindeydi, ancak namludan çıkarılmadan önce
üstünün bir kısmını kesmek gerekiyordu. Durumu herkes için bir
sürprizdi. Kıyı boyunca bir tekneye doğru yürüdü ve nehirden aşağı _Maid of the Mist_ iskelesine götürüldü, burada bir arabaya bindi ve Niagara Şelalesi'ne getirildi. Kadın şoktan çok acı çekiyordu ve sağ kulağının arkasında üç inçlik bir kesik vardı, ancak nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyordu. Omuzları arasındaki ağrılardan şikayet etti, ancak bunun, kolları kayışlarda olduğu için
omuzlarının dalış sırasında geriye doğru fırlamasından kaynaklandığı düşünülüyor ve bu kayışlar şüphesiz boynunun kırılmasını engelledi.

Şelaleden geçerken bilincini kaybettiğini itiraf etti. Hayatını bağışladığı için Tanrı'ya şükrederken, herkesi bu çılgın yolculuğunu tekrarlamamaları konusunda uyardı. Şok o kadar şiddetliydi ki, üç doktorun yanındayken konuşmasında gevezelik etti; ancak kısa sürede iyileşti.

Bayan Taylor bu harika yolculuğu yaptığında kırk üç yaşındaydı. New York, Auburn'da doğdu ve Doğu'ya gelmeden önce Michigan, Bay City'de bir okul öğretmeniydi. Amerika kıtasını sekiz kez okyanustan okyanusa geçti ve Doğu'da kaldığı süre boyunca herkesi harika cesaretiyle etkiledi. Bayan Taylor'ın yolculuğu yaptığı fıçı dört buçuk fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç fit çapındaydı. Deri bir koşum takımı ve içindeki yastıklar vücudunu koruyordu. Hava, fıçı tepesine yakın küçük bir açıklığa bağlanan kauçuk bir tüp aracılığıyla sağlanıyordu. Uyarısı açıkça dikkate alındı. Bildiğimiz kadarıyla son beş yıldır Niagara kıyılarında hiçbir fıçı canavarı tekrar görünmedi. 1846 yılında, asma köprünün hemen üzerindeki girdapta Şelalelere kadar gitmek için küçük bir vapur inşa edildi ve çok uygun bir şekilde _Maid of the Mist_ olarak adlandırıldı. Motoru oldukça zayıftı, ancak yolculuğu güvenli bir şekilde tamamladı. Ancak, sadece Kanada tarafından yolcu aldığı için, masrafları karşılamaktan daha fazlasını yapmadı ve 1854'te daha büyük, daha iyi, daha güçlü bir motora sahip bir tekne, yeni bir _Maid of the Mist_, rotaya kondu ve o zamandan beri birçok kişi Şelalelerin eteğinde bu en heyecan verici ve etkileyici yolculuğu yaptı. _Maid of the Mist_'in atamalarında, karaya çıkışını Kanada kıyılarıyla sınırlayan bazı değişiklikler nedeniyle, o da kârsız hale geldi ve sahibi burayı terk etmeye karar verdiğinde, rıhtımında yattığı için onu satmak istedi. Bunu yapamadı, ancak Niagara-on-the-Lake'e teslim etmesi halinde maliyetinin yarısından fazlasını karşılayan bir teklif aldıktan sonra, onu nehirden aşağı götürmek için Şelaleler'in altındaki yolculuklarında kaptan ve pilot olarak görev yapan Joel Robinson ile bir görüşme yapmaya karar verdi. Bay Robinson, korkutucu yolculukta pilot olarak görev yapmayı kabul etti; mühendis Bay Jones, onunla gitmeyi kabul etti ve McIntyre adında cesur bir makinist, riski onlarla paylaşmaya gönüllü oldu. Tekne tamamen trimliydi, güverteden indirildi ve tüm
gereksiz eşyalar alındı ​​ve başlama saati bildirildiğinde, çok sayıda insan muhteşem dalışı izlemek için toplandı, çok azı tekneyi veya mürettebatı tekrar görmeyi bekliyordu. 15 Haziran 1861 öğleden sonra saat üçte, makinist ambardaki yerini aldı ve sürüklenmelerinin en fazla kısa süreceğini ve hızlı bir yıkımın sadece önsözü olabileceğini bilerek, buhar vanasını uygun göstergeye
ayarladı ve -endişesizce değil- onları uçuş yolculuğuna
başlatacak olan şıngırdayan sinyali bekledi. McIntyre
üst güvertede dümende Robinson'a katıldı. Kendine hakim,
ve şüphesiz cesaret ve güvenden kaynaklanan sakinlikle, ancak tüm olasılıkları
tanıyan alçakgönüllülükle, Robinson dümende yerini aldı ve
başlangıç ​​zilini çaldı. Düdüğünden gelen bir çığlık ve kaçış borusundan gelen beyaz bir nefesle, kıyılarda toplanmış kalabalığın
vedasını
vermek için, kısa süre sonra sağa doğru döndü, sakin suyu geçti ve köprünün altındaki akıntıya bir ok gibi fırladı. Hızlı akıntının dış rotasını aldı
ve aşağı doğru üçte birlik bir yol kat ettiğinde, bir su jeti dümenine çarptı, bir sütun sancak tarafının altından fırladı,
onu fırlattı, bacasını alıp götürdü, Robinson'ı sırtüstü yere yatırdı ve McIntyre'ı sancak tarafındaki dümen evine öyle bir kuvvetle itti ki, onu deldi. Küçük
tekne korkutucu vaftizden çıktı, yaralı yanlarını salladı
ve bir anlığına yine düz bir omurga üzerinde
kayarak Whirlpool'a girdi. Robinson hemen ayağa kalktı, dümeni tuttu, onu havuzdaki büyük kabın
sağ tarafına yerleştirdi, sonra doğrudan
boynundan çevirdi. Oradan, dalgalarının
bir kez daha ıslatmasından sonra, tekne daha fazla kaza olmadan Lewiston'daki nehrin sessizliğine doğru ilerledi.

Böylece insanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en dikkat çekici ve tehlikeli yolculuklardan biri tamamlanmış oldu; tekne yetmiş iki fit uzunluğunda, on yedi fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindeydi ve yüz beygir gücünde bir motor taşıyordu.

Robinson yolculuktan sonra teknenin büyük bir kısmının her zaman hayal ettiği gibi aşağı doğru uçan büyük bir kuşun hızlı yelken açmasına benzediğini; kaza olduğunda teknenin aynı anda her yönden vurulmuş gibi göründüğünü, bir keman teli gibi titrediğini ve parçalanıp atomlara ayrılacakmış gibi hissettiğini;
hem kendisinin hem de McIntyre'ın tüm güçleriyle dümeni tuttuğunu, ancak bunun iki sinekmiş gibi etki etmediğini; kayalara çarpmaktan korkmadığını, çünkü en güçlü emişin en derin kanallarda olması gerektiğini ve teknenin orada kalması gerektiğini bildiğini belirtti. McIntyre'ın düşmesinden dolayı biraz morarmış ve şaşkın olduğunu ve ayağa kalkmadığını gören
Robinson, güvertede yuvarlanmasını önlemek için hemen ayağını onun üzerine koydu ve böylece yolculuğu
tamamladı.

Bu yolculuğun Robinson üzerindeki etkisi kesinlikle belirgindi.
Yine de, sadece birkaç yıl sonra yaşadığı için, ölümü genellikle buna atfedildi. Bayan Robinson bir röportajda, "O gün eve döndüğünde, dışarı çıktığından yirmi yaş daha büyüktü," dedi. Yorgunluktan bitkin düşmüş bir insan gibi sandalyesine gömüldü. Suyu terk etmeye karar verdi ve oğullarına
bir daha Rapids'te dolaşmamalarını tavsiye etti. Hem tavırları hem de görünüşü değişti." Önceleri sakin ve dikkatliydi, sonraları düşünceli ve ciddi oldu. Sanki o kadar güçlü bir gücün kollarında taşınmıştı ki, etkisi yüz hatlarına ve zihnine kazınmıştı. Hafifçe açılan bir kapıdan, onu hayrete düşüren ve sakinleştiren bir görüntü görmüştü. Bir anda saygılı oldu. Bir saat içinde saygıdeğer oldu.

Niagara'da meraklı kalabalığı memnun etmek için vicdansız sansasyonelcilerin ne kadar ileri gidebileceğinin bir örneği olarak, Eylül 1883'te, Niagara Şelalesi'nin birkaç girişimci vatandaşı, _Sis Kızı_'nı temsil edecek şekilde donattıkları küçük bir tekne satın aldı ve onu Rapids'ten geçirdi. Teknenin etrafında kukla olarak adamlar konuşlandırılmıştı, ancak gemiye hiçbir insan girmesine izin verilmedi, gerçi geçiş için birçok başvuru vardı. Tekne Gorge'dan iyi durumda geçti.

28 Ağustos'ta, 1887'de, Suspension Bridge'in vagon yapımcısı Charles Alexander Percy, şöhret kazanmak için Rapids'i geçti. Bir tekne inşa etme fikrini tasarlamıştı ve daha önce denizci olduğu için sağlam bir teknenin nasıl inşa edileceğini biliyordu. Tekne, on yedi fit uzunluğunda ve dört fit on ve çeyrek inç genişliğinde, ceviz ağacındandı. Altmış dört meşe kaburgası vardı ve tabanına üç yüz pound ağırlığında bir demir levha sabitlenmişti. Tekne tamamlandığında dokuz yüz pound ağırlığındaydı ve beyaz bir brandayla kaplıydı. Bahsedilen günün öğleden sonra saat 3.30'unda, Percy teknesini büyük zorluklarla konsol köprünün üzerindeki eski _Maid of the Mist_ iskelesine
taşıdıktan sonra ceketini ve yeleğini çıkardı, bir valizin içine koydu
ve bölmelerden birine yerleştirdi. Sonra güvertesi olmayan teknenin orta kısmına oturdu, Niagara'ya doğru kürek çekti, tam konsolun üstünden kürek çekti, küreklerini çıkarıp tekneye bağladı
ve sonra hava geçirmez bölmelerinden birine girdi. Birçok kişi beyaz teknesini köprülerden ve kıyılardan izliyordu, ancak gezi
reklam yapılmamıştı ve Şelalelere gelen birçok ziyaretçi bundan habersizdi. Tekne Whirlpool'a doğru hızla alçaldı. Yüzey akıntısından daha güçlü bir alt akıntı olduğu teorisine göre Percy, on fitlik bir ipe otuz poundluk bir ağırlık bağlamıştı ve bunu sürükleme görevi görmesi için
denizden attı; bunun görünürde bir etkisi olmadı; Whirlpool'a giden iki millik yolculuk beş dakikadan az sürdü ve tekne tekrar tekrar su altında kalmasına rağmen devrilmedi. Whirlpool'a yaklaştığında, Amerikan kıyısına doğru sürüklendi, Percy, Whirlpool'un diğer tarafındaki sakin suda olduğunu düşünerek başını dışarı çıkardı, ancak muazzam bir dalgadan kaçmak için tam zamanında açıklığı kapattı. Tekne Whirlpool'un tam üzerinden geçti ve diğer tarafta Percy bölmeden dışarı çıktı, küreklerini aldı ve Kanada tarafındaki eğimli demir yolunun ayağına doğru
rahatça kürek çekti, yolculuğu yirmi beş dakika sürdü. Macerayı, 1886'da Whirlpool'a yüzen Graham'ın ve Boston polisi Kendall'ın anlattığına çok benzer şekilde anlattı. Aşağıya doğru giden geçitte kayalara çarptığını düşündü, ancak teknede hiçbir iz yoktu.

[İllüstrasyon: Buz Köprüsü ve Amerikan Şelalesi.]

Percy ve arkadaşı William Dittrick, 25 Eylül 1887'de, Gorge'un alt yarısından Whirlpool'dan Lewiston'a doğru yolculuğu tekrarladılar ve heyecan verici bir deneyim yaşadılar. Dittrick hava bölmelerinden birini işgal ederken, Percy kokpitte oturuyordu.

Son olarak, 16 Eylül 1888'de Percy, Lewiston yakınlarındaki Gorge sularında bir yolculuk yaparak hayatını tekrar riske attı. Bu yolculukta ölümden kıl payı kurtuldu ve tekne kayboldu. Başarısından dolayı çok mutlu olan Percy, Syracuse'lu Robert William Flack ile "her biri beş yüz dolar karşılığında cankurtaran botlarıyla Whirlpools'ta bir yarış" için bir bahse girdi. Yarış 1 Ağustos 1888'de planlanmıştı, ancak 4 Temmuz'da Flack, teknesinin denize elverişli olduğunu ilk gösteren kişi oldu. Tekne klinker desenindeydi, hava yastıkları yoktu ve kısmen mantardan yapılmıştı. Seyircilerden oluşan büyük bir kalabalığın önünde ilk önce neşeyle ilerledi, ancak üç dakika sonra tekne devrildi ve Whirlpool'un dibine doğru sürüklendi. Binlerce kişinin izlediği korkunç bir manzaraydı. Tekne üç kez alabora oldu; sonuncusunda havaya fırladı. Bir an dik durdu ve sonra zavallı Flack'in üzerine devrildi. Flack çaresizce tekneye bağlandı ve yaklaşık bir saat boyunca baş aşağı havuzda yüzdü, ta ki Kanada tarafında yakalanana kadar. Flack'in bedeni sadece çürük bir et yığınıydı. Bu arada, trajediyi Amerikan tarafından gören Percy, bir tuzağa atladı ve Kanada tarafındaki Whirlpool'a gitti. Orada giysilerini çıkarıp nehre atladı ve kıyıya yaklaşan tekneye doğru yüzdü. Ama çok geçti. Cesaretli başarısı, hayatını kurtarmak için yerleştirdiği kayışlara asılı ölü bulunan Flack'e yardımcı olamadı.

1889'da Walter G. Campbell, Rapids'in üzerinde suya indirdiği açık, düz tabanlı bir tekneyle tehlikeli yolculuğu yapmaya çalıştı. Tek arkadaşı siyah bir köpekti. Campbell, vücudunda bir can yeleğiyle ayağa kalktı, küreğini kürek gibi kullandı ve giderek artan bir hızla
kaynayan havuza doğru sürüklendi. Yolculuk yaklaşık yirmi dakika sürdü, ancak neyse ki, en kötü suya ulaşılmadan önce tekne devrildi ve Campbell kıyıya ulaşmayı başardı. Zavallı siyah köpek, efendisinin aptallığının cezasını çekti.

Chicago'lu Peter Nissen, 9 Temmuz 1900'de Niagara'nın Whirlpool Rapids'inde başarılı bir yolculuk yaptı ve açık bir tekneyle geçip
zarar görmeden çıkan ilk kişi oldu. Saat 17:00'de Rapids'e girdi, tekne kolayca pruvadan aşağı doğru kayarak, ilk dalganın ucuna girdi ve kısmen suyun üzerinden kısmen altından geçerek yolcusunu
tamamen ıslattı. İkinci dalga ona neredeyse
yanına doğru müthiş bir güçle çarptı, tekne ilk dalga tarafından kısmen döndürüldü,
Nissen'i kokpite çarptı, şapkasını düşürdü ve neredeyse
boğulacaktı. Bir an sonra Whirlpool Rapids istasyonunun karşısındaki korkunç savaşan su kütlesine girdi ve birkaç an için sanki sonu gelmiş gibi göründü, tekne
sudan müthiş bir güçle
dışarı fırlatıldı, yan tarafı yukarıda, 1250 pound ağırlığındaki demir omurga
açıkça görüldü. Tekne ve yolcu daha sonra tamamen ortadan kayboldu, en kötüsünden korkulana kadar
birkaç saniye daha görülmediler.
Birdenbire hem adam hem de tekne akıntının aşağısında yeniden belirdi ve yüzlerce izleyici duygularını tezahüratlarla dile getirdi. Cesur denizci şimdi tekrar suların altına girdi ve
her dalgaya girdiğinde, güçlü tekne ve kaptanı
Whirlpool'a
girdiğinde ezici bir darbe aldı. Ancak Nissen henüz güvende değildi. Tekneyi yönlendirmenin veya ilerletmenin bir yolu olmadığından, Nissen kokpitte suda elli dakika oturmak zorunda kaldı ve Whirlpool'un etrafında dört kez taşındı. Tekne girdaba yaklaştığında ve uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar aşağı çekildi, diğer yarısı neredeyse dikey bir
pozisyonda suyun dışında duruyordu. Ancak hemen dışarı atıldı ve havuzun etrafında yoluna devam etti. Akıntının en az olduğu, tekne kıyıdan yaklaşık elli fit uzaktayken, en uzak uçta üç genç adam bir iple yüzdü ve tekneye bağladı,
daha sonra çok istekli eller tarafından çekildi. Nissen, sorulduğunda, en ufak bir yaralanma olmadığını, sadece üşüdüğünü ve zayıf hissettiğini söyledi. Soyuldu ve kuru giysiler verildi ve sonra kendini iyi hissettiğini söyledi. Yolculuğu yaparken her zamanki kıyafetlerini giydi ve dışarı atılırsa kendisine yardımcı olması için sıradan bir can simidi çekti. Kendini tekneye bağlamayı düşünmüyordu, ancak son anda omzuna bir ip geçirdi, bu da muhtemelen hayatını kurtardı. _Aptal-Katil_ adını verdiği tekne, yirmi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit derinliğindeydi. Güverte, ortada hafifçe yükseltilmişti, küpeştelere doğru hafifçe eğimliydi. Güvertenin ortasında, dört fit uzunluğunda ve yirmi inç genişliğinde bir kokpit omurgaya kadar uzanıyordu, dört fitlik bir mesafe. Kokpitin yan tahtaları güvertenin üzerine taşınarak altı inç yüksekliğinde bir tarak oluşturuyordu; teknede, her iki uçta ikişer ve kokpitin her iki yanında birer tane olmak üzere altı su geçirmez bölme inşa edilmişti; ayrıca üç yüz pound mantar kullanılmıştı, böylece tekne batmaz hale gelmişti. Teknenin ana özelliği omurgasıydı. Bu, dört inç çapında ve yirmi fit uzunluğunda, teknenin altından iki fit aşağıda asılı duran ve beş tane bir inçlik demir çubukla sabitlenen yuvarlak bir demir şafttı.

Niagara'daki sansasyonellik kaydımız, en azından, burada meydana gelen birçok korkunç intihardan bahsedilmeseydi, eksik kalırdı, ancak bundan kaçınıyoruz. Ancak bir köpeğin neler yaşadığına dair bir hikaye oldukça yerinde:

Büyük bir köpek yakın zamanda Niagara Şelalesi'nden ve akıntılardan geçerek girdaba ulaşmayı başardı. İlk olarak, üst akıntıların etkisindeyken fark edildi. Şelalenin üzerinden hızla
döndürülürken, herkes bunun onun
sonunun olduğunu düşündü. Ancak kısa bir süre sonra, Şelalenin altındaki geçitte, yakın zamanda bu noktada suyu kaplayan ancak neredeyse tamamı nehirden aşağı giden büyük buz köprüsünün kalıntılarından kalan enkazın üzerine tırmanmaya çalışırken
boşuna çabalarken keşfedildi. Haber köyde
hızla yayıldı ve kıyıda büyük bir kalabalık toplandı.
Çabalayan hayvanı kıyıya çıkarmak için yoğun çabalar sarf edildi, çünkü Şelaleden güvenli bir şekilde geçen bir hayvan
sahip olunmaya değer bir ödül olurdu, ancak başarılı olamadı.
Sonunda köpek büyük bir buz parçasına
çıkmayı başardı ve Suspension Köprüsü ve korkunç
Whirlpool Rapids'e doğru
yüzdü. Köpeğin geldiğine dair bilgi Suspension Köprüsü köyüne telefonla bildirildi ve yaklaşan harikayı izlemek için köprüde büyük bir kalabalık toplandı. Zamanı gelince zavallı adam buz parçasının üzerinde belirdi, sanki durumunun dehşetini takdir ediyormuş gibi
bir yandan da kasvetli bir şekilde uluyordu. O sırada köprüden geçen bir ekspres tren, yolcuların bu sıra dışı manzaraya tanıklık etmelerini sağlamak için durdu. Pasta baş döndürücü bir şekilde dönüp durdu ve zavallı köpeğin ulumaları daha yüksek ve daha uzun sürdü. Whirlpool Rapids'in etkisi hissedilmeye başladıkça, pasta hızlandı, aniden havaya fırladı, ikiye bölündü ve köpek
görünüm alanından kayboldu. Hiç kimse onun
akan akıntıdan sağ çıkabileceğini düşünmüyordu. Bu nedenle, köpeğin
girdapta olduğu, hala hayatta olduğu ve bir kez daha karaya yüzmek için boşuna çabaladığı haberi alındığında, belirgin bir şüpheyle karşılandı. Bu hikaye birkaç güvenilir tanık tarafından doğrulandı. Bir hayvanın
üst akıntılardan, Şelaleler'den, Geçit'ten,
Girdap Rapids'ten ve girdabın kendisine, birkaç mil mesafeden geçmesine rağmen hala hayatta olması inanılmaz görünüyor. Zavallı hayvan
girdapta can verdi.

Çeşitli durumlarda köpekler Şelale'den aşağı gönderildi ve
düşüşten sağ kurtuldu.

Daha Kasım 1836'da, sorunlu bir dişi bull-terrier, ondan kurtulmaya karar veren birkaç adam tarafından
bir kahve çuvalına konuldu ve
Goat Island Köprüsü'nün ortasından aşağı atıldı. Sonraki baharda, Feribotun yaklaşık altmış çubuk aşağısında, bir önceki sonbaharda kıyıdan atılan ölmüş bir ineğin üzerinde kışı geçirmiş olarak canlı ve iyi durumda bulundu. 1858'de, aynı cinsten bir başka erkek köpek, yine köprünün ortasına yakın bir yerde, Rapids'e atıldı. Bir saatten kısa bir süre sonra, Feribot merdivenlerinden çok ıslak ve hiç de neşeli olmayan bir şekilde çıktı. Daha iyi olmasa da daha üzgün bir köpekti.

[Dipnot 15: Cilt lvi., s. 106, devamı]

Bölüm VII

Eski Niagara Sınırı

Genel olarak "Niagara Sınırı" olarak adlandırılan bölge, Ontario ve Erie Gölleri'nin güneyindeki tüm güzel toprakları kapsar ve batıya doğru, ikinci göldeki Orman Şehri Cleveland'a kadar uzanır. Tüm Amerika'da, tarihi bu uzak eski zaman sınırından daha içsel bir ilgiye sahip olan bir ülke alanını işaret etmek zor olurdu; Niagara Nehri'nin stratejik anahtarı olduğu. Şu anda burada duran güzel şehirler, Buffalo, Cleveland ve Toronto, ayrıca sonsuza dek yeni ve harika olan eski Şelaleler, bu güzel ülkeye, uzun zaman önceki anıları boğacak modern notayı büyük hacimde getiriyor; ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi ve özellikle burada, Kızılderililer isimlerini nehirlere ve göl kıyılarına bıraktılar; ne ölecek ne de Iroquois, Eries ve Huron günlerinin unutulup gitmesine izin verecek güzel isimler. Tarihsel olarak, Niagara sınırı unutulmazdır, öncelikle, kıtanın önde gelen Kızılderili konfederasyonu olan Altı Millet'in evlerini ve avlanma alanlarını kısmen kucakladığı için. Konfederasyonun Fransızca adı Iroquois'ti; Hudson'dan Erie Gölü'ne ve St. Lawrence'tan Delaware, Susquehanna ve Allegheny vadilerine kadar uzanan kendi "Ho-de-no-sote" veya "Uzun Ev"leri vardı.
Bu alan, "mülkiyet hatları" adı verilen iyi tanımlanmış sınır çizgileriyle çeşitli uluslar arasında bölünmüştü. Ünlü Senecalar Niagara sınırındaydı.

[İllüstrasyon: Albay Roemer'in İrokua Ülkesi Haritası,
1700.]

Bu hoş topraklarda İrokualar, ülkelerini sulayan göllerin ve akarsuların verimli kıyılarındaki palisadlı köylerde yaşıyordu.
Evleri palisadlardan oluşan koruyucu bir çemberin içine inşa edilmişti ve İrokua ailesinin tüm kabileleri gibi uzun ve dardı, genişlikleri on iki veya on beş fitten fazla değildi, ancak uzunlukları genellikle yüz elli fiti aşıyordu. Bunlar, zemine dik olarak saplanmış, tabanda zemini oluşturmaya yetecek genişlikte ve çatıyı oluşturmak için üstte bükülmüş iki paralel direk sırasından oluşuyordu; tamamı soyulmuş kabuk şeritleriyle kaplıydı. Uzun evin her iki ucunda, kapı olarak gevşekçe asılmış bir kabuk şeridi veya ayı postu vardı. İçeride, zeminin ortasındaki aralıklarla ateşlerini yakıyorlardı, duman tepedeki açıklıktan yükseliyordu ve bu da ışığın içeri girmesine
yardımcı oluyordu. Her evde ateşler ve birçok aile vardı ve her ailenin kendisine ayrılan alanda kendi ateşi vardı.

Yeni Dünya'nın tüm Kızılderilileri arasında, Uzun Ev halkı kadar politik ve zeki, vahşi ve cesur, vahşilikle harmanlanmış bu kadar çok kahramanca erdeme sahip olan yoktu. İster kendi kabilelerinden, ister Algonquin dilinden olsun, çevredeki tüm kabileler için bir terördüler. 1650'de Huron ülkesini istila ettiler; 1651'de Niagara boyunca tarafsız ulusu yok ettiler; 1652'de Eries'i yok ettiler. Her savaş yolunu biliyorlardı ve "savaş çığlıkları batıda Mississippi'ye ve güneyde büyük körfeze kadar duyuluyordu." Aslında Yeni Dünya'nın fatihleriydiler, belki de haksız yere "Batı'nın Romalıları" olarak adlandırılmamışlardı. Cizvit Rahibi Ragueneau 1650'de şöyle yazmıştı: "Kalemin Irokuaların öfkesini anlatmaya yetecek kadar siyah mürekkebi yok. "1715'te, Carolinas'taki İrokua ailesinin bir kolu olan Tuscaroralar, Beş Millet ile birleşti ve ardından konfederasyon Altı Millet olarak tanındı. Diğer beş kabile rütbelerine göre adlandırıldı: Mohawklar, Onondagalar, Senekalar, Oneidalar
ve Cayugalar.

İrokua hükümeti elli kalıtsal sachem'den oluşan genel bir konseyde bulunuyordu ancak ardıllık sırası her zaman kadındaydı
ve asla erkekte değildi. Her millet sekiz klana veya kabileye ayrılmıştı. Klanın adını aldığı hayvanın veya kuşun ruhu, "To-tem" olarak adlandırılırdı ve klanın koruyucu ruhuydu ve her üye imzasında onun figürünü sembol olarak kullanırdı. Aynı kabileden erkek ve kadınların birbirleriyle evlenebilmesi kuraldı. Bu şekilde ilişkiler en yakın bağlarla sonsuza dek birbirine kenetlenmiş olurdu. Her sachem'in adı kalıcıydı. Bir sachem öldüğünde, birlik halkı, ailesinin en yeteneklilerini seçerdi, bu kişiler de
hakları gereği ünvanı miras alırdı ve seçilen kişi ciddi bir
konseyde yüce şerefe yükseltilirdi ve kendi
sachemship adını alırdı. Ancak, orijinal sachemlerin ölümünden sonra iki sachemship boş kaldı, Onondagalarınki ve
Mohawkların Longfellow tarafından ölümsüzleştirilen "Ha-yo-went-ha" (Hi-a-wat-ha). Daganoweda, başı karışık yılanlarla kaplı olarak tasvir edilen birliğin kurucusuydu; Hi-a-wat-ha (anlamı "tarayan") başı düzene koydu ve bu da birliğin oluşumuna yardımcı oldu. Bu büyük hizmetlerin şerefine, bu sachemship daha sonra boş tutuldu.

Tüm sachem topluluğu konsey birliğini oluşturdu; otoriteleri
medeniydi, barış işleriyle sınırlıydı ve başka türlü olmaktan çok tavsiye niteliğindeydi. Konfederasyonun her üyesi, büyük ölçüde, kendi iradesinin emirlerini takip etti, halkının gelenekleri ve "tüm iş sistemlerinde demir kadar katı bir duygu" tarafından kontrol edildi.

İrokua konfederasyonunun karakteri, birincil öneme sahip Niagara ülkesinin tarihi üzerinde bir etkiye sahiptir; hemen yakındaki merkezleri
Niagara Nehri'nin biraz güneyinde olsa da, beyaz adamlar onu öğrendiğinde doğu Büyük Göl bölgesinin kırmızı efendileriydiler,
daha önce belirttiğimiz gibi, Erie Gölü ve Niagara Nehri'nin yanında yaşayan daha eski kırmızı ırklar olan Eries ve Nötrleri fethettiler. Bunlar hakkında
çok az şey bilinmektedir; Güneyde İrokualar ile Kuzeyde Huronlar arasında yer alan her ikisinin de vahşi ve cesur insanlar olduğu ve Uzun Ev halkının vahşi saldırılarına uzun süre dayanabildiği kabul edilir. Eries, Erie Gölü'nün hemen güneyindeki bölgeyi işgal ederken, Nötr veya Tarafsız kasabalar gölün kuzey tarafında yer alıyordu ve muhtemelen Niagara Şelaleleri'ne yakın bir yere kadar uzanıyordu. Genesee Nehri'nin batısındaki ve kuzeye doğru Georgian Körfezi civarındaki Huron topraklarına kadar uzanan bölgeyi avlanma alanları olarak talep ettiler ve Cizvitler tarafından doğrulandığı üzere, 1641'de güneydeki düşman tarafından yok edilmelerinden sadece on yıl önce on iki bin can veya dört bin savaşçıdan oluşabiliyorlardı. Fransızlar onlara "nötr" adını takmış olsalar da [Niagara sınırının tarihçisi Marshall şöyle yazıyor], bu her zaman Huronlar ile İrokualar arasındaki tarafsızlıklarına bir göndermeydi. Bu çekişen uluslar, birbirlerine karşı savaşlarında Tarafsız Ulus'un topraklarından geçtiler ve eğer şans eseri bu halkın çadırlarında veya köylerinde karşılaşırlarsa, düşmanlıklarını dizginlemek ve barış içinde ayrılmak zorunda kaldılar. Bu tarafsızlığa rağmen, vahşi komşularına yönelttiklerinden daha insanlık dışı zulümler uyguladıkları diğer uluslarla acımasız savaşlar yürüttüler. İlk misyonerler, geleneklerini Huronlarınkine benzer olarak, topraklarında bol miktarda mısır, fasulye ve kabak, nehirlerinde sonsuz çeşitlilikte balık ve ormanlarında ise en zengin kürkleri veren hayvanlarla dolu olarak tanımlarlar.

Boyları, güçleri ve simetrileri bakımından Huronlardan üstündüler ve kıyafetlerini üstün bir zarafetle giyerlerdi ve ölülerine özel bir sevgiyle bakarlardı; bu nedenle dikkate değer bir gelenek ortaya çıktı ve bu civara dağılmış sayısız mezar höyüğünün kökenini açıklar. Ölen arkadaşlarının cesetlerini gömmek yerine, onları evlere veya bu amaçla dikilmiş iskelelere yerleştirdiler. Zaman zaman iskeletleri toplayıp, on veya on iki yılda bir gerçekleşen ölüler bayramını bekleyerek evlerine yerleştirdiler. Bu vesileyle tüm ulus, en büyük görünür sevgiyle, ölen akrabalarının kemiklerini en seçkin kürklerle sarılmış halde getirerek, belirlenen bir yere gitti.

Neuters ve Senecalar arasındaki son ayrışma, öyle görünüyor ki,
1648'de, ikincisinin gönderdiği ve kabul ettiği bir meydan okuma şeklinde gerçekleşti;
savaş, en büyüğü bin altı yüzden fazla adam barındıran iki Neuters köyünün yok edildiği 1651'e kadar sürdü.
1669'da Peder Fremin, Neuters'i hala Genesee'nin doğusundaki bir Seneca kasabası olan Gannogarae'de esaret altında yaşarken buldu. Yaklaşık iki yıl sonra, görünüşe göre bir kaza sonucu, Senecalar ve Eries arasında daha batıda bir kopuş yaşandı ve benzer bir Seneca zaferi yaşandı; böylece İrokualar
Niagara ülkesinin efendileri oldu.

Bunun ne anlama geldiği Fransa'nın kıtanın bu eski anahtarına ilerlemesiyle çok belirginleşiyor; burada en güçlü, en medeni Kızılderili ulusları, yarım kıtanın fatihleri ​​yatıyordu; İrokuaların dostluğunun, aynı imparatorluğun bu sözde beyaz fatihleri ​​için ne anlama geldiğini kelimeler ifade edemezdi; belirttiğimiz gibi, Niagara Nehri, Mississippi havzasına doğrudan geçiş yoluydu. Kaderin en ilginç kaprislerinden biri, Fransa'ya büyük su yolunun - kıtanın anahtarının - verilmiş olmasıydı; şimdi, Altı Milletlerle dostça bir ittifakla, Fransız silahlarının ilerleyişi neredeyse meydan okunamazdı. Ancak Fransa, ilerlemesinin ilk saatlerinde ve en iyi arkadaşı ve en bilge şampiyonu Champlain'in eliyle, bu güçlü New York konfederasyonlarının köklü nefretini kazandı. Bunu 1609'da, Aşağı St. Lawrence bölgesindeki Algonquin'lerin bir savaş grubuna katılarak yaptı.
Richelieu Nehri ve Champlain Gölü üzerinden Iroquois ülkesine yaptıkları unutulmaz akınlardan birinde. Dr. Bourinot[16] belki de en açık şekilde, Champlain'in bu konudaki kendi anlayışını, Yeni Fransa'daki hayatının baskın amacının, St. Lawrence'ın süpürücü gelgitlerinin geldiği geniş bölgeyi keşfetmek olduğunu söyleyerek açıkladı; Doğal olarak, Kanadalı kızılderililerin antik savaşta, özellikle de Yeni Fransa hükümetinin yardımıyla, sonunda galip geleceğini varsayarak, Champlain'in onların davasını benimsemesi politikti çünkü "Batı vahşi doğasının gizemlerini açığa çıkarabilmesi için geçmesi gereken su yollarını koruyan Kızılderilileri soğuk veya duygusuz bir davranışla yabancılaştırmasaydı" hiçbir genel keşif planı denenemezdi. Haziran ayında, İrokualar ülkesinin bu olaylı istilası gerçekleştirildi ve Temmuz ayının son günü, Fort Ticonderoga'nın tarihi alanı olacak olan yerin yakınında, şiddetli bir savaş yaşandı. Champlain'in Amerika'nın bu ilk kesin savaşına ilişkin kendi anlatımı
tuhaf ve pitoresk sadeliğiyle eşsizdir:

Gece [yazdı] kanolarımıza bindik ve sessizce ilerlerken, batı tarafında göle doğru uzanan bir burnun ucunda bir İrokua grubuyla karşılaştık. Ayın yirmi dokuzuydu ve gece saat on civarıydı. Onlar da bizim gibi bağırmaya, silahlarımızı almaya başladılar. Suya çekildik ve İrokualar kıyıya kürek çektiler, kanolarını yerleştirdiler ve kötü görünümlü baltalarla ağaçları kesmeye başladılar ve kendilerini çok güvenli bir şekilde güçlendirdiler. Bizimkiler kanolarını diğerlerinin yanında tuttular, gerekirse hep birlikte savaşmak için sürüklenmemek için direklere bağladılar. Her şey ayarlandığında düşmanlarının savaşmak isteyip istemediğini öğrenmek için iki kano gönderdiler. Tek istediklerinin o sırada birbirlerini ayırt edecek kadar ışık olmadığı ve gün doğumunda savaşacakları olduğunu söylediler. Bu kabul edildi. Her iki tarafta da gece dans ederek, şarkı söyleyerek, hakaretler ve alaylarla geçti. Böylece şafak vaktine kadar şarkı söylediler, dans ettiler ve birbirlerine hakaret ettiler. Arkadaşlarım ve ben, vahşi Montagnoes'lere ait ayrı kanolara saklanmıştık. Hafif zırhlarla donatıldıktan sonra, her birimiz birer arkebüz alıp karaya çıktık. Düşmanın barikatlarından ayrıldığını gördüm. Yaklaşık iki yüz adamdı, güçlü ve dayanıklıydılar, bana çok
memnun eden bir ciddiyet ve güvenle, üç şefin önderliğinde bize doğru geliyorlardı. Bizimkiler
benzer bir düzende yürüyorlardı ve bana üç yüksek
tüyü taşıyanların şef olduğunu ve elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini söylediler. Karaya çıktığımız anda, kararlı bir şekilde duran ve henüz çalılıklara vahşilerle birlikte giden arkadaşlarımı
fark etmemiş olan düşmana doğru koşmaya başladılar. Bizimkiler yüksek bir sesle beni çağırmaya başladı, bana yol açtı ve beni yaklaşık yirmi adım önlerine, düşmandan yaklaşık otuz adım
uzaklaşana kadar başlarının önüne koydular. Beni gördükleri anda durdular, bana baktılar ve ben de onlara. Onların bize ateş etmeye hazırlandığını gördüğümde,
arkebümü kaldırdım ve şeflerden birine doğru nişan aldım,
ikisi bu atışla yere düştü ve arkadaşlarından biri daha sonra öldüğü bir yara aldı. Arkebümüme dört mermi
sıkmıştım. Bizimkiler, kendileri için bu kadar elverişli bir atışa tanık olduklarında, o kadar büyük haykırışlar
çıkardılar ki gök gürültüsü
duyulamazdı, ama yine de bir tarafta veya diğer tarafta ok eksikliği yoktu. İrokualar, pamuk ipliği ve tahtadan dokunmuş ok geçirmez zırhlarla donatılmış olmalarına rağmen, iki adamın bu kadar anında öldürüldüğünü görünce çok şaşırdılar.
Bu onları çok korkuttu.

Ben boşaltırken, arkadaşlarımdan biri, şeflerinin öldürüldüğünü görünce onları yeniden şaşırtan bir atış yaptı, cesaretlerini kaybettiler, kaçtılar ve alanı ve kalelerini terk edip ormanın derinliklerine saklandılar, onları takip ettiler, ben de birkaç kişiyi öldürdüm. Vahşilerimiz de birkaçını öldürdü ve on veya on ikisini esir aldı. Geri kalanlar yaralıları götürdü. Bunlar hemen tedavi edildi.

Bu zaferi kazandıktan sonra, grubumuz düşmandan mısır ve un yağmalayarak eğlendi ve ayrıca daha iyi kaçabilmek için attıkları silahlarını da yağmaladı. Ve ziyafet çektikten, dans ettikten ve şarkı söyledikten sonra, üç saat sonra esirlerle birlikte geri döndük.[17]

[İllüstrasyon: Champlain.]

Hiçbir zafer bu kadar pahalıya mal olamazdı; aslında, insan Amerika'daki herhangi bir savaşın bundan daha fazla cana mal olup olmadığını merak ediyor; Yüz elli yıl kırk beş gün boyunca veya Quebec ve Yeni Fransa'nın düşüşüne kadar, Kızılderili uluslarının en güçlüsü Champlain'i hatırladı ve Fransızların amansız düşmanı oldu; ve, tek talihsizlik, bu İrokuaların Batı'nın anahtarını ellerinde tutmalarının yanı sıra, Fransızlar ile İngiliz rakipleri arasında, en yakın ve en hayati temas noktasında bulunmalarıydı. Ticonderoga zaferinden sonra, kazıkta yakılmadan önce bir İrokua tutsağı bir şarkı söyledi; insancıl Champlain, "şarkıyı duymak üzücüydü" diye yazdı. Bir buçuk asır boyunca, o Algonquin ve Fransız galiplerin torunları, o acımasız ateşin titrek ışığında, Göllerin altındaki Uzun Evler diyarından gelen tutsağın şarkısını dinleyerek hüzünlü şarkılar söylediler! Doğrusu, İrokualar ve Fransızlar bu uzun yıllar boyunca sürekli savaş halinde değildi; ve Fransızların iltifatları, bazen, özellikle Uzun Ev'in Niagara'ya en yakın Seneca ucundaki kadim düşmanları üzerinde bile etkili oldu. Altı yıl sonra, 1615'te Champlain, batı keşiflerine yönelik en önemli turuna çıktı. Bu tur, büyük ölçüde kuzeydeki Huronlar ile İrokualar arasındaki sürekli kavgada kendisine yardım etmesi için Ottawa'nın yukarısındaki teğmenlerinden birine verdiği sözü yerine getirmek amacıyla gerçekleşti. Burada yine Champlain Gölü savaşının en önemli sekanslarından biri dikkatimizi çekiyor. Montreal'in Büyük Göllerine giden iki rota St. Lawrence Nehri ve Ottawa Nehri'ydi. Her iki rota da yolculuk için uzun ve zordu. Ancak Ottawa'da gezgin, zorlu bir taşıma rotasıyla Göller'in "arka kapısı" olan Georgian Körfezi'ne ulaştı. St. Lawrence'ı geçtikten sonra Ontario Gölü'ne ulaşıldı ve Niagara taşıması tamamlandığında gezgin, su yolunun Superior'ın en ücra köşesine kadar uzandığı Erie Gölü'nde yüzüyordu. Fakat St. Lawrence, İrokua sınırına ve Ottawa, Fransız müttefikleri Huronların ülkesine doğru gidiyordu. Sonuç olarak, Fransız hareketi büyük ölçüde kuzeye doğru ilerledi; bunu Hinsdale ve onun alıntıladığı kişilerden daha net bir şekilde ortaya koyabilecek kimse yoktu:

[İrokualar] Fransızları St. Lawrence'tan ve Aşağı Göller'den Ottawa ve Nipissing'e doğru çevirdi; "Yeni Fransa'nın can damarı olan" kürk ticaretini mahvettiler; "tüm erken yıllarını bir sefalet ve dehşete dönüştürdüler"; Özgürlük son mücadeleye eşit olana kadar Mutlakiyetçiliğin büyümesini geciktirdiler; ve onlar ulusal tarihimizi bugüne kadar etkiliyorlar,
çünkü "feodal bir monarşinin fikirleri ve alışkanlıklarıyla oluşan ve düşünce özgürlüğüne derinden düşman bir hiyerarşi tarafından kontrol edilen nüfuslar, Amerika'nın alanı olduğu o görkemli deneyin önünde bir engel ve bir engel olarak kalacaktı."[18]

İki önemsiz tarihsel gerçek, Kanada'dan batıya doğru harekette uygulanan bu gücü gösteriyor: Erie Gölü, Superior Gölü'nden yarım yüzyıl sonra keşfedildi, aslında Detroit'in 1701'de kurulmasından sonraki elli yıl boyunca bile neredeyse bilinmiyordu.

Huron ülkesindeki buluşma noktasından, başında Champlain'in olduğu bu ikinci işgal ordusu, düşman evlerine ateş ve kılıç taşımak ve önyargı ve nefret zincirlerini daha da sağlamlaştırmak için İrokua topraklarına doğru yola çıktı. Ontario Gölü'nü batı ucundan geçerek yürüyüş, Sacketts Limanı'na yakın bir noktadan, muhtemelen Oneida Gölü'nün birkaç mil güneyinde bulunan Onondaga kalesine doğru başladı.

Niagara sınır tarihindeki kampanyanın önemi, Champlain'in bu konudaki anlatımını tekrar eklememiz için yeterlidir:

Gölün diğer tarafına, güney yönünde, düşman topraklarına doğru yaklaşık on dört lig yol aldık.

Kızılderililer tüm kanolarını kıyıya yakın ormanlarda sakladılar.

Kumlu bir plajın üzerinden karadan yaklaşık dört lig yol aldık. Orada çok hoş ve güzel bir ülke fark ettim.

Birçok küçük dere ve söz konusu göle dökülen iki küçük nehir. Ayrıca, sonsuz çeşitlilikte av hayvanı, sayısız asma ve güzel ormanlarla dolu birçok gölet ve çayır,
meyveleri henüz üzerinde olan çok sayıda kestane ağacı. Çok küçük olmasına rağmen, tadı güzeldi. Tüm
kanolar böylece gizlenmişken, yaklaşık seksen fersah uzunluğunda ve yirmi beş fersah genişliğinde olan, büyük kısmı kıyıları boyunca Kızılderililer tarafından
iskan edilen Gölün kıyısından ayrıldık ve yaklaşık yirmi beş veya otuz fersah karadan yolumuza devam ettik. Dört gün boyunca çok sayıda dere ve bir gölden çıkan ve Entouhonorons'unkine
boşalan bir nehri geçtik. Çevresi yaklaşık yirmi beş veya otuz fersah olan bu Göl, birkaç güzel ada içerir ve İrokua düşmanlarımızın balıklarını
yakaladığı yerdir, balıklar orada bol miktarda bulunur. 9 Ekim'de, keşif
yapan halkımız, düşman kalesinden dört fersah uzaktaki balıkçılığa giden dört kadın, üç erkek, bir kız ve üç erkek olmak üzere on bir Kızılderiliyle karşılaştı ve onları esir aldı. . . . Ertesi gün, öğleden sonra saat üçte kalenin önüne vardık. . . . Köyleri, büyük tahta parçalarından oluşan, otuz fit yüksekliğinde, birbirinden yarım fitten fazla olmayan ve kesintisiz bir su kütlesinin yakınında, birbirine geçmiş dört güçlü palisad sırası ile çevriliydi. . . . Ayın 16'sına kadar kamp kurduk. ... Kendimi ayakta tutacak gücüm olur olmaz bu hapishaneden, ya da daha açık bir ifadeyle bu cehennemden kaçtım.

Düşman, arka muhafızlarımızdan bazılarını ele geçirmek için yaklaşık yarım lig kadar bizi takip etti, ancak çabaları
boşunaydı ve
geri çekildiler. . . . Geri çekilme çok yorucuydu, yirmi beş ila otuz lig arasındaydı ve yaralıları ve onları taşıyanları çok yordu, ancak zaman zaman birbirlerinin yerini aldılar. 18'inde, ancak kısa bir süre devam eden önemli bir kar
yağdı. Buna, bizi
çok rahatsız eden şiddetli bir
rüzgar eşlik etti. Yine de öyle bir ilerleme kaydettik ki,
kanolarımızı sakladığımız ve hepsinin sağlam olduğunu gördüğümüz
Entouhonorons_ gölünün kıyılarına ulaştık. Düşmanın onları
parçalamış olmasından endişe ediyorduk.

[İllüstrasyon: Amerika'daki Fransız Kaleleri Haritası, 1750-60.]

Niagara'nın kükremesi, bugün buraya gelen sayısız hacı kafilesinin dinleyen kulaklarını uzaktan selamladığı gibi, şelalenin ünü de kıtanın ilk kaşiflerine, buraya gelmelerinden çok önce, hatta neredeyse ayakları Yeni Dünya'nın kıyısına değdiği anda ulaşmıştı. Dört yüzyıl önce Niagara, dünyanın harikasıydı, tıpkı bundan dört yüzyıl sonra ve dört kere dört olması gerektiği gibi.

Mayıs 1535'te Jacques Cartier, üç gemiyle Fransa'dan ayrılıp Amerika'ya ikinci yolculuğuna çıktı; Aziz Lawrence'a ulaştığında, adını Aziz'den aldığından, kaynakları hakkında soru sordu ve

kendisine, akıntılar ve şelaleler arasında birçok lig tırmandıktan sonra, batı ucunda suların sağlıklı ve kışların ılık olduğu 140 veya 150 lig genişliğinde bir göle ulaşacağı; güneyden Iroquois ülkesinden gelen bir nehrin oraya döküldüğü; gölün ötesinde bir şelale ve taşıma alanı, sonra da daha önce hiç keşfetmedikleri, öncekine neredeyse eşit başka bir göl bulacağı söylendi.

Bu, Niagara Şelalesi'nin bilinen ilk sözüdür. Champlain, Niagara sınırını haritalandırdı ve 1613 tarihli haritası büyük
Şelalelerin konumunu gösteriyor; ondan sadece "şelale" olarak bahsediyor, "o kadar yüksekti ki
birçok balık türü inerken sersemledi." Muhtemelen Niagara'yı hiç görmedi ama açıklamasını söylentilere dayanarak yazdı. Champlain'in Ontario Gölü turu ile La Salle ve Hennepin'in gelişi arasındaki yarım yüzyıl boyunca Niagara Katolik misyonerler tarafından sık sık ziyaret edilmiş olmalı, ancak çok azı bundan bahsetmiştir.

1615'te Champlain'in tercümanı Etienne Brule, Andastes'ten yardım istemek için güneye gönderildi ve batı ormanlarında üç yıl boyunca gözden kayboldu; Brule'nin bu dönemde Superior Gölü'nün bakır bölgesine ulaşmış olması bile mümkün ve bu gözüpek gezginin, ilk olarak Fransızların, Niagara Nehri'ni takip edip, onun muazzam şelalesine bakması oldukça olasıdır. Ancak, Niagara Nehri'nde bir Fransız'ın varlığına dair sahip olduğumuz ilk bilgi, on bir yıl sonra, 1626'da Lewiston yakınlarından geçen Peder Joseph de la Roche Dallion'a aittir. Nicolet, 1634'te Mackinac Boğazı'nda ve Sault Ste. Marie'deydi, o sırada Champlain (şimdi hareketli hayatının son yılında) bu tehlike altındaki başkentin savunması için Quebec'in üstündeki St. Lawrence'ta Üç Nehir'i kurmuştu! Peder L'Allemant, 1640-41 tarihli _Relation_ adlı eserinde Niagara Nehri'nden _Onaguiaahra_ olarak bahseder ve ona Tarafsız Ulusun "ünlü" nehri der.

Montreal, 1642'de, Avrupalıların ilki olan Peder Jogues'un acımasız İrokuaların evlerine giderken Lake George'dan geçmesiyle aynı anda kurulmuştur. Aslında, Corpus Christi arifesinde bu güzel su kütlesine ilk kez "Lake Saint Sacrament" adını veren Peder Jogues'du; Sir William Johnson, daha sonra Lake George olarak yeniden adlandırdı. Jogues, Niagara şelalesini duymuş olabilir.

Ragueneau, 1648'de Fransa'ya yazdığı mektupta, "Eries'in kuzeyinde, çevresi yaklaşık iki yüz fersah olan, _mer-douce_ veya Huron Gölü'nün akıntısıyla oluşan ve 
Ontario adlı üçüncü bir göle, korkunç yükseklikteki bir şelalenin üzerinden dökülen, büyük bir göl
olduğunu" doğruladı. La Salle'in Sulpician arkadaşı Galinee'nin 1669'daki tasviri, tüm erken dönem anlatımlarının en doğrusudur. La Salle'in Seneca'ları ziyaretinden sonra, grup batıya, Niagara'ya doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Niagara Şelaleleri, Peder Hennepin tarafından.

Niagara'nın bilinen ilk resmi, 1697 tarihli.]

[Galinee'nin yazdığına göre], sekizde bir fersah genişliğinde, 
ve son derece hızlı bir nehir bulduk, Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne iletişimin çıkışını oluşturuyordu. Nehrin derinliği (çünkü aslında St. Lawrence'dır), bu noktada olağanüstüdür, çünkü kıyıya yakın bir yerde sondaj yaptığımızda 15 veya 16 kulaç su bulduk. Çıkış 40 fersah uzunluğundadır ve ağzından 10 ila 12 fersah yukarıda Ontario Gölü'ne akar, dünyadaki en iyi şelalelerden veya su şelalelerinden biridir, bu konuda soru sorduğum tüm Kızılderililer, nehrin orada en yüksek çamlardan daha yüksek bir kayadan, yani yaklaşık 200 fitten düştüğünü söylüyor. Aslında, bulunduğumuz yerden, 10 ila 12 fersah uzakta olmasına rağmen, bunu duyduk, ancak düşüş suya öyle bir ivme kazandırıyor ki, hızı kürek çekerek akıntıya tırmanmamızı, ancak büyük bir zorlukla, engelledi. Çıkış noktasından çeyrek fersah uzakta, giderek daralıyor ve kanalı iki çok yüksek, dik, kayalık kıyı arasında kalıyor, bu da şelaleye kadar navigasyonun çok zor olacağı inancını uyandırıyor. Şelalenin üstündeki nehre gelince, akıntı çok sık olarak bu körfeze, büyük bir mesafeden geyikleri, erkek geyikleri, geyikleri ve karacaları çeker, bu hayvanlar nehri geçerken kendilerini
bu noktadan sürüklenmeye bırakırlar, şelaleden aşağı inmek ve
korkunç uçurumunda boğulmak zorunda kalırlar.

Ganastogue adlı küçük köye ulaşma arzumuz
Sonono-toua O-tin-a-oua, St. Lawrence nehrinin dünyanın en büyüklerinden biri olmasıyla orantılı olarak
bu harikayı görmeye gitmemizi engelledi. Bunun, ağzı üç fersah genişliğinde olan büyük nehrin tüm suyunun 200 fit yükseklikten, sadece bulunduğumuz 10 veya 12 fersah uzaklıktaki yerden değil, aynı zamanda M. Trouve'un duyduğunu söylediği, ağzının karşısındaki Ontario Gölü'nün diğer tarafından da duyulan bir sesle döküldüğü güzel bir şelale olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum.

Nehri geçtik ve sonunda, beş günlük yolculuğun sonunda, sonunda başka bir küçük gölün döküldüğü, büyük, güzel bir kumlu koy olan Ontario Gölü'nün ucuna ulaştık. Rehberimiz bizi buraya, köye en yakın, ancak ondan yaklaşık 5 veya 6 fersah uzaklıktaki bir noktaya kadar, yaklaşık yarım fersah götürdü ve kanolarımızı oraya indirdik.

Niagara Şelaleleri'ni tanımlayan ilk görgü tanığı, 1678-79 kışında onları ziyaret eden ve onların ilk resimli tasvirini yapan Peder Hennepin'di.

_Ontario_ Gölü ile _Erie_ arasında, şaşırtıcı ve hayret verici bir şekilde aşağı akan geniş ve muazzam bir Su Kadansı vardır, öyle ki Evren onun Paralelliğini sağlayamaz. _İtalya_ ve _Südiland_'ın bu gibi Şeylerle övündükleri doğrudur; ancak şu anda bahsettiğimiz şeyle karşılaştırıldığında, bunların sadece _Desenler_ olduğunu söyleyebiliriz. Bu korkunç Uçurumun dibinde, bir Fersahın yarısından daha geniş olmayan, ancak bazı yerlerde harika bir şekilde derin olan _Niagara_ Nehri ile karşılaşırız. Bu inişin yukarısında o kadar hızlıdır ki, vahşi hayvanları
geçmeye çalışırken, diğer tarafta beslenmek için şiddetle aşağı doğru hızla akıtır; onlar
akıntının gücüne dayanamazlar, bu da onları kaçınılmaz olarak altı yüz fitin üzerine baş aşağı atar.[19]

Bu harika iniş, iki büyük Su Çapraz Akıntısı ve iki Şelaleden oluşur ve ortasında eğimli bir Ada vardır.
Bu uçsuz bucaksız yükseklikten düşen Sular köpürür ve
en korkunç şekilde
kaynayarak, Gök gürültüsünden daha korkunç, korkunç bir Gürültü çıkarır; çünkü
Rüzgar Güney'den estiğinde, onların kasvetli kükremesi on beş Fersah öteden duyulabilir.

_Niagara_ Nehri bu inanılmaz
Uçurumdan aşağı kendini attıktan sonra, iki Lig boyunca, yukarıda belirtilen büyük Kaya'ya doğru, tarif edilemez bir Hızla, hızlı akışına devam eder: Ancak onu geçtikten sonra,
hızı azalır, iki Lig boyunca daha yumuşak bir şekilde
kayarak, _Ontario_ veya _Frontenac_ Gölü'ne
varır.

Herhangi bir kayık veya daha büyük gemi, Kale'den yukarıda belirtilen bu devasa Kaya'nın eteğine geçebilir.
Bu Kaya
Batı'da yer alır ve büyük Şelale'den yaklaşık iki Lig daha aşağıda olan _Niagara_ Nehri tarafından Kara'dan kesilir; bunun için
Halkın
mallarını karadan taşımak zorunda olduğu iki Lig vardır; ancak yol çok iyidir ve Ağaçlar çok azdır,
ve bunlar çoğunlukla Köknar ve Meşe'dir.

Büyük Şelaleden, Nehrin batısındaki bu Kayaya kadar, iki kenarı o kadar muazzam yüksekliktedir ki,
Suyun hayal edilemeyecek bir hızla
akışına bakmak bile insanı titretir. Seyrüseferi kesintiye uğratan bu
engin Katarakt olmasaydı, dört yüz elli Fersahtan daha fazla mesafeye kadar, barkalarla veya daha büyük gemilerle yelken açabilirlerdi, _Hurons_ Gölü'nü geçebilir ve _Illinois_ Gölü'nün daha uzak ucuna kadar gidebilirlerdi; bu iki Gölün, rahatlıkla, küçük tatlı su denizleri olduğunu söyleyebiliriz.

1646'da Peder Jogues Uzun Ev'de öldürüldü ve 1647'de Batı'daki on bir misyonda on sekiz rahip çalışıyor olsa da (çoğu Huron ülkesindeydi), İrokualar savaşı kendi sunaklarına taşıdılar, St. Joseph misyonu yok edildi ve Huronlar, bir ulus olarak
mahvoldular, cennetin dört rüzgarına dağıldılar. 1656'da Mohawklar, Fort St. Louis'in toplarının altında Quebec'te dolaşan kaçak Huronlara bile saldırdılar; Bu uzak doğuya doğru saldırıları, Fransız kaşiflerin eş zamanlı uzak doğu ilerleyişiyle karşılaştırmak ilginçtir, çünkü Mohawklar Quebec'e saldırırken, o maceracı öncüler Radisson ve Grossilliers (şimdi inanılıyor ki) Mississippi Nehri'ni keşfetme noktasındaydı ve bunu muhtemelen 1659'da yaptılar. 1660'ta Kanada'ya karşı büyük bir İrokua seferi planı muhtemelen monarşinin Amerika'daki gerçek duruma uyanmasında rol oynadı; eğer Yeni Fransa bir efsaneden daha fazlası olacaksa, şimdi bir şeyler yapılmalı yoksa St. Lawrence'ın tüm Avrupalı ​​nüfusu -henüz iki binden fazla canı geçmemiş- Huronlar gibi süpürülebilirdi. Louis'in ünlü bakanı
Colbert'in enerjisi, özel elçi Marquis de Tracy'nin sahneye çıkmasıyla artık kanıtlanıyor, Kanada nüfusu yirmi ayda iki katına çıkarken,
Richilieu kalelerle donatıldı ve bin üç yüz kişilik bir ordu
Iroquois ülkesini işgal etti ve nispeten kalıcı bir barış sağladı.

Yeni bir dönem başladı, yenilenen ruh kaşifi, misyoneri,
_coureur-de-bois_ ve askeri coşturdu. 1669'da Champlain'den sonra en cesur adam,
Frontenac en şövalye kişi olduğu için, La Salle, Ontario Gölü'nü geçti ve
sonraki iki yılda muhtemelen Ohio'yu, hatta Mississippi'nin kendisini keşfetti ve takip etti. 1671'de erken Amerikan yıllıklarındaki haçlıların en asil askeri olan Marquette, St. Ignace'ı kurdu ve iki yıl sonra, Joliet ile birlikte "Missipi"yi bulup indi. Aynı anda, sanki İrokua muhalefeti korkusunu tamamen sona erdirmek istercesine, Frontenac, Kanada'nın Kingston şehrinin şu anki yerinin yakınında kendi adını taşıyan kaleyi inşa etti. Ancak Fransız faaliyeti biraz fazla başarılı oldu, çünkü sadece İrokuaları korkutmakla kalmadı, dokuz yıl önce New York'u Hollandalılardan alan İngilizleri de endişelendirdi. La Salle, 1677'de Fransa'daydı ve güney ve batıda inşa edilecek kalelerle ilgili patent mektupları aldı. Bu yönde "Meksika'ya bir geçit keşfedilebilir gibi görünüyordu". Kısa süre sonra büyük kaşifin yoldaşı ve sözcüsü olacak olan Peder Hennepin ise Niagara sınırına yakın Senecalar arasındaydı ve La Salle'ın Fort Frontenac'ı ikmal üssü olarak planladığı büyük imparatorluk kurma seferi için yararlı bir bilgi kaynağı elde ediyordu. [Dipnot 16: _Kanada_, s. 72, Story of the Nations Serisi.]

[Dipnot 17: Champlain Gölü Muharebesi'nin çok mükemmel bir anlatımı
George Waldo Browne'un _The St. Lawrence River_, Ch. vi. adlı eserinde bulunur.]

[Dipnot 18: _The Old Northwest_, s. 25. _Frontenac'a Giden Yol_ adlı roman, Fransız-İrokua düşmanlığının St. Lawrence'taki net bir resmini sunar.]

[Dipnot 19: Hennepin'in abartıları, Arabella B. Buckley'nin _Bilimin Peri Ülkesi_ (s. 122) adlı eserinde olduğu gibi, onun harikulade hikayelerine bir baharat katar: "Niagara nehri önce düz bir ülkeden geçer ve sonra çukur bir ovada Büyük Erie Gölü'ne ulaşır. Bundan sonra yaklaşık on beş mil boyunca yavaşça aşağı doğru akar ve sonra eğim daha da büyür ve Niagara Şelaleleri'ne doğru akar. "Her çağın bir Hennepin'i vardır!]

Bölüm VIII

La Salle'den De Nonville'e

Mississippi'yi ağzına kadar keşfetme yetkisi alan ve 1675'te Fort Frontenac ve çevresindeki toprakların bir senyörlük olarak tahsis edilmesiyle birlikte, La Salle 1678'de Fransa'dan döndü ve Amerika'nın tarihindeki en büyük kaşif olarak adını sayısız yıl boyunca taşıyacak olan
harika kariyerine başladı. Onunla Tonty ve Peder Hennepin'i ittifak etti, ikincisi, gördüğümüz gibi, Niagara sınırında zaten biliniyordu.

La Salle hemen buluşma noktası ve doğu ikmal üssü olacak olan Fort Frontenac'a ilerledi. İlk hareketi, sanki güçlü Frontenac'ın geri çağrılmasını ve bunun sonucunda uyuyan İrokuaların ayaklanmasını önceden görmüş gibi bu noktayı güçlü bir şekilde güçlendirmek oldu.

Faillon tarafından yayınlanan Fort Frontenac planı, Frontenac'ın aceleyle yapılmış palisadlarının en az iki kara tarafında yontulmuş taşlarla La Salle ile değiştirildiğini ve içinde bir kışla, fırın ve değirmen bulunduğunu gösteriyor; 1780'de on dört aile, 1677'de kalede kalan dört yalnız _sakin_ kişinin yerini aldı; iyileştirmeleri La Salle'e otuz beş bin franka mal olmuştu. Parkman'ın çarpıcı sözlerinde La Salle'in yalnız küçük imparatorluğunun otokratı olarak hüküm sürdüğünü, etrafındaki ormanların feodal lordu, kendisi tarafından yetiştirilen ve maaşı ödenen bir garnizonun komutanı, misyonun kurucusu, kilisenin hamisi olduğunu görüyoruz. Ancak burada dinlenmeyi
hiç düşünmüyordu. Aradığı şeyi, daha cesur ve daha geniş bir eylem için bir dayanak noktasını elde etmişti. Planları olgunlaşmıştı
ve zamanı gelmişti. Artık muhtaç bir maceracı değildi,
verimli beyni ve korkusuz
kalbi dışında hiçbir şeyi miras almamıştı. Yer, nüfuz, itibar ve güçlü dostlar kazanmıştı.
Şimdi, sonunda, uzun zamandır aradığı Çin ve Japonya yolunu bulmayı ve Fransa için batının o sınırsız bölgelerini güvence altına almayı umabilirdi.[20]

La Salle şimdi aceleci kampanyasını ilerletti ve bu anlayışta hem öngörülü hem de cesur davrandı. Altın Batı'yı ücrete tabi tutmak için aynı anda üç önemli projeye dikkat etmek gerekiyordu:
Biri Ontario Gölü, diğeri Niagara Nehri'nin yukarısı ve sularının geldiği göller için iki gemi donatmak ve ilk kürk faturasını uygun bir
randevuda edinmek. On tonluk bir brigantin Fort Frontenac ile aynı anda inşa ediliyordu ve yılın sonbaharında (1678)
büyük şelalelerin üzerinde inşa edilecek bir kardeş gemi için malzeme kargosunu almaya hazırdı. Yaklaşık altı bin frank değerinde mal taşıyan kanolardaki bir grup, keşif için Kızılderili kabilelerinden erzak ve eve dönüş yolculuğu için kürk sevkiyatı almak ve güvence altına almak için daha uzak göllere doğru yola çıkmıştı.

[İllüstrasyon: R. Rene Cavelier, Sieur De La Salle.]

18 Kasım'da, benzersiz yüküyle brigantin demir aldı ve La Salle ve Fort Frontenac'taki gözetmenlerin görüş alanından hızla uzaklaştı; grup, Sieur la Motte de Lussiere'in dünyevi komutası ve ünlü tarihçi Peder Hennepin'in manevi rehberliği altındaydı; bir bilginin yazdığına göre, "kazara gerçeği söyleyen yazarlar sınıfına aitti"; La Salle onun hakkında cömertçe, bilgisinden çok isteklerine uygun şekilde yazdığını söyledi. Zorlu bir yolculuğun ardından bu bilinmeyen tekne, Hennepin'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, 6 Aralık'ta Aziz Nikola Günü'nde "güzel Niagara Nehri'ne" girdi ve _Te Deum Laudamus_ mürettebat tarafından duygulu bir şekilde söylendi; mürettebat Humber Nehri'nin ağzına yakın bir yerde gemi enkazından zar zor kurtulmuştu.

Burada, Niagara Nehri'nin ağzına yakın bir yerde, La Salle, baş koruyucusu olan Conti Prensi'nin onuruna Fort Conti adını taşıyan bir kale inşa etmeyi planlamıştı; Erie Gölü'ne daha önce Lac de Conti adını vermişti. İnşa edilmeden önce Conti'ye "Bu," diye yazmıştı, "yüksekliği yüz yirmi toise'den [780 fit] fazla olan o büyük şelalenin yakınında bulunuyor; bu şelale sayesinde daha yüksek rakımlı göller Frontenac Gölü'ne akıyor. "Bir grup Seneca, küçük grubu karşıladı, ilahilerini hayretle dinledi, onlara buraya yakalamak için geldikleri
sonu gelmeyen beyaz balıkları tedarik etti, bu arada yakınlarda bir köyde yaşıyorlardı, muhtemelen geçici amaçlar için inşa edilmiş birkaç kulübeden oluşuyordu. Bu konutların daha kalıcı bir karaktere sahip olması mümkün; her halükarda Seneca egemenliği güvence altına alınmıştı, Fransızlar bunu Fort Conti için direk çukurları kazılır kazılmaz keşfettiler. Bununla ilgili olarak ve Niagara Nehri'nin bu erken tarihinin diğer özellikleriyle ilgili olarak, Peder Hennepin'in kaydı bizim tek bilgi kaynağımızdır; bu nedenle, Frontenac ve Niagara günleri ile ilgili _Yeni Bir Keşif_ adlı eserinden alıntı yapalım:

Aynı yıl, Kasım ayının 18'inde, Fort Frontenac'taki Rahiplerimizden veda ettim ve karşılıklı Kucaklaşmalar ve Kardeşçe ve Hıristiyanca
İfadeler Charity, yaklaşık on tunluk bir Brigantine'e bindim. O zamanlar Rüzgarlar ve Sonbaharın Soğuğu çok şiddetliydi, o kadar ki Mürettebatımız bu kadar küçük bir Gemiye binmekten korkuyordu. Bu bizi ve Komutanımız Sieur de la Motte'u, rotamızı Gölün Kuzey tarafında tutmaya, kendimizi Kıyının altında, aksi takdirde bizi Gölün Güney Kıyısına
zorlayacak olan Kuzeybatı Rüzgarına karşı korumaya zorladı. Bu yolculuk, Kışın yaklaştığı
yılın mevsim dışı zamanı nedeniyle çok zor ve tehlikeliydi. 26'sında, Karadan yaklaşık iki büyük Fersah uzakta büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık, orada bütün gece altmış kulaç suda ve daha yüksekte bir
demirde yatmak zorundaydık; ama sonunda Rüzgar Kuzeydoğu'ya geldiğinden yelken açtık ve güvenli bir şekilde Ontario Gölü'nün diğer ucuna ulaştık, Iroquese'ler tarafından Skannadario olarak adlandırılıyordu. Tajajagon adlı köylerinden birine oldukça yaklaştık, Fort Frontenac veya Catarakouy'dan yaklaşık Yetmiş Fersah uzaklıktaydı. Iroquese ile biraz Hint Mısırı takas ettik, bizi yeterince takdir edemediler ve sık sık bizi Brigantine'imizde görmeye geldiler, daha fazla güvenliğimiz için onu bir Nehre demirlemiştik, ancak içeri giremeden önce üç kez karaya oturduk, bu da bizi On Dört Adamı Canou'lara yerleştirmek ve onu tekrar çıkarmak için Gemimizin Balastını denize atmak zorunda bıraktı. O Nehir Göle dökülüyor; ama orada donma korkusuyla, Baltalar ve diğer Aletlerle Buzu kesmek zorunda kaldık. Rüzgar ters esmeye başlayınca, 15 Aralık 1678'e kadar orada kalmak zorunda kaldık. O gün, Kuzey Sahili'nden Güney'e, Niagara Nehri'nin göle aktığı yere doğru yelken açtık. Ancak o gün oraya ulaşamadık, gerçi sadece on beş veya on altı fersah uzaklıktaydı ve bu nedenle Kıyı'nın beş fersah uzağına demir attık. Orada bütün gece boyunca çok kötü hava vardı. 6'sında, Aziz Nikola Günü olduğundan, daha önce bizimki gibi hiçbir geminin girmediği güzel Niagara Nehri'ne girdik. Orada, müreffeh yolculuğumuz için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunmak için Te Deum ve diğer duaları söyledik. Nehir ağzında bulunan küçük Köyde yaşayan İroquese Tsonnontouanlar, Sazanlardan daha büyük ve en lezzetli ve Dünya'nın en sağlıklı balıkları olan Üç Yüz'den fazla Whiting yakaladılar; hepsini bize sundular,
gelişimize şanslarını bağladılar. Büyük Orman
Canou adını verdikleri Gemimize çok şaşırdılar.
7'sinde, İnşaat için uygun bir Yer aramak için Nehirden iki Fersah yukarı bir Canou ile gittik; ancak Akıntı bizim için çok hızlı olduğu için Canou'yu daha yukarı çıkaramadık, üç Fersah daha yüksek bir araziden geçtik,
ancak kültüre uygun bir Arazi bulamadık. O gece, Batı'dan akan, daha önce söylediğimiz gibi, Dünya'nın en büyüğü olan Niagara Şelalesi'nin bir fersah yukarısında bulunan bir Nehrin yanında yattık. Kar o zamanlar bir ayak derinliğindeydi ve Ateşimiz için yer açmak için kazmak zorundaydık. Ertesi gün aynı yoldan geri döndük ve çok sayıda Yaban Keçisi ve Yaban Hindi Horozu gördük ve 11'inde o Ülkede şimdiye kadar söylenmiş ilk Ayini yaptık. Marangozlar ve Mürettebatın geri kalanı işe koyuldu; ancak, onlara Yönelik olan Monsieur de la Motte, bu kadar zahmetli bir Hayatın
Yorgunluğuna dayanamadığı için, Planını
terk etti ve yaklaşık iki yüz fersahlık bir yolculukla Kanada'ya geri döndü. 12, 13 ve 14'ünde, Rüzgar yukarıda belirtilen hızlı akıntıya kadar nehirde yelken açmak için yeterince elverişli değildi
orada birkaç ev inşa etmeye karar vermiştik.

Haritamızı inceleyen herkes, Frontenac Kalesi'nin yanı sıra Niagara Nehri üzerinde bir Kale ve birkaç ev inşa etme girişiminin, İrokualılara ve hatta bu bölgede yaşayan ve onlarla büyük bir Ticaret yapan İngilizlere kıskançlık
vereceğini kolayca görecektir.
Bu nedenle, bunun kötü sonuçlarını önlemek için, bir sonraki Bölümde bahsedileceği gibi, İrokualılara bir Elçilik göndermenin uygun olduğu düşünüldü.

15'inde, üç Adamımız Kıyıdan bir Halatla onu beklerken, Brigantin'imizin Dümenine oturmam istendi; ve sonunda onu yukarı çıkardık ve kıyıya, daha önce bahsettiğimiz hızlı akıntıların üzerinde yatan muazzam yükseklikteki bir kayanın yakınında bir Halser ile bağladık. 17, 18 ve 19'unda, bir dergi olarak hizmet etmek üzere Pallisado'larla bir Kabin yapmakla meşguldük; ancak Zemin o kadar donmuştu ki, kazıkları
çarpmayı ve aşağı indirmeyi kolaylaştırmak için üzerine birkaç kez kaynar su atmak zorunda kaldık. 20, 21, 22 ve 23'ünde, gemimiz, nehirden aşağı fırlatılan büyük buz parçaları tarafından parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bunu önlemek için, marangozlarımız onu kıyıya çekmek için bir Başlık taşı yaptılar; ancak büyük halatımız üç parçaya ayrıldı; bunun üzerine marangozlarımızdan biri gemiyi bir kabloyla çevreledi ve birkaç ipe bağladı, bu sayede onu çok zorlukla da olsa kıyıya çıkardık ve onu parçalara ayrılma veya Niagara'nın büyük düşüşünden aşırı bir şiddetle düşen buz tarafından sürüklenme tehlikesinden kurtardık. Niagara'ya çok az veya hiç başarı vaadi olmadan geri dönen La Salle'nin _avant-kuryeleri_, önemli Niagara taşıma yolunu güçlendirme ve o bölgelerin ürünlerini Niagara'ya ve oradan da Kanada'ya taşımak için yukarı göller için bir gemi inşa etme amaçlarından hiçbir şekilde vazgeçmediler. 14 Ocak'ta Niagara'ya ulaşan Fransız
grubuna altı gün sonra, Fort Frontenac'tan oraya giderken durakladığını ve
hareketsiz İrokuaları ziyaret edip
tahkimat planına onaylarını aldığını bildiren yılmaz La Salle katıldı. Yine de La Salle bile başarısı konusunda fazla iyimserdi,

çünkü [Hennepin'in yazdığına göre] Tasarımımızı
Geçmeyi kendilerine iş edinen bazı Kişiler, _İrokualılara_ _Niagara_'da inşa ettiğimiz kale hakkında birçok şüphe aşıladılar; ki bu kale büyük bir ilerleme içindeydi; ve şüpheleri o kadar arttı ki,
bir süreliğine Binamızı terk etmek zorunda kaldık,
kendimizi Pallisado'larla çevrili bir Meskenle yetindik. Hennepin'in bahsettiği İrokualar'a ait elçilik, düzgün bir şekilde organize edildi ve
toprağın ünlü sahiplerinin iyi niyetini bir kale inşa projesinde aramak için kış karları altında ileri gönderildi; Hennepin'in "Niagara'nın küçük köyü" dediği yerdeki Senecaların şüphelerini gidermek için, onlara amaçlarının bir kale inşa etmek değil, "onların vesileleriyle tedarik etmek için getirdiğimiz Malları saklamak için bir Hangar veya Depo" olduğu söylendi. Yine de hediyeler sağlamak ve bir elçiliğin derhal İrokualar meclis binasına gideceğine dair güvence vermek gerekiyordu. Hennepin'in kendi anlatımından daha azı bu ilginç görevi yeterince açık bir şekilde anlatmaz:

Kızılderili usulüne göre yapılmış, tek bir deriden yapılmış ayakkabılarla seyahat ettik, ancak Tabanlar olmadan, çünkü Dünya hala karla kaplıydı ve sırtlarımızda örtülerimizi ve diğer yüklerimizi taşıyarak, genellikle açık alanda yatarak ve yanımızda kavrulmuş Hint mısırından başka
bir yiyecek olmadan, otuz iki Fersah boyunca Ormanlardan geçtik: Doğrudur, yolumuzda avlanan bir İrokualı ile karşılaştık, bize birkaç yabani Keçi ve
On Beş veya On Altı Kara Sincap verdi, ki bunlar mükemmel etlerdir.
Ancak, beş günlük yolculuğun ardından, İrokualı Tsonnontouanların büyük bir Köyü olan Tagarondies'e geldik ve hemen Baş Şeflerinin Kulübesine götürüldük, orada
Kadınlar ve Çocuklar bizi görmek için akın etti, Erkeklerimiz çok iyi giyinmiş ve silahlanmıştı. Geleneğe göre yaşlı bir adam, köylerine geldiğimizi bildirmek için
halka açık haykırışlar yaptı;
genç Vahşiler ayaklarımızı yıkadılar, daha sonra ayaklarımızı Geyiklerin,
yaban keçilerinin ve diğer hayvanların yağıyla ve
ayıların yağıyla ovdular.

Ertesi gün 1679 yılının ilk günüydü.
Normal ayinden sonra, iki Cizvitin, yani Peder Garnier ve Rafeix'in huzurunda, ağaç kabuklarından yapılmış küçük bir Şapel'de vaaz verdim;
ve daha sonra, onların meclisini oluşturan 42 yaşlı adamla bir konferans yaptık.
Bu Vahşiler çoğunlukla uzun boylu ve
çok iyi şekilliydi, Kunduzlardan ve Kurt derilerinden veya kara sincaplardan yapılmış bir tür cübbeyle örtülüydüler, ellerinde bir
Pipo veya
Kalumet tutuyorlardı. Venedik Senatörleri
daha ciddi bir
yüzle görünmüyorlar ve belki de Antik İrokualılardan daha fazla
Azamet ve Sağlamlıkla konuşmuyorlar.

Bu Ulus, tüm Amerika'nın en zalim ve barbarıdır,
özellikle de Ülkelerinden iki veya üç yüz
Fren ötede götürdükleri Kölelerine karşı, . . . ancak, onlara Adaleti sağlamalıyım ki, birçok iyi nitelikleri var;
ve Avrupalıları seviyorlar, onlara mallarını çok makul
Fiyatlarla satıyorlar. Çok fazla çıkarcı ve açgözlü olduklarından,
her zaman başkalarının
zararına kendilerini zenginleştirmeye çalışanlara karşı ölümcül bir Nefretleri var.
Başlıca Malları,
yerleşim yerlerinden yüz elliden fazla
Fren öteden getirdikleri ve bunları İngilizler ve Hollandalılarla takas ettikleri Kunduz Derileridir,
çünkü onlar daha naziktir ve Mallarını onlara daha ucuza satarlar.

[Resim: Frontenac, Quebec'teki Hebert Heykeli'nden.]

İroquese'lerin dilini çok iyi anlayan ve bu nedenle M. de la Motte'nin Tercümanı olan Anthony Brossard adında bir adamımız Meclis'e şunları söyledi:

Öncelikle, onları ziyaret etmeye ve onlarla pipolarını
tüttürerek içmeye geldiğimizi, bu töreni birazdan anlatacağım:
Sonra, Baltalar, Bıçaklar, beyaz ve mavi porselenden büyük bir yaka ve birkaç elbiseden oluşan Hediyelerimizi teslim ettik. Onlara önerdiğimiz her konuda, öncekilerle aynı nitelikte Hediyeler verdik. İkinci olarak, bir sonraki yerde, uluslarının beş kantonuna, Niagara Nehri'nin büyük şelalesinin üzerinde bir Gemi veya büyük ahşap bir Kanou inşa etmek üzere olduğumuzu bildirmelerini istedik; St. Laurence Nehri'nden, hızlı akıntıları tehlikeli ve uzun olduğu için Avrupa mallarını normalden daha rahat bir geçitle almaya gitmek ve bu yollarla mallarımızı Boston ve New York'taki İngiliz ve Hollandalılardan daha ucuza sağlamak. Bu bahane yeterince aldatıcıydı ve barbar ulusu İngiliz ve Hollandalıları Amerika'dan yok etmeye zorlamak için çok iyi tasarlanmıştı: Çünkü aralarındaki Avrupalılara sadece onlardan korktukları için veya mallarını onlarla takas ederek elde ettikleri kar için katlanıyorlar. Üçüncüsü, onlara ayrıca, Niagara Nehri'nde bir Demirci ve bir Silah Ustası sağlamamızı, Silahlarını, Baltalarını, vb. tamir etmeleri için söyledik. Aralarında bu işi anlayan kimse olmadığı için ve tüm Uluslarının rahatı için, bu İşçileri Ontario Gölü'ne, Niagara Nehri'nin ağzına yerleştireceğimizi söyledik. Tekrar aralarına yedi veya sekiz Elbise ve kendilerini Belden Dizlerine kadar örttükleri birkaç ince Kumaş Parçası attık. Bu, onları bizim tarafımıza çekmek ve bizim hakkımızda kötü şeyler ima edebilecek kişilere kulak vermelerini önlemek içindi, önce Önyargılarımıza İnançlarını kaybetmeden önce, onlara Önyargılarımız hakkında yapılacak Raporları bize bildirmelerini rica ettik. Onları Tasarımımızı desteklemeye ikna etmek için uygun olduğunu düşündüğümüz birçok başka Neden ekledik. Onlara yaptığımız
Kumaş veya Demirden Hediyeler, o Ülkede çok nadir bulunan
diğer Avrupa Mallarının yanı sıra 400 Livre'den fazla değerindeydi:
Çünkü Dünya'daki en iyi Nedenler, Hediyelerle
gerekli kılınmadıkça, onlar arasında dinlenmez.

Ertesi Gün İrokualılar Konuşmamıza ve Hediyelere Madde Madde
cevap verdi, onlara bir önceki gün Konsey'de söylenenleri hatırlatmak için
yerin üzerine birkaç küçük
tahta parçası koydu; onların Sözcüsü veya Başkanı bu Tahta Parçalarından birini elinde tuttu ve Teklifimizin bir Maddesine
cevap verdikten sonra, bunu hayvanların en küçük sinirlerine
germek için kullandıkları siyah ve beyaz Porselenden birkaç Hediyeyle birlikte yere koydu; sonra başka bir Tahta Parçası aldı; ve böylece geri kalan her şeyi, o Tahta Parçalarının ve Hediyelerimizin onlara
akıllarında canlandırdığı Konuşmamızı tamamen cevaplayana kadar. Bu Söylem sona erdiğinde, Meclislerinin en yaşlı adamı üç kez yüksek sesle bağırdı, Niaoua; yani, İyi, teşekkür ederim, ki bu tüm diğer Senatörler tarafından tok bir sesle ve melodik bir şekilde tekrarlandı.

Burada, Vahşilerin, bazıları diğerlerinden daha kurnaz olsa da, genellikle hepsinin kendi çıkarlarına bağlı olduğu gözlemlenmelidir; ve bu nedenle, İrokualılar bizim önerilerimizden memnun görünseler de, aslında öyle değillerdi; çünkü İngilizler ve Hollandalılar, onlara Kanada'daki Fransızlardan daha ucuz fiyatlarla Avrupa malları sağladıklarından, onlara bizden daha fazla eğilim duyuyorlardı. İnsanlar, tavırlarında bu kadar barbar ve kaba olsalar da, yine de kendilerine özgü bir Medeniyet Parçasına sahiptirler; çünkü bir Adam, onların Konseyinde söylenen herhangi bir şeye
çelişirse ve orada önerilen en büyük
saçmalıkları bile onaylamıyorsa çok
küstah sayılır; ve bu yüzden onlar her zaman
Niaoua; yani Sen doğru yoldasın Kardeş; bu
iyi. Görünüşteki bu Onay'a rağmen, istediklerine inanırlar ve daha fazlasına değil; ve bu nedenle, sizin onlara bahsettiğiniz şeylere gerçekten ne zaman ikna olduklarını bilmek imkansızdır, ki bunların Dönüşümlerinin önündeki en büyük engellerden biri olduğunu düşünüyorum: Medeniyetleri, herhangi bir İtirazda bulunmalarını veya kendilerine söylenenlere karşı çıkmalarını engellediği için, belki de özel olarak buna gülüyorlar veya bunun üzerinde düşünmek için bir an bile ayırmıyorlar, bu yüzden gelecekteki bir Hayata karşı kayıtsızlıkları var. Bu Gözlemlerden, bu İnsanların Dönüşümünden, Avrupalılar tarafından bastırılıncaya ve Çocuklarının başka bir tür Eğitime sahip olmasına kadar, Tanrı onların lehine bir Mucize yaratmayı dilemedikçe, umutsuzluğa kapılmaları gerektiği sonucuna varıyorum. Ayın 22'sinde, parti, üst göl ticareti için bir gemi inşa etme orijinal tasarımını gerçekleştirmek amacıyla üst Niagara'ya doğru yola çıktı. Hennepin, bu ilginç maceranın yerini "Büyük Şelale'nin iki fersah yukarısında - burası, Erie Gölü ile büyük Niagara Şelalesi arasındaki Streight'e [Niagara Nehri] dökülen bir Nehir üzerinde olduğu için, kamp kurabileceğimiz en uygun yerdi." Şelaleler ve Rapids'in etrafındaki ortak taşıma yolu Amerikan tarafında olsaydı bile, Hennepin'in açıklaması, tekne yapımının Cayuga Deresi'nde gerçekleştiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor; Şelaleler'in üzerindeki Niagara'ya dökülen diğer tek "nehir" Chippewa'dır ve Hennepin, Şelaleler'in üzerindeki ilk keşif turunda bu dereyi "Büyük Şelale'nin bir fersah yukarısında" olarak açıkça belirtiyor; Cayuga'nın, bu nedenle, Niagara sınırındaki bu ilk tekne yapımının muhtemel yeri olduğu açıktır.[21] Bu noktadaki küçük köy, keşif ve imparatorluk kurmanın o cennet gibi rüyasını
burada gören ünlü maceracıdan dolayı uygun bir şekilde La Salle olarak adlandırılmıştır. Hennepin'in tuhaf bir şekilde ifade edilmiş anlatımı, yine o günlere dair ondan yapılacak herhangi bir kayıttan daha ilgi çekici hale gelir:

26'sında, Geminin Omurgası ve diğer bazı Parçalar
hazır olduğunda, M. de la Salle, Usta-Marangozu, ilk Pimi
çakmamı istemesi için gönderdi; ancak Mesleğim beni bu Onur'u reddetmeye zorladığında, bunu kendisi yaptı ve Marangozu teşvik etmek ve İşi ilerletmek için On Louis d'Or's sözü verdi. Kış, o ülkede Kanada'daki kadar sert olmadığından, Avlanmak için tuttuğumuz Kurt adlı iki Vahşi'den birini, Ağaç Kabuklarından yapılmış birkaç Kulübe inşa ettirdik; ve ben de Pazar günleri ve diğer günlerde orada İlahi Ayin
yapması için özel olarak bir tane yaptırdım.

M. de la Salle'in kendi acil işleri olduğu için Fort Frontenac'a döndü ve Napoli Devrimi'nden sonra, babasının da dahil olduğu Fransa'ya çekilmek zorunda kalan İtalyan asıllı Komutanımız Tonti'yi orada bıraktı. M. de la Salle'i Niagara Nehri'nin ağzındaki Ontario Gölü'ne kadar götürdüm ve orada Iroquese'e söz verdiği Demirci için bir Ev inşa edilmesini emrettik; ama bu sadece onları eğlendirmek içindi ve bu yüzden Vahşilerin M. la Motte'nin Elçiliğinde daha önce anlatılan her şeye inanmadıkları için suçlanmamaları gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamam.

Karın üzerinden yürüyerek yolculuğuna çıktı, yanında sadece küçük bir çuval kavrulmuş mısır vardı ve bu da bizi bıraktığı yerden seksen fersah uzakta olan Kale'ye varmadan iki gün önce onu yarı yolda bıraktı.
Ancak iki adam ve eşyalarını buzun veya donmuş karın üzerinden
sürükleyen bir köpekle birlikte güvenli bir şekilde eve döndü.

İskelemize döndüğümde, İrokualıların çoğunun Erie Gölü'nün diğer tarafındaki bir ulusla savaşmaya gittiğini anladım. Bu arada, Adamlarımız gemimizi inşa etmek için büyük bir çabayla devam ettiler; çünkü geride kalan İrokualılar, sayıları az olduğu için, eskisi kadar küstah değillerdi, ara sıra iskelemize gelip yaptıklarımızdan
bir miktar hoşnutsuzluklarını dile getiriyorlardı. Özellikle içlerinden biri, sarhoşmuş gibi davranarak, Smith'imizi öldürmeye çalıştı,
ama kızgın bir demir çubukla onu şiddetle geri püskürttü,
ve benden aldığı Kınamayla birlikte, onu gitmeye zorladı. Birkaç gün sonra, Vahşi bir Kadın bize, Tsonnontouan'ların gemimizi iskelede yakmaya karar verdiklerini ve her zaman nöbette olmasaydık bunu kesinlikle yapacaklarını bildirdi.

Yerlilerden gelen bu sık alarmlar, Fort Frontenac'tan büyük tekneyi kaybetmiş olmamızdan kaynaklanan erzak eksikliği korkumuzla birlikte, bizi rahatlatması gereken ve aynı zamanda Tsonnontouan'ların bize tahıllarını para karşılığında vermeyi reddetmeleri, Marangozlarımız için büyük bir cesaret kırıcıydı, diğer yandan, aramızdaki bir Kötü Adam onları azaltmaya çalışıyordu: O zavallı Adam birkaç kez bizden kaçıp New York'a gitmeye çalışmıştı ve Marangozlarımızı, her Kutsal Ayin'den sonra yaptığım nasihatlerle iyi kararlarında onları teyit etmeseydim, muhtemelen saptıracaktı; onlara, Tanrı'nın Şanının, Hıristiyan Kolonilerimizin İyiliği ve Avantajından başka, Girişimimizle ilgili olduğunu ifade ettim; ve bu nedenle, o zamanlar maruz kaldığımız tüm Rahatsızlıklardan ve Endişelerden kendimizi kurtarmak için, gayretlerini iki katına çıkarmaları için onları teşvik ettik.

Hizmetimize aldığımız iki Vahşi, tüm bunları bir Av sırasında yaptı ve bize Geçimimiz için Yaban Keçileri ve diğer Hayvanlar sağladı; bu da İşçilerimizi işlerine eskisinden daha hızlı devam etmeye teşvik etti, öyle ki
kısa bir süre sonra Gemimiz suya indirilmeye hazırdı; bunu, Roma Kilisesi'nin kullanımına göre kutsadıktan sonra yaptık.
Yerlilerin onu yakmaya karar vermelerini engellemek için, tamamen bitirmemiş olsak da, onu yüzdürmek için elimizden gelen tüm aceleyi gösterdik.

Gemiye, Destekçileri olarak iki Griffon bulunan Kont Frontenac'ın Arması'na atıfta bulunarak Griffon adı verildi; ve ayrıca,
M. la Salle, hala Stoklar üzerindeyken,
Griffon'u Kuzgunların üzerinden uçuracağını söylerdi.
Üç Top ateşledik ve Te Deum'u söyledik, buna yüksek sesle Sevinç
Alkışları eşlik etti; bu Törende tesadüfen bulunan İrokualılar da buna katıldı; çünkü
onlara içmeleri için biraz Brendi verdik, ayrıca Adamlarımız da, hemen Ağaç Kabuklarından Yapılmış Kabinlerini terk edip,
Hamaklarını Geminin Güvertesinin altına astılar, orada karada olduğundan daha fazla güvenlikle yattılar. Biz de aynısını yaptık, öyle ki
aynı Gün hepimiz Gemideydik ve bu sayede Vahşilerin Hakaretlerinden
uzaktık.

Iroquese'ler Kunduz avından döndüklerinde, gemimizi yüzer halde görünce çok şaşırdılar ve bize Otkon adını verdiler, ki bu onların dilinde en keskin zeka anlamına gelir: Çünkü bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir gemiyi nasıl inşa edebildiğimizi kavrayamadılar, oysa sadece 60 tundu. Gerçekten de hareket eden bir kale olarak adlandırılabilirdi; çünkü bahsettiğim göllerin ve nehirlerin kıyılarında yaşayan tüm Vahşiler, toplam beş yüz fersah, bunu gördüklerinde hem korku hem de hayranlıkla doldular... Tüm cesaret kırıcı durumlara karşı bu şekilde hazırlıklı olduğumdan, büyük zorluklarla üstesinden geldiğim güçlü akıntıya rağmen, Vahşilerimizden biriyle bir Canou'ya, Erie Gölü'nün ağzına kadar çıktım. Gölün Ağzını aradım ve bana yapılan Bağlantının aksine, sert bir
Rüzgarla bir Geminin Göle yelken açabileceğini ve Akıntının Hızını
aşabileceğini; ve bu nedenle güçlü bir Kuzey, Kuzeydoğu Rüzgarı ile Gemimizi Erie Gölü'ne getirebileceğimizi gördüm. Ayrıca Boğazın Kıyılarına bir göz attım ve
Gerekirse, Rüzgar yeterince güçlü değilse,
birkaç Adamımızı kıyıya çıkarıp Gemiyi
koruyabileceğimizi gördüm.

_Griffon_ az çok tamamlanmışken, Peder Hennepin, üst göllerin turu için gerekli malzemeleri temin etmek üzere La
Salle'ı takip ederek Fort Frontenac'a döndü. Geri dönen La Salle ve Hennepin, 30 Temmuz'a kadar tekrar Niagara'ya ulaşamadılar, ancak _Griffon_'u Erie Gölü'nün bir fersah ötesinde güvenli bir şekilde demirlemiş halde buldular.

Çok nazik bir şekilde karşılandık [Baba yazıyor] ve aynı şekilde Gemimizin iyi bir şekilde donatıldığını ve yelken açmak için gereken her şeyle donatıldığını görmekten çok memnun olduk. Beş küçük top taşıyordu, ikisi pirinç ve üçü bir çanakta Harquebuze. Gagalı başı uçan bir Griffon ve üstünde bir Kartal ile süslenmişti; ve Geminin geri kalanı Savaşçıların kullandığı aynı Süslemelere sahipti.

O sırada Iroquese'ler birkaç köleyle bir Savaş Seferi'nden dönüyorlardı ve Sınırlarının ötesinde bir Kaleye benzettikleri
bu kadar büyük bir Gemiyi gördüklerinde çok şaşırdılar. Birkaçı gemiye geldi ve her şeyden önce Çapalarımızın büyüklüğüne hayran kaldılar; çünkü onları St. Laurence Nehri'nin hızlı akıntılarından nasıl geçirebildiğimizi kavrayamıyorlardı. Bu onları Gannorom kelimesini sık sık kullanmaya zorladı, ki bu onların dilinde, Bu harika anlamına gelir. Ayrıca, gittiklerinde hiç görmedikleri ve nereden geldiğini bilmedikleri için orada bir Gemi bulmakta da şaşırdılar, çünkü Kanada'dan yaklaşık 250
Flare uzaklıktaydı.

[İllüstrasyon: Luna Adası Köprüsü.]

Pilotun Boğazın akıntıları boyunca yelken açmayı daha ileri bir düzeye kadar denemesini yasakladıktan sonra, 16 ve 17'sinde Ontario Gölü'ne döndük ve Teknemizi Niagara'nın büyük Kayası'na getirdik ve Üç Dağ'ın eteğine demirledik,
Lewiston, orada Portage'ımızı yapmak zorundaydık; yani,
Canou'larımızı ve Erzaklarımızı ve diğer Şeyleri,
Navigasyonu kesintiye uğratan
Nehrin büyük Şelalesi'nin üzerinden karadan taşımak: ve o Ülkenin Nehirlerinin çoğu büyük Kayalarla kesintiye uğradığı ve bu nedenle aynı yerde yelken açanların
o Şelalelerin üzerinden karadan gitmek ve
Canou'larını ve diğer Şeyleri sırtlarında taşımak zorunda oldukları için.
Bunu şu Kelimeyle ifade ediyorlar: Taşımamızı yapmak;
Okuyucunun buna dikkat etmesi isteniyor, aksi takdirde aşağıdaki Hesap ve Harita da birçok kişi için anlaşılmaz olurdu.

Altmış beş Yaşında olmasına rağmen Peder Gabriel, o Yolculuğun Yorgunluğuna büyük bir Şevkle katlandı ve oldukça yüksek ve dik olan
o üç Dağa üç kez inip çıktı.
Adamlarımız çok fazla zorluk çekti; çünkü Erzak ve Cephaneyi taşımak için birkaç
Dönüş yapmak zorundaydılar ve
Taşıma yolu iki Fersah uzunluğundaydı. Bizim Çapalarımız o kadar büyüktü ki dört
Adam bir tane taşımak için çok uğraştı; ama onlara verdiğimiz Brandy o kadar cesaretlendiriciydi ki, o Yolculuğun
tüm Zorluklarını neşeyle aştılar; ve böylece Gemimize
tüm Erzak, Cephane ve Mallarımızı aldık. . . .

Birkaç kez o Göle doğru yelken açmaya çalıştık; ama Rüzgar
yeterince güçlü olmadığı için, onu beklemek zorunda kaldık. Bu arada, M. la Salle Adamlarımıza biraz Toprak kazmalarını ve
oraya yerleşecek olanların Fort Frontenac ile yazışmalarımızı sürdürmeleri için
birkaç çeşit Saksı Otu ve Bakliyat ekmelerini söyledi. Orada çok miktarda yabani Kiraz ve Rocambol, doğal olarak o topraklarda yetişen bir tür Sarımsak bulduk. Niagara Şelalesi'nin üstündeki Meskenimizde Peder Melithon'u birkaç İşçiyle birlikte bıraktık; ve Adamlarımızın çoğu, Göl'e daha iyi yelken açmak için Gemilerimizi hafifletmek üzere kıyıya çıktı. Rüzgar Kuzeydoğu'ya doğru esiyordu ve Gemi iyi beslenmişti, elimizden gelen tüm yelkeni açtık ve Kıyıdan gelen
Oniki Adamın yardımıyla Akıntının Hızını
aştık ve Göl'e girdik. Akıntı o kadar şiddetliydi ki,
Kılavuzumuz bile Başarıdan ümidini kesti. Bittiğinde,
Te Deum'u söyledik ve Tintonha Vahşilerine karşı bir Savaş Seferi'nden gelen çok sayıda İrokualı'nın huzurunda Topumuzu ve diğer Ateşli Silahlarımızı ateşledik; yani, o yerden dört yüz fersah uzakta yaşayan
Meadows Ulusu. İrokuzlar ve Tutsakları bizi Göl'de gördüklerinde çok şaşırdılar ve Akıntının Hızını yenebileceğimizi hiç düşünmediler: Hayranlıklarını göstermek için birkaç kez Gannorom diye bağırdılar. İrokulardan bazıları
Gemi'mizin ölçüsünü aldılar ve hemen New York'a giderek İngilizlere ve Hollandalılara Göl'e yelken açtığımızı bildirdiler: Çünkü mallarını Fransızlardan daha ucuza
veren bu Uluslar, Yerliler tarafından da daha çok seviliyor. 7 Ağustos 1679'da, bize gelen iki Recollet de dahil olmak üzere toplam otuz dört kişiyle gemiye bindik ve Erie Gölü'nün ağzından yelken açtık.

_Griffon_'un ilk yolculuğunda gemi kazasıyla kaybı ve 1687'de uzak bir Teksas çayırında vahşice öldürülmesine tanıklık eden cesur La Salle'i takip eden sonraki talihsizlikler, bir ölçüde Niagara hikayesinin sadece bir parçasıdır. O büyük adam, imparatorluk hayalinin adil bir kısmını gerçekleştirecek kadar yaşasaydı, Niagara sınırının tarihi üzerindeki etkisi önemli olurdu; La Salle'in öldüğü yıl, Niagara'nın ağzında şimdi gerçekleşenlerle sadece bir karşılaştırma, durumdan aniden kaybolmuş gibi görünen girişim eksikliğini mükemmel bir şekilde gösterir. La Salle'in gitmesiyle, Quebec'te iktidarda olan rejimin tüm tutumu değişmiş gibi görünüyor; oysa La Salle, Niagara'da Louisiana'ya ulaşımda önemli bir istasyon kurma noktasındaydı. Burada gerçekte olanlar, karşılaştırıldığında acınası.

Yeni Vali De Nonville, Iroquois'i uygun bir itaat durumuna getirmek ve onları St. Lawrence'taki yolcuları rahatsız etmekten vazgeçmeye zorlamak için Champlain'in vatanlarını işgal etme başarısını tekrarlamaya kararlıydı. Bu seferin komutanı Valinin ağzından çıkan kayıtlar, özellikle Ontario Gölü'nün güneyinde bulunan o meşhur Uzun Ev'in incelenmesiyle ilgilenenler için çok ilginç bir belgedir.[22] 4 Temmuz 1687'de Fort Frontenac'a binen sefer, altı gün sonra Irondequoit Koyu'na çıktı ve De Nonville, Batı'dan Niagara'da buluşan bir Fransız grubu tarafından takviye edildi. Bu grup hakkında çok az şey biliniyor; muhtemelen La Salle'nin mürettebatından bazıları buradaydı, Niagara taşıma yolunun her iki ucundaki kabinlerinden veya muhtemelen şu anki La Salle'deki tersaneden geliyorlardı. "De Nonville'in anlatımından açıkça anlaşılıyor ki," diye yazıyor Marshall, "körfezin ağzında karşılaştığı grup, Fransızlardan ve en batıdan gelen Kızılderililerden oluşuyordu ve . . . Niagara'dan yelken açıp, onun emirleri doğrultusunda sefere katılmışlardı." Bay Browne, bu Kızılderililerin . . . Michilimackinac'tan olduğunu iddia ediyor. Bay Marshall, Canandaigua'nın on mil kuzeybatısındaki Victor köyü civarında bir Seneca grubunun kaçtığını ve tüm bölgenin 23'üne kadar harap olduğunu düşünüyordu; dört Seneca köyünde askerlerin yaklaşık 1.200.000 çuval mısırı yok ettiği tahmin ediliyordu - 350.000 minot, bunların 50.000'i hariç hepsi yeşildi. 24'ünde tekrar göle ulaşıldı.

Niagara sınırındaki durum, Bay Browne'un _The St. Lawrence
River_ adlı eserinde şu şekilde anlatıldığı gibi, şu anda bundan daha iyi anlatılamazdı:

De Nonville artık Niagara'da kalesini inşa etmek için net bir yola sahipti, bunu yapmaya başladı ve sonra kaleyi yüz adamla donattı. Cesaretli planlarında muzaffer olsa da, ezilen engereğin
yükselip sokabileceğini öğrenmek zorundaydı. Senecaların intikamcıları vardı. De Nonville ve takipçilerinin korkakça saldırısıyla çılgına dönen İrokualar, Fransızlara karşı ayaklandılar. Bu, organize bir baskınla yapılmadı, ancak sessizlikle
örtülü, küçük, istekli savaş grupları St. Lawrence ormanlarını rahatsız etti, en az beklendikleri yerde saldırdılar ve arkalarında yanan konutların dumanını ve terk edilmiş hayatların dehşetini bırakmayı asla ihmal etmediler. Fort Frontenac'tan Tadousac'a kadar bu ölümcül felaketten muaf tek bir ev yoktu; tehdit edilmeyen tek bir hayat yoktu. Böylesine kurnaz bir düşmanla başa çıkamayan De Nonville, umutsuzluk içindeydi. Barış için dava açtı, ancak bunu elde etmek için müttefiklerine, Yukarı Göller Kızılderililerine ihanet etmek zorundaydı; onlar, İrokualar yok edilene kadar savaşın devam etmesi koşuluyla hizmetine girmişlerdi. İkincisi, Montreal'deki Fransız komutanla görüşmek üzere delegeler gönderdi.

Bu konferans devam ederken, bir Huron şefi, şeref kurallarının ölü bir mektup olduğu savaş stratejilerinde De Nonville'e eşit olduğunu gösterdi. Irkının kaderini öngören Fransızlar, kendi kendini savunma planlarını uyguladılar, adı Kandironk, "Fare" olan bu şef, De Nonville ile yaptıkları konferanstan dönen elçilere pusu kurdu, oysa Nonville çok sayıda adil söz vermişti. Bu Kandironk'lar, De Nonville'in emriyle yaptığını iddia ederek onları yakaladı, Michilimackinac'a götürdü ve casus olarak işkence etti. Bunu yaptıktan sonra, halkına Fransızların ne kadar kararsız olabileceğini söylemesi için bir İrokua esiri gönderdi. Fransızlara sevinçli bir şekilde "Barışı öldürdüm!" diye bildirdiğinde, bu ancak gerçekleşti. Sözler kehanet gibiydi. De Nonville'in söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu bu olayla bağlantısından
kurtaramadı. Önceki davranışları onu kınamak için yeterliydi. İrokuaların düşündüğü gibi bu aldatmacanın intikamını almak için büyük sayılar halinde toplandılar ve 4 Ağustos 1689 gecesi, St. Lawrence vadisindeki savaş yılları boyunca verilen en acımasız ve ölümcül darbeyi indirdiler. 1500 kişilik bir grup, karanlığın örtüsü altında, Montreal adasının üst ucunda bulunan La Chine yerleşimine
saldırdı ve sakinleri, hayali güvenlikte uyurken şaşırttı. İki yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk soğukkanlılıkla öldürüldü veya hızlı bir ölümden yüz kat daha korkunç kaderlere sürüklendi. Teröre kapılmış kolonicilerin üzerine doğan gün, Kanada'nın gördüğü en karanlık gündü.

Seferin sonucu, şu ana kadar görünen sonuç, adamlarını taşıyan gemilerin Niagara Nehri'ne doğru dönmesi ve şu anda tarihi Niagara Kalesi'nin bulunduğu kara noktasından demirlemesiyle gerçekleşti. Burada, kürk ticaretini güvence altına almak ve Kızılderilileri korkutmak kadar İngilizlerin Göller bölgesine doğru ilerlemesini engellemek için hemen bir kale inşa edilecekti. De Nonville, vardığı gün adamlarını işe koydu. Tahkimat kısmen palisadlarla kaplı topraktan inşa edildi. Yapının inşası kolay bir iş değildi. Yakın çevrede ağaç yoktu, bu yüzden askerler kerestelerini göl boyunca doğudan veya nehrin karşı tarafından elde etmek zorundaydı. Kereste bu ormanlardan elde edildikten sonra, onu yüksek kıyıya
çekmek çok zor bir işti. Ancak, De Nonville o kadar enerjikti ve adamları o kadar sadık bir şekilde çalıştı ki, üç günde dört burcu olan bir kale inşa edildi ve
üzerine iki büyük top yerleştirildi. Ayrıca birkaç kulübe de inşa edildi. Çalışmalar ilerledikçe, De Nonville ile birlikte gelen Fransız ve Kızılderililerin çoğu ayrılmaya başladı. Du Luth, Durantaye ve Tonty, İrokualara karşı Fransızlarla ittifak kuran Illinois Kızılderilileriyle birlikte Detroit ve Michiganckinac ticaret merkezlerine doğru yola çıktılar. De Nonville'in kendisi Montreal'e gitmesinden kısa bir süre sonra, yanında yüz adamdan fazlasını götürerek ayrıldı. Geride bıraktıkları, De Troyes'un komutası altına alındı ​​ve en kısa sürede erzak ve baharda taze birlikler gönderme sözü verildi.[23]

Geride bırakılan adamlar gerçekten asık suratlıydı. De Nonville'in erzak güvencesine ve Senecaların
bastırıldığına dair iddiasına rağmen, bu adamlar birincisine fazla güvenmemeleri gerektiğini çok iyi biliyorlardı ve ikincisine gelince, Kızılderililerin sadece öfkelendiklerini,
yenildiklerini biliyorlardı.

Bir süre herkesi meşgul edecek kadar iş vardı. M. de Brissay, M. de Vaudreuil'e kabinlerin inşasında ve kalenin tamamlanmasında yardım etmesi emrini vererek 3 Ağustos'ta ayrıldı. Kerestelerin kesilmesi, sürüklenmesi,
yontulması ve biçilmesinde yapılması gereken muazzam miktarda iş vardı; ancak sıcak havaya rağmen, komutan için çubuk ve kilden bir bacası olan bir ev
kısa sürede tamamlandı. Daha sonra meydanda üç kabin daha inşa edildi ve bunların ortasında bir kuyu kazıldı; ancak suları her zaman uygunsuz
kıyımdan dolayı
çalkantılıydı.

[İllüstrasyon: "Carte du Lac Ontario." Niagara Sınırının Bir Örnek Fransız Haritası.

4 Ekim 1757 tarihli.

British Museum'daki orijinalinden.]

Vaudreuil, şirketin iyi bir şekilde
çatılandığını gördükten sonra Ağustos ayının sonlarına doğru ayrıldı. Başlangıçta macera ruhu ve Niagara'da kalma arzusuyla ateşlenen sayının çoğu, şimdi, katlanılacak
acıyı öngörerek, Vaudreuil ile geri dönmek istedi; ancak
neredeyse hepsi kalede kalmaya zorlandı.

Senecalara karşı yola çıkan sefer, bir Kızılderili seferi için gerekli malzemelerle oldukça iyi bir şekilde tedarik edilmiş olsa da, kalede kalanlar gerçekten kötü bir durumdaydı. Senecalara ait olan yaklaşık üç bin çuval mısır yok edilmişti; ancak varış yerlerine ancak bir haftalık erzak getirilebilmişti. Çok azı tohum getirmişti ve zaten mevsimin geç olması nedeniyle pek fazla bahçe işi yapılamıyordu. Yapılan birkaç girişim kuraklık nedeniyle geri dönüş sağlamadı. Vahşilerden korunmak için büyük gruplar halinde avlanma dışında hiçbir şey yapılamıyordu. Neredeyse tek yiyecek kaynağı gölde yakalanan balıklardı. De Nonville'in söz verdiği erzak taşıyan geminin yelkeni ufukta belirdiğinde kalede sınırsız bir sevinç yaşandı. Ancak o zaman bile, geminin kıyıdan birkaç milden daha fazla yaklaşmasını engelleyen
durgunluk nedeniyle boşaltma iki gün gecikti. Sonunda bir karaya çıkıldı; ve kargo hızla
kaleye istiflendi. Gemi hemen Kanada'ya döndü.

En başından itibaren erzakların kötü olduğu ortaya çıktı. Yine de bunlarla birlikte,
ormanın birkaç otu, az miktarda av eti ve
balıkla birlikte, adamlar geçinmeyi başardılar. Yapılacak hiçbir iş yoktu --yapacak hiçbir şey yoktu, sadece yemekten ve yaşamaya zorlandıkları
zor yaşamdan şikayet ediyorlardı. Eylül ayının sonlarına doğru, Kızılderililer ilk kez
göründüler. Şelalelerin yakınlarında bir av partisi iki adamını kaybetti.
Başka bir parti kaleden koparıldı. Cesetleri vahşiler tarafından
kafa derisi yüzülmüş ve parçalanmış olarak bulundu. Komutan De Troyes kısa süre sonra hastalandı, aynı şekilde kolonideki tek rahip olan Jean de Lamberville de hastalandı. Böylece, hemen hemen aynı zamanda, şirket liderlikten ve dini teselliden
yok oldu. Noel sezonu yaklaşıyordu; ancak kaledekiler için üzücü bir zamandı. Hava sertleşmişti ve
şiddetli kar fırtınaları sık sık oluyordu. Kimse yakacak odun arayışı dışında
palisadların ötesine geçmeye cesaret edemiyordu; ve bazen bunu elde etmek neredeyse imkansızdı. Birçoğu kabinlerinde neredeyse donuyordu. Bir gün
oduncular kalenin görüş alanında karda boğulmuşlardı.
Hiç kimse aynı kaderi yaşama korkusuyla onların yardımına gitmeye cesaret edemiyordu. İki gün sonra, palanka içindekiler ölü yoldaşlarının kurtlar tarafından
yendiğini gördüler. Bir barut yükü bile kalmamıştı. Yiyecek neredeyse
dayanılmazdı. Bisküviler baştan itibaren kurtçuklarla doluydu ve
et o kadar çürümüştü ki kimse yiyemiyordu. İskorbüt
yayıldı. De Troyes kulübesinden ayrılamadı ve her şeyi
adamlarına emanet etmek zorunda kaldı.

Yiğit askerlerden oluşan bir gruptan, hastalıklı iskeletlerden oluşan bir avuç kadarına düşmüşlerdi. Altı haftada altmış ölüm oldu; ve bu daha Şubat ayının ortasıydı. Sadece daha güçlü olanlardan birkaçı, yakacak odun sağlamak ve ölüleri gömmek gibi kesinlikle gerekli olan işi yapabilecek durumdaydı ve bu görevler sonsuz bir emek ve tehlikeyle yerine getirildi. Mart ayında yirmiden fazla kişi öldü; bu sayının içinde cesur komutan De Troyes de vardı. Liderleri takipçilerinde kalan azıcık ruhu da kaybetmiş gibi görünüyordu. Kalenin acı çeken sakinleri için neredeyse hiç umut kalmamıştı. Montreal'den vaat edilen yardımın gelmesine daha haftalar vardı. Batılı vahşiler Fransızlara İrokualara karşı bir ittifak ve yardım vaat etmişlerdi, ancak vaatlerine pek güven duyulmuyordu.

Kalede kalan adamlar son çareye kadar düşmüş ve onları sefaletlerinden kurtarmak için ölümü beklerken, Miami'den Senecalara karşı bir sefer düzenleyen bir savaş grubu kaleye ulaştı ve sakinlerin uzun zamandır boşuna aradığı o rahatlamayı sağladı.
Güçlerini ilk toparlayanlardan birkaçı, sıkıntılarının haberini hükümete iletmek için Montreal'e doğru yola çıktı; ve Nisan ayındaki hoş ve güzel bir günde, uzun zamandır beklenen yelken ufukta görüldü ve önceki yaz kalede kalanların
geri kalanına rahatlama getirdi.

Seferin komutası D'esbergeres'ti ve onunla birlikte Peder Milet ve büyük bir yoldaş grubu vardı. Karaya çıkar çıkmaz, Peder Milet ayin düzenledi ve sonra çalışabilen tüm adamları büyük bir haç inşa etmeye
yönlendirdi. Onlar çalışırken, Peder Milet haçın üzerine şunları yazdı: "Regnat, Vincit, Imperat Christus."

İyi Cuma günü, rahip yine ayin düzenledi ve haçı kalenin meydanının ortasına dikti, böylece yenilginin pençesinden
kurtulan bir zaferi sembolize etti.

İlkbaharla birlikte, yeni yoldaşlar ve bol miktarda erzakla birlikte kalede yeni bir umut doğdu. Küçük topluluk, İngilizler tarafından kışkırtılan İrokuaların
sürekli sorun çıkarmasına rağmen yaz boyunca çok meşguldü. Eylül ayında Mahent, D'esbergeres'e kaleyi terk etme emriyle _La General_ adlı gemiyle geldi. Bu, komutan için
oldukça büyük bir darbeydi, çünkü yaz boyunca görevi elinde tuttuğu için
bunu sürdürmeyi umuyordu. Dış kışlaların hepsi yıkılmıştı, ki bu
o kadar da zor bir iş değildi, çünkü bir önceki kışın şiddetli fırtınaları
bu işin çoğunu yapmıştı; ancak kabinlerin hepsi ayakta kalmıştı. 15 Eylül 1688 sabahı, garnizon yelken açtı ve büyük Niagara kıyılarını beyaz adamların
iddialarından rahatsız olmadan ve onu ele geçirecek veya çevre bölgeleri elinde tutan vahşileri
uzlaştıracak ulusa açık bırakarak bir kez daha ayrıldı.

Ancak De Nonville, Long House'u yağmalamak ve Neuters nehrini güçlendirmekten daha fazla hatırlanması gereken bir şey yapmıştı;
ona, bildiğimiz kadarıyla ilk beyaz adamların yazdığı gibi yaşayacak bir isim bırakmıştı. Niagara isminin yazımı artık belirlenmiş gibi görünüyor - 1687. Champlain 1613'te herhangi bir isim kullanmadı,
ancak haritasında Erie ve Ontario Göllerini birbirine bağlayan akıntıya eklenmiş şu kelimeleri buluyoruz, _chute d'eau_, bize Niagara Şelaleleri'nin ilk gerçek kaydını veriyor.

L'Allemant'ın 1640'ta _Onguiaahra_ adını yazdığını gördük. 1657'de Sanson'ın haritasında _Ongiara_ olarak görünüyor ve Şelaleler'e uygulanıyor; 1660'ta Ducreux'nun haritası bize "_Ongiara_ Cataractes"i gösteriyor. 1687'de De Nonville bize bugünkü Niagara'mızı veriyor. Bay Marshall ad hakkında şu yetkili görüşü bırakmıştır:

Onguiaahra ve Ongiara açıkça aynıdır ve Niagara ile aynı unsurları sunar. Bunlar şüphesiz, yerli terimlerde olduğu gibi, bir anlamı ifade eden kelimelerin bileşikleridir, ancak bu anlam artık kaybolmuştur. Hem Fransızca hem de İngilizce yazımda görülen "o" muhtemelen Senecalar ve Mohawklar tarafından kullanılana benzer bir nötr önektir. Bir yazar, Niagara'nın Nyah'-gaah'tan türediğini veya kendisinin yazdığı şekliyle "Ne-ah'-gah"tan türediğini, bunun eskiden Lewiston'ın aşağısındaki Niagara Nehri'nde var olan ve şimdi Senecalar tarafından Ontario Gölü'ne uygulanan bir Seneca köyünün adı olduğu
söyleniyor. Ancak bu türetme doğru olamaz, çünkü Onguiaahra ve onun karşılığı olan Ongiara, söz konusu Seneca köyü var olmadan çok önce nehrin ve şelalenin adı olarak kullanılıyordu. Sözcüklerin alındığı dil olan Tarafsız Millet, 1643'te Senecalar tarafından yok edilene kadar Niagara'nın _her iki_ sınırında yaşadı. Nyah'-gaah'ın Seneca lehçesinde Ongiara'nın yeniden ortaya çıkması olması çok daha olasıdır ve bu görüş, ilkinin çoğu İrokua isminin aksine anlamsız olması ve yerlilerin keyfi isimler vermemesi nedeniyle yabancı bir dilden ödünç alındığının veya türetildiğinin kanıtı olması gerçeğiyle güçlendirilmiştir. Sonuç olarak, Fransızların Niagara ismini Ongiara'dan türettiği ve Senecaların Tarafsız Millet topraklarını ele geçirdiklerinde, dillerinin deyimine uygun olarak Ongiara ismini benimsedikleri ve dolayısıyla Nyah'-gaah' ismini aldıklarıdır.

[Dipnot 20: _Batı'nın Keşfi_, s. 115-16.]

[Dipnot 21: İnşanın tam yeri, Cyrus Kingsbury Remington'ın _Griffon Tersanesi_ adlı monografisinin (Buffalo, N.
Y. 1891) konusudur; yazar, kendi teorisini savunurken, kendisiyle aynı fikirde olmayanların görüşlerini de özgürce sunar. Bay Remington ile aynı fikirde olan O. H. Marshall'ı, La Salle'deki "Eski Tersane" veya Angevine yeri olarak bilinen yerin _Griffon_'un inşa edildiği yer olduğunu görüyoruz.]

[Dipnot 22: Anlatım, Marshall'ın _Yazıları_, s. 123-186'da dikkatli bir giriş ve açıklamalarla birlikte tam olarak verilmiştir.]

[Dipnot 23: Niagara'nın ağzındaki bu kale inşa çabasının en heyecan verici anlatımı, mevcut yazarın burada verdiği açıklamayı temel aldığı Severance, _Old Trails of the Niagara Frontier_'da bulunabilir.]

Bölüm IX

Üç Bayrak Altındaki Niagara

De Nonville'in Niagara'da tahttan çekilmesi, belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, Göller boyunca ve kurnaz İrokualar arasında İngiliz etkisinin yükselişini işaret eder. Yavaş yavaş ama emin adımlarla bu etki, kürk ticaretinin tüm akışını kuzeybatıdan Long House'dan New York'a doğru çevirme girişiminde bulunan Altı Millet arasında kendini hissettirdi.

Ancak De Nonville tarafından inşa edilen küçük kalenin yıkılmasıyla,
aynı temelde İngilizlerin, Kızılderilileri kendi çıkarlarına çekmek söz konusu olduğunda Fransızlarla boy ölçüşemeyeceği açıkça ortaya çıktı; Fransızların çekilmesiyle birlikte İngilizlerin bu konudaki kaygı ve faaliyetlerinde doğal bir azalma olmuş olabilir: bunun doğru olup olmadığı önemli değil, hemen ardından Fransızların, sonuçta kıtanın bu anahtarının kaderini kontrol eden Altı Millet'e olan ilgisinde kayda değer bir artış oldu. Savaş günleri ve barış günleri gelip geçerken hem New York hem de Quebec valileri Niagara Nehri'ni güçlendirmek için izin istediler, ancak on sekizinci yüzyıl, her iki taraf da bir adım atmadan başladı, her ikisi de diğerini kıskançlıkla izliyordu.

Ancak, Fransızların, İngilizlerin nadiren yaptığı gibi Kızılderililerle tanışıp kaynaşması karakteristik bir özellikti; aslında, Kızılderili kıyafetlerini ve geleneklerini benimsemeleri ve karşılığında bir Kızılderili kabilesine kabul edilmeleri tamamen olağandışı değildi. Vahşi doğanın bu evlat edinilmiş oğullarından birinin
uyguladığı şanslı etki sayesinde, Yeni Fransa
şimdi stratejik Niagara bölgesini yeniden güçlendirebildi ve buradaki üstünlük mücadelesinde İngiltere'yi geçici olarak yendi. Senecalar tarafından esir alınan ve kabilelerine kabul edilen Chabert Joncaire, bir Kızılderili kadınla evlendi ve Uzun Ev'in batı ucundaki savaşçılar ve savaş konseyleri arasında önemli bir faktör haline geldi. 1700 yılında Joncaire Fransız siyasi davası için bir misyoner oldu ve işleri o kadar diplomatik bir şekilde yönetmiş gibi görünüyor ki İrokualar arasında kastını hiçbir şekilde kaybetmedi, çünkü altı yıl sonra ona "aralarında yerleşmesini, kendisine yaşamak ve barış içinde yaşamak amacıyla kendi topraklarında en kabul edilebilir yeri seçme özgürlüğü vermesini, hatta kendisini korumak için köylerini ikamet ettiği yere taşımasını" önerdiler.[24]

Sonraki on yılda Fransa, De Nonville'in sefil işini bozmada önemli bir ilerleme kaydetti ve özellikle Niagara sınırını elinde tutan Senekalar'a karşı İrokuaların düşmanlığını etkisiz hale getirdi, 1719'da "Seneka ulusunun zihinlerini denemek ve ülkelerinde bir Fransız evi inşa edilmesine izin verip vermeyeceklerini öğrenmek" için gönderilen Joncaire aracılığıyla. Sonuç olarak, 1720'de Joncaire, Lewiston'da "Magazine Royal" adını verdiği bir ağaç kulübesi inşa etti. O yılın Kasım ayında, şüphesiz önyargıyla abartılmış olan İngiliz raporuna göre, "kulübe" kırk fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, palisadlarla çevrili, tüfek geçirmez ve ambar delikleri olan bir blok ev olarak tanımlanıyor. Bu karakolun konumu, başlı başına Niagara'nın coğrafi olarak daha büyük stratejik doğasını gösteriyor, çünkü nehrin ağzında değil, Rapids ve Şelaleleri etrafındaki taşıma yolunun başlangıcında, Lewiston'da, La Salle'nin 1679'da inşa ettiği ambarın tam olduğu yerde. Eski binanın bu zamana kadar ortadan kaybolduğuna inanılıyor. Ertesi yıl, 1721'de buraya gelen Charlevoix, De Nonville'in kalesinin ve "Magazine Royal"in yerlerini karıştırıyor. Bay Porter, Joncaire'in kulübesinin ofisini, bu arada, birkaç askerin "tüccar" olarak tutulduğu yeri şöyle söyleyerek iyi bir şekilde ortaya koyuyor:

. . . Kürk ticareti canlıydı, kuzeyden, batıdan ve güneyden gelen Kızılderililer takas için oraya geliyordu. Seneca'larla dostluk zinciri, sürekli oraya gelen savaşçılarıyla dostça ilişkilerle canlı tutuluyordu; Fransız ticaret
gemileri sık sık kaba iskelesine gelip Frontenac'a mal getiriyor ve kürklerle yüklü olarak geri dönüyordu. Böylece İngilizler Fransızları alt etmekte ilk kez başarısız oldular, New York'taki İngilizler ise Fransızların Niagara'ya tecavüzü olarak adlandırdıkları şeyle ilgili itirazlarını geciktirmediler; ancak başarılı olmaktan o kadar uzaktılar ki Fransızlar dört yıl içinde "Magazine Royal"in bulunduğu yerde daha önemli bir tahkimat yapmaya başlayabildiler.

[İllüstrasyon: Lewiston Heights'ın Altındaki Joncaire Kulübesi'nin Yerindeki Taşlar, Magazine Royal'in 1719'da Dikildiği Yer.]

Amerikan tarihi, Fransız _coureurs-de-bois_'ların Kızılderililerin dostluğunu kazanma konusundaki dehasının birçok örneğini sunar, ancak belki de bunun daha açık bir örneği Niagara bölgesinin bir kez terk edildikten sonra yeniden ele geçirilmesidir. Sir Guy Carleton şöyle dedi:

Fransa, askerlerinin sayısına değil, yerlilerinin dilini öğrenen, kralın hediyelerini dağıtan, kıskançlık uyandırmayan, cahil, saf ama cesur bir halkın sevgisini tamamen kazanan subaylarının takdirine bağlıydı.

Vali Duquesne bir keresinde bir Kızılderili heyetine şöyle demişti:

Fransa kralı ile İngilizler arasındaki savunmadan habersiz misiniz?
Kralın inşa ettiği kalelere bakın;
duvarlarının altında orman hayvanlarının avlandığını ve öldürüldüğünü göreceksiniz; aslında, sizin en çok ziyaret ettiğiniz yerlere, sadece ihtiyaçlarınızı daha rahat karşılamak için
yerleştirildiler.

Tarihçi M. Garneau, Marki'nin, gördükleri Fransızlara karşı Kızılderililerin hayranlık duymasının yolunu doğru bir şekilde belirttiğini açıkça kabul ediyor; Ancak Fransızların aynı zamanda "Amerikan sınır yaşamında bilinen en romantik ve şiirsel karakterler" olduğu da göz ardı edilmemelidir. Her anları hayal gücünün en pembe rengini çeker"; tüm bunlar vahşileri büyülemeye yardımcı olur.

1725'te Marquis De Vaudreuil, Niagara'da bir depo inşa etmeyi önerdi ve kısa süre sonra temsilci Beş Millet konseyiyle bir araya geldi ve Niagara'da gerçekten bir kale inşa etmek için izin aldı, bu da 5592 dolara mal olacaktı; işe başlamak için hemen yüz adam gönderildi.[25] Böylece "Yemekhane" veya "Kale" olarak bilinen tarihi yığın 1725'te başladı ve 1726'da tamamlandı; Niagara'daki bir konsey yangınında
Senecalar bu projeye nihai onaylarını 14 Temmuz 1726'da verdiler.

Joncaire'in "Magazine Royal"i çürümeye terk edildi, 1728'de terk edildi, Louis XV.'in, kalenin inşasını güçlü bir şekilde onaylamasına rağmen, İngilizlerin Ontario Gölü'nün kuzey kıyısında ticaret yapmasını ve Niagara Nehri'nde bir yer edinmesini engelleyeceği için. Bay Porter, Joncaire'in "Magazine Royal"inin hizmetini şu sözlerle güzel bir şekilde ortaya koyuyor:

Bu bina iyi bir hizmette bulunmuştu; Fransızlara Niagara Nehri'nde istedikleri yeri
vermişti; kürk ticaretini elinde tutmuş ve desteklemişti; bu bölgede Fransız hakimiyetini kurmuş ve onlara Yukarı Göller ile Ohio Vadisi'nin mülkiyetinin anahtarını sağlamıştı; ve son olarak ve en önemlisi, Fransa'nın diplomatlarının ve ordularının bir tane inşa etmeyi beklediği
noktada gerçek bir kale elde etmesinin araçları olmuştu; yarım yüzyıldan fazla bir süredir amacına hizmet etmişti; nehrin ağzına bir kale inşa edilmişti, kullanışlılığı
son bulmuştu ve sonsuza dek terk edilmişti. Kalenin temellerinin, Fransızların Kızılderilileri bir av seferine çıkmaya ikna ettiği bir zamanda devasa bir
kızılderili çadırında atıldığı hikayesi, muhtemelen tarihimizin dolu olduğu türden çoğu efsaneden daha az doğru değildir; ve eğer tam anlamıyla doğru değilse,
ruhu şüphesiz doğrudur, çünkü turistlerin bugün çok ilgiyle baktığı bu devasa eski binanın
tasarımı ve inşasında güzel bir strateji ve diplomasi hikayesi olmalı. Ayrıca, kalenin taşının Fort Frontenac'tan getirildiği de bir efsanedir; bu, bir bakıma binanın büyülü inşasıyla ilgili eski efsanenin gerçekliğini tehdit eder. De Witt Clinton
1810'da yazdığı bir yazıda, pencerelerdeki taşların binanın geri kalanındakilerden farklı ve daha güzel olduğu için Kingston'dan getirilmiş olmalarının mümkün olduğunu açıklar; binanın ölçülerini 105 x 47 fit olarak vermiştir.

Niagara'nın ağzındaki kalenin ilk ve son silahlarını nereden aldığını gözlemlemek ilginç ve bilgilendirici; Oswego'nun ele geçirilmesi üzerine "en büyük kalibreli" yirmi dört topun Fort Niagara'ya gönderildiği ve 1759'daki son kuşatma sırasında Johnson'ın ordusuna yöneltilen topların bir kısmının Braddock tarafından Monongahela Nehri'nin yanındaki ormanlarda kaybolduğunu biliyoruz. Fransızların batı işgali planında Fort Niagara'nın sahip olduğu konum bu gerçeklerle açıkça ortaya konmaktadır. Devasa, pitoresk "Mess House"a bakan modern turist, "Fort Niagara"nın yavaş büyüyen bir şey olduğunu unutmamalıdır. Buradaki ilk çalışma, şüphesiz, sınır kalesinin etrafında her zaman bulunan ortak kazık duvarıyla çevrili olan Mess House'un temeli ve ilk katıydı. İlk kazık duvarı, 1739'da onarıldığında yıkılıyordu. Bu sırada Niagara, Kızılderililere içki satmama politikasının uygulanması nedeniyle batı ticaretindeki etkisini hızla kaybediyordu; ancak 1741'de New York Valisi, Altı Milleti yalnızca hediyelerle elinde tuttuğunu ve Niagara Kalesi'nin ele geçirilmesi gerektiğini doğruladı. 1745'te, Fransızların Kızılderililere yönelik politikası değiştiğinde, Niagara Kalesi'nde yalnızca yüz adam ve dört top bulunuyordu. Kalenin bir dereceye kadar bir Devlet hapishanesi olarak kullanıldığı söyleniyor; şüphesiz, yurtiçinde veya yurtdışında, bugün ziyaretçilere gösterilen Niagara Kalesi'ndekinden daha kasvetli bir zindana sahip çok az Fransız hapishanesi vardır; daire altı fit x on sekiz fit ve on fit yüksekliğinde, ışık veya hava için bir açıklığı olmayan sağlam taştan yapılmıştır. Kalenin kuyusu buradaydı ve özellikle Fransız generalinin başsız sandığının zavallı kaderinin üzerinde inleyerek kaldırım taşını rahatsız etmesiyle ilgili birçok garip hikaye anlatılır. Bu zindan, daha sonraki günlerde Mason karşıtı
ajitatör William Morgan'ın hapsedildiği yer olarak adlandırılan yerlerden biridir.

On sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde Fransa ve İngiltere, kıtanın mülkiyeti için ezelden beri süregelen kavgalarını çözmek için Avrupa savaş alanlarından Amerika'ya yöneldi. Mücadelenin başlangıcının doğal olarak beklendiği gibi Kuzey veya Doğu'da değil, Niagara'nın "iletişimi" sunduğu Batı'da gerçekleşmesi ilginçtir.

1747'de Ohio Şirketi Virginia'da kuruldu ve İngiliz Kralı'ndan Alleghanies'in ötesindeki arazi hibesini aldı. Harper's Ferry'nin batısına doğru keşifleri olmayan Lederer ve Büyük Kanawha Şelaleleri'ni ziyaret eden Batts hariç, İngiliz kolonileri Batı hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece Spottswood'un _Altın At Nalı Şövalyeleri_ tarafından geri getirilen masallar hariç. Ancak yiğit İrlandalı ve İskoç-İrlandalı tüccarlar dağları delmiş ve Fransızların batılı ülkelerle ticaretine meydan okumaya cesaret etmişlerdi. Celoron hemen Montreal'den Niagara üzerinden uzun bir yolculuğa gönderildi ve kurşun levhalarını Ohio'ya gömerek 1682'de Mississippi'nin ağzına gömülen La Salle'nin levhasına kazınmış cesur iddiayı yeniden tesis etti. Bu iddia, Mississippi'nin ağzından Meksika Körfezi'ne giren suların boşalttığı tüm toprakların Fransızlara ait olduğunu övüyordu. Celoron'un seferi ilginçtir çünkü bu, Fransa'nın Ohio Vadisi'ne ilk açık ilerlemesiydi ve kilit nokta olan Fort Niagara'dan batıya doğru bir kale zinciri inşa edilmesine yol açtı. Celoron'un Günlüğü şöyle diyor: 6 Temmuz'da Niagara'ya vardım ve onu [Bay Labrevois] buldum; bir araya geldik ve Şövalye
de Longnaiul'a Bay de la Nardiere'den öğrendiğim şeyi yazdım ve ona Detroit'teki bu ulusların gelip bana katılmayı ve onun gidişini geciktirmemeyi planladıklarını, 9 veya 10 Ağustos'ta Strotves'te[26] buluşmayı planladığımı; eğer fikirlerini
değiştirmişlerse bana niyetlerini bildirmek için kuryeler göndermesi gerektiğini, böylece
bana ne olacağını öğrenebileceğimi söyledim. 7 Temmuz'da, müfrezenin kaptanı ve ikinci komutanı olan M. de Contrecoeur'u, alt rütbeli subaylar ve tüm kanolarımla birlikte
taşıma işini yapması için gönderdim. Ontario Gölü'nde benimkinden farklı bir rota izleyen vahşilerimi beklemek için kalede kaldım; Bana
katıldıktan sonra, M. de Contrecoeur'un yaptığı taşımaya gittim, aynı ayın 14'ünde Erie Gölü'ne girdik; denizden gelen kuvvetli
bir rüzgar beni küçük
akıntıdan biraz uzakta kamp kurmaya zorladı; orada bir subayın komuta ettiği kırk kişilik üç bölük nöbet tuttum.

Ohio gezisinden dönen Celoron, 19 Şubat 1750'de tekrar Niagara'ya ve 10 Mart'ta Montreal'e ulaştı. Sonunda Quebec'e vardığında, bu muhteşem seferin açık sözlü lideri, Batı'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesiyle ilgili raporunu verdi. "Söyleyebileceğim tek şey, bu yerlerdeki [Kızılderili] milletlerinin Fransızlara karşı çok kötü niyetli olduğudur," dedi, "ve tamamen İngilizlere bağlıdırlar. Onları nasıl geri alabileceğimizi bilmiyorum." Ardından, büyük iç kesimlerin
elinde tutulması için Fransız silahlarının kullanılmasına dair en eski önerilerden biri geldi. "Eğer şiddet uygulanırsa [Kızılderililer] uyarılır ve kaçarlar... onlarla ticaret yapmaya gönderirsek, tüccarlarımız mallarımızı İngilizlerin verdiği fiyata asla veremezler... eski karakollarımızı doldurur ve Belle Riviere'deki ulusları ve İngiliz Hükümeti'nin erişim mesafesinde olanları devam ettirirler."

[İllüstrasyon: Onsekizinci Yüzyıl Niagara Sınırı'nın Örnek El Yazması Haritası.

British Museum'daki orijinalinden.]

Ohio boyunca uzanan kurşun levhaların, Virginialıların Ohio Şirketi'ni geciktirmede çok az etkisi oldu ve Celoron, Ohio Vadisi'nden yeni ayrılmışken Christopher Gist, Ohio Şirketi'nin arazi hibe sınırlarını seçip işaretlemek için vadiye girdi. Bu 1750'deydi. Quebec Hükümeti de harekete geçti. Eğer kurşun levhalar Ohio'yu tutamayacaksa, iyi korunan ve iyi yönetilen kaleler istenen amaca ulaşacaktı; ve
Fort Oswego'da nöbet tutan İngiliz casusları şimdi Ontario Gölü'nü geçen
tuhaf bir filo gördüler ve havada sıra dışı bir şey olduğunu anladılar.
Marin'in ekibi Celoron'un rotasını güçlendirmek için yola çıktı ve Fort Niagara'dan Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleştiği noktadaki
şimdiki Pittsburg'a kadar bir karakol zinciri inşa etti.
Niagara'da bir mola verdikten sonra
kale inşa eden ekip Erie Gölü boyunca Presqu'
Isle'a, şimdiki Erie, Pennsylvania'ya doğru ilerledi. Orada Fort Presqu' Isle'ı inşa ettiler;
Watertown'da Fort La Boeuf ve Allegheny'deki Franklin'de Fort Machault ve Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği noktada Fort Duquesne inşa edildi. Tüm bunlar, Virginia Valisi Dinwiddie'nin Binbaşı Washington aracılığıyla Fransızların Ohio Vadisi'nden çekilmesini talep eden
mesajına rağmen 1752 ile 1754 arasında gerçekleşti. Washington, Ohio'daki stratejik konumu güçlendirmek için gönderilen Virginia kale inşaatçıları grubunu desteklemek için sonraki yıl batıya doğru yürüdü, ancak İngilizleri geri püskürten ve başlangıçlarında Fort Duquesne'i inşa eden Fransız ordusu tarafından teslim olmaya zorlandı.

Quebec'ten Fort Duquesne'e uzanan kale hattı artık tamamlanmıştı ve bunların
anahtar noktası Fort Niagara'ydı. Bu batı imparatorluğunu Fransızlardan koparmak için Fort Niagara'ya saldırmak gerekiyordu, ancak imkansız Newcastle'ın yönettiği hükümetin nadir görülen öngörüsüzlüğü nedeniyle, 1755'teki büyük sefer, uygulandığı kadar kötü tasarlanmıştı. Kolonileri kuşatan bu kıvrımlı Fransız kaleleri hattında üç muhteşem ilerlemeden oluşuyordu; Sir William Johnson komutasındaki bir ordu George ve Champlain Gölleri'ndeki kalelere saldırmalıydı; Massachusetts Valisi Shirley Niagara Kalesi'ne atlayacaktı ve eski Cebelitarık komutanı General Braddock, Virginia'dan dağların üzerinden Fort Duquesne'e bir orduyu yönetecekti, orayı ele geçirdikten sonra Shirley ile güçlerini birleştirecekti, eğer bu mevki daha önce düşürülmemişse. Fetih planı hemen hemen her bakış açısından bariz bir tutarsızlık gibi görünüyor, ancak bu Fransız kaleleri hattına başı Quebec, kalbi Fort Niagara ve kuyruğu Ohio'da Fort Duquesne'de baştan çıkarıcı bir şekilde şakırdayan bir yılan olarak bakmaktan daha mı dikkat çekici? Bakanlığın gözlerinin odaklandığı başlıca sefer, bu yılanın kuyruğuna doğru yola çıkan seferdi. Dahası, yanlış yönlendirilmiş olmasının yanı sıra, Pennsylvania'da hem vagonlar hem de buğday olmasına rağmen Virginia'da nispeten hiç olmaması nedeniyle, yanlış bir rotaya yönlendirilmişti ve seferin talihsiz komutanı General Edward Braddock, kolonilerin uyuşukluğunun ve kayıtsızlığının kurbanı olmuştu. Cumberland'ın Braddock'a verdiği talimat mektubunda, ikincisinin en uygun yolunun başlangıçta Niagara'ya saldırmak olduğu görüşünü benimsemiş gibi görünmesi acıklı bir şekilde ilginçtir; şüphesiz, iletişimin bu önemli
pozisyonunu ele geçirmenin Allegheny kale hattını açlığa mahkûm etmek anlamına geldiği önemli gerçeğini takdir ediyordu. "Niagara'nın efendisi olma planınıza gelince," diye okuyun bu talimatları, "ki bu en büyük sonuçtur, Kraliyet Majesteleri bu girişimin yürütülmesinde hiçbir şeyi şansa bırakmamanızı tavsiye ediyor." Bu büyük kampanya için planlanan her şeyde, bu sözler bize Braddock'un kendi fikrine dair tek ipucunu veriyor.[27] Bu talimatlar ayrıca, Ohio kampanyası yavaş ilerlerse Braddock'un bu kampanyanın komutasını başka bir subaya verip Niagara'ya devam edip etmemeyi düşünmesi gerektiğini de tavsiye ediyor.
Eski Fransız Savaşı'nda Niagara'nın konumunun önemini bundan daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremezdi. Ancak Braddock, Ohio kampanyasının komutasını devretmeyi akıllıca bulmadığı için Vali Shirley kampanyanın başına bırakıldı.

Ancak Kuzey kampanyaları, talihsiz Braddock'unkinden biraz daha başarılıydı. Doğru, Johnson şövalyeliğini efendisinin adını verdiği gölün yanında kazandı, ancak zafer Braddock'un yenilgisi kadar bir kazaydı ve kampanyanın amacı olan Champlain Gölü'ndeki kalelerin ele geçirilmesiyle takip edilmedi. Öte yandan Shirley, Oswego'ya inanılmaz zorluklarla ulaştıktan sonra darbesini tamamen başarısızlığa uğrattı; Braddock'un yenilgisinin haberi, hasta ordusunda kalan tüm ruhu demoralize etti; ve Fort Niagara bile tehdit edilmedi. Burada Braddock ve Shirley seferlerinin birbirine bağımlılığını ve iki ordunun Fort Niagara'ya karşı güçlü bir hareket için birleştirilememiş olmasının üzücü olduğunu tekrar belirtiyoruz. Ohio kalesi, iletişim hattı bir kez kesildiğinde var olamazdı ve Braddock'un ve Forbes'un seferleri, bu kadar büyük meblağlara mal olduğu için gereksiz olurdu - ya da bu konuda Prideaux'nun 59'daki seferleri de.

Ve yine de bu yılki İngiliz seferleri, Fransızları duruma uyandırmada rol oynadı; ve Niagara hemen ele alındı, sanki Georges bayrağının bir gün Niagara'nın üzerinde dalgalanacağı önsezisi açıktı. Bay Porter şöyle yazıyor:

1755'te Shirley komutasında Fort Niagara'ya yapılması düşünülen saldırı, Fransızlara bu kalenin daha da güçlendirilmesi gerektiğini söylemişti ve Bearn alayında bir yüzbaşı ve yetenekli bir mühendis olan Pouchot kaleyi yeniden inşa etmek için gönderildi. Ekim 1755'te bir alayla kaleye ulaştı. Bu birlikler için evler hemen Kanada usulü inşa edildi. Bu evler, köşelerinde birbirine çentik atılmış yuvarlak meşe kütüklerinden oluşuyordu ve
hızla inşa edildi. Her birinin ortasında bir baca, birkaç pencere ve bir tahta çatı vardı. Bacalar, kesik piramit şeklinde yerleştirilmiş dört direkten oluşuyordu,
her tarafı üç fit yüksekliğe kadar açıktı,
üstünde çamurla sıvanmış bir tür sepet işi vardı; sazlar, bataklık otu veya saman, kütüklerin arasına
çakıldı ve tamamı sıvandı. Kaleyi güçlendirme çalışmaları tüm kış boyunca devam etti, garnizonda 300 adam vardı ve Mart 1756'da Braddock'tan alınan topçular geldi. Temmuz 1756'da önerilen savunmalar neredeyse tamamlanmıştı ve Pouchot kaleyi terk etti. Vaudreuil, kendisinin [Pouchot] "tahkimatları neredeyse tamamen denetlediğini ve terk edilmiş ve en ufak bir direniş gösteremeyen kalenin, çalışmalarının düzenliliği, sağlamlığı ve faydası nedeniyle artık önemli bir yer olduğunu" belirtti. Pouchot, Ekim 1756'da komutan olarak kendi alayıyla birlikte Niagara'ya geri gönderildi ve orada bir yıl kaldı. Bu süre zarfında kaleyi daha da güçlendirdi ve ayrılırken "Niagara Kalesi ve binaları tamamlandı ve kapalı yolları palisadelendi" diye bildirdi. 30 Nisan 1759'da komutayı devralmak için tekrar Niagara'ya geldi
ve "kendisi ayrıldığından beri hiçbir şey yapılmamış olan kaleyi onarmaya başladı. Surların çöktüğünü,
tüm çimlerin ufalandığını ve hendeklerin dik yamaçlarının ve karşı dik yamaçlarının fazlasıyla dolduğunu gördü. Bir kuşatma durumunda görünümü korumak için iki parça
taktı." Kendi çalışmasının genel övgü dolu tonundan, Pouchot'nun 1756 ve 1757'de Niagara'yı güçlendirme çalışmalarını aşırı övdüğü hissine kapılıyoruz,
o zamanlar acil bir saldırı beklenmiyordu, aksi takdirde on sekiz ay sonra (1759, az önce alıntılandığı gibi) bu kadar kötü bir durumda olamazdı, ta ki, çok muhtemel olduğu üzere, saldırıya uğradığında yenilgiyi öngörmüş ve
çok dezavantajlı koşullar altında büyük bir savunma için özel bir itibar kazanmak istemiş olana kadar. Temmuz ayında Pouchot surları
onarmayı bitirmişti. Savunmayı şu şekilde tarif ediyor: "Barbette bulunan burçların bataryaları
henüz bitmemişti. Fıçılardan inşa edilmişlerdi ve
toprakla doldurulmuşlardı. Geldiğinden beri, göl kıyısındaki büyük evin arkasına uzanan, on dört inç kare ve on beş fit uzunluğunda meşe ağacından birkaç
kör perde inşa etmişti,
bir hastane için en korunaklı yer. Barut deposunun yüzleri boyunca, duvarı örtmek ve 
kazamat görevi görmek için,
parçaları tepede bir sırtla sabitlenmiş büyük bir depo inşa etmişti. Buraya silahlar ve silah ustaları yerleştirilmişti.
Bu tür çalışmaların ormanlık
ülkelerdeki sahra kaleleri için mükemmel olduğunu ve kışlalar ve
depolar için çok iyi hizmet ettiğini söyleyebiliriz; bir mermi sadece eğik bir yüzeye düşebilirdi ve
çok az zarar verebilirdi, çünkü bu yapı çok sağlamdır."
Pouchot, kalenin garnizonunun o dönemde 149 düzenli asker, 183 sömürge şirketi adamı, 133 milis ve 21 topçudan oluştuğunu söylüyor. Toplam 486 asker ve 39 çalışan, bunların 5'i kadın veya çocuktu. Bunlar revirde görev yapıyordu, ayrıca iki kadın da görev yapıyordu ve fişek torbaları dikiyor ve
toprak için torbalar yapıyordu. Kalede ayrıca bazı Kızılderililer de vardı ve subaylar bu sayıya dahil edilmemiş olabilir.
Kale 1000 adamı barındırabiliyordu.

[İllüstrasyon: Johnson yönetimindeki İngiliz Saldırısı Planını Gösteren Fort Niagara ve Çevresinin Bir Çizimi.]

1759'daki büyük seferler yeni başkomutan Sir Jeffrey Amherst tarafından planlanmıştı. Niagara saldırısı 1 Temmuz 1759'da Oswego'dan Fort Niagara'da ölümüne yelken açmaya hazır olan
General John Prideaux, Sir William Johnson komutasında Fort Duquesne'in ele geçirildiği bir önceki yılki İngiliz silahlarının başarılarından sonra çok
hızlı bir şekilde akıllarını başlarına topladı. 6 Temmuz'da bir avcı Pouchot'a İngilizlerin Niagara'nın kapılarında olduğunu, ordunun gölün kıyısına dört mil uzaklıktan
karaya çıktığını haber verdi. Komutan, kritik anın geldiğini fark ederek, hemen bir haberciyi taşıma yolunun üst ucundaki Little Fort Niagara'ya ve yardım için Batı'daki kalelere gönderdi; Niagara, Fort Duquesne ve Allegheny kalelerine deneme günlerinde yardım etmişti ve şimdi sıra onlardaydı. Küçük
Fort Niagara veya daha doğrusu Fort du Portage, daha önce bahsedilen, muhtemelen bundan yaklaşık on yıl önce portage
karaya çıkışını savunmak için inşa edilmişti. Şimdi Joncaire tarafından yönetiliyordu - Senecalar arasında ünlü Fransız elçisinin oğlu, Yeni Fransa'ya Niagara'da bir dayanak noktası sağlamıştı - batı seyahatinde Celoron'a diplomatik bir rehber olduğunu kanıtlamıştı; Pouchot ona Fort du
Portage'daki malzemeleri Chippewa Deresi'nin ağzına taşımasını ve Fort
Niagara'ya acele etmesini emretti. Burada, Erie, George ve Mississauga Kaleleri'nin yakında ortaya çıkacağı Niagara'nın o karanlık batı kıyısına dair ilk referanslardan birine sahip olduğumuzu gözlemlemek için bir an durmaya değer; Newark kasabası veya günümüzde bilindiği adıyla Niagara-on-the-Lake, nehrin bu yakasındaki ilk yerleşim yeri olmasına rağmen, 1759'da Chippewa Creek'te en azından bir depo olduğu açıktır; şüphesiz nehrin batı kıyısındaki taşıma yolu, Fort Niagara'nın kendisi bile önerilmeden çok önce aşınmış bir otoyoldu, çünkü Celoron seferi ve Bonnecamp'ın haritasından Fransızların ortak rotasının güneyden ziyade Erie Gölü'nün kuzey kıyısı olduğunu biliyoruz. [İllüstrasyon: Fort Niagara ve Çevresinin Taslağı; Fransız Komutan Pouchot tarafından, 1756-1758'deki İyileştirmeleri Gösteren.]

Prideaux, her biri bir öncekinden önce olmak üzere kaleye doğru bir dizi hendek kazarak kuşatmayı zorladı. Sonunda, hak edilmiş
başarıya ulaşılmasından hemen önce, patlayan bir cohorn Prideaux'u öldürdü ve
komuta
hak eden ama şanslı talihin oğlu Sir William
Johnson'a verildi. Kuşatma en titiz şekilde bastırıldı - sanki Johnson, komutayı devralmak üzere yolda olan
General Gage'in gelmesiyle kendisine verilen onurun elinden kaçacağından korkuyormuş gibi. Kale
tamamen kuşatılmıştı ve teslim olması kesin bir şekilde talep edildi. Johnson, İrokualarını yabancılaştırmaya çalışan ilgi çekici Fransız Kızılderilileri için fazlasıyla uygundu. Aynı şekilde Batı'dan yola çıkan kurtarma ordusunu idare etmede akıllı bir asker rolü oynadı. Pouchot tarafından gönderilen dört mesajdan üçü İngiliz komutanın keşifçileri tarafından ele geçirilmişti. Başarıyla geçen mesaj amacına ulaşmıştı ve bin iki yüz asker kuşatılmış kaleye doğru yola çıkmıştı. Keşifçiler ilerlemelerini anlattılar, komutanlar D'Aubrey ve De Lignery'den General Pouchot'ya gönderilen mektuplar ek bilgiler içeriyordu. Niagara'dan aşağı inerek Navy Adası'na ulaşan takviyeler generallerinin emirlerini bekliyordu. Emir acele etmekti. Johnson, krizle başa çıkmak için gücünü yeniden dağıttı, hemen yardım eden tarafla başa çıkmak için yeterli bir bölüm belirledi ve hızla çökmekte olan kaleden bir çıkış yapılmasını önlemek için yeterli bir kotayı korudu, kale en iyi ihtimalle yardım edilmediği sürece daha fazla dayanamazdı. Kaleden sekiz mil uzakta, eskiden _La Belle Famille_ olarak adlandırılan, şimdi ise Youngstown'ın güzel köyünün sınırları içinde, cesur Pouchot'un kaderini belirleyen çatışma yaşandı. İrokualar her iki kanatta saklanarak ve düzenli askerler hafif göğüs siperlerinin arkasında beklerken, Fransız kuvvetleri dikkatlice kurulmuş pusuda saldırıya doğru hızla ilerledi. Kızılderililerin açtığı ateşten sonra, İngiliz birlikleri vahşi bir hücum yaptı ve olay sona erdi; geri çekilen Fransızlar takip edildi ve subaylar da dahil olmak üzere yaklaşık yüz elli kişi esir alındı. Sir William Johnson, bu şekilde elde ettiği nüfuzu, mahkûm kalenin komutanı üzerinde çevik ve başarılı bir şekilde kullandı ve teslim olmalarını talep etmek için giden subayla birlikte, mücadelede yakalanan esirlerden bazılarını nehrin yukarısına gönderdi ve yenilgi ve bozgun hikayesini anlattı. Bunu bilselerdi, o çatışma alanından gelen dehşet içindeki kaçakların, Niagara'ya indikleri tekne filosuna aceleyle gittiklerini ve hepsini, bugün bile, Büyük Ada kıyısındaki Burnt Ship Koyu olarak adlandırılan yere yönlendirerek, İngilizlerin ek bir avantaj elde etmemesi için tüm filoyu ateşe verdiklerini ekleyebilirlerdi; ve bu olgudan, bu Fransızların Fort Niagara düşse bile büyük batı su yolunun geri kalanını tutmayı umdukları sonucuna varamaz mıyız? Bu tekneleri alt Niagara'da pek iyi kullanamazlardı, ancak bir kez ele geçirdiklerinde Presqu' Isle ve Detroit'e kolayca saldırabilirlerdi. [Resim: Kanadalı Trapper, La Potherie'den.]

Zavallı Pouchot, cesaret edebildiği en iyi şartları talep etti; garnizonun, tutmaya çalıştıkları bir kalenin harap kabuğundan çıkarken silahları, bagajları ve bir topu muhafaza etmesi ve silahlarını bıraktıktan sonra, İngilizler tarafından sağlanan gemilerle New York'a nakledilmesi kararlaştırıldı; ayrıca, İngilizlerin kızılderili müttefiklerinin hakaretlerinden korunmaları talep edildi. İkinci şartın kabul edilmesi ve dürüstçe uygulanması, Johnson'ın Uzun Ev'deki esmer kardeşleri üzerindeki gerçek etkisini gösteriyor. Maddeler 24 Temmuz gecesi imzalandı ve 25'inde İngiltere bayrağı, gölü ve geniş Niagara sınırını estiren esintiye yükseldi; bu, yüzyılda bu stratejik noktaya hakim olan ikinci bayraktı. Garnizon altı yüzden fazla adam ve on bir subaydan oluşuyordu; Fransızların toplam kaybı Youngstown'daki eylem dahil yaklaşık iki yüz kişiydi; İngilizlerin kaybı altmış ölü ve 180 yaralıydı. Kalenin içinde kırk üç demir top, bin beş yüz mermi, kırk bin pound tüfek mermisi, beş yüz el bombası ve birçok alet vb. bulundu. Ancak önemli sonuç, bu bölgedeki savaşçı Seneca ulusu üzerindeki Fransız egemenliğinin ortadan kalkması ve ticaret merkezi olduğu Niagara ile gelen doğal mirastı. Yıkılan Fort du Portage'ın yakınında, taşıma yolunun üst ucunda, Kaptan
Schlosser Fort Schlosser'ı inşa etti. Fort Niagara'nın kendisi geliştirildi;
şimdiki "fırın evi" 1762'de inşa edildi. O zamanki Niagara, Bay Porter tarafından iyi bir şekilde
tanımlanmıştır:

Bölgenin askeri yaşamının baş merkeziydi, Batı'ya ve Batı'dan büyük otoyol ve taşıma yolunun koruyucusuydu; ve buralarda, gelecek bir medeniyetin ve sınır yerleşiminin öncüleri olarak, tüccarlar kendileri için en büyük
avantajları güvence altına alıyorlardı. Kaba geçici nüfus için - kızıl avcılar, kürk avcıları, Kızılderilileşmiş orman bekçileri - bu merkezden yola çıkan veya belki de yüzlerce mil süren yolculuklarından dönen, yüklerini
sırtlayan, ve burada ücretli sırt çantaları taşıma işini yapan Kızılderililerin yardımıyla, Fort Niagara bir iş merkeziydi. Tüccarlar oraya silahlarını ve cephanelerini, battaniyelerini ve ucuz mücevherlerini kürklerle takas etmek üzere getiriyorlardı; Kızılderililer orada muhteşem fiyatlarla beyaz adamın "ateş suyunu" satın alıyorlardı ve evet, kalenin içinde ve çevresinde sayısız, hatta sayısız kavga ve çatışma vardı, askerler emirleri altında Garnizon'un yaşamında çok baskın olan vahşi unsuru sakinleştirmeye veya
kovmaya çalıştıklarında. [İllüstrasyon: Youngstown, N. Y., Paradise Grove'dan.]

Pontiac'ın isyanı eski Fransız Savaşı'nın hemen ardından geldi, o kadar hızlıydı ki bölünme çizgisini gerçekten ayırt edemiyoruz
ancak İngilizlerin Fort Niagara'yı işgal etmesi gerçeği dışında;
şaşırtıcı bir çeviklikle, ıslah olmaz Senecalar Pontiac'ın kanlı kemerini aldılar, özellikle de Niagara ülkesindeki İngiliz yönetiminden hoşnutsuzlardı
çünkü Niagara taşıma işi, daha önce Seneca yiğitlerinin sırtlarında taşınan şeyleri Fort Schlosser'e taşıyan beceriksiz arabaların getirilmesiyle ellerinden alınmıştı. Bu ciddi iş kaybına karşılık, 14 Eylül 1763'te Fort Schlosser ile Lewiston arasındaki yeni taşıma yolunda, Kanlı Dere olarak bilinen ve Gorge'daki vadide Şeytan Deliği'nin bulunduğu yerde meydana gelen korkunç Şeytan Deliği Katliamıydı. Burada, Niagara'nın yetmiş mil doğusundaki Chenussio'dan beş yüz kişilik bir Seneca grubu, muhtemelen kayıtsızca, sayıları yirmi beş ila üç yüz arasında olduğu tahmin edilen bir birlik tarafından korunan yirmi beş vagon ve yüz at ve öküzden oluşan bir treni, Lewiston'dan üst kaleye giderken pusuya düşürdü. Ancak üç kişi bu ölümcül pusudan kaçmış gibi görünüyor ve kurtulanlardan birinin isteği üzerine aceleyle gelen bir kurtarma ekibi, iki bölükten sekizi hariç hepsinin kaçtığı ikinci bir pusuya düştü. Üçüncü denemede kalenin komutanı emrindeki tüm birliklerle birlikte kanlı sahneye koştu, kaleyi savunmak için gerekenler hariç. Fakat Kızılderililer gitmiş, yerde seksen tane kafa derisi yüzülmüş ceset bırakmışlardı. İlk konvoy muhtemelen yirmi beş kişiydi ve yardım eden ekip muhtemelen bu sayının iki katıydı. Kızılderililer her takımı ve susuz tüfeklerinin ateşinden sağ kurtulan tüm beyazları, Şeytan Deliği'nin bulunduğu büyük vadinin
kenarına fırlatmış veya sürmüştü.

Sir William Johnson'ın şimdi Niagara'da tüm batı Kızılderilileriyle yaptığı büyük antlaşmada -bu kıtada şimdiye kadar toplanmış en dikkat çekici toplantılardan biri- Senecalar, Niagara Nehri'nin her iki yakasında Fort Niagara'dan Fort Schlosser'a kadar dört mil genişliğinde bir araziyi İngiliz Hükümeti'ne teslim etmeye zorlandılar. Bu hibeyi kabul eden maddeleri imzalama zamanı geldiğinde, Johnson, aklında Fort Erie'nin şu anki yerinin tahkimatı olan General Bradstreet'in önerisi üzerine, hibeyi ağzından kaynağına ve dört mil gerisine kadar tüm nehri çevreleyen tüm araziyi kapsayacak şekilde genişletmeyi istedi. Senecalar buna razı oldu, ancak anlaşmayı sanki sol elleriyle imzaladılar, asla onu elinde tutmayı düşünmediler. Ancak, belki de Fort Niagara'daki muhafaza alanı hariç, Niagara sınırındaki ilk ayak toprağının ilk gerçek beyaz adam mülkiyetini bu tarihe kadar izliyoruz. Bu anlaşmaya varılıncaya kadar Sir William, Batı'dan gelen Kızılderililerle anlaşmayı reddetti; böylece Şeytan'ın Deliği Katliamı'nın intikamı alındı. İki binden fazla Kızılderili, Doğu'daki Nova Scotia'dan ve Batı'daki Mississippi Nehri'nin kaynaklarından gelen, artık ünlü olan Taç Kızılderili Komiseri ile anlaşmak için bir araya gelmişti; Niagara'nın seçilen buluşma yeri olması gerektiği, kıtadaki coğrafi konumunu bir kez daha göstermektedir. Bu tür erteleme işlerinde kurnaz olan Sir William, her kabileyle ayrı ayrı ve uluslarla değil, antlaşma politikasını koydu ve bu, gözlenen resmiyete eklendiğinde, prosedürü neredeyse sonsuz bir süreye dönüştürme eğilimindeydi. Ancak Johnson ev sahibini tanıyordu ve güvenilir bir kaynaktan, Tacın şimdi yatırdığı büyük meblağın iyi faiz ödediği; kongrenin New York para biriminde yaklaşık on bin dolara mal olduğu ve yaklaşık iki yüz bin doların büyük topluluğa hediyeler olarak dağıtıldığı söyleniyor. "Bu topluluk barış isteyen vahşilerden oluşsa da, onların dostça eğilimleri kesin değildi. Birkaç başıboş asker vuruldu ve İngiliz garnizonu bir kopuşu önlemek için büyük önlemler aldı." Grafik Parkman şöyle yazıyor: "Askerler her zaman tetikteydi, kalenin burçlarından fırlatılan topların siyah namluları aşağıdaki vahşi kalabalığa
sağlam bir korku salıyordu."

[İllüstrasyon: 1770'te inşa edilen Fort Niagara'daki Taş Siper.

British Museum'daki orijinalinden.]

O günkü Fort Niagara, bugün o noktada turistlerin gözlerini karşılayan manzaraya pek benzemiyordu. Fransızlar "Mess
House" veya "Castle"ı inşa ettiklerinde sadece bir kat inşa ettiler, ancak daha sonra ikinci bir kat eklediler, duvarları muhtemelen çatının üzerine uzanarak topçular için bir siper görevi görüyordu. Mevcut çatı, nispeten modern olan bir İngiliz eklentisidir. Fransızlar ayrıca, duvarları "Yemekhane"dekiyle aynı amaçla eski çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapan iki ünlü blok evi de inşa ettiler ve bunlar 1812 Savaşı'na kadar kullanıldı. Eski Dergi Fransızlar tarafından inşa edildi, ancak günümüzdeki çatısı elbette modern bir yapıdır ve gerçekte eski çatı olan taş kemerin üzerini örten bir örtüden başka bir şey değildir. Görünüş açısından, aç gölün suları muhtemelen insan elinden daha fazla doğal görünümü değiştirmiştir. Muhteşem "kale" şimdi suyun kenarına yakın bir yerde duruyor, oysa eski zamanlarda "Yemekhane" ile göl arasında bir meyve bahçesini destekleyen otuzdan fazla çubuk toprak vardı. Mevcut taş duvar 1839'da dikildi ve tuğla duvarlar 1861'de eski göğüs siperlerinin dışına inşa edildi; Dört yıl sonra deniz feneri "Kale"nin
üst katına kuruldu; 1873'te şimdiki deniz feneri
dikildi.

İngiltere'nin yeni topraklarındaki yönetimini artık ciddi bir çatışma belirlemedi ve
Kanada halkı, özellikle de Niagara bölgesi halkı
şimdi nispeten birkaç yıllık bir dinlenmeye kavuşmuştu, ancak daha sonra tarihinin en önemli dönemlerinden biri geldi. Ülkeleri işgal edildi ve bir süre
İngiltere'ye karşı isyan eden eski On Üç Koloni Kongresi'nin kontrolü altına girme noktasında gibi göründü. Sadece yetenekli bir genel valinin dehası St. Lawrence vadisini
İngiliz Tacı'na kurtardı. 1774 yılında, Parlamento ilk kez Kanada işlerine müdahale etti ve 1763 Bildirgesi'nde tanımlandığı gibi Quebec eyaletinin sınırlarını büyük ölçüde genişleten "Quebec Yasası" olarak bilinen şeyi kabul etti. Eyalet bir yandan New England, Pensilvanya, New York Eyaleti, Ohio ve Mississippi'nin sol kıyısına kadar uzanıyordu; diğer yandan Hudson Körfezi Bölgesi'ne; 1763 Bildirgesi ile Newfoundland'a eklenen Labrador, Anticosti ve Magdalen Adaları Quebec eyaletinin bir parçası haline getirildi. "Quebec Yasası" Avam Kamarası'nda çokça tartışmaya yol açtı. Lordlar Kamarası'ndaki Chatham Kontu bunu "çok
acımasız ve iğrenç bir önlem" olarak tanımladı. Eyaletteki muhalefet, iptali veya değişikliği için dilekçe gönderen İngiliz sakinleri arasındaydı; başlıca şikayetleri, İngiliz hukuku yerine Kanada yasalarını ve uygulamalarını koymasıydı. "1774 Yasası", Devrim'in başlangıcında, eyaletin sınırlarının Amerikan tarihinde uzun süredir "Eski Kuzeybatı" olarak bilinen ülkeyi de kapsayacak şekilde genişletilmesi ve bunun sonucunda On Üç Koloninin Atlantik kıyısı ile Alleghany Dağları arasında sınırlandırılması ve bunun ötesinde Virginia ve Pensilvanya'nın cesur ve cesur sınır muhafızlarının Ohio'nun büyük vadisine geçmeleri nedeniyle, eyaletin hükümetini kritik zamanda Kanada halkının çoğunluğunu uzlaştırmak için ayarlama arzusundan etkilenmiş gibi görünüyor. Sir Guy Carleton'ın, daha sonra Lord Dorchester olan ve General Murray'in yerine Vali olarak geçen tavsiyesinin, Fransız Kanadalılara yönelik "Quebec Yasası"nın liberalliğiyle çok ilgisi vardı. 1769'da Atlantik'i geçti ve dört yıl boyunca Kanada'dan uzak kaldı. Fransız Kanada'nın o zamandan beri sahip olduğu büyük siyasi ve dini özgürlüklerin temeli olan "Quebec Yasası"nı uygulamak için geri döndü. "Yasa" eski Amerikan kolonilerinin öfkesini uyandırdı ve federal bir cumhuriyetin kurulmasıyla sonuçlanan Devrim'in erken seyrini yönlendirmede önemli bir etkiye sahipti. Bağımsızlık Bildirgesi buna şu şekilde atıfta bulunuyor: "Komşu bir eyalette özgür İngiliz yasaları sistemini ortadan kaldırmak, orada keyfi bir hükümet kurmak ve sınırlarını genişleterek onu aynı mutlak kuralı diğer kolonilerde de uygulamaya koymak için bir örnek ve uygun bir araç haline getirmek." Devrim sırasında Kıta Kongresi Kanada'nın aktif ittifakını sağlamaya çalıştı ve bu amaçla
Franklin, Chase, Charles Carroll ve John Carroll'dan oluşan bir komisyonu Quebec'e gönderdi; ancak eyalet
sadakatini sürdürdü. Başka bir bölümde, General Brock'un, Hull tarafından 1812'de yayınlanan "Bildiri"ye yanıt verirken, Kanada'nın Amerikan Kolonilerinin Fransa'ya Devrim'deki değerli yardımı karşılığında ödemeyi vaat ettiği bedel olduğuna inandığını dile getirdiği görülecektir!

[İllüstrasyon: Pfister'ın Fort Niagara Taslağı ve "İletişim", Devrim Savaşı'nın Başlamasından İki Yıl Önce.]

Tarihi herkesin çok iyi bildiği bir savaşın olaylarına burada değinmemize gerek yok.[28] İlk Kıta Kongresi 5 Eylül 1774'te Philadelphia'da toplandığında, koloniler Lord North liderliğindeki Kral'ın esnek bakanları tarafından Parlamento'ya dayatılan zorlayıcı önlemlerin bir sonucu olarak bağımsızlığın arifesindeydi. Ancak "Bildirge", yaklaşık iki yıl sonra, 4 Temmuz 1776'da, On Üç Koloni'nin kendilerini "özgür ve bağımsız Devletler" ilan edip İngiliz Tacı'na olan bağlılıklarından muaf tutmalarına kadar ilan edilmedi. Ancak bu büyük çığır açan olaydan aylar önce, savaş aslında Champlain Gölü'nde başlamıştı. Nisan ayının bir günü, artık unutulmaz olan 1775 yılında, "savaşçı çiftçiler" Concord ve Lexington'a ateş açmışlardı, atışlar "dünyanın dört bir yanından duyulmuştu" ve birkaç hafta sonra Crown Point ve Ticonderoga'daki kaleler, o zamanlar çok zayıf garnizonlar tarafından savunuluyordu, bu seferi organize eden iki "Green Mountain Çocuğu" olan Ethan Allen ve Seth Warner liderliğindeki sömürge birliklerinin eline geçmişti. Kanada o sırada çok savunmasız bir durumdaydı. Burgoyne Saratoga'da yenildi ve kendisinden çok şey beklenen ordusu savaş esiri oldu. İngiliz davasının bu büyük talihsizliğini Fransa'nın Eyaletlerle ittifakı izledi. Fransız parası, adamları ve gemileri sonunda, Saratoga'daki zafere rağmen zaman zaman servetleri çok düşük olan Cumhuriyet'in bağımsızlığını garantiledi. İngiltere bu Amerikan savaşında iyi hizmet görmedi; Seferini yönetecek bir Washington'ı yoktu ve Gage, Burgoyne ve
Cornwallis, üzerlerine yüklenen sorumlulukların üstesinden gelemediler.
Cornwallis'in 19 Ekim 1781'de Yorktown'da yaşadığı yenilgi, İngiltere'nin Kuzey Amerika'daki umutlarına ölümcül darbe oldu.

General Sullivan'ın 1779 seferi planlandığı gibi başarılı olsaydı,
Fort Niagara'ya saldıracaktı, ancak felaket onu yakaladı,
Iroquois'e karşı bir sefere liderlik etmesine,
Newtown'da, bugünkü Elmira yakınlarında bir Kızılderili ve Muhafazakar kuvvetini bozguna uğratmasına ve
Cayugalar ve Senecalar ülkesinde geniş çaplı bir yıkıma yol açmasına rağmen.

Yorktown, Versay Antlaşması'na ve bağımsızlığa yol açtı, ancak garip bir şekilde
Niagara'nın ağzındaki tarihi "Kale"nin üzerinde üçüncü bir bayrağın yükselmesi neredeyse bir nesil sürdü. 1784'te Amerika Birleşik Devletleri, Yeni İskoçya'dan (o zamanlar New Brunswick'i de içeriyordu) Batı'da Lake of the Woods'un başına ve Mississippi Nehri'ne kadar uzanan ve Kuzey'de Kanada'dan Güney'de Florida'ya kadar uzanan bölgenin kontrolünü ele geçirdi; Florida'lar tekrar İspanyol mülkleri haline gelmişti. Yeni İskoçya ile Cumhuriyet arasındaki sınır o kadar belirsizdi ki, iki ülkeyi bölecek olan St. Croix ve Highlands'ı belirlemek elli yıldan fazla sürdü. Uzak Batı'da, bölünme çizgisi Lake of the Woods'tan "en kuzeybatı noktasına ve oradan da Mississippi Nehri'ne doğru batı yönünde" çizilecekti - bu fiziksel olarak imkansızdı, çünkü Mississippi'nin başı, daha sonra bulunduğu gibi, yaklaşık yüz mil güneydeydi! Daha sonraki zamanlarda bu coğrafi hata
düzeltildi ve şu anda haritalarda görünen sınır çizgisinin tuhaf çarpıtılması,
kuzey enleminin kırk dokuzuncu paralelini çizmek için
Lake of the Woods'da gerekliydi ve bu,
sonradan
Kayalık
Dağlar'a kadar sınır çizgisi olarak düzenlendi.

Ontario Gölü'nden Erie Gölü'ne kadar Amerikan kıyısı boyunca bir mil genişliğindeki bir arazi şeridi, New York'un şu anda bu eyaletin batı kısmı olan kısmın mülkiyetini Massachusetts'e devretmesiyle muaf tutulmuştu ve bu mülkiyet daha sonra New York tarafından yeniden elde edildi. Son olarak, daha önceki İngiltere'ye devretmelerine rağmen hala bir mülkiyet iddia eden Kızılderililer, Niagara Nehri'ndeki tüm adaların mülkiyetini bin dolar ve bin beş yüz dolarlık bir yıllık gelir karşılığında New York'a devrettiler.
New York Eyaleti, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında başlayarak mil şeridini bireylere patentledi.

1783'teki Versay Antlaşması'na rağmen, belirtildiği gibi, ne Niagara ne de Detroit 1796'ya kadar İngilizler tarafından teslim edilmedi. Her iki kale de İngiliz karakolları olarak tutuldu ve güçlendirildi. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisinin yanlış tasarlandığını gösterdik; ancak Devrim Savaşı sırasında Kuzeybatı halkının Niagara ve Detroit'ten Amerikalılar adına silaha sarılmaları konusunda uyarıldığı bir gerçektir. Ancak saldırgan hiçbir şey başarılmamıştı. Detroit ile Doğu Eyaletleri arasındaki üç yüz mil uzunluğundaki vahşi doğa, Amerikalıların karakollara saldırmasını imkansız hale getirdi; ayrıca, bu bölgedeki savaşların çoğu İngilizler, Kızılderililer ve Pensilvanya ve Ohio halkı tarafından yapıldı. John Jay'in devlet adamlığı sayesinde, Paris Antlaşması'nın hükümlerine aykırı olarak, Birleşik Devletler'de hala İngiliz birlikleri tarafından garnizon olarak tutulan karakollar sonunda 1796'da boşaltıldı. Jay, Başkan Washington tarafından 1794'te Büyük Britanya'ya, o ülkenin 1784 Antlaşması'nın yükümlülüklerini yerine getirmemesinden kaynaklanan anlaşmazlıkları çözmek için özel elçi olarak gönderilmişti; bu anlaşmazlıklar eyaletlerin her yerinde güçlü bir savaş ruhu uyandırmıştı. Jay'in de kabul ettiği gibi, durumun sonucunun halk arasında büyük olasılıkla hoş karşılanmayacağını öngörmek kolaydı, ancak Washington'ın 1784 Antlaşması'nı müzakere ederken İngiltere'de edindiği itibar nedeniyle kısmen de olsa
başkalarından daha iyi karşılayabileceğine inandığı sorumluluğu yerine getirmekten çekinmedi. Jay, 12 Mayıs 1794'te oğlu Peter Augustus ve sekreteri John Trumbull ile birlikte _Ohio_ adlı gemiyle yola çıktı. 8 Haziran'da Falmouth'a çıktı ve hemen, Kral tarafından Bay Jay ile görüşmek üzere görevlendirilen Dışişleri Bakanı Lord Grenville ile ilişki kurdu. İki müzakerecinin samimiyeti ve açık sözlülüğü, kısa sürede hem işlerini kolaylaştıran hem de hafifleten bir karşılıklı güvene yol açtı. Okyanusun bu tarafında "Jay'in Antlaşması" olarak bilinen bir
antlaşma ortaya çıktı. Bu antlaşma Maine'in doğu sınırını belirledi, İngiliz kruvazörleri tarafından yasadışı olarak ele geçirilenlerden 10.000.000 dolar geri aldı, İngilizler tarafından hala garnizon olarak tutulan batı kalelerinin teslimini sağladı ve Batı Hindistan ticaretiyle ilgili bir madde içeriyordu. Son madde hariç,
antlaşma Başkan tarafından onaylandı ve Senato tarafından onaylandı. Ancak
birçok kişi tatmin olmadı ve Jay'i dil ve kalemle kınadı ve hatta
Boston, Philadelphia ve New York'taki evinde kuklasını yaktılar.
Diğer antlaşmanın müzakeresinden sonra eve dönüş, şehrin özgürlüğünün ona altın bir kutuda sunulduğu ve her birinin bir hoş geldin
de bulunmak için birbirleriyle yarıştığı zamandan ne kadar farklıydı! Jay o zamanlar bir arkadaşına yazdığı mektupta, "İftira nadiren kalıcıdır, zamanla gerçeğe teslim olur," demişti ve o zamanlar hem akıllıca hem de becerikli bir şekilde hareket ettiğine dair tam bir güvene sahip biri olarak kendini taşıyordu ve insanların bunu zamanla fark edeceğini bekliyordu. Ancak İngilizler, kağıt üzerinde bir savaş görünümü olmadan Niagara'yı ve diğer kaleleri tahliye etmeyecekti. Diğer nedenlerin yanı sıra, Amerikan topraklarında bir garnizon bulundurmalarının haklı olduğunu düşünüyorlardı çünkü "çeşitli tüccarlar ve Majestelerinin tebaası olan diğerleri tarafından, savaştan önce Amerika'da kendilerine borçlu olunan borçları tahsil etmekte yaşadıkları yasal engeller nedeniyle çeşitli kayıplar yaşadıkları _iddia ediliyordu_." Ancak Bay Jay, büyük bir diplomasi ile, Ödül Komisyoncuları atayarak bu engeli ortadan kaldırdı ve
İngilizler nihayet karakolları sürdürme iddiasından mahrum bırakıldıklarında, bunların 1 Haziran 1796'da veya ondan önce teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nihayet yapıldı ve üçüncü ve son bayrak, Ontario Gölü esintilerinde tarihi noktanın üzerinde tembelce dalgalandı.
Karakolların yargı yetkisi içindeki yerleşimciler ve tüccarların, uygun görmedikleri sürece, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadan kalmalarına ve mülklerinin keyfini çıkarmalarına izin verildi.

[İllüstrasyon: Fort Erie ve Niagara'nın Ağzı, Pfister tarafından, 1764'te.

British Museum'daki orijinalinden.]

Anthony Wayne'in ordusu artık Niagara bölgesinin tamamını ele geçirmişti. Nehir ve göl üzerindeki küçük bir arazi şeridi hariç, şu anki Michigan Eyaletinin tamamı Kızılderililer tarafından işgal edilmişti: Pottawattomiler, Miamililer, Wyandotlar, Chippewalar, Winnebagolar ve Ottawalar. Karakolun ilk Amerikalı komutanı, 1803'te ölen Albay John Francis Hamtramck'ti. O dönemde Detroit, Batı Ordusu'nun karargahıydı, ancak tüm garnizon yalnızca üç yüz kişiden oluşuyordu. Niagara-on-the-Lake, Yukarı Kanada'nın Plymouth Kayası olarak adlandırılabilir. Bir zamanlar gururlu başkentiydi. Geçmişte çeşitli şekillerde Sadık Köy, Butlersbury, Nassau ve Newark olarak bilinen bu karakolun 1792 gibi erken bir tarihte günlük bir gazetesi vardı ve aynı dönemde seçkin bir askeri karakoldu, ancak gerçek başlangıcı Bağımsızlık Savaşı ile aynı zamana denk geliyordu. Burada, Batı New York'un en kalabalık ve yoğun şehrine iki saatlik kısa bir yolculuk mesafesinde, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılları şekillendiren maddi güçlerin tipik bir örneği olarak, yoğun bir sessizliğe sahip bir noktaya geliyoruz, sarmaşıklarla kaplı kilise kulesinin gölgesinde Georges'un, Sadıklar'ın ve Kızılderili müttefiklerinin güvenilir hizmetkarları uyuyor.

Bu yer, sınır boyunca nehir kıyılarının tüm doğal güzelliklerini yok etmekle tehdit eden o çirkin ticari refahtan hiçbiri tarafından ele geçirilmedi.

Welland Kanalı, Grand Trunk ve Great Western Demiryolu sistemleri, nakliye ticaretinin büyük bir bölümünü ve onunla birlikte Kanada'nın komşu şehirlerine işaret eden büyümeyi ve faaliyeti yönlendirdi.
Komiserler, "Welland Kanalı'nın kasabanıza girişini reddedin," dediler, "ve sokaklarınızda çimenler büyüyecek." Burada General Simcoe, ilk Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ni açtı; ve daha sonra, buradan
asil Brock Yukarı Kanada'nın savunmasını planladı. Artık onu çok geride bırakan
batı New York şehirleri kaba kütük yerleşimleriyken, "Newark"ta nezaket ve toplum için küçük bir girişimde bulunuldu.

1783-84'te buraya on bin Birleşik İmparatorluk Sadığı geldi, Kral'a bağlılık yeminlerini ihlal etmemek için, eyaletlerdeki serbest mülklerini ve güven ve onur konumlarını terk edip Yukarı Kanada'nın bozulmamış vahşi doğasında
yeniden hayata başladılar. Tarih bizi, gurbetçi Sadıklar tarafından Nova Scotia ve New Brunswick'in yerleşimine biraz aşina hale getirdi. Yukarı Kanada'nın "yaratıcılarının" katlandığı acılar ve yoksunluklar hakkında çok az şey yazıldı. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Huguenot'larınkine eşdeğer bir kaçışın hikayesini araştıran öğrenciler ve uzmanlar, bu yüz bin kaçağı kendi kendine sürgüne götüren özverili vatanseverlik ruhuna hayran kalmaya yönlendirildiler. Hacılar, ev eşyalarını ve tüzüklerini yanlarında getirerek Amerika'ya ağır ağır gelirken, Birleşik İmparatorluk Sadık Taraftarları'nın "yedi yıllık savaşın yaralarıyla kanayarak, Mohawk ve New Jersey'deki zengin çiftliklerinin ürünlerini toplamadan, tüm dünyevi mülklerinden sıyrılarak, Mohawk'tan Ontario Gölü'ne kadar kesintisiz vahşi doğanın dehşetine göğüs gerdikleri" söylenmiştir. Günümüzde bu öncülerin torunları tarafından iskan edilen Niagara bölgesinin eski moda sadakati ve muhafazakarlığı, nehrin ötesindeki komşu cumhuriyetçilikle karşılaştırıldığında daha da belirgindir. Burada, bir asırdan fazla bir süre önce, Fort George yakınlarında, Yukarı Kanada'nın ilk Parlamento Binası bulunuyordu. Burada, Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nden yetmiş yıl önce, ilk Birleşik İmparatorluk Sadık Parlamentosu, Concord'daki savaşan çiftçiler gibi, "dünyanın dört bir yanından duyulan bir ses çıkardı." Sürgündeki soyluların ilk önlemlerinden biri, köleliği yasaklayan bir yasa çıkarmaktı. Çok az okuyucu, Newark'ta, yani şimdiki adıyla Niagara'da, Kanada'nın yalnızca köleliği kaldıran dünyadaki ilk ülke olmakla kalmayıp, aynı zamanda Güney Eyaletleri'nden kaçak köleler için güvenli bir sığınak haline gelmesini sağlayan yasanın çıkarıldığını bilir. İlk vali General Simcoe, 1752'de doğdu ve 1806'da öldü. İngiltere'nin toprak sahibi bir beyefendisi ve aynı zamanda İngiliz Avam Kamarası'nın bir üyesi olan Cooper, güzel İngiliz evinin ve arazilerinin tüm lükslerinden gönüllü olarak vazgeçerek kendini Kanada'nın ve Niagara bölgesinin vahşi doğasına gömdü. Genel vali olarak en uç sadeliği örnekledi. Muhafızları, her sabah yakınlardaki Fort George'dan Newark'a gelen ve akşam oraya geri dönen dört askerden oluşuyordu. Bayan Simcoe sadece eş ve anne görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda kocasının sekreteri olarak da görev yaptı. Simcoe'nun adı, Niagara'nın gelişim tarihine silinmez bir şekilde
kazındı ve ilginç çizimlerinin, sevdiği bu bölgeyle ilgili bir cildi tasvir etmesi iki kat daha uygundu.

Cooper'ın burada, benim ve milyonlarca
okuyucunun yuttuğu sınır ve Kızılderili yaşamıyla ilgili hayranlık uyandıran romanlarını yazdığı söyleniyor; Hikayelerin önümüzdeki bir yüzyıl daha okunacağını tahmin etmek adildir.[29] Farklı dönemlerde birçok başka ilginç karakter Fort George'u mesken edinmiştir. 1780'de, çevresi içindeki güzel bir ev General Guy Johnson tarafından işgal edilmiştir.

[Dipnot 24: _Colonial Documents of New York_, cilt ix., s. 773; Niagara'daki Fransız rejiminin
tarihinde, özellikle Niagara Nehri boyunca ve ağzında bulunan Fransızlarla ilgili önemli bilgi kaynaklarına atıflar bakımından zengin olan Porter'ın _Brief History of Old Fort Niagara_ (Niagara Şelaleleri,
1896) adlı eserine özel bir teşekkür yapılmalıdır.]

[Dipnot 25: _Colonial Documents of New York_, cilt ix., s. 952, 958.]

[Dipnot 26: Logstown?]

[Dipnot 27: Yazarın _Historic Highways of America_ adlı eserinde, cilt iv,
bölüm 2'de, bu sorun tümüyle tartışılmış ve Cumberland'ın talimatları
alıntılanmıştır.]

[Dipnot 28: Bu kanlı yılların kaydı, Niagara'ya getirilen tutukluların sayısında ima edilmiştir. Bu konu hakkında Frank H.
Severance şöyle yazmıştır [_Old Trails on the Niagara Frontier_ adlı eserinde, s. 89-91.
Buffalo Tarih Derneği Sekreteri Bay Severance, Niagara bölgesinin seçkin bilgini
O. H. Marshall'ın yerini başarıyla almıştır. Bay Severance, yukarıda alıntılanan kitabında, New York'un eski sınırını seven hiç kimsenin kaçırmaması gereken
çok ilginç, akademik bir dizi makale sunmaktadır. De
Nonville'in kalesindeki kıtlık hikayemiz, Bay Severance'ın kitabı önümüzde açıkken yazılmıştır.]:

"Bu dönemde Fort Niagara'ya kaç tane Amerikalı esir getirildiğini söyleyemem, ancak o dönemin resmi yazışmalarından çok yakın bir tahminin yapılabileceği rakamlar elde edilebilir. Konuyla ilgili incelemem, birkaç yüz kişinin Kızılderili, İngiliz ve Muhafazakar liderler
altındaki savaş
partileri tarafından getirildiği iddiasını haklı çıkarıyor. Çok azı
yayınlanmış olan bu yazışmalarda, aşağıdaki gibi girişler bulunabilir:

"Guy Johnson, 30 Haziran 1781'de Fort Niagara'dan şunları yazdı:

"'24'ündeki son mektubumda, Teğmen Nelles'in başarısını anlatan mektubunun bir kopyasını eklemek için ancak zamanım oldu,

bu tarihten sonra buraya daha ayrıntılı bilgilerle
geldi ve bu bilgilere göre on üç kişiyi öldürdüğünü ve yedi kişi aldı (Kızılderililer, kafa derisini
yüzmeden bıraktıkları iki kişiyi saymadıkları için). . . .'

"Tekrar:

"'Ekselanslarına, garnizonun ve Departmanımın durumunu içeren genel bir
mektub ile 1. inst.'e ve bu yıl görevde olan savaş gruplarının, . . . bu mektuptan, sezon boyunca zaten 150 kişiyi öldürüp esir aldıkları, son getirilenler dahil, ortaya çıkacaktır. . . .'

"Tekrar bildiriyor, 30 Ağustos 1781:

"'Kaptan Caldwell'li grup ve
Kaptan Lottridge, Ulster County'deki birkaç yerleşimi yok ettikten sonra geri dönüyor ve yaklaşık 100 Kızılderili
sınırların diğer bölgelerine doğru yola çıktı ve iyi liderler altında hala görevde olan büyük
birlikler ve Fort Pitt'e doğru keşif birliklerim var. . . .'

"Bu türden birçok geri dönüş olmakla kalmayıp, aynı zamanda Fort Niagara'dan Montreal'e belirli tarihlerde gönderilen tutukluların sayısını, adlarını, yaşlarını, esir alanların adlarını ve götürüldükleri yerleri belirten tablolaştırılmış ifadeler de var. '83 yazında birçok sevkiyat yapıldı ve arşivlerde bulduğum bu türden son geri dönüş, o yılın 1 Ağustos'una, on bir tutuklunun kaleden Montreal'e gönderildiği tarihe ait. Devrimin son Amerikalı tutuklusunun Fort Niagara'dan serbest bırakılması muhtemelen bundan çok da uzak değildi. Ancak okuyucunun Fort Niagara'daki İngilizlerin zulmü veya vahşeti konusunda aceleci sonuçlara varmaktan sakınması gerekir. İlk olarak, çaresizlere yönelik muamelede sertlik veya nezaketin büyük ölçüde bireysel muhafızın mizacına ve ruh haline bağlı olduğunu ve her zaman bağlı olduğunu unutmayın. Fort Niagara'da komuta edenler, neredeyse her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitedeydi. Diğerleri ise insanlıklarının sık sık ve belirgin kanıtlarını sundular. İkinci olarak, tutukluların
öncelikle onları esir alan Kızılderililere ait olduğunu unutmayın. Kızılderililerin evlat edinme geleneği - düşman tarafından öldürülen bir oğul veya kocanın yerine bir tutukluyu aile çevresine alma - İngilizlerle tanışmalarından çok daha eskilere dayanan bir İrokua geleneğiydi. Kızılderili esir
alanlar tarafından bu şekilde tutuklanan Amerikalıların çoğu muhtemelen
İngilizlere asla teslim edilmedi. Bazıları, bildiğimiz gibi,
Genesee'nin Beyaz Kadını Mary Jemison gibi, Kızılderili yaşam tarzını
benimsedi ve bundan vazgeçmeyi reddetti. Diğerleri esaret altında öldü,
bazıları kaçtı. Horatio Jones ve Jasper Parrish önce tutuklu oldular, sonra tercüman olarak kullanıldılar, ancak Kızılderililer arasında kaldılar. Ve birçok durumda, özellikle kadınlar ve çocuklar söz konusu olduğunda, bunların Fort Niagara'daki İngiliz subaylar tarafından ancak büyük sıkıntı ve masraftan sonra Kızılderililerden alındığını biliyoruz. Bu durumlarda, Amerikalıların gerçek hayırseverleri İngilizlerdi ve eylemdeki nezaket her zaman askeri değişim, esir karşılığında esir temelinde bir kenara atılamaz. General Haldimand'ın 'bir esir değişimine girmeyi düşünmediği, ancak çaresiz kadınları ve çocukları ailelerinden alıkoyarak mevcut savaşa eşlik eden sıkıntılara
bir şey daha eklemeyeceği'" şeklinde alıntılandığı belirtiliyor.

Albay Guy Johnson'ın Fort Niagara'daki yönetimine adalet sağlamak ve ayrıca o zor günlerin denemeleri ve şaşkınlıkları hakkında en net (taraflı da olsa) görüşlerden birini sunmak için, Bay Severance'ın belirttiği gibi, bu inceleme "Fort Niagara'daki gerçek durumu Devrim Savaşı'nın sonuna doğru" hemen hemen diğer tüm belgelerden daha iyi gösteriyor [Bay Severance'ın kopyasını _Kanada Arşivleri_, Seri B, cilt 106, s. 122, _ve devamı_]:

"Montreal, 24 Mart 1782.

"Albay Johnson gelmeden önce 1779'da Niagara'da Altı
Millet, orijinal mülklerinde yaşıyordu; bunlardan en yakını
yaklaşık 100, en uzağı ise yaklaşık 300 mil uzaklıktaydı. Savaşçıları, 1776'da yaklaşık 70 adama ulaşan hizmet gerektiren partiler olarak çağrıldı ve onlara katılanların masrafları ve birkaç ara sıra yapılan toplantılar, hepsinin Niagara'ya sürüldüğü, her türlü ihtiyaca, her türlü ayartmaya ve her türlü iddiaya maruz kaldığı, seçkin fedakarlıklarının ve Süleyman'ın [ciddi] Antlaşmalarının kendilerine Hükümet tarafından hak kazandırdığı durumlarla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. 1777 ve 1778 yıllarında sadece daha fazla sayıda ara sıra istihdam edildi ve hükümete olan sadakatleri ve bağlılıkları nedeniyle 1779'da 5 ila 600 kişilik bir isyancı ordu tarafından işgal edildiler ve bir topçu birliğiyle onları Niagara'ya çekilmeye zorladı ve geride çok güzel mısır ve sebze tarlaları bıraktılar, giysileri, silahları, gümüş işleri, Wampum
Kazanları ve Tarım Aletleri, isyancıların yürüyüşüyle ​​kasıtlı bir şekilde yok edildi. Sadece rotalarının dışında olan iki köy kurtuldu.

"Kızılderililer, seçkin sadakatlerinin kendilerine böyle bir felaketi çekebileceğinden her zaman endişe duyduklarından, bu koşullar altında kayıplarının telafi edilmesini ve cömertçe iyiliklerin devam etmesini ve eski mülklerine geri dönene kadar Hükümetin masrafıyla desteklenmeyi beklediklerini şart koşmuşlardı. Buna göre, Albay Johnson'ın gelişinde yapmaya başladıkları Niagara çevresinde kamplar kurmaları tavsiye edildi. Johnson, onları çok üzgün buldu ve onları felaketleriyle uzlaştırmaya hazırdı. Bunun, büyük bir yargı ve titizlik gerektireceğini öngörmüştü. Daha sonra en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu ve Albay Johnson'ın gelişinde Kızılderililerin durumu buydu. Albay Johnson'ın memurlarının ve departmanının o dönemdeki durumu ve düzenlemeleri konusunda, görevlerin 2 veya 3 kişi tarafından yerine getirildiğini, geri kalanların onları pek tanımadığını ve onları öğrenme konusunda daha az yetenekli olduğunu ve Kızılderililerinkine ve o zamanlar gerekli olan hizmet çağrılarına yetmeyecek kadar az sayıda insan vardı ve Kızılderililerin mevcut ihtiyaçlarını reddettikten sonra, onların zihinlerini sürekli askeri istihdamla meşgul etmenin gerekli olduğunu, bunların hepsini Başkomutan'a, sık sık onun davranışlarını özel bir takdirle onurlandıran kişiye sundu."]

[Dipnot 29: Hikaye burada, Sir Walter Scott'un kardeşinin Sir Walter'ın ünlü romanlarının planlarını ve taslaklarını hazırladığını ve bunları yayınlanmak üzere cilalanmak üzere İngiltere'ye gönderdiğini söylüyor -- bir Hennepin'e layık bir hikaye.]

Bölüm X

Yukarı Kanada Kahramanı

Yukarı Kanada Kahramanı General Isaac Brock, insanların onurlandırmaktan zevk aldığı türden bir adamdı -- dürüst, yetenekli, hırslı, sadık, nazik. Queenston'ı Lewiston Heights'tan ayıran muazzam bir geçitten daha azı, bir ulusun insanlarının bir diğerinin kahramanını tanımasını ve sevmesini engelleyemezdi; Brock'un zamanından beri bu geçit
güzel köprülerle kaplıydı ve İngiltere ile ikinci savaşın yüzüncü yılı yaklaşırken, o eski günlerin değerli, vatansever kahramanlarının karakterlerinin takdir edilmesinin, acımasız rekabet ve düşmanlığın uçurumunu
aşıp Niagara'nın kuzeyine ve güneyine kadar
sıradan ve gerçek hale gelmesinin zamanı geldi.

Isaac Brock, John Brock, Esq.'nin sekizinci oğluydu ve 6 Ekim 1769'da, Wellington ve Napolyon'un ünlü doğum yılı olan Guernsey'deki St. Peter-Port bölgesinde doğdu. Uzun boylu, güçlü ve bir çocuk olarak zihinsel olarak
dikkat çekici olan Isaac, ağabeyinin peşinden İngiliz Ordusuna katıldı ve 1785'te 8. veya Kral Alayı'ndaki sancaktarlığı satın aldı. Terfisi, daha yüksek bir makam satın alabilecek araçlara sahip olmasının yanı sıra liyakatinin sonucuydu; 1790'da onu 49. Alay'da teğmen olarak buluyoruz, 1795'te reşit oldu ve iki yıl sonra kıdemli yarbay oldu. Şimdi alayı kamuoyunun dikkatine sunan
zimmetine para geçirmekle suçlanan bir subayın yerini alan Brock, alayı dönüştüren bir etki yarattı ve York Dükü'nün de söylediği gibi, alayı "en kötülerden biri olmaktan çıkarıp hizmetteki en iyi alaylardan biri" yaptı.

[İllüstrasyon: Tümgeneral Brock.]

Aktif hizmet fırsatı kısa sürede geldi, çünkü 49. Alay Hollanda'ya atıldı ve Brock, Egmont-op-Zee veya Bergen'de yaralandı. Boş bir mermiyle göğsünden vurulmasıyla ilgili basit ifadesi ilginçtir: "Düşman geri çekilmeye başladıktan kısa bir süre sonra yere serildim," diye belirtiyor, "ama asla savaş alanını terk etmedim ve yarım saatten kısa bir süre sonra görevime geri döndüm."[30] Brock burada Sir John Moore ve Sir Ralph Abercrombie komutasında savaştı; 1801'de Kopenhag'daki kara kuvvetlerinin ikinci komutanıydı ve Lord Nelson'ın _Elephant_ gemisinde Danimarka Veliaht Prensi'ne yazdığı meşhur mektubunu görmüştü. Sonraki yıl 49. Alay Kanada'ya gönderildi ve Newark yakınlarındaki Fort George'da, yani şu anki Niagara-on-the-Lake'te karargah kurdu. Brock'un emrindeki birlikleri yönetme karakteri, bu sırada Fort George'da işe yaramaz bir rahatsızlık veya iddia edilen gerçek şiddet nedeniyle neredeyse patlak veren garip bir isyanda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu isyan, adamları o kadar çileden çıkarmıştır ki, subayları öldürmek için neredeyse akıl almaz bir komplo keşfedilmiştir. Suçtan sonra askerler nehri geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçacaklardır. Konfederasyonlardan biri, komutan tarafından York'taki Brock'a korkunç keşfi anlatan bir mektupla gönderilmiştir. Öfkeli komutan, askeri bir tüfekle baş komplocuları ifşa etmeye zorlamıştır. Fort George'a aceleyle giden elebaşları yemek masasında yakalanmış ve Quebec'e götürülmüştür. Burada derhal vurulmuşlardır. Sonuç olarak Brock'a Fort George'u karargahı yapması emredilmiştir ve bunun üzerine tüm sorunlar sona ermiş gibi görünmektedir. 1805'te Brock albaylık rütbesini ve bununla birlikte izinli sayılmayı aldı.
Evdeyken başkomutanlığa o dönemdeki olaylara ilginç bir ışık tutan bir rapor verdi ve Yukarı Kanada'da hizmet için bir kıdemli tabur oluşturulmasını destekledi. Şöyle yazdı:

Askeri görevinden uzaklaştırmak için kullanılan hileler, subayların olağan düzen ve disiplin düzeyini korumak için gösterdikleri her çabayı neredeyse etkisiz hale getiriyor.
Amerikalılar tarafından sürekli olarak ortaya atılan firar cazibeleri ve bunun başarılmasının kolaylığı, subaylardan olağanın ötesinde bir önlem alınmasını gerektiriyor,
onlar ve askerler arasında hizmete karşı son derece zararlı bir güvensizlik yaratıyor.

Deneyim bana, disiplin iddiası ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir düzenli alay, Aşağı ve Yukarı Kanada'nın sınır karakollarını, sayıca önemli ölçüde azalmadan işgal edemez.
Birkaç yıl önce başka türlü olabilirdi; Ancak şimdi ülke, özellikle karşı kıyı, çoğunlukla askeri görevinden
aldatma çıkarı olan en aşağılık karakterlerle
dolu olduğundan; eyaletlerin içlerine doğru yollar açıldığından ve firar kolaylaştırıldığından, bulaşmayı önlemek
imkansızdır. Kötülüğün üstesinden gelinebilmesi için bundan sonra bu göreve gönderilebilecek olanların
zihinlerinde ve görüşlerinde
topyekün bir değişiklik yapılmalıdır.[31]

Kanada'dan gelen haberlerin savaşçı havası öylesine yoğundu ki
Brock, kritik bir zamanda görev yerinde olmak için can atarak, Haziran 1806'da Londra'dan aceleyle ayrıldı ve iznini kısa kesti. O yıl boyunca ve halefi boyunca, aniden yapılabilecek askeri talepler açısından eyaletini aktif olarak inceledi; komutanın, İngiltere ile Amerika arasında bir salgın çıkması durumunda Yukarı Kanada sakinlerinin (Sadıklar) önemli bir kısmının genç Cumhuriyet'e dostça davranacağından korkması dikkat çekicidir. Yeni bir milis yasası hakkında konuşurken Konsey'e şunları yazdı:

Albay Brock, görevinin gereklerini bu şekilde yerine getirirken, eyalet nüfusunun ona hazır ve etkili destek sağlamak yerine, muhtemelen düşmanlarının sayısını artırabileceğini duymaya hazır değildi; ve ilk yetkili tarafından, önerilen amaca cevap verecek şekilde hesaplanmış tek yasanın, uygulanmaya çalışılırsa, askeriyenin yardımına ihtiyaç duyacak kadar genel bir muhalefetle karşılaşması muhtemel olduğu konusunda bilgilendirildiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

Kanada'daki komutan subayının endişeleri böyleyse, General Hull'un daha sonraki günlerde Trans-Niagara ülkesinin birçok sakininin işbirliğine güvenmesine şaşmamak gerek. Eylül 1807'de, Sir James Craig'in gelişini beklerken Kanada'da geçici vali olan Brock, yaklaşan savaşın hemen patlak vermesi beklentisiyle Quebec'i güçlendiriyordu. Bu bağlamda küçük bir olay onun karakterini ortaya koyuyor. Quebec'te çok güçlü bir batarya kurdurmuştu ve kardeşlerine bununla ilgili şunları yazmıştı:

Ben... halkın benim adımı verdiği ünlü bir batarya kurdum; ancak Sir James, bu kadar seçkin bir şeyin en yüce
ünvanla ayırt edilmesi gerektiğini çok doğru düşünerek, ona Kral Bataryası adını verdi; bence bu, benim yargıma yapabileceği en büyük iltifattı.

Gerçekten büyük bir adamın gerçek tevazuu bu büyüleyici
sözlerde parlıyor.

Savaş bulutu 1808'in sonuna doğru dağılırken, General
Brock aktif hizmet fırsatı umuduyla gözlerini Avrupa'ya dikmiş gibi görünüyor; 19 Kasım'da oldukça
üzüntüyle şunları yazıyor:

Amacım izin alabildiğim anda eve dönmek; ancak
Amerika ile ilişkilerimiz dostça bir şekilde düzenlenmediği sürece, ki bunun için hiçbir olasılık görmüyorum, taşınmama izin verilmesini bekleyemem. Savery'nin [Brock] beni daha aktif bir göreve
atanmak için çabalamaya başlamasına sevindim. Hizmet etmeliyim, yoksa, hatta daha iyisi, hemen ordudan ayrılabilirim,
çünkü bu hareketsiz, ücra köşede, benden en ufak bir söz edilmeden gömülü kalırsam, bundan sonra makul bir şekilde hiçbir avantaj elde edemem.

Brock'un şimdi tüm umudunu, İspanya'da Napolyon'a karşı düzenlenen muazzam muhteşem seferlerde defnelerini kazanabilmek için geri çağrılmaya bağlamış gibi görünmesi son derece dikkat çekicidir. Mektuplarından, Fransız Kanadalıların Korsikalının nihai zaferini ve Kanada'nın nihai mülkiyetini aradıklarını ve benzer koşullar altında İngilizlerin Fransız yönetimi altında Fransız Kanadalıların İngilizler altındakinden daha huzursuz olacağını eklediğini öğreniyoruz; "Napolyon'un son dokuz yıldır kazandığı her zafer," diye gözlemliyor, "buradaki direnme eğilimini daha belirgin hale getirdi." Temmuz ayının ortasında Brock, kayınbiraderi Bayan William Brock'a zarın atıldığını ve Yukarı Kanada'ya gönderilmesinin emredildiğini yazıyor. Son analizde, her insana dünya tarihindeki tarihi konumunu veren şey, sadece performans değil, karakterse, gerçek hiçbir yerde bu muhteşem Kanadalı kahramanın durumundan daha iyi gösterilemez. Valisi onu bağışlasaydı Brock, bundan önce evinde veya İspanya'ya ve şöhrete doğru yolda olurdu; ancak koşullar Fort George'da güçlü, diplomatik bir memur gerektiriyordu ve Brock'un gitmesi dışında yapılacak bir şey yoktu; ve ardından savaş geldi ve kanlı Queenston Heights. "Avrupa'ya gidemediğim için," kasvetli sözleri, "Nereye yerleştirildiğimi pek umursamıyorum." 

13 Eylül'de Fort George'dan kardeşlerine mektup yazıyor, ama yine de
eninde sonunda İngiltere'ye dönmek için izin alma umutlarını ima ediyor. Şöhretin aranıp bulunması için ne kadar da ücra bir yer - onu aramaya gidemediği için
üzülen bir adam! Yine de şöyle yazıyor: "Başka bir yerde şansımı denemeseydim, açıkça kendi ışığımda dururdum." Sir James Craig'in Avrupa hizmetine transferi konusundaki tutumu, Albay Baynes'in bir mektubunda açıkça şöyle ifade edilmiştir:

Sizin önünüzdeki etkisiz olasılıktan pişmanlık duyduğunuz ve İspanya ve Portekiz'de çalışanlara kıskançlıkla baktığınız yönündeki bir gözlemime cevaben şöyle dedi: "Hiç şüphem yok,
ama bu konuda onun planlarına hiçbir şekilde yardımcı olamam; ancak, onları engellemenin bir aracı olmam ve yerel bilgisine göre onu bu ülkede kaybetmekten pişmanlık duysam da, eğer hizmetteki kadroya atanabilirse buna karşı çıkmam; ancak bu durumda, onun yerine hemen Yukarı Kanada'ya başka bir general subay gönderilmesini isterim." Bunu sana söylüyorum, sevgili generalim, çekinmeden ve hatırlayabildiğim kadarıyla, Sir James'in sözlerini veriyorum. Eğer senden daha az hoşlansaydı, belki de seni göndermeye daha kolay ikna edilebilirdi; şu anki durumda, öyle olacağını sanmıyorum, ancak sizin bu kadar endişeli göründüğünüz bir konuda sizi
reddettiği için çok samimi bir pişmanlık duyacağından eminim.

Yazışmalarında ara sıra General'in zevkleri ve eğilimleri hakkında bir fikir ediniyoruz; tutumlu bir eğlendirici olmadığına dair önemli kanıtlarımız var,[32] aynı şekilde ılımlı zevklerinin de kanıtı. Niagara'daki yalnız hayatında
bulunabilen kitaplara başvurmuştu.

Ama kitaplar nadirdir [diye yazıyor] ve ödünç almaktan nefret ediyorum.
Bir kitabı
hızlıca okumayı ve sonrasında en derin etkiyi bırakan ve bana
en önemli görünen, hatırlanması gereken pasajlara geri dönmeyi seviyorum--kitap benim olmadığı sürece rahatlıkla uygulayamayacağım bir uygulama. Burada kalma olasılığımın yüksek olduğunu düşünüyorsanız, bana tarih alanında, özellikle antik dönemde, haritalar ve antik eserlerin en iyi
çevirileriyle bazı seçkin yazarlar göndermenizi istiyorum. Gençliğimde Papa'nın Homeros'un
Çevirisini okudum, ancak son zamanlara kadar
onun enfes güzelliklerini hiç keşfetmedim. Yaşlandıkça, çalışmaya merak sardım.
Aynı eğilimin bende her zaman var olduğuna kesinlikle inanıyorum, ancak gariptir ki, birçoğuna aşırı ücret ödenmiş olmasına rağmen,
beni yönlendirecek ve cesaretlendirecek bir ustanın avantajına hiç sahip olmadım.
Ancak artık yakınmak için çok geç. Yeğenlerimin daha şanslı

olmasına seviniyorum.

Albay Vesey, Brock'a yazdığı mektupta, evlenme çağında bir kızı olmadığı için pişman olduğunu belirtiyor. "Evlenmelisin," diye yazıyor mektupta,
"özellikle kader seni Kanada'da bu kadar uzun süre alıkoyuyor gibi görünüyor--ama lütfen
orada evlenme." 10 Haziran 1811 tarihli Portsmouth'lu başka bir mektupta,
aynı muhabir Brock'un Tümgeneral olarak atanmasından bahsediyor. Garip bir şekilde General Vesey, arkadaşının muhtemel geleceğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Belki de Akdeniz'e gitmek kaderiniz olabilir, ancak Yarımada, Bath'ın onuruna giden en doğrudan yoldur ve siz hırslı bir adam olduğunuz için, tercih etmeniz gereken yer burasıdır..." Bu mektubun yazıldığı günden yalnızca on altı ay sonra Brock, Bath Şövalyesi olarak ilan edildi - yalnız, sabırlı, muhteşem adam, içtenlikle ayrılmayı özlediği topraklarda büyük onuru kazandı. 17 Ekim'de Yarbay Torrens'ten gelen bir mesaj, General Brock'a İngiltere'ye dönme izni verdi, ancak çok geçti; hem onur hem de zorunluluk, 1812'nin heyecanlı günleri hızla yaklaşırken Kanada'da bulunmasını gerektiriyordu. 
[İllüstrasyon: İngiliz İşgali Sonrası Niagara Kalesi'nin Planı, Montresor tarafından. ]

Bu yıl düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri, St. Lawrence'tan Meksika'ya kadar uzanan, Florida hariç (1819'a kadar İspanya'nın elinde kaldı) ve Atlantik'ten Pasifik kıyısındaki İspanyol mülklerine kadar uzanan, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinilen, sınırsız bir şekilde batıya doğru uzanan muazzam bir bölgeyi kucakladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusu sekiz milyondan fazlaydı ve bunların bir buçuk milyonu Güney'deki zenci kölelerdi. Kanada yerleşimleri ile New England, New York ve Ohio'nun yoğun nüfuslu kesimleri arasında büyük vahşi araziler uzanıyordu. Mücadele sırasında sınıra adam, savaş mühimmatı ve erzak getirilmesi ancak büyük zorluk ve masrafla mümkün oldu.

Savaşın başlıca nedenleri tarih öğrencisi için oldukça anlaşılırdır. Büyük Britanya, 19. yüzyılın başında yalnızca kendi ulusal güvenliği için değil, aynı zamanda o zamanlar Bonaparte'ın doymak bilmez hırsıyla tehdit edilen Avrupa'nın bütünlüğü için de büyük bir çatışmaya girmişti. Gücünün büyük kısmı denizdeydi. İngiltere, deniz üstünlüğünü sağlamak için tarafsız, özellikle Amerikan gemilerini arama hakkını saklı tutuyordu. Bu sözde hak, bir İngiliz savaş gemisinin Amerikan ticaret gemileriyle veya savaş gemileriyle karşılaştığı her yerde, ikincisinin durması, adamlarını güverteye çıkarması ve uyruklarını kanıtlayamayan denizcilerin yakalanıp İngiliz hizmetine zorlanmasına izin vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Sadece İngiliz donanmasından firarilerin arandığı iddia ediliyordu; ancak 1796'dan 1802'ye kadar olan dönemde, yaklaşık iki bin Amerikalı denizci, firari oldukları bahanesiyle İngiliz donanmasına zorlandı. Aynı şekilde İngiltere, Amerikan ticaretini kıskanmaya başladı. Fransız, İspanyol ve hatta İngiliz tüccarlar tarafsızların avantajlarından yararlanmak için Amerikan bayrağını çektiler. Böylece İngiliz ticaretinin rakiplerinin eline geçeceği ortaya çıktı. Kaçak ticaretin ve saldırıların gerçekten yapıldığı ve Amerikan kapılarına geri getirildiği inkar edilemez. Aslan kükredi. İngiliz gemileri, Amerika Birleşik Devletleri için az ya da çok önemli limanların hemen dışında konuşlanmıştı. İngiliz kruvazörleri, Maine'den Georgia'ya kadar Atlantik kıyısını neredeyse tamamen kapatmıştı. Sonra _Chesapeake_ olayı yaşandı. 27 Haziran 1803'te İngiliz savaş gemisi _Leopard_, Norfolk Limanı'ndan ayrılırken _Chesapeake_'e durmasını işaret etti. Gemiye bir subay gönderildi, ancak Komodor Barron adamlarını toplamayı reddetti. _Leopard_ bunun üzerine ateş açtı, _Chesapeake_'i gafil avladı, üç adam öldü ve on sekiz kişi yaralandı. Bir İngiliz
arama tamamlandığında bulundu; yine de üç Amerikalı denizci (biri zenci) götürüldü. Bu olay Amerikan halkını neredeyse emsalsiz bir şekilde heyecanlandırdı. Her yerde öfke toplantıları yapıldı. Savaş
kısa sürede çığlık haline geldi. Başkan Jefferson, _Chesapeake_'e yapılan saldırı için tazminat talep etmek üzere İngiltere'ye bir ajan gönderdi, ancak İngiltere
Başkanın beyanlarına hiç dikkat etmedi.

Başkan Jefferson'un Ambargo Yasası ve benzeri önlemler, çözmeyi amaçladıkları zorlukların hiçbirini
çözemedi. Güney çok fazla zorluk çekti, tütün ve buğday eski değerlerinin yarısına düştü.

Sonra _Little Belt_ olayı geldi, Mayıs 1811'de Amerika Birleşik Devletleri _President_ fırkateyni İngiliz sloop _Little Belt_ ile karşılaştı ve birkaç saat süren sıcak bir kovalamacanın ardından onu neredeyse yok etti. Haberler hiç bu kadar Amerikan kulaklarına hoş gelmemişti ve _Chesapeake_
olayı intikamını almıştı. Ancak olay
durumu iyileştirmeye yardımcı olmadı. Son olarak, genel olarak İngiltere'nin
Kızılderili saldırılarını kışkırttığına inanılıyordu ve bu da
Tippecanoe Muharebesi'ne yol açtı ve General William Henry Harrison komutasındaki Amerikalılar tam bir
zafer kazandılar; okuyucularımızın dikkati daha sonra buna çevrilecek. Tüm bu nedenler, belki de, 1801'den beri kontrol eden parti olan Amerikan Cumhuriyetçi Parti'de gerçekleşen bir sonraki yılki devrim olmasaydı etkisiz olurdu. Kentucky'li Henry Clay ve Güney Carolina'lı John S. Calhoun savaşı savundu; diğerleri onları takip etti ve Başkan Madison da onlara katıldı. Avrupa'yı Amerikan bayrağına saygı duymaya zorlamayı umuyorlardı; genç Cumhuriyet'e güveniyorlardı; belki de Fransa ile bir ittifak, Kanada'nın ilhakını hayal ediyorlardı. Uzun ve fırtınalı tartışmalardan sonra 18 Haziran'da savaş ilan edildi, Kanada'nın işgali çoktan başlamıştı! 1812 Savaşı resmen 18 Haziran'da başladı. Büyük Britanya, gerçekten de uzlaştırıcı bir el uzatmıştı ama çok geçti. Amerika Birleşik Devletleri ordusu o zamanlar 6744 düzenli askerden oluşuyordu. Kongre, 25.000'e çıkarılmasını yetkilendirmiş ve en azından yasa gereği 50.000 kişilik ikinci bir gönüllü ordu sağlamıştı. Birkaç eyaletin milisleri de düzenli ve gönüllülerle işbirliği yapmaya çağrılmıştı. Ancak sonuç çok tatmin edici değildi. Savaş sırasında düzenli ordu
asla 10.000'e ulaşmadı; gönüllüler sadece az sayıda ortaya çıktı ve milisler sadece kısa süreli ve tercihen kendi eyaletlerinde hizmet vermeyi teklif etti. "Savaş sinirleri" olan Hazine, tehlikeli bir durumdaydı. Birlik, kapitalistlerin çevik bir şekilde karşılık vermediği kredilere başvurmak zorundaydı. Öte yandan, Kanada'daki İngiliz birliklerinin sayısı ancak yedi bin kişiden oluşuyordu; savunma hatları bin mil uzunluğundaydı. İngiltere, Avrupa'da büyük düşmanı Napolyon ile mücadele ediyordu. Ancak, İngiliz Donanması tüm denizlerin tartışmasız efendisiydi; İngiliz Kuzey Atlantik Filosu
üç savaş gemisi, yirmi kruvazör ve elli küçük gemi sayıyordu.

Yukarı Eyalet'te aylarca bilmeden imkansızı bekleyen adamın zihni,
savaş ilanının ilk belirtisinde merkeze yazılan ve kendisine dolaylı kaynaklardan ulaşan bir mektupta açıkça görülüyor:

Fort George, 3 Temmuz 1812.

Ekselanslarının komutalarının, mevcut acil durumda alınması gereken en uygun önlemlerle ilgili
onurunu almayı birkaç gündür sabırsızlıkla bekliyordum.

İlk olarak ticari bir kanaldan alınan ve
kısa süre sonra çeşitli yerlerden tekrarlanan, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan ettiğine dair hesaplar, bence,
saldırı operasyonlarını haklı çıkarırdı. Ancak Detroit ve Michilimakinack'teki garnizonların zayıf durumunun komutanların gelecekteki güvenlikleriyle herhangi bir derecede bağlantılı herhangi bir temel hizmeti yerine getirmesini engelleyeceği ve bu iletişimdeki rahatsızlık verme araçlarımın herhangi bir gelecekte kolayca yıkılabilecek olan Fort Niagara'nın ele geçirilmesiyle sınırlı olduğu düşüncesi, orijinal niyetimden vazgeçtim ve yalnızca savunma önlemlerine yöneldim. İlk hedefim, bu hatta yaklaşık sekiz yüz kişilik bir kuvvet üreten milislerin yan birliklerini çağırmak oldu. Çok neşeli bir şekilde geldiler, ancak şimdiden sabırsızlık ruhu gösteriyorlar. Kralın stokları şu anda o kadar düşük bir seviyede ki, neredeyse hiçbir kullanışlı veya konforlu eşya sağlamıyorlar. Battaniyeler, hamak ve su ısıtıcıları satın alınacak; ve nehir kıyılarını izleyen birlikler çadırlara aşırı ihtiyaç duyuyor. Bay Couche, milislere kağıt parayla ödeme yapmak için en etkili yöntemi benimsedi. Temsil edilecek milis sayısını kesin olarak söyleyemem, ancak eyalet genelinde dört bin kişiyi geçemezler. Amerikalılar karşı tarafta, siperlerin inşasında çok aktifler; biz de boş durmuyoruz, ancak ne yazık ki Amherstburg'a Fort George'dan gerekli olan silahları tedarik ettik, Kingston'dan yerlerini tedarik edecek başkalarını almaya bağlı olarak, şu anda kendimizi o temel silahtan oldukça yoksun buluyoruz. Ancak, Binbaşı M'Pherson'ın raporuna göre 28'inde yola çıkacak olan _Earl
Moira_ gemisine bindirildiklerini düşünmek için her türlü sebebim var. Amerikalıların, Fort Niagara ile Black Rock arasında yaklaşık 1200 düzenli ve milisleri olduğuna inanıyorum ve şu anda yapabilecekleri herhangi bir girişime karşı kendimi tamamen güvende hissediyorum. Grand River'dan yaklaşık yüz Kızılderili çağrıma katıldı; Geri kalanların da geleceğine söz veriyorum, ancak Amerikalıların aralarında anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk
ekme çabalarında çok başarılı oldukları sonucuna varmak için çok fazla nedenim var. Bu kararsız ırkı birlikler arasına
serpiştirmek büyük bir amaç. Bir geri çekilme durumunda, üç veya dört yüz tanesinin
yanımda asılı kalmasına isteksiz olurum. Muhtemelen onları kazanmak için biraz para feda etmem gerekecek ve maaşlı birkaç subayın
atanması kesinlikle gerekli olacak.

Amerikalılar güçlerini her gün düzenliyor ve sayıları açısından bu taraftaki insanlara kolayca
yük oluyorlar. 1200'ü
aştıklarını sanmıyorum, ancak sonsuz derecede daha fazla sayıda olarak temsil ediliyorlar.

Son iki haftadır en ufak bir iletişime karşı her türlü önlem alındı ​​ve bugüne kadar Başkan'ın Kongre'nin iki kanadının savaş kararlarını onaylayıp onaylamadığını; yani savaşın gerçekten
ilan edilip edilmediğini bilmiyoruz.

Bay Foster'dan[33] tek bir satır bile bana iletilmedi ve
tüm çabalarıma rağmen herhangi bir sonuç doğuracak bilgiyi saklayamadım. _Prens Regent_ bu sabah ilk seferini yaptı ve bu akşam onu ​​Quebec'ten geldiğini bildiğimiz, kesinlikle gerekli olan
eşyaları getirmek için Kingston'a göndermeyi planlıyorum. _Oneida_ brig'inden daha hızlı yelken açacağına inanıyorum.

General Hull'un Detroit'e varması ve Kanada'yı "işgali" savaş ilanının hemen ardından geldi; işgalden önceki bir ön adım olarak daha sonra çok net bir şekilde puan aldığı Bildirge'yi yayınladı. Bildirge aslında Yukarı Eyaletlerdeki tüm hoşnutsuz kişilere Hull'un ordusuna katılmaları için bir davetti. Daha fazla başarılı olmamasının sebebinin, işleri kontrol eden yetenekli adamın kişisel çekiciliği, halkın bir bütün olarak General Brock'a duyduğu güven olduğu düşünülebilir. Hull'un bildirisine karşı koymak için Brock kendi bildirilerinden birinde yanıt verdi ve bildiri yazarının karakterini gösteren birkaç ilgi çekici ifade içeriyor:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'na ve ona bağlı olanlara karşı sebepsiz yere savaş ilan etmesinin ardından, batı bölgesinin uzak bir sınırında bulunan bu eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri silahlı kuvvetlerinin bir müfrezesi tarafından fiili olarak işgali gerçekleşti.

Bu müfrezeye komuta eden subay, majestelerinin tebaasını yalnızca sessiz ve direnmeyen bir itaate davet etmeyi uygun gördü, ancak hükümetinin korumasını gönüllü olarak talep etmeleri çağrısıyla onlara hakaret etti.

Amerikan komutanının Yukarı Kanada halkına yaptığı bu çağrıda majestelerinin yönetimiyle ilgili olarak verilen hoşgörüsüz sıfatları tekrarlamaya tenezzül etmeden, eyaletin her sakininin kendi özel koşullarının gözden geçirilmesinde bu tür uygunsuz iftiraların çürütülmesini istemesi istenmektedir. Kanadalı vatandaşı, hükümet tarafından, şahsında, mülkünde veya özgürlüğünde
zarar gördüğünü gerçekten kendisine söyleyebilecek
olan
kimdir? Dünyanın herhangi bir yerinde, bu koloninin sergilediği gibi, refah ve
zenginlikte bu kadar hızlı bir büyüme nerede bulunabilir? Otuz yıldan az bir süredir, sadakatleri nedeniyle eski mülklerinden sürgün edilen bir grup gazi tarafından yerleşilmiş, bu cesur insanların
hiçbir soyundan geleni, hükümdarlarının teşvik edici cömertliği altında, atalarının sahip olduğundan daha üstün bir mülk ve eğlence aracı
elde etmemiştir.

[İllüstrasyon: "Niagara Karşısındaki Donanma Binası."

Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine yaptığı bir çizim.]

Anavatanın deniz gücü sömürgecilerine emeklerinin ürününün talep edildiği her pazara güvenli bir erişim sağlamasaydı, hükümetin en büyük cömertliği veya halkın azimli çalışmasıyla eşsiz bir refaha ulaşılamazdı.

Büyük Britanya'dan ayrılmanın kaçınılmaz ve acil sonuçları bu paha biçilmez avantajın kaybı olmalı;
ve karşılığında size ne teklif ediliyor? Birleşik Devletler'in bir toprağı olmak ve hükümetlerinin politikasının dayattığı okyanustan dışlanmayı onlarla paylaşmak;
onların övündükleri bağımsızlıklarına katılmanız bile hoşunuza gitmiyor; ve Birleşik Krallık'ın güçlü korumasından
bir kez uzaklaştığınızda, Kanada eyaletlerinin Büyük Britanya'nın kolları tarafından, büyük miktarda kan ve hazine pahasına, zalim bir komşunun
zulmünden nankör çocuklarını kurtarmaktan başka bir amaç olmaksızın koparıldığı Fransa egemenliğine yeniden ilhak edilmeniz gerektiği çok açıktır. Kanada'nın Fransa imparatorluğuna bu iadesi, isyan eden kolonilere, şimdi Birleşik Devletler'e verilen yardım için öngörülen ödüldü; borç hala ödenmelidir ve
hiç şüphe yok ki, rehin ticari avantajlar karşılığında veya daha doğrusu Fransa'nın ticari dünya üzerindeki tiranlığında beklenen bir rahatlama karşılığında yenilenmiştir. Kanada sakinleri, kıta Avrupası uluslarını demir bir çubukla yöneten despotun gönüllü tebaası veya daha doğrusu kölesi olmaya hazır mısınız? Aksi takdirde, bir vücut halinde ayağa kalkın, enerjinizi kullanın, işgalciyi püskürtmek için Kral'ın düzenli kuvvetleriyle samimi bir şekilde işbirliği yapın ve yabancı bir efendinin baskısı altında inleyen çocuklarınızın, bu dünyanın en zengin mirası olan Britanyalıların adına, karakterine ve özgürlüğüne katılımdan bu kadar kolay bir şekilde ayrıldığınız için sizi suçlamasına sebep olmayın! Aynı adalet ruhu, gayret ve sadakatin başarısız çabalarına her türlü makul payı verecek ve ilke ihlalini cezalandırmaktan geri kalmayacaktır. Her Kanadalı serbest mülk sahibi, kasıtlı bir seçimle, hem monarşiyi hem de kendi mülkünü savunmak için en ciddi yeminlerle bağlıdır; bu taahhütten kaçınmak affedilmeyecek bir ihanettir. Hiç kimse, bu beklenmedik mücadelede, majestelerinin silahlarının ezici bir güce boyun eğmeye zorlanması durumunda, eyaletin sonunda terk edileceğini düşünmesin; ilk yerleşimcilerinin sevgi dolu
ilişkileri, ticaretinin içsel değeri ve güçlü rakibinin Kanada'ları ele geçirme iddiaları, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve İrlanda arasında hiçbir barışın kurulmayacağına dair taahhütlerdir ve bu eyaletlerin yeniden kurulması
en belirgin koşul değildir.

Düşman kuvvetlerinin komutanının, saflarda bir Kızılderili belirirse, erzak vermeyi
reddetmekle ilgili haksız tehdidi karşısında dehşete düşmeyin. Bu kolonide yaşayan cesur yerli toplulukları, Majestelerinin diğer tebaası gibi, gayretleri ve sadakatleri nedeniyle, son kolonilerdeki mallarının kaybıyla cezalandırıldı ve Majesteleri tarafından bu eyalette daha değerli topraklarla karşılık gördüler. İngiliz hükümetinin inancı henüz hiç ihlal edilmedi - Kızılderililer, miras aldıkları toprağın kendileri ve torunları için, basitliklerini aşmak için sıklıkla icat edilen temel sanatlardan korunduğunu düşünüyorlar. Mülklerini savunmaları hangi yeni ilkeyle yasaklanacak? Savaşları, beyaz insanlarınkinden farklı olduğu için düşman için daha korkunçsa, geri adım atmasına izin verin - onu aramıyorlar - ve işgalci bir orduda kadın ve çocuk bulmayı bekleyemezler. Fakat onlar erkektir ve işgal edildiklerinde kendilerini ve mallarını savunmak için diğer tüm erkeklerle eşit haklara sahiptirler, özellikle de düşman kampında vahşi ve ölümcül bir düşman bulduklarında; Amerikalı komutanın lanetlediği aynı savaşı kullanarak.

İşgal edilen hakların savunulmasında, bir kardeş mağdurla silahlanmış olmak gibi bir sebepten dolayı, bu tutarsız ve haksız tehdit, yalnızca Kral'ın egemenliğinin bu bölümündeki sınırlı savaş operasyonlarında değil, dünyanın her yerinde kesin bir misilleme güvencesiyle uygulanmalıdır; çünkü Britanya'nın ulusal karakteri, insanlık için katı cezalandırıcı adaletten daha az seçkin değildir, ki bu adalet bu insanlık dışı tehdidin uygulanmasını, suçlu gücün her tebaasının kefaretini ödemesi gereken kasıtlı bir cinayet olarak değerlendirecektir.

General Brock'un şimdi denediği görev, çok az adamın omuzlarına yüklenmiştir. Yaklaşık bin beş yüz adamla St. Joseph, Amherstburg (Malden), Chippewa, Erie ve George kalelerini York (Toronto) ve Kingston ile birlikte işgal etmek; mümkünse üç büyük gölde İngiliz üstünlüğünü sürdürmek; uzun iletişimi korumak ve sekiz yüz milden fazla uzunlukta bir sınırı savunmak zorundaydı. Ve unutulmamalıdır ki, barış zamanında bile İngiliz düzenli birliklerinin Niagara'nın Amerikan tarafına kaçmasını engellemekte hiç de az sorun yaşanmamıştı - muhtemelen Batı'daki muhteşem tarımsal ve ticari fırsatlardan yararlanmak için - öncü ordulara açılmıştı ve bir gözlemcinin dediği gibi, Doğulular "sürüler halinde" akın ediyordu. Onun konumu daha tuhaftı çünkü yukarı eyaletin sakinlerinin daha büyük bir kısmı olan sadıkların doğası gereği. Devrim saatlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçan bu dürüst insanların, sığındıkları toprakların göllerin altındaki topraklardan gelen bir ordu tarafından işgal edilmesi ihtimaliyle karşı karşıya kaldıklarında neler düşündüklerini hayal edin! Nadiren bir halkın daha fazla endişe duyması için bir nedeni olmuştur; işgal edilen bir toprakların sakinleri, işgalcilerin daha az acıma duygusuna sahip olduğunu nadiren görmüştür. Sonuç olarak, çok az kişi tekrar doğdukları topraklara geri dönmüştür; ancak büyük çoğunluk, sorunu Providence'a bırakmaya karar vermiştir ve bunlar, toprakları korumak için General Brock'a güvenmişlerdir. Durum benzersizdi ve dümende olan adama kendini kanıtlamak ve tüm bir halkın ölümsüz bağlılığını kazanmak için eşsiz bir fırsat vermiştir. Bu kritik saatte kendini kanıtlayan adamın sonsuza dek "Yukarı Kanada'nın Kahramanı" olarak anılmasına şaşmamak gerek. Tuğgeneral Hull, Temmuz ayının başlarında Detroit'ten Yukarı Kanada'ya doğru ilerlemişti, ancak Van Horne'un ekibinin pusuya düşürüldüğü Brownsville yakınlarındaki olayda Albay Proctor'un Hull'un gönderilerini ele geçirmesine kadar Brock, Detroit'in ve Hull'un tüm ordusunun şaşırtıcı bir şekilde ele geçirilmesiyle sonuçlanan cesur ilerlemeyi planlamamıştı. 6 Ağustos'ta Brock, York'tan beş yüz ek gönüllüyle ayrıldı, çoğunluğu sadıkların oğullarıydı, bu krizde evlat edindikleri ülkelerine çok sadıktılar - ya da belki de, bu olağanüstü olayın gerektirdiği niteliklerin aniden bulunduğu bu cesur lidere sadıklardı demeliyiz. Niagara Nehri boyunca batıya doğru önderlik ettiği küçük kuvvetin bir kısmını terk etmek zorunda kalan General Brock, yaklaşık üç yüz takipçisiyle beş gün ve gecede Amherstburg'a (Malden) ulaştı. Bu gösteriden açıkça anlaşılıyor ki, cesur girişimin sonucu ne olursa olsun, artık onu gerçekleştirmekte tereddüt yoktu. Tecumseh'in onun şerefine yaptığı selam, barut kıtlığı nedeniyle mümkün olan en kısa sürede bastırıldı! Brock'un üst üste iki günde, 14 ve 15 Ağustos'ta yayınladığı iki bildiride acıklı derecede ilginç bir şey var. Biri, ekinlerine girmeyi zorunlu hisseden kırsal kesimdeki insanların firar etmesini önlemek için birliklerine bir çağrıydı; diğeri ise Hull'a teslim olması için bir ültimatomdu. İki mektubun uyuşmazlığı neredeyse eğlenceli, özellikle de İngilizlerin çok az barutları ve Detroit Nehri'nin ötesindekinden daha küçük bir kuvvetleri olduğu hatırlandığında. Ve yine de
abartılı emir şöyledir:

Emrimdeki kuvvet, Fort Detroit'in derhal teslim olmasını talep etmeme yetki veriyor. Bir imha
savaşına katılma eğilimim yok; ancak birliklerime katılan çok sayıda Kızılderilinin mücadele başladığı anda kontrolüm dışında olacağının farkında olmalısınız. En titiz onur duygusunu tatmin edecek koşullara girmeye meyilli olduğumu göreceksiniz. Yarbay M'Donell ve Binbaşı Glegg, gereksiz kan dökülmesini önlemek için herhangi bir anlaşmayı sonuçlandırmak için tam yetkilidir.

Hull'dan gelen cesur ve açık sözlü bir cevap, hemen yolunu seçen umutsuz Brock tarafından alındı; geri çekilmekten veya düşmanların mevzilerine saldırmaktan başka çaresi yoktu; hareketsiz oturamıyordu; Hamilton Vincennes'i ele geçirdiğinde Kaskaskia'da George Rogers Clark'ın yerindeydi - Hull'u ele geçirmeliydi yoksa Hull tarafından ele geçirilecekti. Brock'un subaylarının geri çekilme tavsiyesini reddetmesi ve itirazlarına rağmen tehdidini uygulamaya karar vermesi, onun türüne uygundu. 16 Ağustos Pazar günü, Brock'un kararlı adamları Boğaz'ı geçiyordu. Gücünde dört yüzden az düzenli asker ve yaklaşık altı yüz Kızılderili tarafından desteklenen o kadar milis vardı. Amerikan birlikleri
iki binden fazlaydı. Bilindiği gibi Brock, kuvvetleri kaleye doğru hareket ederken General Hull'un onunla görüşmeye
hazır olduğuna dair bir bildirim aldı. Çaresiz Brock'un kararlı tavrı, kendisi ve Kralı için kansız bir fetih kazandırmıştı ve bu fetih, savaş tarihinde bulunabilecek bir komutanın en kahramanca, diğerininse en aşağılık fetihlerinden biri olarak tarihe geçecekti. Münazaralarda, subayların tek başlarına orada belirerek, çevrelerinde hoşnutsuz kişilerden oluşan orduları toplayabildikleri için, Kanada'ya asker göndermenin bile gereksiz olduğunu
övünen Kongre üyeleri, şimdi subaylarının tavsiyelerine aykırı hareket eden kararlı bir adamın Detroit kapılarında yarım orduyla belirdiğini ve anahtarları sanki şehir babaları tarafından kendisine oylanmış ve gümüş bir tepside getirilmiş gibi kolayca aldığını
okudular. "Kanada'larımız var," diye yankılandı Henry Clay Kongre'de, "Büyük Britanya'nın okyanusu kadar bizim emrimizde; ve onu okyanusta fethetmenin yolu onu karadan sürmektir." Hiç kimse bu durumda büyük Kentuckyli'nin yaptığı gibi bir düşmanı veya kendi ülkesini daha fazla yanlış değerlendiremezdi. York ve Fort George'a geri dönerken, kendisine göre çok fazla yararsız, sonuçsuz yıl geçirdiği, mevsiminde ve mevsiminde olmayan, Yarımada'ya veya şöhret kazanabileceği bir yere kaçma fırsatını özleyen, önemli bir zafer kazanmış adamı incelemek son derece ilginçtir. Brock'un başarısı, tüm hırslı adamlar için büyük bir derstir. Fırsat eksikliğinin neden olduğu pişmanlığa ve hatta acıya rağmen, elinin altındaki görevin mütevazı zahmetini yerine getiren bu adam, aniden dünya çapında bir şöhrete kavuştu ve yalnızca güneşli İspanya'da kendisine gelebileceğini düşündüğü Bath'ın onuru. Ertesi Ekim ayının 10'unda, General Brock'un kardeşi William'a karısı tarafından park ve kule toplarının neden selamlaştığı soruldu. "Elbette Isaac için," diye şakacı bir şekilde cevapladı; "Bugün Isaac'in doğum günü olduğunu bilmiyor musun?" Biraz sonra Detroit'in teslim olduğu haberinin yeni alındığını ve şakacı cevabının gerçeğe çok yakın olduğunu öğrendi!

[İllüstrasyon: Queenston ve Brock Anıtı.

Wm. Quinn'in Niagara-on-the-Lake'teki bir fotoğrafından.]

Brock'un Detroit'e doğru hareket etme yönündeki cesur kararı olmasaydı Kanada'daki olayların gidişatının ne olabileceğini hayal etmek anlamsızdır;
rüzgarın dişlerine karşı koşma ve rıhtımı oltayla veya çengelden almak için İlahi Takdire güvenme cesareti, insanlığın en çok onurlandırmaktan hoşlandığı insan kalbinin niteliğidir; Hull'un aptallığının, Brock'un bu muhteşem cesaret gösterisine karşı Amerikalı gözlerimizi tamamen kör etmiş olması dikkat çekicidir; bu, Clark'ın Wabash'ın sular altında kalmış topraklarındaki cesur yürüyüşü veya Wayne'in Stony Point'e saldırısıyla aynıdır. Hull ve Detroit'in ele geçirilmesi şüphesiz Yukarı Kanada'yı İngiltere'ye kazandırdı; çünkü Amerikan silahları
bir dereceye kadar sınırın ötesinde başarılı olsa da, göreceğimiz gibi,
başarılar belki de savaşın başlangıcında gelselerdi, fetih ve ilhak için sayılmazdı.
Bütün
Kanada, Brock'un açıklanamayan zaferinin yüreklendirici etkisini hissetti;
anında ve acımasız bir işgalden korkan binlerce kişi artık herhangi bir işgalciyi
geri püskürtmek için güçlü hissediyordu; ve etki Kızılderili müttefiklerine ve okyanusun ötesindeki anavatana da yayıldı.
Clay'in
teorisi doğru olsaydı ve savaş kara savaşlarıyla sonuçlanmak zorunda olsaydı, Detroit
sonunu yıllarca geciktirirdi; ancak Amerika yakında denizde, kıyıdaki bazı komutanlarının aptallığı kadar
şaşırtıcı bir güç gösterecek ve kendi silahlarıyla İngiltere'ye karşı kendi deniz köpeği oyununu oynayacak ve zaferi kazanacaktı.

Generalin kardeşlerine yazdığı mektup, adamın büyük başarısı hakkındaki özel görüşlerini sergilemesi açısından ilginçtir:

[Yazıyor] o kadar çok mektup aldım ki,
bu başarıya olan hayranlıklarını dile getiren
değer verdiğim insanlardan,
ilk başta düşündüğümden daha fazla önem vermeye başladım.
Bu mesele İngiltere'de olduğu gibi ele alınırsa,
ödül almam ve
asla indirilmemek üzere yüksek bir rafa kaldırılmanın dehşetinden kurtulmam mümkün değil.
Bazıları, bu tedbirden daha umutsuz bir şey olamayacağını söylüyor;
ama ben, eyaletin durumunun umutsuz çözümlerden başka hiçbir şeye izin vermediğini söylüyorum.
Rakibimin savaş sekreterine yazdığı mektupları ve ayrıca ordusundan yüzlercesinin arkadaşlarına söylediği duyguları ele geçirdim.
Generale olan güvenim kaybolmuştu ve her yerde belirgin bir umutsuzluk hakimdi. Beklentimin ötesinde başarılı oldum.
Albay Proctor'un görüşünün aksine,
nehri geçtim,
. . . vb.[34]; bu nedenle, kıskançlığın, kendi
anlayışıma göre, _dökümler_ ve _karşıtlıklar_ üzerine soğukkanlı bir hesaplamadan kaynaklanan şeyi iyi talihe bağlaması şaşırtıcı değildir. General Brock, Amerikan sınırında faaliyet gösteren diğer İngiliz liderlerinin çoğu gibi, beyaz adamların diğer beyazlara karşı verdiği savaşlarda vahşileri vahşi yollarla kullanmakla suçlanmıştır. Rossiter Johnson, _1812 Savaşı_ adlı eserinde, Brock'un cenaze töreni sırasında Amerikan kıyılarına ateşlenen minik toplardan bahsederken, Brock'tan bu şekilde bahseden dikkatli öğrencilerden birini alıntılayarak şöyle der:

Bu küçük duygu kırıntısında belki de bir zarar yoktu,
ancak Amerikalılar, iki ay önce, Detroit'in teslim olmasını talep ederken, General Brock'un, eğer zorla ele geçirmek zorunda kalırsa, garnizon ve kasabaya bir vahşi sürüsü salmakla tehdit ettiğini
hatırlasalardı, minik toplarının son derece mantıksız, hatta aptalca olduğunu görmüş olmalılardı.[35]

Washington'un, Birleşik Devletler'in batılı Kızılderililerle yaşadığı sorunların çoğunun İngiliz subaylarının onlara karşı tavırlarından kaynaklandığına dair kapsamlı açıklamasının ne kadar temeli olduğunu bilmek için herhangi bir sebebi olan biri, Kanadalı Kızılderililerle gerçek ilişkileri olan ve onları savaşa bizzat götüren herhangi bir İngiliz subayı lehine önyargılı olmakta zorluk çekebilir. Yine de, mevcut yazar, Brock'un yazışmalarında, Brock'un bu konuda kişisel olarak kusursuz olduğunu, burada da başka yerlerde olduğu gibi bir beyefendi, gerçek bir asilzade olduğunu iddia etmek için yeterli gerekçe bulmuştur. Burada böylesine zor bir sorun hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya giremeyiz. Brock'un General Prevost'a yazdığı ve günümüze ulaşan bir mektup, Harrison'ın kurnaz Tecumseh ile savaştığı o çaresiz günlerde bu hassas konudaki tutumunu gösteriyor:

Bu eyalete vardığımda ilk işim, Amherstburg'daki Kızılderili departmanının memurlarına, birkaç kabilenin Amerikan sınırına karşı tasarladığı saldırıyı önlemek için Kızılderililer üzerinde tüm nüfuzlarını kullanmaları talimatını vermekti.
Ancak çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü Kızılderililerin tutkusu öyleydi ki, tavsiyeleri dinlemeyi reddettiler.

Sorumlu adamların, ister Amerikalı ister İngiliz olsun, kızıl tenli "kardeşleri" üzerinde ne kadar kontrole sahip oldukları, barut, battaniye ve ateş suyu dağıtan ve işleri istedikleri gibi yöneten yarı asi, orman kaçkını uşaklarıyla karşılaştırıldığında her zaman açık bir soru olacaktır.

Savaşın başlamasından önce Brock, üstlerine eyaletiyle ilgili olarak şu şekilde yazmıştı:

Ekselanslarının dikkatini çekmek istediğim ilk nokta Amherstburg bölgesidir. Bunu en önemli bölge olarak görüyorum ve aktif operasyonlara başlama araçlarıyla donatılırsam, bu eyalete yönelik herhangi bir saldırı girişimini Niagara'dan batıya doğru caydıracağım. Amerikan hükümeti, batı sınırlarını Kızılderililerin
gelişmelerinden korumak zorunda kalacak ve bu, çok önemli bir kuvvet olmadan gerçekleştirilemez. Ancak Kızılderililerden aktif bir işbirliği beklemeden önce, Detroit ve Michilimakinack'in azaltılması, 1794'te politikamız uğruna kendilerini feda ettiklerini düşünen insanları,[36], savaşa ciddi şekilde katıldığımıza ikna etmelidir. Kızılderililerin, şikayet ettikleri sayısız zararın intikamını almak için bir fırsat için istekli olduklarını anladım. Birkaç kabile, bir Shawnese'nin kışkırtmasıyla, özellikle dikkat çekici olmayan bir şekilde,
açıkça bizden yardım beklememeleri söylenmesine rağmen,
mücadeleye başladı. Milisler ve düzenli askerler de dahil olmak üzere, yaklaşık iki bin Amerikalıya karşı Wabash'a karşı koymaya devam ettikleri duruş,
Kızılderililerin genel bir kombinasyonunun, böylesine geniş bir sınırı korumak için gerekli kılacağı büyük gücün güçlü bir kanıtıdır. Yine, Brock Devrim sırasında İngiliz komutanlardan çok farklı bir konumdaydı; eyaleti işgal ediliyordu ve İngiliz Hükümeti'nin himayesinde o eyalete yerleşen Kızılderililer, ana vatanlarından nakledilen sadıklar veya yerli İngilizler kadar ciddi bir şekilde yok olma tehdidi altındaydı. Elbette, evleri yukarı eyalette bulunan Kızılderililerin, o eyalet işgal edildiğinde tarafsız kalmasını kimse beklemezdi. Gerçekten de, Şubat 1812'de Brock'un, hükümetin, kendisinin yönetmesi için gönderildiği eyalete yerleşen Kızılderililere gösterdiği gevşek ilgiden amirine şikayet ettiğini görüyoruz. Böylece, Kızılderili dostlarımız arasında [elbette Amerikalılar tarafından ekilen] bölünmeler kesintisiz olarak ekiliyor ve birçok kişinin zihni tamamen çıkarlarımızdan uzaklaşıyor. Bu, kaçınılmaz olarak, onlara ilişkin şu anki hareketsiz ve tarafsız işlemlerimizin bir sonucu olmalı. Gerçek politikanın, Kızılderili departmanına uygulanan kısıtlamaların ne kadar süre devam etmesi gerektiğini belirlemek bana düşmez; ancak şunu iddia etmeye cesaret edeceğim, subaylar Kızılderililerin işlerine karışmaktan alıkonuldukları her gün, barışı tavsiye ettikleri ve alışılmış mühimmat tedarikini engelledikleri her
zaman, etkileri azalacak ve sonunda tamamen kaybolacak.

Amerikan subaylarının Kızılderilileri savaşan Cumhuriyet'in yanında saf tutmaya yönelik faaliyetlerini, Brock'un üstlerine yazdığı mektuplardan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Brock'un, 3 Temmuz gibi geç bir tarihte, aktif ajanlar tarafından üzerlerinde uygulanan Amerikan etkisi nedeniyle, Grand River Kızılderililerini kendisine sadık tutma konusunda pek az umudu olduğunu daha önce gördük. Ve General Hull tarafından verilen, Brock'un Kızılderililerin istihdamını toprak hakları temelinde belirlediğine dair karşı bildirisinde gördük: "Hangi yeni ilkeyle," diye soruyor, "mülklerini savunmaları yasaklanacak?" General Brock'un Hull'a teslim olması için yaptığı çağrıda kullandığı uğursuz sözler, kabul edilmelidir ki, bir tehdit tınısı taşıyor; ancak, birincisi, bunların öncelikli olarak öyle olduğunu düşünmüyorum, daha ziyade bir beyefendinin dürüst, açık sözlü sözleri olduğunu düşünüyorum. Detroit'in yağmalanması durumunda Brock, o Kızılderilileri kontrol edemezdi ve bunu biliyordu. Benzer
koşullarda hangi general kendisine bağlı Kızılderilileri kontrol edebilmişti? Sir William Johnson'ın Fort Niagara'nın düşüşündeki tek olayında, yaklaşık bir kontrol örneği buluyoruz, ancak
bu büyük adamın gücünden başka hiçbir şey bu koşullar altında buna cevap veremezdi. Brock'un, ister zaferde ister yenilgide olsun, İrokua müttefiklerini kontrol edemeyeceğini bildiğine inanıyorum[37] ve bu konuda Hull'a açık bir ifadede bulundu. Gerçeği söylediğinden, durumu inceledikten sonra kimsenin şüphe duymayacağını düşünüyorum; Gerçek bir tehdit taşımasaydı gerçeği söyleyip söylemeyeceği sorgulanabilir. Gerçek genellikle bir beyefendinin amaçlarına cevap verir ve Brock
iliklerine kadar bu şekildeydi.

Brock, kansız zaferinin İngilizler üzerindeki etkisini ve etkisini abartmamıştı, ancak Kaderin garip bir kaprisi sonucu, kendisine bahşedilen yüksek onurları almak için yaşamasına izin verilmedi. Sonraki
Ekim ayının on üçünde, Queenston Heights savaşında, başka bir yerde anlatıldığı gibi, parçalanmış İngiliz saflarını ikinci kez yeniden düzenlerken, göğsüne isabet eden bir kurşun, çok yüksek bir başarı vaat eden bir hayatı sonlandırdı. General, her zamanki gibi, bu ölümcül günde şafak vakti kalkmış ve tepelerdeki savaşın ilk sesinde Fort George'dan ayrılmıştı. Göze çarpan varlığı, parlak üniforması ve kırık hatları düzeltmeye çalışırkenki canlı tavrı, onu Wool'un kahraman adamları için açık bir hedef haline getirdi. Wool'un adamları, Wolfe'un birliklerinin Quebec'te gördüğü en dik patikayı tırmanmışlardı. "York gönüllülerine baskı yapın," cesur adamın son emriydi; ancak yardımcılarının kollarında yatarken, yarasının askerler tarafından fark edilmemesi veya ilerlemelerini engellememesi için yalvardı; ve kız kardeşi Isaac Brock'a bir sevgi göstergesi verilmesiyle ilgili yarı anlaşılmış bir istekle birlikte öldü.

Çok sayıda önemli adama, muhteşem bir başarının tam ortasında düşmek nasip olmaz; General Brock'un, tanıdığımız adam olarak, zaferini en iyi şekilde kullanacağına ve bunun, her görevin kendi sırası geldiğinde, adamın o yarı mutsuz günlerde, kasvetli bir okyanusun vahşi doğasında mahsur kaldığında, hiç kimsenin onun değerini, kalibresini veya bilgisini kanıtlayamadığında, işine verdiği aynı düzgün, ciddi ilgiyi göreceği, daha geniş fırsatlara giden bir basamak taşı olacağına kolayca inanılabilir. Ve böylece, bu iyi adam için her şey söylendikten sonra, ben, Fort George'daki sıkıcı rutinin ortasında sabırsızca fırsat özlemi çektiğim günlere geri dönmeyi ve gerçekte "Yukarı Kanada Kahramanı" onurlu unvanını hak eden Brock'un gerçek ruhunu görmeyi seviyorum; ve o moral bozucu günlerde sergilediği ruhu yakaladığınızda, savaş arkadaşları Avrupa'daki çığır açan savaş meydanlarında büyük zafer kazanırken, kendisinden istenen sıradan yaşamdaki dikkatli sadakatini fark ettiğinizde, buna personel subaylarının tavsiyelerine rağmen Detroit saldırısını kışkırtan o ani muhteşem cesaret ve kahramanlık patlamasını ekleyin, böylece dost ve düşmanın -- sabırla görevi yerine getirmeyi ve saf kahramanlığın gerçek gösterilerini seven herkesin -- kalbini heyecanlandıran bir kombinasyon elde edersiniz. Brock'a yapılan en iyi övgülerden bazıları, olması gerektiği gibi,
kendi hizmet ülkesinin insanlarının
kalbindeki yerini bilen kişiler tarafından ödenenlerdi:

Bu mükemmel subayın ölüm haberi [Quebec _Gazette_'e göre] burada bir kamu felaketi olarak karşılandı.
Zaferin beraberindeki koşullar, acı dolu hissiyatı pek de engellemedi. Bu eyalette ve özellikle bu yerde uzun süre ikamet etmesi, onu alışkanlıkları ve iyi görevleri bakımından neredeyse bir vatandaş yapmıştı; ve açık sözlülüğü, uzlaşmacı
mizacı ve yüce tavrı takdire şayandı.
Tanındığı kadar genel olan pişmanlık ifadeleri, sadece arkadaşları ve tanıdıkları tarafından değil, her sınıftan, sadece yetişkinler tarafından değil, küçük çocuklar tarafından da dile getiriliyordu, onun değerinin testidir. Bu, iyi ve cesur olanlara layık tek övgüdür ve Quebec vatandaşları, ciddi duygularla, onu anmışlardır. Ancak bu kaygılı anda, kaybıyla birlikte başka duygular da harekete geçmiştir. General Brock, hükümeti içindeki sakinlerin güvenini kazanmıştı. Onların bağlılığını kendi meziyetleriyle kalıcı olarak sağlamıştı. Onlar, tek bir eğilimle hareket eden tek bir halktı ve o, bunu yavaş yavaş, içinde bulundukları krize sürüklemişti. Kulağa ne kadar garip gelse de, onlar için fazla önemli hale gelmiş olmasından korkulmalıdır. Özellikle Yukarı Kanada'nın kahraman milisleri, kendilerini onun kişiliğine bağlamışlardı; ve onun ölümünün intikamını alma arzusunun, yol açacağı birçok utancı telafi edip edemeyeceği henüz belirlenemedi. Gerçekten de, seçkin bir adamın ruhu ve hatta yetenekleri, etkisini sıklıkla mezarın ötesine taşır; ve mevcut olay
kendi örneğini sunar, çünkü General Brock'un eylemde erken kesilmesine rağmen,
zaten küçük ordusuna bir ivme kazandırdığı ve
zaten hayatta olmadığında zaferin elde edilmesine katkıda bulunduğu kesindir. Onun anısının yeni bir birlik bağı olacağına ve vatanseverler topluluğu için kendini feda ettiği için, düşmanın vebalı hakimiyetinden küllerini koruma yükümlülüğünde çaba harcamak için yeni bir sebep bulacağına güvenelim.

O günün Montreal gazetesi ayrıca şu gözlemleri içeriyordu:

Yukarı Kanada'dan gelen özel mektuplar, Queenstown'daki son zaferi anlatırken, kısmen unutulmayacak General Brock'a ağıtlarla dolu ve bu da kınadıkları adamın karakterine ve yeteneklerine şeref veriyor.
Düşmanın verdikleri kayıptan umut edecek hiçbir şeyi yok; intikam için çırpınan bir nefret yarattılar.
General Brock'un kariyerinin ortasında düştüğü söylenebilirse de, Yukarı Kanada'daki önceki hizmetleri kalıcı ve oldukça faydalı olacaktır. Eyaletin yönetimini devraldığında, bölünmüş, hoşnutsuz ve tabii ki zayıf bir halk buldu. Onları birleşik ve güçlü bıraktı ve eyaletin evrensel hüznü onun düşüşüne eşlik ediyor. Baba, çocuklarına, hüzünlü hikayeyi anlatacak. Kurtuluşumuzun
sıcağında ve yükünde onun yanında savaşan gazi, onun adını yüceltecek.

Ve İngiliz Hükümeti'nin bu hüzünlü
durumdaki duyguları, koloniler için devlet sekreteri olan Earl Bathurst'ün Sir George Prevost'a 8 Aralık 1812 tarihli bir yazısında şöyle ifade edildi:

Majesteleri Prens Naip, Majestelerinin hizmetinin Tümgeneral Sir Isaac Brock'un ölümüyle yaşadığı ciddi kaybın tamamen farkındadır. Bu, çok daha büyük bir
zaferi gölgelemeye yeterdi. Majesteleri, sadece yetenekli ve liyakatli bir subayı değil, aynı zamanda eyaletin geçici vali yardımcısı görevlerini yerine getirirken, sadakatsizleri korkutmak, kararsızları uzlaştırmak ve düşmanın eyaleti işgal etme girişimlerine karşı halkın büyük çoğunluğunu canlandırmak için hayranlık uyandıracak nitelikler sergileyen birini kaybetti; sonuncusunda, seçkin hizmetlerinin bize değerini anlamayı öğrettiği o hayatı çok savurganca harcadığı için talihsiz bir şekilde düştü. Düşmüş kahramanın naaşı, 16 Ekim'e kadar hükümet binasında sergilendi; ardından Albay McDonell'in naaşı ile birlikte, ilk mezar yerini gösteren tabletin işaretlediği noktada, Fort George'un bir süvari burcuna gereken saygıyla gömüldü. 13 Ekim 1824'te kalıntılar, İl Meclisi tarafından 135 fit yüksekliğinde, "minnettar bir halkın solmayan hatırasına muhteşem bir övgü" taşıyan güzel bir anıtın dikildiği yüksekliklerin zirvesine taşındı:

YUKARI KANADA, BU ANITI, MERHABA TÜMGENERAL SIR ISAAC BROCK, K.B.'NİN ANISINA ADADI GEÇİCİ YARDIMCI VALİ VE KUVVETLERİN KOMUTANI
BU İLDE
KALINTILARI ALTINDAKİ KASA İÇİNE GÖMÜLMÜŞ
İŞGALCİ DÜŞMANA KARŞI
BU YÜKSEKLİKLERİN YAKININDA HAREKETE GEÇTİ
13 EKİM 1812'DE
YAŞININ 43. YILINDA
YÖNETTİĞİ HALK TARAFINDAN SAYGI VE YAKSINA ÇIKTI
VE HAYATINI HİZMETİNE ADANMIŞ OLAN HÜKÜMDAR TARAFINDAN KININMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Brock Anıtı.]

Bu ilginç gösterinin aşağıdaki tanımı, vatandaşlarının kalplerini dolduran "Yukarı Kanada Kahramanı"na duyulan gerçek bağlılık hissini tasvir ediyor:

Bir ulusun, ölmüş değerlere olan saygısının gösterisinde, çok sayıda ilginç duygunun uygulanmasını gerektiren ve çok sayıda yüce düşünceyi uyandıran o kadar görkemli ve etkileyici bir şey var ki, doğal olarak türümüz için bu kadar öğretici ve onurlu bir olayın anısını sürdürmeye çalışıyoruz. Bu, diğerlerinde ve daha eski ülkelerde kalemleri sık sık çalıştıran ve en yetenekli yazarların tüm betimleme güçlerini harekete geçiren bir konudur. Ancak burada yeni; ve ayrı bir eyalet olduğumuzdan beri ilk kez, her sınıftan insanın katıldığı, birkaç bin kişinin katıldığı büyük bir kamu cenaze alayı gördük; iki yaslı kahramanın kalıntılarını, dünyadaki en görkemli ülkelerden birinin en görkemli bölümünün en yüksek tepelerinden aşan görkemli bir ulusal anıtın
kabirlerinde, dünyadaki son meskenlerine taşıyorlardı.

13 Ekim, Queenstown Muharebesi'nin ve Brock'un ölümünün yıldönümü olduğundan, generalin kalıntılarının, cesur yaveri Yarbay M'Donell'in kalıntılarıyla birlikte Queenstown Tepeleri'ndeki kabul için hazırlanan
kabirlere taşınması için en uygun gün olarak akıllıca seçilmişti.

Hava oldukça güzeldi ve saat ondan önce ülkenin her yerinden gelen çok büyük bir insan topluluğu, 
Niagara ovalarında, Fort George'un önünde, cesetlerin on iki yıldır yerleştirildiği bir burçta toplanmıştı.

Siyah bir örtüyle örtülü ve her biri bir lidere sahip dört siyah at tarafından çekilen bir cenaze arabası, her iki cesedi de taşıyordu.
Saat ondan kısa bir süre sonra, Lincoln milislerinin 1. ve 4. alayları tarafından, sağları Fort George kapısında, solları ise Queenstown'a doğru uzanan bir şerit oluşturuldu; saflar birbirinden yaklaşık kırk adım uzaktaydı; bu hat içerisinde, 76. Alayın, geçit töreni düzeninde, solu kalede olmak üzere bir şeref kıtası oluşturuldu. Cenaze arabası, kaleden yavaşça hareket ederken, ciddi bir müzik eşliğinde, kraliyet topçularından oluşan bir müfreze, on dokuz topla selamlaşmaya başladı ve şeref kıtası silahlarını sundu.

Normal zamanda ilerlerken, şeref kıtası sekiz tümenlik bir sütuna ayrıldı, sağ öndeydi ve alay şu sırayı aldı:

Bir Kurmay Subayı.
El Bombacısı Bölüğü.
Müzik Grubu.
76. Alayın Sağ Kanadı.
CESUR.
Merhum Tümgeneral Sir Isaac Brock'un Yaveri.
Baş Yas Tutkunları.
Anıt Komiserleri.
Sivil Hükümetin Kamu Departmanları Başkanları.
Yargıçlar.
Yürütme Kurulu Üyeleri.
Ekselansları ve Majesteleri.
76. Alayın Sol Kanadı.
Beş Ulusun Kızılderili Şefleri.
Görevde Olmayan Milis Subayları--Genç Rütbeler--Birinci İleri.
Dört derin.
Yargıçlar ve Siviller.
Uzun Bir Süvari Alayı ve Her Türden Arabalarla.

17 Nisan 1840'ta Lett adında bir haylaz, General Brock anıtının altında gizlenmiş bir miktar barutu trene yerleştirdi ve ateşledi, hem tabanı hem de sütunu kısmen tahrip etti. Suçlu, isyan sırasında ülkeden kaçmak zorunda kalmıştı ve geri döndüğünde, kötülüğünü tatmin etmek için bu çirkin yöntemi kullandı. Bugün Brock'un kalıntılarının üzerinde duran güzel anıta baktığımızda, böylesine sefil bir eylemin, bugün Niagara bölgesinin doğal güzelliklerinden biri olan güzel sütunun ortaya çıkması için gerekli olması neredeyse bir zevk duygusuyla karşılanıyor. Bu güzel sütunda şu yazıt yer alıyor:

Yukarı Kanada Yasama Meclisi, bu Anıtı, En Onurlu Şövalye merhum Sir Isaac Brock'un çok seçkin, seçkin, sivil ve askeri hizmetlerine adadı. Bath Nişanı, Geçici Vali Yardımcısı ve Tümgeneral
bu Eyaletteki Kuvvetlere komuta eden, kalıntıları aşağıdaki
mahzende muhafaza edilmektedir. Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu kovduktan, ele geçirdikten, Fort Detroit'in ve Michigan topraklarının teslimiyetini aldıktan sonra, adını şanlı kılan koşullar altında bu sınırın korumasına geri döndü; ve o zamanlar bu yüksekliklerin sahibi olan düşmanın ikinci bir istilasını püskürtmek için küçük kuvvetiyle ilerlerken, 13 Ekim 1812'de, kırk üçüncü yaşında, yönettiği insanlar tarafından onurlandırılıp sevilerek ve hayatını adadığı Hükümdarı tarafından kınanarak savaşta öldü. 

[Dipnot 30: _Tümgeneral Sir Isaac Brock'un Hayatı ve Yazışmaları, K.B._, Ferdinand Brock Tupper, s. 16. Bu çok ilginç cilt, bu bölüm için gerekli materyalin çoğunu sağlamıştır. D. B.
Read'in _General Brock'un Yaşamı ve Zamanları_ adlı kitabı popüler kullanım için mükemmel bir kitaptır ve burada alıntılanacaktır.]

[Dipnot 31: Terk edilmenin bir nedeni her yerde bulunan
Amerikalı kız gibi görünüyor. Brock daha sonraki bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Son on ayda 49. Alay'dan hiçbiri, Hogan hariç, firar girişiminde bulunmadı. Glegg'e hizmet etti ve onu Niagara Şelaleleri'ne götürdü, orada güzel bir kız onu bu delilik eylemine ikna etti, çünkü adam
ekmeğini çalışarak kazanamaz, çünkü aşırı içkiyle kendini yarı yarıya öldürmüştür; ve sadece sevgiyle yaşayamayacağını biliyoruz."]

[Dipnot 32: Albay Kempt'ten bir mektup şöyledir: "Az önce uzun bir mektup aldım... Niagara ve çevresindeki _güzel dünya_ insanlarına verdiğiniz muhteşem bir balo hakkında bir hikaye ve cömertliğinizden ve misafirperverliğinizden bahsetme şekliniz bana çatınız altında geçirdiğim birçok keyifli saati hatırlattı. Artık böyle partilerimiz yok ve Sir James'in rahatsızlığı, kale, Quebec'in şu anki halinden daha aptalca bir şey
hayal edilemez."]

[Dipnot 33: Birleşik Devletler'deki İngiliz Büyükelçisi.]

[Dipnot 34: Proctor'un Brock'un Detroit'e taşınma kararlılığına yönelik tutumuyla ilgili burada açıklanan gerçek karşısında, Brock'un yakalama raporunda Proctor'a yönelik çok büyük övgüsünü hatırlamak ilginçtir. Beyefendiye özgü sözleri şöyleydi:
"Albay Proctor tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendim. . . ."]

[Dipnot 35: S. 60.]

[Dipnot 36: Burada, İngilizlerin, General Wayne'in Maumee Vadisi'ni işgaline karşı Kızılderili konfederasyonuna yardım etmedeki başarısızlığına atıfta bulunulmaktadır ve bu işgal Fallen Timber'ın zaferiyle sonuçlanmıştır.]

[Dipnot 37: Brock'un, birlikte hareket ettiğinde, yani birlikler arasında "araya girmediğinde" Kızılderililerden korktuğu, 3 Temmuz'da General Prevost'a yazdığı mektupta açıkça görülmektedir.]

Bölüm XI

İngiltere ile İkinci Savaş

General Brock'un yaşamının ve ölümünün yukarı eyaletteki etkisini, okuyucunun, belki de, savaşın gidişatına karşı alışılmadık bir ilgi duyması için yeterince açıkladık; bu ilgi, bazen kuzey sınırı boyunca belirdi; hiç kimse Brock'un kariyeriyle ilgilenmeden, bu yenilmemiş ama ölmüş kahramanın fedakarlıklarına rağmen eyaletinin işgal edilip edilmediğini merak edemez.

Brock Detroit'ten döndüğünde, General Stephen Van Rensselaer'i nehrin Amerikan kıyısına komuta ederken buldu ve rapora göre, üst eyaletin fethine başlamaya hazırlanıyordu. Gecikme için çok sebep vardı ve bu da eleştiri ve huzursuzluğa yol açtı, ancak Ekim 1812 yaklaşırken, Brock'un nehir boyunca ve Queenston Heights ve Fort George'daki mevzilerine ilerlemenin gerekli ve mümkün olduğu düşünüldü. 10'unun gecesi ilerlemeye yönelik ilk girişim, sorumsuz bir teğmenin ihaneti nedeniyle başarısız oldu. Ordunun coşkusunu yatıştırmak yerine
bu iğrenç talihsizlik birlikleri çatışmaya daha da istekli hale getirdi ve çok gizlice yeni bir plan düzenlendi, öyle başarılı oldu ki
General Brock'un son ana kadar saldırının nerede yapılacağından şüphe duyduğundan oldukça eminiz. Fort Niagara'da güçlü bir kuvvet tutulmuştu
ve bu, Albay Chrystie'nin birliklerinin Four Mile Creek'te konuşlandırılmasıyla
Brock'un saldırının Fort George'a yapılacağına inanmasına neden oldu.

On ikinci gece, Niagara'yı geçmek için ikinci girişimin zamanı olarak belirlendi. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, Chrystie üç yüz adamıyla
Fort Niagara'dan iç yollardan Lewiston'a yürüdü ve gece yarısından önce varış noktasına ulaştı. Takviyeler de Şelalelerden gelmişti ve ayrıca, bir savaşın yakında yapılacağı ve zaferin kazanılacağı bilgisiyle
uyanan
Albay Scott da Schlosser'a yeni gelmişti. Scott, General'e kendini tanıttı ve çatışmaya katılmak için izin istedi ve Van Rensselaer planlarını değiştiremese de Scott'ın Lewiston Tepeleri'nde pozisyon almasına ve uygun gördüğü şekilde ordunun geri kalanıyla işbirliği yapmasına izin verdi. Solomon Van Rensselaer tekrar komutaya getirildi ancak Albay Chrystie'nin eşit bir güce liderlik etmesine izin verildi ve böylece rütbesi tanındı. Nehri geçmek için belirlenen saat sabahın üçüydü, 13 Ekim. Gece çok karanlıktı. Chrystie ve Van Rensselaer'in tepeleri geçip hücum etmesi ve ordunun geri kalanının ikinci seferde Queenston'a saldırması planlanıyordu. Ancak tekneler istenen sayının yarısından fazlasını taşıyamayacaktı; bunlar liderleriyle birlikte Lewiston'dan ayrıldıktan sonra en fazla on dakika sonra Kanada kıyısına, Lewiston asma köprüsünün altındaki uçurumun dibindeki hedeflenen noktaya çıktılar. İngilizler
çok tetikteydiler ve tekneler karaya
dokunduğu anda
yükseklerden ateş açtılar. Lovett'ın Lewiston Tepeleri'ndeki bataryası hemen
ateş açtı ve bu, Wool komutasındaki On Üçüncü Alay'ın düzenli birliklerinin hücumuyla birlikte düşmanı Queenston'a doğru geri püskürttü.
Wool, kendisine yüksekliklere hücum etme emri verildiğinde Queenston'ın hemen yukarısında mevzi aldı. Mücadele için istekli ve kaygılı olan birlikleri
hemen harekete geçti, ancak kısa süre sonra
yükseklere doğru hızla hareket ederken ilk emri iptal eden emirler aldı.
Adamları buna uygun şekilde mevzilenir
almaz, sağ kanat Dennis'in tüm gücüyle
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Aynı anda İngilizler
yükseklerden küçük bedene ateş açtı. Wool hemen,
emir beklemeden, dönüp Dennis'in komutasına öyle şiddetli bir ateş
açtı ki, geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada, Van Rensselaer komutasını almış ve Wool'un solunda mevzilenmişti. Bu kısa çatışmada, Amerikalılar en çok
ağır şekilde acı çektiler. Van Rensselaer o kadar ağır yaralanmıştı ki, komutayı
bırakmak zorunda kalmıştı ve Wool da sahadan ayrılmayı
reddetmesine rağmen yaralanmıştı.

Tepelerdeki İngilizler, Amerikalılara sürekli ateş açtılar,
bu da mevzilerinden etkili bir şekilde geri döndürülemedi ve küçük istilacı ordu tepenin altındaki kıyıya geri çekildi ve orada daha korunaklı bir mevzi işgal ettiler.

Artık şafak vakti gelmişti ve tüm sabah süren fırtına, Amerikalıların geri çekilmesiyle sona ermişti; ancak küçük ordu acınacak bir durumda olmasına rağmen, kurşun fırtınası yakında eskisinden daha şiddetli bir şekilde kopacaktı. Wool henüz yirmi üç yaşındaydı. Komutan Solomon Van Rensselaer, geri çekilmek zorunda kaldı. Ne
yapılacaktı? Wool emir istemişti. Yükseklikler alınmalı ya da
girişim terk edilmeliydi; Wool'a yüksekliklere hücum etmesi emredildi ve Lush'a
takip edip tereddüt eden ilk adamı vurması emredildi--çünkü hoşnutsuzluk belirtileri
zaten kendini gösteriyordu. Wool emirlerini alır almaz, savaşın çılgınlığıyla ateşlenmiş, yaralarını
ve diğer her şeyi unutarak, emri yerine getirmek için öne atıldı. Adamlar, çalılar ve kayalarla bir dereceye kadar ateşten korunarak, yokuş yukarı koştular. Tepenin birçok
bölümü o kadar dikti ki, kökler ve çalılar
arasında kendilerini çekmekten başka çareleri yoktu. General Brock, bu arada, ne bekleyeceğini pek bilmiyordu. Fort George'daydı ve ana saldırının Fort Niagara'dan Fort George'a yapılacağına dair kesin bir şüphesi vardı. Erken top atışlarını duydu ama bunun gerçek hareketin noktasını gizlemek için yapılmış bir aldatmaca olduğunu düşündü. Ancak, gerçek asker atına bindi ve hemen
hareket ve ölüm sahnesine doğru koştu. Brock, alana vardığında ve sahayı
incelediğinde, İngilizler için işlerin yolunda olduğunu düşündü; Ancak, o
redan bataryasında daha yeni inmişti ki, Wool'un adamları
yüksekliklere tırmanıp
sinir bozucu bir ateş açtılar. Saldırı o kadar sıcaktı ki
Kanadalılar derhal kalelerinden zorla çıkarıldılar; birkaç
an sonra Birlik bayrağı orada dalgalandı.

[İllüstrasyon: "Queenston veya Niagara yakınlarındaki Landing."

Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğuna çizdiği bir çizim.]

Brock, takviye için hemen Fort George'a gönderildi, dağınık kuvveti
bir araya getirdi ve Williams ve Dennis'in emirleriyle
Amerikan sağ kanadını çevirmeye çalıştı; Wool hareketi fark etti ve elli adamı korumasına
göndererek bunu önceden tahmin etmeye çalıştı. Bunlar
üstün sayılar tarafından geri püskürtüldü ve tüm komuta, iki yüz fit aşağıdaki hızla akan nehir taşkınıyla uçurumun kenarına ulaşana kadar geri çekilmek zorunda kaldı. Ya teslim olacaklar ya da yok olacaklar gibi görünüyordu; bir yüzbaşı beyaz bayrak çekmeye çalıştı ancak Wool tarafından durduruldu. Wool, adamlarına aceleyle birkaç söz söyledikten sonra, onları o kadar şiddetli bir şevkle hücuma götürdü ki, İngilizler de karşılık verdi. Cesur Brock bu hareketi dehşet içinde gördü; her adamı görevinin farkına varmaya çağıran
acı bir azarlamayla, General, onu zafere geri götürmek için kolun başına geçti. Etrafındaki askerlerden daha uzun boylu olan uzun boyu, Amerikalı keskin nişancı için göze çarpan bir iz bıraktı ve kısa süre sonra bileğinden vuruldu ancak cesurca bastırıldı; kısa bir süre sonra bir mermi göğsüne girdi ve yanından geçerek ölümcül bir yara açtı. Son birkaç isteğini dile getirmeye bile vakit bulamadan öldü. Askerler komutanlarının öldüğünü öğrendiklerinde öfkelendiler. Kolon, tepeye doğru Amerikalılara doğru hücum etti. Zaferden şüphe eden Wool'un küçük komutanlığı, topu redana sapladı. Mücadele birkaç dakika şiddetliydi; ancak İngilizler tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar ve Wool'u Queenston Heights'ın efendisi olarak bıraktılar.

Takviyeler nehri yavaşça geçiyordu. Albay Scott sabah erkenden gelmişti ve topunu geçidi olabildiğince korumak için yerleştirmişti. Daha sonra gönüllü olarak geçme izni aldı. New York milislerinden Wadsworth ile görüşen o subay, Scott'ın üstün askeri deneyimi nedeniyle rütbesinden feragat etti ve ona düzenli birliklerin ve milislerin komutasını almasına izin verdi, toplamda yaklaşık altı yüz kişi vardı. Scott, redan'daki topun çivilerinin sökülmesini denetlerken, tepelerdeki komutası, ünlü Mohawk şefinin oğlu John Brant komutasındaki bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı. Saldırıları o kadar şiddetli ve beklenmedikti ki, nöbetçiler hemen içeri sürüldü ve ana birlik geri çekilmeye başladı. Bu, öğleden sonra saat birin hemen ardından oldu. Ateş altında olmaya alışkın olmayan milisler, dağılmaya başlamıştı ki, Scott ortaya çıktı ve etkili varlığı ve sağlam sinirleriyle adamları düzene soktu. Hemen bir hücum emri verildi ve bu o kadar şiddetliydi ki Kızılderililer geri çekildi; ancak, Scott genel bir saldırı emri verip onları tepelerden kovana kadar korunaklı mevzilerden Amerikalılara ateş etmeye devam ettiler. Yarbay Chrystie daha sonra ilk kez sahada belirdi ve Wool'a yaralarını sarmak için Amerikan kıyısına gitmesini emretti. General Sheaffe şimdi takviyelerle Fort George'dan geldi ve İngiliz kuvvetlerinin komutasını aldı; bunların sayısı artık yaklaşık on üç yüzdü, Amerikalılar ise altı yüzü geçemiyordu. Sheaffe doğuya doğru St. Davids'e yürüdü ve zekice karşı yürüyüşle Amerikan ordusunun arkasına ulaştı. Van Rensselaer bu sırada tepelerdeydi; bu hareketleri görünce takviye göndermek için geri döndü. Ancak, uzun süredir harekete geçmek için haykıran Amerikan milisleri, onun şaşkınlığına ve kendi ebedi utançlarına rağmen, geri çekilmeyi reddetti. O ve diğerleri tehdit etti, yalvardı ve yalvardı; hepsi boşunaydı. Daha birkaç saat önce savaşa götürülmeyi talep eden adamlar, şimdi kan ve barut kokusu karşısında, nehrin karşısındaki tepelerde yıkımla tehdit edilen yoldaşlarına yardım etmeyi reddettiler. Van Rensselaer bu bilgiyi Wadsworth'a iletti ve geri çekilmek isterse tekneler vereceğine söz verdi, ancak korkmuş tekneciler kürek çekmeyi reddettikleri için bu sözü bile yerine getiremedi. Tepelerdeki küçük çete için teslim olmaktan veya ölümden başka bir şey kalmamıştı! Milislerin eylemlerini hafifletmek için teknelerin çok kötü yönetildiği, sadece bir veya ikisinin elde olduğu ve bunların nehrin karşısına tehlikeli derecede küçük gruplar halinde gönderilmesi gerektiği söylendi. Suç nereye atılırsa atılsın, etrafta dolaşacak ve herhangi bir vatanseveri utandıracak kadar çoktu. Milisler, eyaletlerinin sınırlarının ötesine geçmeyi
reddetme konusunda yasal hakları dahilindeydi ve eğer zorla geçilemiyorsa
geçmeyi denemeyi reddetmekte tamamen haklı olabilirlerdi.

Queenston Heights savaşının son çatışması, General Sheaffe'nin büyük bir Kızılderili ve düzenli birlik grubunu Amerikan sağına karşı yönlendirmesiyle öğleden sonra saat dört civarında başlatıldı. Üstün sayılar ve aceleci ilerleme, Amerikalıları
karışıklığa sürükledi. Sheaffe tüm hat boyunca ilerleme emri verdi ve Amerikan safları kısa sürede dağıldı, şehre doğru kaçanların çoğu Kızılderililer tarafından kesildi; birkaçı kendilerini kökler ve çalılar aracılığıyla
dik yamaçtan aşağı bırakarak kaçtı. Teslim olmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak bayrağı taşıyanların bile Kızılderililer tarafından vurulduğu söyleniyor. Albay Scott bu görev sırasında iki vahşi tarafından saldırıya uğradı, ancak bir İngiliz subayı tarafından
cesaretle kurtarıldı. Karargâha varıldığında, Kanada tarafındaki tüm Amerikalıların savaş esiri olacağı şartlar üzerinde kısa sürede anlaşmaya varıldı.

Böylece Queenston Heights'taki muhteşem savaş sona erdi. Birçok açıdan Amerikan askeri kayıtlarındaki birçok savaşın tipik bir örneğiydi; ateşli milislerin silahların patladığını duymaya hevesli olması, cüretkar saldırı, soğukkanlı, yılmayan subayların kahramanlığı, mücadele ilerledikçe heyecanın kaybolması, düzenli ve milisler arasındaki son çatışma, savaşçı olmayanların görünüşte affedilemez ilgisizliği, kaçış ve teslimiyet - hepsi tipiktir.

Asil Brock'un ölümü, hem İngilizler hem de Amerikalılar için Niagara sınırına bir hale getirdi. Bugün Niagara-on-the-Lake'teki hoş ortak alanlardan eski Fort George'un bulunduğu yere doğru dolaşırken veya güzel Queenston Heights'ın dik yamaçlarına tırmanırken, kendinizi Queenston savaşındaki kahraman liderleri düşünürken bulacaksınız - Brock, Wool, Chrystie ve aceleci Scott; en azından bir gezgin için, bu çarpıcı sahneler arasında, savaş, perspektiften tamamen kaybolmuş, İngiliz komutanın zarif askeri figürü, New York'taki hukuk kitaplarından atlayıp buraya milis kaptanı olarak gelen ve dünyaya Quebec'teki Wolfe'un hiçbir noktada geçemediği mutlak cesaretin başka bir net resmini veren yirmi üç yaşındaki çocuk Wool'un yanında tek başına belirmişti; genç Scott da, nehrin karşısındaki kargaşaya katılmaya o kadar istekli görünüyordu ki, özel bir asker olarak geçiyordu. Eğer 
tökezleyen milisler onun ruhunu yakalasaydı, belki de savaşın sonucuyla ilgili anlatılacak başka bir hikaye olurdu! 1912 yılının, Brock'un anısına nehrin karşısına dikilen muhteşem şaftla aynı güzellikte olan bu asil adamlara ait bir anıtın Lewiston Heights'ta dikilmesini görmeden geçmemesi umulmaktadır. 
17 Kasım'da, nehrin karşısına inşa edilmiş bataryalardan Black Rock'a bir bombardıman açıldı. Ateş
tüm gün devam etti; ancak Amerikalılara çok az hasar verildi ve İngilizlere neredeyse hiç hasar verilmedi, çünkü onlara karşı çok az top yerleştirilmişti. 21 Kasım'da, Fort Niagara'nın karşısına dikilmiş bir dizi bataryadan şiddetli bir top atışı yapıldı. Aynı zamanda
Fort George'un topları ve civarda bulunan ve ateşe tutulabilen tüm toplar, ateşlerini Fort Niagara'ya yöneltti ve tüm gün devam etti. Kale, düşmanın
eserleri gibi, kızgın top atışlarıyla birkaç kez ateşlendi. İki Amerikalı öldürüldü ve ikisi bir topun
patlamasıyla, dördü yaralandı; gece savaş sona erdi ve
yenilenmedi.

General Smyth, Queenston'daki çatışmadan sonra Van
Rensselaer'in yerine Amerikan kuvvetlerinin komutasını devralmıştı. İstilanın Black Rock ve Chippewa Creek arasında bir noktada gerçekleşmesi gerektiği fikrini
kendisine vermişti ve şimdi kendi planlarını
uygulama pozisyonundaydı. Bir dizi övüngen bildiriden sonra, orduya 25'inde bir anda harekete geçmeye hazır olmaları emri verildi.
İlerleme hattı planlandı ve tüm sefer belirlendi.
Yeterli sayıda adam ve topçu için tekneler sağlandı ve Yarbay
Boerstler karanlıkta geçip Fort Erie'nin yaklaşık beş mil aşağısındaki bir köprüyü yıkacak, mümkün olan tüm adamları ve malzemeleri ele geçirecek ve
Amerikan kıyısına dönecekti. Kaptan King nehrin yukarısından geçip bataryalara saldıracaktı. Ancak düşman uyurken yakalanmamalıydı; Smyth'in boş övünmeleri ve bildirileri, geçiş için uygun yer hakkındaki ifadeleriyle birlikte, İngilizleri tetikte tutmuştu ve bunun sonucunda nehrin yukarı kısmı iyi korunuyordu. Öncü birlikler 29'unun sabahı saat üçte yola çıktı. King'in on teknesinden sadece dördü karaya çıkabildi. Küçük komutanlığı ateşin en yoğun olduğu yere atladı ve hemen hemen iki bataryayı ele geçirdi. Angus ve King'e eşlik eden denizcileri Red House'a hücum etti, orada bulunan sahra toplarını ele geçirdi, onları çiviledi ve cephane sandıklarıyla birlikte nehre attı. Angus nehre döndü ve diğer altı teknenin karaya çıkamadığını bilmediğinden, King'in ya geri döndüğünü ya da esir alındığını düşündü. Keşif yapmak için hava çok karanlık olduğundan, dört botla Amerikan kıyılarına doğru yola çıktı ve King ile bir avuç adamını Kanada'da çaresiz bıraktı. Öte yandan, takviye almayan Kral, karaya geri döndü ve tüm teknelerin gittiğini gördü,
ve nehirden yaklaşık iki mil aşağı geçerken, esirlerini ve komutasının yarısını yerleştirdiği iki tekne keşfetti ve onları Amerikan kıyısına doğru yola çıkardı. Sadece birkaç dakika sonra kendisi ve beraberindeki herkes esir alındı.

[İllüstrasyon: Teğmen Pierie'nin Niagara Taslağı, 1768.

Eski bir baskıdan.]

Ateş, İngilizleri tüm hat boyunca harekete geçirmişti.
Boerstler'in teknelerinin birçoğu, karaya çıkma yeri olarak belirlenen noktayı bulamadı ve bunu başaranların hepsi, Boerstler'inki hariç, uzaklaştırıldı. Sıcak bir ateş karşısında karaya çıktı, düşmanı köprüye geri püskürttü, ancak bu yapıyı yok etmeye çalıştığında, heyecan içinde milis benzeri baltaların geride bırakıldığını gördü, böylece işi sadece kısmen tamamlanmıştı. Bu şekilde meşgulken, Fort Erie'deki tüm kuvvetin sadece beş dakika uzaklıkta olduğu ilginç istihbaratını aldı. Karanlıkta düşman görülemiyordu; ancak ilerleyen yürüyüşleri kolayca duyulabiliyordu. Boerstler, astlarına saha subayları olarak hitap ederek, İngilizleri komutasının büyüklüğü konusunda aldatmayı başardı. Amerikalılar bir yaylım ateşi açtılar ve sonra öyle bir ruhla saldırdılar ki İngilizler geri çekildi ve küçük komuta daha fazla rahatsız edilmeden nehri yeniden geçti.

Her şey genel bir ilerleme için hazır hale gelmeden önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu ve düşman sıcak bir karşılama yapmak için tetikteydi.
Smyth bütün gün boyunca görülmemişti. Sonunda her şey hazır olduğunda, karaya çıkıp yemek yeme emri geldi ve hiçbir şey yapılamadığı için askerler karargahlarına çekildiler.

Bir konsey toplandı, ancak bir anlaşmaya varılamadı. Smyth, 30'unda başka bir ilerleme emri verdi ancak bu asla gerçekleşmedi. Subaylar arasındaki anlaşmazlıklar ve askerler arasındaki itaatsizlik kısa süre sonra planın tamamen terk edilmesine yol açtı. General Porter başarısızlığı açıkça Smyth'e bağladı ve bu da kısa süre sonra ikisinin de yaralanmadığı ve her birinin onurunun savunulduğu bir düelloya yol açtı. Bu saçma pantomim savaş önlemleri karada gerçekleşirken küçük Amerikan donanması kendini şanla kapladı. Teğmen Oliver H. Perry, sıkı çalışmayla Pensilvanya'daki Erie'de dokuz gemi ve elli beş top hazırlamıştı ve İngiliz komutan Barclay komutasındaki altı gemi ve altmış üç topla mücadele edecekti. Gölde dikkatli bir seyirden sonra Perry, 10 Eylül 1813'te Put-in-Bay yakınlarında bir savaş için kötü durumda olan düşmanla karşılaştı. Zaferinin bütünlüğü Harrison'a yazdığı meşhur yazıda şöyle anlatılır: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim; iki gemi, iki brik, bir şhuner ve bir sloop." Erie Gölü'ndeki zaferden kısa bir süre önce, artık Kuzeybatı ordusuna komuta eden General W. H. Harrison, Johnson ve Kentucky tüfekleriyle birlikte Kanada'ya geçti ve Ağustos'un son haftası ile Eylül'ün ilk haftası boyunca düşman tarafından meşgul edildi. Ancak Proctor savaşmaya istekli görünmüyordu, ancak Amerikalıların önünde geri çekilmeye devam etti, bu da savaş için endişeli olan ünlü Şavanlı şef Tecumseh'in tiksintisine neden oldu. Ordu sonunda 5 Ağustos'ta Thames Nehri'nde mevzi aldı. Burada, Harrison'ın kuvvetleri tarafından saldırıya uğradılar, Johnson'ın Kentuckyalıları başarılı hücumu yönetiyordu. Birkaç dakika içinde, Kızılderili müttefikleriyle birlikte İngiliz ordusu bozguna uğradı ve Tecumseh öldürüldü. Kuzeybatı daha fazla tehlikeden kurtuldu; ve Hull'un kaybettiği
birçok şey, ek bir şeyle birlikte geri kazanıldı.

General Dearborn komutasındaki Kuzey Ordusu, 1813 yılında
Kanada'nın işgalinde işbirliği yapacaktı ve 27 Nisan 1813'te Amerikan ordusu Ontario Gölü'nü geçerek York'a, şimdiki adıyla Toronto'ya ulaştı ve
bu noktayı ele geçirmede tamamen başarılı oldu, bu şehirle ilgili bölümümüzde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

Dearborn'un York'u ele geçirme planının bir parçası, Niagara Nehri'ne kadar otuz milden fazla ilerlemek ve Fort George'u almaktı. Elverişsiz hava koşulları nedeniyle ordu 8 Mayıs'a kadar York'tan ayrılmadı, filo Chauncey komutası altındaydı ve 25'inin akşamı Erie'den aceleyle gelen Perry de onlara katıldı. Saldırı 27'sinin sabahı yapılacaktı. Dearborn kendisi hastaydı, çoğu zaman yatağa bağlıydı, ancak emirleri astsubayları tarafından sadakatle yerine getirildi. 26'sının akşamı birkaç botu suya indirme girişimi, her iki kıyıdaki bataryalardan ve Fort George ve Fort Niagara'dan bir top atışı başlattı. Ancak karanlık çöktü ve hazırlıklar Amerikalılar tarafından daha fazla rahatsız edilmeden onun koruması altında yapıldı. Sabah biraz sisliydi, ancak hafif bir esinti bunu kısa sürede dağıttı ve dost ve düşman için güzel bir manzara ortaya çıkardı. Gölün suları, silahlar ve askerlerle dolu büyük ve küçük teknelerle kaplıydı, hepsi İngiliz mevzilerine doğru cesurca ilerliyordu.

Sis dağılır dağılmaz her iki tarafın bataryaları yoğun bir
ateş
açmaya başladı. Albay Scott, gerektiğinde kullanılacak dört yüz denizciyle Chauncey'nin yardımıyla çıkarma ekibinin komutanıydı. Teğmen
Brown, çıkarmada bataryaya o kadar yoğun bir ateş yöneltti ki
sonunda susturuldu ve ardından teknelerin komutanı olan Perry,
biraz dalgalı denize rağmen, çıkarma yapmak için içeri daldı, birçok asker, tekneler karaya değmeden önce hevesle suya atladı. Çıkarma ekibi, komşu bir vadiden gelen yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşiyle saldırıya uğradı ve bu, onların kıyının altında sığınmak için
telaşlanmalarına neden oldu. Perry her yerde mevcut gibiydi, teknelerdeki topçuları daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyor ve çıkarma ekiplerini güven dolu sözlerle destekliyordu. Kıyıya tırmanmaya çalışırken, Amerikalılar birkaç kez sahile geri fırlatıldı, ancak Scott sonunda birkaç dakika boyunca keskin bir çatışmanın yaşandığı komşu bir vadide korunaklı bir pozisyon elde etmeyi başardı, ancak Amerikan tüfeklerinin infazı ve gemilerden birinin iyi yönlendirilmiş top atışı arasında cesur İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı.

Fort George'un kurtarılamayacağına ikna olan General Vincent, imha emri verdi ve bu bilgi Scott'a kaçan iki tutuklu aracılığıyla ulaştı. Mümkünse hemen kurtarmaya çalıştı, ancak duvarlarından kısa bir mesafede bir şarjör patladı, ancak hedefine iki fitili söndürmek ve kalenin geri kalanını kurtarmak için zamanında ulaştı. Daha sonra takibini sürdürdü, ancak geri dönmesi emredildi ve yarışmanın zaferinin yarısını kaybettiğini düşündüğü şeyden vazgeçmek zorunda kaldı.

Albay Proctor'un Batı'dan Niagara bölgesini geri kazanmak için geldiğini duyan General Winder, Vincent'ın peşine düştü. 5'inde beş yüz adamla Chandler ona katıldı ve baş komutayı ele geçirdi. Kırk Mil Deresi'nde düşman birlikleriyle karşılaştılar ve onları
kovdular; iki kez piyadeleri ordunun ana gövdesine
sürüp azımsanmayacak bir endişeye sebep oldular, ancak sonunda Amerikan kampındaki hain ihmalkarlık nedeniyle İngilizler o kadar iyi planlanmış ve zekice icra edilmiş bir gece saldırısı gerçekleştirdiler ki, askerler hala uyurken kuvvet Amerikan kampının kalbindeydi. Bunu izleyen
kargaşada Amerikalılar birkaç kez kendi adamlarına saldırdılar. İngilizlerin kaybı daha ağırdı ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak iki Amerikan generalini esir almaları gerçeğinden dolayı zaferin kesin olduğu hissedildi.

Saldırının tekrarlanmasından korkan Amerikalılar geri çekilmeye başladı. Yakın
Kırk Mil Deresi'nde Albay Miller onlara takviyelerle katıldı,
ve geri çekilme gölden onları izleyen bir filo ve arkada takip eden küçük bir düzenli ordu ve bir grup vahşiyle devam etti.
Ordu sonunda arkada alınan birkaç esiri kaybettikten sonra Fort George'a ulaştı. Gemiler birkaç gün boyunca Amerikan ikmallerinin geçişi için sürekli bir tehdit oluşturdu, ancak 20'sinde filo Oswego'ya doğru yola çıktı. Burada bir saldırı yapmaya cesaret edemeyerek, tekrar batıya döndüler ve Niagara Nehri açıklarında pozisyon aldılar. Niagara sınırına karşı operasyonlar devam ederken, Sacketts Limanı'na karşı bir İngiliz filosu belirdi. 29 Mayıs sabahı saldırı yapıldı, ancak General Brown ham milisleriyle o kadar dikkatli bir savunma yaptı ki düşman geri çekilmek zorunda kaldı. Şu anda Fort George'da olan General Dearborn, 23 Haziran'da St. Davids üzerinden Beaver Dam ve Ten-mile Creek'teki düşmana saldırmak için bir kuvvet gönderdi. Yolun büyük bir bölümünde Kızılderililer tarafından rahatsız edildi ve düşman kampına yaklaştığında, karşı güç konusunda aldatılmış olduklarından, tüm komuta teslim oldu. Bu başarıdan cesaret alan İngilizler,
aniden Queenston'ı geri aldılar ve kısa bir süre sonra Fort George'u işgal ettiler, General
Dearborn daha da beceriksiz General
Wilkinson tarafından komutadan alındı.

Başarılarından cesaret alan İngilizler, şimdi Amerikan topraklarına baskınlar düzenlemeye başladılar. Bu seferlerden biri 11 Temmuz'da
Black Rock'a yönelikti. Sefer, Amerikan muhafızlarını neredeyse hiç savaşmadan
kaçırdı, şehri ve erzakları ele geçirdi ve
büyük miktarda ganimet elde etti. Ancak General Porter, geri çekilen milislerin küçük bir birliğini ve Buffalo'dan gelen takviyeleri ve yaklaşık elli vatandaşı
bir araya getirerek işgalcilere öyle bir güçle saldırdı ki, işgalciler hızla teknelerine geri çekildiler.
Yazın geri kalanında Fort George civarında yiyecek arayan gruplar dışında pek savaş olmadı.

Çoğu birlik kış başında kaleden çekilmişti,
duvarları içinde sadece altmış kadar adam kalmıştı; Niagara bölgesine yürüyen kuvvetler hakkında sürekli haberler geliyordu ve
kaleyi kaybetmekten korkan komutanı McClure, kaleyi
yok etmeye ve Niagara Kalesi'ne çekilmeye karar verdi. Kale kısmen yıkıldı, 10 Aralık'ta, ancak Newark'ta keyfi bir şekilde ateş açıldı, en
şiddetli hava koşullarında yüzlerce insan evsiz kaldı ve İngilizleri şimdi Amerikalılara yönelttikleri intikam için harekete geçirdi.

[İllüstrasyon: Mississauga Kalesi'nin Eski Görünümü.]

12'sinde Niagara Kalesi kuşatıldı. Subaylar o kadar ihmalkârdı ki, 13'ünün sabahı kapılardan biri açık bulundu ve düşman, Newark'ın yakılmasıyla öfkelenen saldırgan güç intikam almaya yönlendirilmeseydi neredeyse kansız bir zaferle, direniş göstermeden içeri girdi; garnizonun bir kısmı süngülendi; Lewiston yağmalandı, yağmalandı ve neredeyse tamamen yok edildi. Bir grup asker Niagara Şelalesi kasabasına doğru ilerledi. Tepelerde onları kontrol edemeyen küçük bir kuvvetle karşılaştılar ve tüm Niagara bölgesi harap oldu. Kızılderililer serbest bırakıldı ve birçok masum insan onların elinden öldü. Buffalo ve Black Rock'a doğru ilerleme sadece geçici olarak durduruldu ve 30'unda bu şehirler başka bir yerde anlatıldığı gibi ele geçirildi ve yağmalandı. Buffalo'da sadece dört ev ve Black Rock'ta bir ev kaldı. Newark'ın yakılmasının intikamı böyleydi. Bunlar, Niagara boyunca, dürüst savaşta asla gelişmeyen nefretin insanların kalplerinde alevlendiği karanlık günlerdi ve hikayenin başlangıcı eski Newark'ın insanlık dışı yıkımına kadar uzanıyor. Mart ayının sonlarına doğru, 1814 seferi General Wilkinson tarafından kuzeyde başlatıldı, ancak çok az şey başarıldığından kısa süre sonra General Brown tarafından yerini aldı. Haziran ayının sonuna doğru Kuzey ordusu Brown komutasında toplandı ve bir kez daha savaşı Kanada'ya taşımaya hazırlandı, Buffalo karargahıydı. 3 Temmuz sabahı, gün doğmadan önce, General Scott, Fort Erie'yi kuşatmak için Black Rock'tan nehri geçti. General Ripley hemen onu takip edecekti, ancak o kadar uzun süre gecikti ki Kanada kıyısına varması
gündüz oldu. Scott ileri doğru ilerledi ve düşmanın
karakollarını kaleye doğru sürdü. Ripley'i beklemeyen Brown, kalenin arkasındaki ormana doğru ilerledi ve mevziyi çevreleyecek şekilde hatlarını uzattı. Ripley
sonra ortaya çıktı ve Scott'ın emriyle bağlantılı olarak pozisyon aldı. Daha sonra kale teslim olmaya çağrıldı ve bu çağrı, zayıf durumu nedeniyle, takviyeler yardım etmek için yola çıkarken hemen yerine getirildi.

Bu birliklerin ilerlemesini durdurmak için Scott, emriyle birlikte
nehirden aşağı gönderildi. Yaklaşık on altı mil uzunluğundaki yürüyüşü İngilizlerle sürekli bir çatışmaydı ve düşmanı Chippewa Deresi'nin karşısında güçlenmiş halde bulduğunda geceyi geçirmek üzere kamp kurdu. Beşinci günün sabahından önce Brown'ın ordusunun ana gövdesi ona katıldı. Doğuda nehir, batıda yoğun bir orman ve ordular arasında Chippewa ve Street'in dereleri vardı. İngilizler de gece boyunca takviye almıştı ve Chippewa Muharebesi her iki ordunun diğerinin gücünü test etmeye çalışmasıyla başladı.

Scott'un solundaki Amerikan piyadeleri saat dörtte sıkıntıya girdi ve Porter onları rahatlatmak için gönderildi; İngilizleri ve Kızılderilileri geri püskürttü,
ancak başarısının ardından aniden düşman ordusunun neredeyse tamamı tarafından karşı karşıya geldi ve hemen saldırdı. Porter ilk başta yerini korudu ancak sonunda geri çekilme emri vermek zorunda kaldı ve bu kısa sürede paniğe dönüştü. General Brown bunu fark etti ve düşmanın tüm gücünün ilerlediğini doğru bir şekilde varsaydı. Ripley ve Scott hemen kurtarmaya koştular,
Ripley ormandan geçerek İngiliz sağının arkasına düştü,
Scott ise önden saldırıda bulundu.

İkincisi Street's Creek'i geçti ve çatışma her iki ordunun tüm hattı boyunca genelleşti. İngiliz hattı defalarca kırıldı ancak sert bir şekilde kapandı ve mücadeleye devam etti. Scott
sonunda düşmanının beceriksizce
hareket ettiğini düşündüğü şeylerden yararlanmaya karar verdi; ilerleyerek kuvvetlerine hatlardaki bir açıklıktan hücum etmelerini emretti. Neredeyse aynı anda Leavenworth
benzer bir hareket yaptı, Towson'ın bataryası ise İngiliz saflarına
tüfek yağdırdı. Tamamen moralleri bozulmuştu ve geri çekildiler.
Amerikalıların solundaki Jesup savaş sırasında çok acı çekmişti;
geri çekilmek zorunda kaldı, sonunda daha iyi bir mevzi buldu ve şimdi o kadar iyi yönlendirilmiş bir ateş
yaptı ki önündeki birlikler de geri çekildi.
İngilizlerin geri çekilmesi, birlikler Chippewa'nın altındaki siperlerinin arkasına geçene ve sularının üzerindeki köprü yıkılana kadar durmadı.
Bu kale Amerikalılar tarafından alınamadı; geri çekilme emri verildi ve ordular savaştan sonraki gece önceki gece olduğu gibi aynı göreceli mevzileri işgal etti.

Saat sekizinde tüm Amerikan kuvvetleri tekrar ilerledi. İngilizler
kampı dağıttı ve Brown tarafından yakından takip edilerek nehirden aşağı çekildiler, Brown
10'unda Queenston'ı ele geçirdi. Düşman Fort George
ve Fort Mississauga'yı işgal etti. Brown burada Chauncey ve filosundan takviye beklemeye karar verdi. Ancak, kısa süre sonra komutanın hastalığı ve Sacketts Limanı'ndaki ablukası haberi geldi, bunun üzerine Brown 23'ünde
Chippewa'ya geri çekildi. Riall'ın onları takip etmemesi durumunda,
düşmanın nerede bulunursa bulunsun,
silahlarını çıkarıp savaşmayı bekliyordu; 24'ünün gecesi, ordu 5'inin savaş alanında kamp kurdu,
birkaç kısa saat içinde ünlü Lundy's Lane'de kazanılacak defnelerden habersizdi.

25'inin sabahı açık ve güzel bir şekilde doğdu. Düşmanın yakınlığının farkında olmayan Amerikalılar, Chippewa köyünün arkasında çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarırken, öğlen vakti İngilizlerin Queenston'da ve tepelerde güçlerini birleştirdiği ve Yea'nın filosunun nehirde belirdiği haberi geldi. Sonra İngilizlerin Lewiston'a
çıktığı ve Fort Schlosser'daki erzakları tehdit ettiği bilgisi geldi. Bu raporlar kısmen doğruydu. Pearson, Amerikalıların haberi olmadan ilerlemiş ve Şelalelerden kısa bir mesafedeki Lundy's Lane'de mevzilenmişti. Brown, İngilizlerin Schlosser'daki erzakların peşinde olduğu fikrinden etkilenmiş gibiydi ve kendisine karşı çıkan
gücün büyüklüğünden habersizdi. Hemen İngilizleri geri çağırmanın en iyi yolunun nehrin ağzındaki kaleleri tehdit etmek olduğuna karar verdi
ve Scott bu görevi yerine getirmekle görevlendirildi. Çatışmaya hevesli olan tüm komutanlığı emri aldıktan yirmi dakika sonra harekete geçti. Saat dört ile beş arasında bin iki yüz kişilik yürüyüş kalelere doğru başladı.

Table Rock yakınlarında Scott, General Riall ve ekibinin yeni ayrıldığını öğrendi. Aslında Amerikalılar, askerlerin eve doğru ilerlerken evden uzaklaştığını gördüler ve muhbir ayrıca düşmanın ön taraftaki küçük bir orman şeridinin arkasında olduğunu belirtti; ancak
Amerikan lideri Fort Schlosser'ın İngiliz hareketinin nesnel noktası olduğuna o kadar ikna olmuştu ki
hikayeyi inandıramadı. Önde sadece küçük bir kuvvet olduğuna inanarak onları dağıtmak için
ormana daldı. Riall'ın tüm kuvvetiyle Lundy's Lane'de karşılaştığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Scott'ın pozisyonu gerçekten de
tehlikeliydi. İlerlemek yıkım gibi görünüyordu, hareketsiz durmak da aynı şekilde
ölümcül olacaktı, geri çekilmek ise muhtemelen tüm orduyu
karışıklığa sürükleyecekti. Kendisini her zaman ayıran o kaynakla,
düşmanla çatışmaya ve mümkünse onları, takviye için geri gönderirken
tüm Amerikan ordusunun orada olduğuna inandırmaya
karar verdi.

General Brown, düşmanın hareketleri konusunda yanlış bilgilendirilmişti. Hiçbir asker Lewiston'a geçmemişti, ancak tüm kuvvet Riall ile birlikteydi
şu anki harekete hazırlanıyordu. Scott, kendisini tam olarak
bin sekiz yüz adamla karşı karşıya buldu. İngiliz hatları tepenin üzerinden hilal biçiminde uzanıyordu ve boynuzları öne doğru uzanıyordu. Tepenin merkezinde ve tepenin alnında, mevzinin en güçlü noktasında, yedi topluk bir batarya yerleştirilmişti. Bu hilalin tam ortasına, ordusunu bilinçsizce
yönlendirmişti.

Scott, düşmanın sol kanadında, nehir boyunca korunmasız bir çalılık alanı olduğunu hemen fark etti ve hemen Binbaşı Jesup'a
burayı ele geçirmesini ve mümkünse kanadı çevirmesini emretti. Bu hareket
gerçekleştirilirken Scott'ın birlikleri, sadece yedekler gelene kadar orduyu kontrol altında tutmayı umarak, düşmanla önden çatışmaya girdi.

Jesup fazlasıyla başarılıydı. Düşmanın sol kanadını çevirdi,
arkasını ele geçirdi ve Riall'ın yardımına gönderilen takviyelerin ordunun gövdesine katılmasını engelledi. Bunun yanı sıra, Riall'ı da birkaç personeliyle birlikte ele geçirmişti. Gece saat dokuzda Jesup bunu başarmıştı ve bu arada Scott, İngiliz sağının yaptığı
şiddetli bir saldırıyı püskürtmüştü; artık sadece merkez sağlam duruyordu.

Gerçek durumdan haberdar olan ve Ripley'e tüm yedek kuvvetle
mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesi emrini veren Brown, atına bindi ve sahaya doğru yola çıktı ve tam bu kritik noktada geldi.
Toplarla taçlandırılmış tepenin düşmanın pozisyonunun anahtarı olduğunu hemen gördü; Ripley, Queenston yolunda ilerliyordu; Scott'ın
yıpranmış adamları geri çağrılmıştı. Komutan, Albay Miller'a dönerek, "Albay, alayını al, o işe hücum et ve al" dedi.
"Deneyeceğim, efendim," dedi Miller ve hemen ilerledi. Bu anda, düşmanın ateşini Miller'dan çekecek olan Yarbay Nicholas komutasındaki alay pes etti. Hiçbir şey yılmadı, genç komutan üç yüz takipçisiyle birlikte, çalılıklarla kaplı eski bir çitin gölgesinde tepeye doğru süründü. Bu şekilde, düşmandan sadece birkaç çubuk uzaklıkta, fark edilmeyen bir noktaya ulaştılar. Düşmanın, silahların etrafında ateş emrini beklediğini gördüler. Eski çitin üzerine
parçalarını koyan küçük komutan kasıtlı olarak nişan aldı, emir Miller tarafından fısıltıyla verildi, çalılıktan bir alev tabakası koptu ve İngiliz topçusuna kibrit sıkacak tek bir adam bile kalmadı. Sonra adamlar bir bağırışla siperden çıktılar ve ileri atıldılar ve yedi topun hepsi ele geçirildi. Piyadelerin gövdesi topların arkasında konuşlanmışken kısa bir süre sert bir göğüs göğüse mücadele yapıldı, ancak sonunda tepeden zorla çıkarıldılar. Pozisyonu yeniden ele geçirmek için dört farklı girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu.

Bu olaylar yaşanırken Scott pozisyonunu büyük zorluklarla koruyordu. Alayları kelimenin tam anlamıyla parçalanıyordu ve sonunda kalıntıları tek bir kütle halinde topladı, hücum için sıraya girdi ve Miller bataryayı ele geçirdiğinde ilerleme emrini verdi. Scott emrini geri aldı ve tepenin dibindeki pozisyonuna geri döndü.

[İllüstrasyon: Lundy's Lane'deki Anıt.]

Brown ve Scott ikisi de ağır yaralıydı ve komuta artık
Ripley'e devredilmişti. Savaş sonunda kazanıldığında Brown, Ripley'e gece boyunca askerlere çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için Chippewa'ya geri çekilmesini, ancak zaferin meyvelerini elde etmek için ertesi sabah şafak vakti Lundy's Lane'e geri dönmesini emretti. Gün doğdu ve Ripley karargahından ayrılmamıştı, ancak İngilizler geri dönmüştü ve iki ordu savaştan öncekiyle hemen hemen aynı alanı işgal ediyordu. Ripley ilerledi ancak düşmanın pozisyonu saldırmak için çok güçlüydü, bu yüzden gizlice kampa geri döndü. Brown o kadar iğrenmişti ki General Gaines'in gelip komutayı devralması için Sacketts Limanı'na haber gönderdi.

Generaller Brown ve Scott'ın birlikleri, Ripley'in en azından pozisyonunu koruyacağını varsayarak sahadan uzaklaştırıldı. Daha görüş alanından
çıkmamışlardı ki Ripley, Black Rock'a geri çekilme emri verdi. Burada Brown tarafından nehri geçmesi yasaklandı, bu yüzden Fort Erie'nin üstünde bir mevzi aldı; aynı zamanda tahkimatlar beklenen kuşatmayı püskürtmek için güçlendirildi.

Fort Erie'deki çalışmalar 3 Ağustos'a kadar engellenmeden ilerledi.
Drummond daha sonra ordusuyla kalenin önünde belirdi; ordu 20 Temmuz savaşından beri Lundy's Lane'de dinleniyordu.
Yarbay Tucker, Black Rock ve Buffalo'yu ele geçirmek için bir grup askerle birlikte nehrin karşısına gönderildi.
Morgan ve tüfekçileri onları o kadar cesurca karşıladı ki geri dönmek zorunda kaldılar. Drummond aynı anda kaleye ateş açtı; bu, her iki tarafın da kuşatmaya hazırlanmak için harcadığı süre boyunca, yedincisine kadar durduruldu. Gaines 5'inde geldi ve komutayı devraldı, Ripley ise kendi tugayının başına döndü. 6'sında Morgan ve tüfekçileri düşmanı siperlerinden çekmeye çalıştılar ancak başarısız oldular; topçu ateşi 7'sinin sabahı kaleye açıldı ve 13'üne kadar devam etti. Ertesi gün mümkün olan tüm toplar kaleye doğrultuldu ve komutanının bir saldırı planlandığına ve düşmanı karşılamak için düzenlemeler yapıldığına inanmasına neden oldu. Toplar ağır bir şekilde ateşlendi, muhafızların dikkati iki katına çıkarıldı ve düşmanın sıcak karşılaması için her şey hazırlandı. 14'ünün gece yarısı, her şey hala sessizdi; Belknap komutasındaki yüz kişilik bir birlik, gece o kadar karanlıktı ki düşmanın hareketleri görülemediğinden, nöbet görevi yapmak üzere İngiliz ordusuna doğru atılmıştı. Dikkatli olmalarına rağmen gizlice ilerlemeleri, bekleyen adamların keskin kulakları tarafından tespit edildi; bir alarm topu ateşlendi ve öncü birlik kaleye doğru geri çekildi. 1500 adam, askerlerin uyuduğunu bekleyerek, soldaki Towson'ın bataryasına doğru hücum etti, ancak buradaki uzun 24 pounder'lardan geniş bir alev tabakası patladı ve bu da hattın ilerlemesini sekteye uğrattı. Aynı anda 21'inci hattı kendi ışığında parladı, sonra silahlar doldurulup ateşlenene kadar her şey karanlıktı. Beş kez
saldırı iki kol tarafından yenilendi; her seferinde geri püskürtüldüler.

Soldaki saldırıyla hemen hemen aynı anda, Amerikalıların sağında eski kaleye karşı bir saldırı daha yapıldı; bu püskürtüldü, ancak cesur adam Drummond kontrol altında tutulamadı ve yoğun bir duman bulutunun, ardından yüzlerce Kraliyet Topçusunun
ardından kalenin etrafında sessizce dolaşıp
merdivenleri tırmanarak neredeyse fark edilmeden siperlere ulaştı. Düşmanı yerinden oynatmak için yapılan tüm girişimler başarısız oldu.
Tekrar tekrar saldırıya uğradılar, ancak her seferinde saldırganlarını geri püskürttüler. Yarbay Drummond adamlarına merhamet göstermemelerini emretti ve kısa bir süre sonra, merhamet göstermeyi reddettiği bir adam tarafından kalbinden vurularak düştü. Gün ağarırken düşman soldan püskürtüldü. Sağ tarafa takviyeler getirildi ancak onları kullanacak yer yoktu. Amerikalılar sonunda öfkeli bir hücum için toplandılar,
İngilizlerin ele geçirdiği kalenin o kısmı aniden
yüz fit havaya uçup harabeye döndüğünde. Aynı anda bataryalardan
sinir bozucu bir ateş açıldı ve düşman
geri çekilmek zorunda kaldı.

Her iki ordu da şimdi takviye aldı ve ikinci bir çatışmaya hazırlanmaya devam etti. Sürekli bir top atışı devam etti, 28 Ağustos'ta General Gaines bir mermiyle o kadar yaralandı ki, geri çekilmek zorunda kaldı.
Sağlığı perişan olmasına rağmen General Brown komutayı yeniden devraldı. İngilizler sürekli olarak güçlerini artırıyordu ve tek umudunun bir çıkışta olduğunu gördü. Hava yağmurluydu,
düşmanları rahatsız ediyordu çünkü güçleri alçak arazide bulunuyordu.
Ayrıca sayıları da ateşten dolayı büyük ölçüde azalmıştı. Bu gerçekler, esir alınan esirlerden öğrenildi. Çıkış
17 Eylül'de planlandı, General Ripley hariç tüm subaylar kabul etti. Plan büyük bir gizlilikle yapıldı ve önerilen eylemin sabahı yoğun sis tarafından desteklendi. Amerikalılar tamamen başarılı oldu, düşman işlerinden
kovuldu ve neredeyse tüm malzemeleri ele geçirildi. Bu zafer tüm ülke tarafından
memnuniyetle karşılandı. Bu, Plattsburg'daki parlak başarı ve İngilizlerin Baltimore'dan geri püskürtülmesiyle
tüm ülkede sevinç yarattı ve insanları ulusal başkentin düşüşüyle
içine düştükleri o karanlıktan kurtardı.

5 Ekim günü General Izard takviyelerle geldi ve
komutasını devraldı. Neredeyse sekiz bin askerle artık
Drummond'a saldırmaya hazırdı, ancak onu siperlerinden
çekme girişimleri başarısız oldu.

Lyons Creek'teki değirmende büyük bir tahıl deposu olduğunu öğrenen Bissell, onu yok etmek için gönderildi. 18'inci gece, saldırıya uğradı ancak düşmanı uzaklaştırmayı ve görevini tamamlamayı başardı. Drummond, artık kendisine karşı getirilen üstün güçlerle başa çıkamayacağını anlayınca, Fort George ve Burlington Heights'a geri çekildi. General Izard kısa süre sonra tüm gücünü Kanada'dan çekti. 5 Kasım'da Fort Erie, İngilizlerin eline geçmesini önlemek için havaya uçuruldu. 11 Eylül'de, daha önce bahsedilen parlak zafer, Amerikalılar tarafından Plattsburg'da kazanıldı ve kışın başlamasıyla birlikte milisler dağıtıldı ve Kanada sınırındaki savaş sona erdi. 1837'de Niagara, Kanada Hükümeti'ni devirmeyi planlayan devrimcilerin ayaklanması olan Vatanseverlik Savaşı patlak verdiğinde yine küçük çaplı askeri operasyonların sahnesi oldu. Donanma Adası bir süre için isyanın merkeziydi ve buradan, 17 Aralık tarihinde, lider William Lyon
Mackenzie, Kanada vatandaşlarına bir bildiri yayınladı. Bu güçlü, yanlış yönlendirilmiş adam, Bourinot'nun _Kanada'nın Hikayesi_ adlı eserinde en mükemmel şekilde anlatılmıştır:

Kamuoyunun haksızlıklarına karşı derin bir hissiyatı vardı ve kendisini
şüphesiz şikayetlerin giderilmesi için mücadele edenlerin hemen ön saflarına yerleştirdi. İngiliz radikalizminin fikirleriyle tamamen
doluydu ve her türden Muhafazakârlığa karşı yoğun bir nefret besliyordu. Vatandaşlarını, kural olarak, hayatın her alanında bu kadar başarılı kılan o güçlü sağduyu ve kazanma gücünden çok azına sahipti.
Yönetici sınıfın, yardımcı vali tarafından desteklenen, merak uyandırıcı ve yozlaştırıcı
etkileri tarafından ezildiğini hissettiğinde,
aklın ve sağduyunun tüm emirlerini
unuttu ve isyana yol açan bir tutku akıntısına kapıldı. _The Colonial Advocate_ adlı dergisi, makalelerinde ve kendi yapısında adamın dengesiz karakterini gösteriyordu.
Saldırganlara büyük bir pervasızlıkla
söz ve suçlamayla saldıran keskin bir yazardı. Yönetici sınıfa karşı o kadar itici oldu ki, en iyi ailelerle bağlantılı bir grup genç adam
ofisini yıktı, ancak bir mahkemede
tazmin ettiği zararlar ona yeni bir varoluş fırsatı verdi. 1830'da seçilen "aile sözleşmesi" mecliste çoğunluğa ulaştığında, hükümet ve meclis hakkında
iftira niteliğindeki düşünceleri nedeniyle beş kez ihraç edildi, ancak maruz kaldığı haksızlıklardan rahatsız olan halk tarafından
yeniden seçildi ve York'un şimdiki adıyla Toronto'nun ilk belediye başkanı oldu. Şikayetlerini İngiltere'ye taşıdı ve orada muhafazakar çevrelerde bile büyük sempati gördü. "Kompakt"ın azınlıkta olduğu yeni bir yasama meclisinde, eyalet işlerinin durumunu ele almak için bir komite kurdu. Sonuç, ülkenin içinde bulunduğu anayasal zorlukları kesin ve yetenekli bir şekilde ortaya koyan ve sorumlu bir hükümetin gerekliliğini açıkça ortaya koyan şikayetler üzerine ünlü bir rapordu. Bu noktada, hem Yukarı Kanada hem de Mackenzie'nin kendisi için şanslı olurdu, eğer kendisi ve takipçileri kendilerini bu raporda belirtilen hatlarda anayasal bir ajitasyonla sınırlasalardı. Bu zamana kadar, ihtiyatlı ve önde gelen reformcular olan Robert Baldwin ve Egerton Ryerson'ın çok fazla etkisi vardı ve Mackenzie'yi açıkça girdiği aşırı yolda takip etmeye pek istekli değillerdi. İngiliz radikal Joseph Hume'un, özellikle Mackenzie'yi sınır dışı etmede yasama organının uygunsuz işlemlerinin "Kanada'nın işlerinde hızla yaklaşan krizi hızlandırması gerektiği ve bunun ana vatanın
kötü niyetli hakimiyetinden bağımsızlık ve özgürlükle sonuçlanacağı" görüşünü dile getiren mektubunu uygunsuz bir şekilde yayınlamasından bu yana hızla geriledi. Muhtemelen
Mackenzie ve arkadaşları bile, imparatorluk hükümetine yetenekli ve sağduyulu bir vali yardımcısı hizmet etmiş olsaydı, son anda uzlaşıp memnun olabilirlerdi. Ancak imparatorluk yetkilileri hiçbir
siyasi deneyimi olmayan Sir Francis Bond Head'i gönderdikleri zamandan daha büyük bir hata yapmadılar.

İdaresinin başından sonuna kadar tek yaptığı
hataydı. Reformcuların ılımlı kesiminin bile güvenini
aldırdı ve kelimenin tam anlamıyla kendini "aile sözleşmesinin" kollarına attı ve 1836 baharında Reform partisinin aşırı kanadının tüm önde gelen adamlarını
reddeden seçimlerde onlara yardım etti. Mackenzie sonuçtan
derinden utandı ve o andan itibaren, kendi görüşüne göre, halkın şikayetlerini
çözme niyeti olmayan hükümete karşı isyan etmeye kararlıydı. Aynı zamanda, iletişim halinde olduğu Papineau, St. Lawrence kıyılarında bir cumhuriyet, _une nation Canadienne_ kurmaya karar vermişti.

Papineau ve takipçilerinin sadakatsiz niyetleri, Montreal ve Richelieu bölgelerinde düzenlenen çeşitli toplantılarla, Montreal şehrindeki halk toplantılarını
takip eden isyanlarla, tüm işlemlerinde benimsedikleri "Özgürlük Oğulları" ve "Vatanseverler" adlarıyla, "ağaçlar" dikerek ve özgürlük "başlıkları" dikerek çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Neyse ki Kanada'nın çıkarları için isyana hazır Fransız Kanadalıların sayısı nispeten önemsizdi ve
İngiliz nüfusu neredeyse tamamen hükümetin yanındaydı. Piskopos Lartigue ve Roma Katolik Kilisesi'nin din adamları artık "Vatanseverler"in liderlerinin tehlikeli ve kışkırtıcı ifadelerine karşı çok kararlı bir şekilde kendilerini savunuyorlardı. Neyse ki kararlı ve yetenekli bir asker olan Sir John Colborne, Yukarı Kanada'dan birliklerin kritik bir durumda komuta etmesi için çağrıldı ve isyanı daha en başında bastırdı. Dr. Wolfred Nelson liderliğindeki bir isyancı grubu St. Denis'te biraz cesaret gösterdi, ancak Papineau sınırdan sığınmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Amerikalı olan Thomas Storrow Brown da St. Charles'ta bir direniş gösterdi, ancak hem o hem de Nelson düzenli askerler tarafından kolayca yenildi. En talihsiz olay, General Colborne'dan gelen mesajları taşırken Nelson tarafından yakalanan ve gözaltına alındığı bazı isyancı _yerleşimciler_ tarafından katledilen Teğmen Wier'in öldürülmesiydi. St. Eustache'de isyancılar Colborne tarafından ağır bir şekilde cezalandırıldı ve birçoğu bir kilisenin çan kulesinin
içinde direniş gösterdikleri yerde yakılarak öldürüldü. İsyancı ayaklanma sırasında birçok esir alındı. St. Benoit köyü ve diğer yerlerdeki
izole evler öfkeli sadıklar tarafından yıkıldı ve Papineau ve Nelson'la
gerçek veya varsayılan tüm sempatizanlara büyük bir sefalet yaşatıldı. Lord Gosford ülkeyi terk etti ve
Colborne yönetici olarak atandı. Ayaklanma
St. Denis ve St. Charles'ta fiilen sona ermesine rağmen, isyancıların ve Amerikalı yağmacıların cesetleri sınır yerleşimlerini bir süre taciz etti, ta ki sonunda Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri liderlerden bazılarını tutuklayıp onları silahlarını ve savaş mühimmatlarını teslim etmeye zorlayana kadar.

_Caroline_ olayı, yakın Niagara bölgesini Patriot isyanıyla en yakından ilişkilendiren olaydır. Bu küçük vapur, Buffalo grupları tarafından, o şehir, Navy Adası ve Şelaleler'in üzerindeki Amerikan karaya çıkarma yeri olan Schlosser arasında sefer yapmak üzere kiralanmıştı. Kanadalı yetkililer, bunu, Navy Adası'ndaki korsanlara isyanın gücünü sağlamak için cesur bir girişim olarak gördüler. Albay Allan McNab, gemiyi ele geçirmek için gönderildi ve geminin Amerikan kıyısına demirlemiş
olması, kararlı sadık taraftarları hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Saldıran grup gemiyi bulduğunda, yaklaşık 29 Aralık gece yarısıydı. Çatışmada bir kişi öldü; tekne ateşe verildi ve nehirde sürüklendi, Horseshoe Şelalesi'ni geçerken kısmen yanıyordu.

Bölüm XII

Toronto

Toronto kelimesinin Huron kökenli olduğuna ve "Buluşma Yeri" anlamına geldiğine inanılıyor. Bu tartışıldı; her halükarda _To-ron-tah_ olarak yazılmalıydı. Kelime aynı zamanda "Gölün Kenarındaki Meşe Ağaçları" olarak da yorumlanıyor, bu da yukarıdaki versiyondan oldukça farklı bir türetme ve bunu bilgili etimologlara bırakmalıyız. Aix-la-Chapelle Antlaşması'ndan (1748) sonra tasarlanan on sekizinci yüzyılın ortalarına ait haritalara baktığımızda, Kanada ile Louisiana arasındaki "iletişimi" sürdürmeyi ve o zamanlar Atlantik kıyısındaki dar toprak şeridine hapsedilmiş İngiliz kolonilerini korkutmayı amaçlayan birçok kale ve karakolun adını görüyoruz. Acadia'dan vazgeçmekle yaptıkları hatanın bilincinde olan Fransızlar, bu anda "antik sınırlarının" Chignecto kıstağından öteye uzanmadığını, yani Yeni İskoçya'yı da kapsadığını iddia ettiler. Buna göre,
o kara parçasında Gaspereau ve Beausejour kalelerini ve ayrıca St. John Nehri üzerinde bir kale inşa etmeye devam ettiler, böylece
Quebec'in pitoresk yüksekliklerinde taht kurduğu St. Lawrence'tan Cape Breton'a kara ve deniz yaklaşımlarını kontrol edebileceklerdi ve
Ottawa ve St. Lawrence'ın birleştiği noktada Montreal, Kanada'nın
anahtarlarını elinde tutuyordu. Champlain Gölü ve Richelieu yoluyla New England'dan yaklaşımlar, gölün kuzey ucuna yakın St. John kalesi ve güneye doğru darlıktaki bir yarımadada bulunan Fort Frederick veya Crown Point olarak bilinen daha zorlu yapılar tarafından savunuluyordu. İkincisi, St. Sacrament Gölü'nün başındaki yüksek, kayalık bir burunda Fort Ticonderoga veya Carillon'u inşa edene kadar Fransızların en gelişmiş karakoluydu. Amerikan tarihinde pek çok unutulmaz olayla ilişkilendirilen bu gölün dibinde, Sir William Johnson, Fort Edward veya Layman'dan yaklaşık on dört mil uzaklıkta, Hudson'ın üst sularındaki büyük taşıma yerinde Fort William Henry'yi inşa etti. St. Lawrence ve Göller'e geri döndüğümüzde, Ontario Gölü'nün doğu ucunda, eski Kingston şehrinin şu anda bulunduğu yerde Fort Frontenac'ı buluyoruz.

La Gallissoniere, şimdiki Toronto şehrinin sınırları içinde, Kuzey'deki Kızılderililerin ticaretini kontrol etme girişimi olarak Fort Rouille'i[38] inşa etti. Kızılderililer, New York Valisi Burnet tarafından Iroquois'in onayıyla başlatılan ve artık Ontario Gölü'nün Fransız hakimiyeti için bir tehdit oluşturan Oswego'daki İngiliz kalesine doğru yol alıyorlardı. Diğer uçta ise Fort Niagara bulunuyordu. Fransızlar Batı'dan ve Mississippi vadisinden aşağı doğru bu kale veya karakol zincirini kurarken Fort Rouille, o zamanlar bile yaygın olarak "Fort Toronto" olarak adlandırılan bir yerde kurulmuştu. Hiçbir zaman baskın bir stratejik nokta olmamış gibi görünüyor; olasılıklar, burada bahsetmeye değer bir kuvvet
konumlandırılmadığı ve muhtemelen Fort Niagara'nın
sadece bir bağımlılığı olduğu yönünde. 1756'da İngilizlerin eline geçmesini önlemek için yıkıldı.

Yukarıdaki kayıtlar dışında, Devrim zamanlarından önce Toronto bölgesi hakkında çok az şey biliniyor. Ayak basılmamış bir vahşi doğaydı. Ancak kale buraya inşa edildiğinde, bölgenin genel anlamda "Toronto" olarak bilindiği anlaşılıyor. Fransız hakimiyeti altında kraliyet ticaret karakoluydu
ve zamanla bu isim, Ontario'nun güzel Başkenti haline gelen komşu koydaki kale ve köye bağlandı. Ancak Don Nehri ve büyük körfezin Toronto'su kesinlikle İngiliz kökenlidir ve Romulus'u için
Yukarı Kanada'nın ilk valisi olan
Korgeneral Simcoe (1752-1806) vardı.

[İllüstrasyon: Korgeneral Simcoe.]

John Graves Simcoe 1792'de Kanada'ya vardığında,
şimdiki Toronto şehrinin bulunduğu yer,
ilkel ormanlarla kaplıydı ve tek insan kiracıları, geçici çadırlarını kurmak için burayı seçen iki veya üç gezgin vahşi aileydi. Yüz yıl sonra tam o noktada, 250.000 kişilik bir nüfusa sahip, müreffeh ve girişimci bir topluluk olan, modern medeniyetin ve zarafetin tüm konfor ve araçlarına sahip muhteşem bir şehir buluyoruz ve kasvetli, geçilmez vahşi doğa yerine, Yukarı Kanada'nın en zengin ve kalabalık şehri, sokakları, özel konutları ve yüzyıllardır gelişmeleri olan diğer birçok şehrinkilerle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek kamu binaları var. Toronto, şu anki itibarına hızla yükselmesini neredeyse tamamen takdire şayan ticari konumuna borçludur, bu konudaki avantajları, başkent için yer seçerken Vali Simcoe'nun ileri görüşlü
sağduyusu tarafından takdir edilmiştir. 1791'de, eski Quebec eyaleti Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerine bölündüğünde, Yukarı Kanada'da yaklaşık on bin kişi yaşıyordu, çoğunluğu Sadıklardı ve başka bir yerde belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'ya olan bağlılığını terk ettiğinde, Kanada'nın vahşi doğasında yeni bir umut aradılar; birçok konfordan mahrum olsalar da, hükümdarlarına olan sadakatlerini ihlal etmediklerini ve sevgili ana vatanlarıyla bağlantılarını koruduklarını hissetmenin memnuniyetini yaşadılar. 1792'de General Simcoe, Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcısı olarak atandı; ve o yılın yazında koloniye geldi. İlk olarak Hükümet Niagara'da kuruldu ve orada Yukarı Kanada'nın ilk Yasama Meclisi 17 Eylül 1792'de toplandı. Ancak, sınırdaki konumundan dolayı Niagara'nın hükümet merkezi olmaya pek uygun olmadığı ve Vali Simcoe'nun dikkatini çeken ilk konulardan birinin başkent için başka bir yer seçimi olduğu görüldü. Bu noktada, çok geçmeden, ticaret açısından birinci derecede önemli bir konu olarak gördüğü Aşağı Kanada'ya yakınlığı ve ayrıca bir işgal durumunda Aşağı Kanada'dan gelen birliklerin daha batıdaki bir noktaya göre Kingston'a daha kolay iletilebilmesi nedeniyle Kingston'ın başkent yapılmasından yana olan Genel Vali Lord Dorchester'ın görüşleriyle çatıştı. Ancak Vali Simcoe, Toronto Limanı'nı ziyaret etmişti ve oradan Georgian Körfezi'ndeki Penetanguishene'e giden yolu kat etmişti. O zamanlar var olan Kuzeybatı ticareti için en avantajlı yolun bu olduğunu fark etti; bu ticaretin kendi zamanından beri büyük gelişimini belirsiz bir şekilde öngörmüş olabilir ve Simcoe Gölü'ne (o zamanlar _Lacaux Claics_) bir yol açılır açılmaz New York'tan Kuzeybatı'ya giden mallar Oswego üzerinden Toronto'ya ve ardından Simcoe Gölü üzerinden Erie Gölü'nün dolambaçlı geçişinden kaçınarak Huron Gölü'ne gönderilecekti. Sonunda Vali Yardımcısı'nın görüşleri geçerli oldu ve Toronto Körfezi'nin kenarında bir kasabanın yeri araştırıldıktan sonra, bundan sonraki ilk adımı Simcoe Gölü'ne bir yol (Yonge Caddesi) inşa etmeye başlamak oldu. Son yıllarda ilk vali ile ortaya çıkan fikir tamamen uygulandı ve bugün Toronto, Montreal ile birlikte, ana demiryolu merkezi ve Dominion'un ikinci şehri. Rakibinden ne kadar süre sonra daha iyi bir konuma gelecek?

[İllüstrasyon: "York Limanı."

Bayan Simcoe'nun ağaç kabuğu üzerine yaptığı bir çizim.]

Yukarı Kanada hükümetini devralmasından hemen sonraki yıl General Simcoe, Toronto Limanı'nın araştırılmasını emretti ve görevi Aşağı Kanada Genel Araştırmacısı Albay Bouchette'e emanet etti. Bouchette, bize Toronto'nun ilk tarihsel bakışını yüz yıl kadar önce, aşağıdaki pasajda veriyor:

York Limanı'nın ilk araştırmasını 1793'te yapmak bana düştü. O zamanlar Niagara'daki Navy Hall'da ikamet eden Vali Yardımcısı, merhum General Simcoe, koloninin iyileştirilmesi için kapsamlı planlar
oluşturduktan sonra, bir İl başkentinin temellerini atmaya karar vermişti. O dönemde göllerin donanma hizmetindeydim ve Toronto'nun (York Limanı) incelenmesi Ekselansları tarafından bana emanet edilmişti. İlk kez güzel havzaya girdiğimde ülkenin sergilediği evcilleştirilmemiş görünümü hala net bir şekilde hatırlıyorum ve bu havza böylece erken hidrografik operasyonlarımın sahnesi oldu. Yoğun ve izsiz ormanlar gölün kenarını kaplıyordu ve
camsı yüzeyinde ters görüntülerini yansıtıyordu.
Gezgin vahşi, geçici meskenini
o zamanlar iki Missassaga ailesinden oluşan
grubun
güçlü yapraklarının altına inşa etmişti ve Körfez ile komşu bataklıklar, yabani kuşların şimdiye kadar istila edilmemiş meskenleriydi;
aslında o kadar bollardı ki, geceleri bizi bir ölçüde rahatsız ediyorlardı. Sonraki baharda, Vali Yardımcısı, Kraliçe Korucuları alayının da katıldığı yeni başkentin bulunduğu yere taşındı ve hemen en sevdiği
projeyi gerçekleştirmeye başladı. Ekselansları, yaz boyunca ve kış boyunca, özellikle bu vesileyle ithal ettiği bir kanvas evde ikamet etti, ancak yapısı ne kadar zayıf olursa olsun, son derece konforlu hale geldi ve kısa sürede, saygıdeğer ve nazik ev sahibinin sosyal ve nezaketli misafirperverliğiyle olduğu kadar, yapısının özelliğiyle de öne çıktı.

Vali Simcoe, seçtiği başkente York adını verdi ve her iki yakasındaki nehirler Don ve Humber adlarını aldı.

Don vadisine bakan tepenin eteğinde, birkaç nesil sonra Saint James Mezarlığı olan ve F. Cayley, Esq.'nin mülküyle birleştiği noktada kendi ikametgahını inşa etti ve mülkün hala koruduğu "Castle Frank" adını verdi.

Valilik konutu inşa edilirken Vali Simcoe, 20 Haziran 1794'te Yukarı Kanada Parlamentosu'nun üçüncü oturumunu açtığı Niagara'ya döndü. O yılın sonbaharında, 1857'de Parlamento Caddesi olan ve "hapishanenin" bulunduğu yere bitişik olan York'taki bir alanda Parlamento binalarının inşası için emirler verildi. 1795'te Duc de Rochefoucauld Yukarı Kanada'daydı ve yayımlanan _Seyahatler_ adlı eserinde, yoldaşlarından bazılarının York'a yaptığı bir ziyaretten bahsediyor:

Donanma Salonu'nda kaldığımız süre boyunca, Baylar Du Petit Thouars ve
Guillemard, bir top teknesinin dönüşünü fırsat bilerek York'u ziyaret ettiler. Tembellik, Valiye karşı nezaket (yazar o sırada Donanma Binası'nda ikamet ediyordu) ve o yerde ilgi çekici birkaç nesneyle karşılaşacağıma dair inanç, beni bu yolculuktan vazgeçirdi. Arkadaşlarım, dönüşlerinde bana, Valinin Yukarı Kanada'nın Başkenti olarak belirlediği bu kasabanın, eşit olmayan genişlikte bir kara parçasıyla gölden ayrılmış, bazı yerlerde bir mil, bazılarında ise sadece altı seksen yarda genişliğinde, güzel, geniş bir koyuna sahip olduğunu; yaklaşık bir mil genişliğindeki bu koyun girişinin, ortasından bir sığlık veya kum setiyle engellendiğini, her iki tarafındaki dar geçitlerin, girişteki iki kara noktasına inşa edilen yapılarla kolayca savunulabileceğini, bu yapıların üzerine iki blok evin daha önce inşa edildiğini söylediler; bu koyun iki buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde olduğunu ve kıyılarının yüksekliğinin, uygun noktalara
yerleştirilen tahkimatlarla savunma kabiliyetini büyük ölçüde artırdığını. York'ta bugüne kadar bir düzineden fazla ev
in inşa edilmediğini ve bunların koyun iç ucunda, Don Nehri'nin yakınında bulunduğunu söylüyorlar.
Söylenene göre, sakinleri pek de güzel bir karaktere sahip değil. Bunlardan biri,
Kaptan Williamson'ın İngilizleri, yerleşiminin refahına zarar vermek ve onu engellemek için kendisinden
uzaklaştırmakla suçladığı, Alman ailelerinin lideri olan ünlü Batzy. Vali Alayı tarafından işgal edilen kışlalar, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, gölün yakınındaki koyda durmaktadır.
Kızılderililer, York'un tek komşuları etrafında yüz elli mildir.

Eski Dünya'nın büyüme ve kültürel yaşam ölçümlerinin, her karış toprağın yerlilerden alınması gereken, tarımsal olarak henüz emekleme aşamasında olan, savaşlarla harap olmuş, yüz yıl içinde üç kez mülkiyeti değişen yeni bir kıtanın durumuna uygulanamayacağını bundan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur.
Toronto'nun yüz elli mil çevresindeki bölgedeki Kızılderililerin yerini bugün, dünyanın yüzeyinde bulunabilecek kadar girişimci bir milyon insan almıştır.
1795'te asil yazarımızın anlattığı bir düzine kulübe yerine, bugün çeyrek milyonluk nüfusu, buharlı gemileri, demiryolları, telgrafı, elektrik ışığı olan bir şehir bulacaksınız - "Kiliseler Şehri".

Toronto, belirtildiği gibi, kaydettiği ilerlemeyi neredeyse tamamen avantajlı ticari konumuna borçludur ve bu, General Simcoe'nun burayı Yukarı Kanada'nın başkenti olarak seçmesinde başlangıçta etkili olan başlıca koşuldu. Şehir, körfezden çok hafif bir eğimle yükselen bir yamaç üzerine kurulmuştur; bu, sağlıklılığını güvence altına almaya ve tam bir kanalizasyon sistemine izin vermeye yeterlidir; ancak mimari güzelliklerine, Ontario Gölü kıyılarında Avrupa'nın görkemli eski şehirlerine paralel bir şey aramaya meyilli olacak estetik zevki tatmin etmek için hak ettikleri avantajı sağlamaya yeterli değildir. Vali Simcoe'nin olanakları ve misafirperverliği, sadeliği, endişeleri ve sıkıntıları, eyaletin erken tarihinin parçalarıdır; Kanada'daki yönetimi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı önyargılı gösterilere rağmen genel olarak takdir edilmiştir. Eyaleti iyileştirme planları "son derece akıllıca ve iyi düzenlenmişti." Ancak kalışı aniden kısa kesildi. Bugün İngiltere'nin, genç Cumhuriyet ile yeni bir savaşa
girebileceğinden korktuğu anlaşılıyor
ve 1796'da İngiltere'ye aceleyle geri çağrıldı, ancak
aynı zamanda orduda tam korgeneralliğe terfi etti.

1804'te Toronto sakinlerinin bir nüfus sayımı yapıldı ve
456 kişi oldukları görüldü. O zamanlar kasabanın sınırı
doğuda Berkeley Caddesi, kuzeyde Lot, şimdi Queen Caddesi ve batıda New, şimdi Nelson Caddesi idi. 1806'da Toronto veya York,
Britanya Kuzey Amerika'sının
Başbakan Yardımcısı George Heriot, Esq. tarafından ziyaret edildi ve _Kanada Seyahatleri_ adlı eserinde bahsettiği terimlerden, o zamanlar önemli
bir ilerleme kaydettiği anlaşılıyor. Şöyle diyor:

Birçok ev önemli bir ilerleme gösteriyor. Bu yerin bugünkü durumuna gelmesi altı veya yedi yıl içinde gerçekleşti ve ülkenin bu bölümünde daha önce seyahat etmiş kişiler, sanki büyülü bir şekilde vahşi doğanın ortasında yükselmiş gibi, güzel olarak adlandırılabilecek bir kasabayı gördüklerinde hayret duygularıyla etkilendiler. Heriot Toronto'yu ziyaret ettiğinde Parlamento binaları, kasabanın doğu ucunda, bir merkeze kanat olarak tasarlanmış ve Meclis'in Üst ve Alt Meclisi için odalar olarak kullanılan iki tuğla binaydı. 1807'de sakinlerin sayısı 1058'di ve 1813'te Amerikan Savaşı Toronto'ya felaketler getirene kadar yavaş yavaş artmaya devam etti ve bunun yıkıcı etkilerinden kurtulması on yıldan fazla sürdü. 1813'te savaşın kampanyaları, gördüğümüz gibi, Erie Gölü çevresinde yoğunlaştı. Donanma son zamanlarda Amerikan güvenini yeniden sağlamıştı ve Kanada'nın ikinci bir işgali programın temel bir özelliğiydi. Nisan ayının ortasında Dearborn ve Chauncey bir operasyon planı geliştirdiler. Önce York'u ele geçirmek ve sonra Ontario Gölü'nü geçip Fort George'u ele geçirmek için ortak bir kara ve deniz seferi önerildi. Aynı zamanda
birlikler Niagara'yı Buffalo ve Black Rock'tan geçerek
Fort Erie ve Chippewa'yı ele geçirecek, Fort George'da filoya ve orduya katılacak ve hepsi
Kingston'a saldırmaya devam edecekti. Her şey ayarlandıktan sonra, Dearborn 22 Nisan'da Sacketts Limanı'nda Chauncey'nin filosuna
yaklaşık 1700 adam
yükledi ve 25'inde askerlerle dolu filo York'a doğru yola çıktı.
Çağdaş bir yolculuğun ardından, 27'sinin sabahının erken saatlerinde küçük kasabanın önüne çıktı, General Dearborn sağlık sorunları nedeniyle kara kuvvetlerini General Pike'ın sorumluluğuna verdi ve
saldırı sırasında Komodor'un amiral gemisinde kalmaya karar verdi.

O zamanlar nüfusu binin biraz üzerinde olan York adlı küçük köy, esas olarak koyun dibinde, Don'un güzel verimli vadilerden aşağı inerek Ontario Gölü'ne yavaşça aktığı bataklık bir düzlüğün yakınındaydı ve oradaki toprağın yumuşaklığı nedeniyle genellikle "Çamurlu Küçük York" olarak anılıyordu. Yavaş yavaş batıya doğru büyüdü ve Don'u terk ederken, bir zamanlar ünlü bir somon akıntısı olan ve Toronto'nun iki veya üç mil batısındaki geniş bir koya akan Humber'ı baştan çıkardı. O yönde, Fransızlar tarafından inşa edilen eski Fort Toronto'nun kalıntıları duruyordu. Kıyıda, doğuda, şimdiki yeni kışla ile şehir arasında, en doğudaki hilal biçiminde olan iki batarya vardı. Biraz daha doğuda, derin bir vadinin ve küçük bir derenin sınırlarında,
toplarla çevrili bir blok-ev, birkaç siper ve Tümgeneral Sheaffe komutasında yaklaşık sekiz yüz kişilik bir garnizon vardı. Limanı koruyucu koluyla kucaklayan yarımadanın en batı kolu olan "Cebelitarık Burnu"nda küçük bir blok-ev vardı;
bir diğeri Don'un doğu kıyısında, King ve Queen caddelerinin doğu ucundaki bir köprünün hemen ötesinde duruyordu. Bu savunmalar garip bir şekilde ihmal edilmişti. Topların bazılarının mafsalları yoktu,
diğerleri, o sırada kundağı üzerinde olan savaş gemisine yönelikti, donmuş çamurda ve yarı yarıya karla kaplıydı. Garnizon için şans eseri, _Gloucester Dükü_ limandaydı, bazı onarımlardan geçiyordu ve topları bataryalar için biraz silah sağlıyordu. Ancak bunlar sadece birkaç tane altı librelik toptu. Göl kıyısındaki birkaç nokta hariç, çevredeki tüm ülke yoğun bir ormanla kaplıydı.

Seferin Sacketts Limanı'ndan yelken açtığı gün General Pike, çıkarma ve saldırı şekliyle ilgili ayrıntılı talimatlar yayınladı.

Her birliğin Amerikalıların onurunu ve son zamanlarda silahlarımızı lekeleyen
utançları aklında tutması ve soğukkanlı ve kararlı bir şekilde görevlerini yerine getirerek birini desteklemeye ve diğerini silmeye çalışması bekleniyor. [Devam etti:] Kanada'nın suçsuz vatandaşlarının çoğu bizim vatandaşımızdır ve zavallı Kanadalılar savaşa
zorla sokulmuştur. Bu nedenle, malları kutsal sayılmalıdır; mesleğinin onurunu ihmal ederek sakinleri yağmalamaktan suçlu bulunan herhangi bir asker,
hüküm giyerse ölümle cezalandırılacaktır. Ancak komutan general, birliklere, büyük miktarda kamusal erzak ele geçirmeleri durumunda, hükümetinden onlara bir ödül sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağını garanti eder.

[İllüstrasyon: "York'taki Garnizon."

Bayan Simcoe tarafından ağaç kabuğu üzerine yapılmış bir çizim.]

Eski Fort Toronto yakınlarındaki bir açıklığa inmesi amaçlanmıştı. Şiddetle esen doğu rüzgarı, birliklerin filoyu terk ettiği küçük tekneleri tam yarım mil daha batıya ve donanmanın silahlarının etkili bir şekilde
örtülemeyeceği bir yere sürükledi. Binbaşı Forsyth ve tüfekçileri, iki bataaux'da, öncü birliklere liderlik ediyordu ve kıyıdan tüfek atış mesafesine geldiklerinde, Glengary Fencibles'tan oluşan bir şirket ve Binbaşı Givens komutasındaki bir grup Kızılderili tarafından ölümcül bir kurşun yağmuruna tutuldular. Kızılderililer kıyıyı çevreleyen ormanlarda saklanıyordu. "Küreklerinize yaslanın!
Prime!" dedi Forsyth alçak bir sesle. _Madison_'ın güvertesinde duran Pike, bunun durduğunu gördü ve sabırsızlıkla küfürle haykırdı: "Burada daha fazla kalamam! Gelin," dedi, personeline hitap ederek, "tekneye atlayın." Hemen itaat edildi ve çok geçmeden onlar ve yiğit komutanları bir kavganın ortasındaydılar, çünkü
Forsyth'un adamları ateş açmıştı ve kıyıdaki düşman hızla karşılık veriyordu. Öncü birlik kısa süre sonra karaya çıktı ve hemen ardından, destek olarak Binbaşı King ve bir piyade taburu geldi. Pike ve ana birlik kısa süre sonra onları takip etti ve Altıncı, On Beşinci, On Altıncı ve Yirmi Birinci Piyade Alayları ile Binbaşı Forsyth'un tüfekçileri ve Teğmen McClure'un gönüllülerinin kanatlarda olduğu hafif ve ağır topçu müfrezelerinden oluşan tüm birlik ormana doğru ilerledi. Bu arada İngiliz çatışmaları Sekizinci veya Kralın Düzenli Alayı'nın iki bölüğü, iki yüz kişilik bir bölük, Kraliyet Newfoundland Alayı'nın bir bölüğü, büyük bir milis kuvveti ve bazı Kızılderililer tarafından desteklenmişti. Ormanda mevzi aldılar ve kısa süre sonra ilerleyen Amerikalılarla karşılaştılar, topçularını hareket ettirmek zordu. Bunu fark eden General Sheaffe önderliğindeki İngilizler, altı librelik bir top ve obüsle Amerikan kanadına saldırdı. Çok sert bir çatışma yaşandı ve her iki taraf da çok acı çekti. Kral Alayı'ndan Yüzbaşı McNeil öldürüldü. İngilizler, Amerikan kolunun başındaki General Pike trompetçisine çalmasını emrettiğinde ve aynı anda cesurca ileri atıldığında, güçsüzleştiler ve geri çekildiler. O trompet sesi, Kızılderililerin sinirleri boyunca elektrikli bir ateş gibi ürperdi. Korkunç bir çığlık attılar, sonra korkmuş geyikler gibi ormanın derinliklerine doğru kaçtılar. O trompet sesi, filoda, rüzgara karşı ve fırtınanın seslerinin çok üzerinde duyuldu ve uzun ve yüksek sesli tezahüratlar uyandırdı. Aynı zamanda Chauncey, Komutan Elliott'un yönetimi altında kıyıya, huzza'dan daha etkili bir şey gönderiyordu çünkü düşmana ölümcül üzüm gülleleri fırlatıyordu, bu da vahşilerin şaşkınlığını artırıyor ve ayaklarına çeviklik veriyordu. Ayrıca Sheaffe'nin beyaz birliklerinin köy yönündeki savunmalarına doğru geri çekilmesini hızlandırdılar, takipçilerin davul ve flütü ise _Yankee Doodle_ çalıyordu.

Amerikalılar şimdi göl kıyısı boyunca bölümler halinde takımlar halinde hızla ilerliyorlardı. Tüfeklerini doldurmalarına izin verilmiyordu ve süngüye güvenmek zorundaydılar. Birçok vadi ve küçük dere nedeniyle topçu zorlukla hareket ettiriliyordu, çünkü düşman köprüleri
yok etmişti. Üçüncü Topçu'dan Teğmen Fanning komutasındaki bir sahra topu ve bir obüs büyük çabalarla kolonla birlikte istikrarlı bir şekilde hareket ettirildi. Bu kolon sık ormanlardan çıktığında, McClure'un gönüllüleri tarafından kuşatılmış, Albay Ripley komutasındaki hafif birlikler olarak eşit olarak bölünmüşken, Batı Bataryası'nda yirmi dört pounder'larla karşılaştı. Bu bataryanın üzerine, düşmanın menzilinde rüzgara karşı
çarpmış olan Chauncey'nin gemilerinden bazılarının topları
ağır atışlar yapıyordu. Yüzbaşı Walworth, On Altıncı'nın el bombalarıyla
fırlatma emri aldı. Hemen silahlarını çektiler,
hızlarını artırdılar ve hücum etmek üzereyken, bataryanın dikkatsizce açık bırakılmış olan ahşap cephaneliği patladı, bazı adamları öldürdü ve savunmaya ciddi hasar verdi. Dehşete düşen düşman
toplarını çiviledi ve bir sonraki veya Yarım Ay Bataryasına kaçtı.
Walworth ilerledi; o da terk edildiğinde ve
içeride çivili toptan başka bir şey bulamadı. Kızılderililer tarafından terk edilen Sheaffe ve küçük ordusu, Valinin evinin yakınındaki garnizona kaçtı ve
orada Amerikalılara mermi ve misket ateşi açtı. Pike, birliklerine durmalarını ve çimenlerin üzerine uzanmalarını emretti, Binbaşı Eustis ise topçu bataryasıyla öne geçti ve kısa süre sonra düşmanın büyük toplarını susturdu. Garnizondan gelen ateş kesildi ve Amerikalılar, teslim olmanın bir göstergesi olarak blok evden beyaz bir bayrak
gösterilmesini her an beklediler. Ormanda esir alınanları
getiren Teğmen Riddle, keşif yapmak üzere küçük bir grupla birlikte ileri gönderildi. Yaralı bir askeri rahat bir yere
taşımak için kendi elleriyle yardım eden General Pike, bir kütüğün üzerinde oturmuş, esir alınan iri yarı bir İngiliz çavuşla sohbet ediyordu, personeli de etrafındaydı. O anda, yerde ani bir sarsıntı
hissedildi, ardından İngiliz garnizonunun yakınında muazzam bir
patlama oldu. Düşman, yeri tutmaktan umudunu keserek, Büyük Batı Demiryolu'nun binalarının şu anda bulunduğu yerin yakınında, bir vadinin ağzında suyun kenarında bulunan barut depolarını havaya uçurmuştu. Etkisi korkunçtu. Depo duvarlarının inşa edildiği kereste ve devasa taş parçaları, birkaç yüz metrelik bir alana dağılmıştı. Duman dağıldığında manzara korkunçtu. Elli iki Amerikalı ölmüştü ve yüz seksen kişi de yaralıydı. Olay o kadar kötü yönetilmişti ki, İngilizlerden kırk kişi de patlamada hayatını kaybetti. General Pike, iki yardımcısı ve İngiliz çavuşu ölümcül şekilde yaralanırken, Riddle ve ekibi füzeler tamamen üzerlerinden geçerken yara almadı. Dehşete düşen Amerikalılar dehşet içinde dağıldılar, ancak kısa süre sonra Tugay Binbaşı Hunt ve Yarbay Mitchell tarafından toparlandılar. Kol
yeniden oluşturuldu ve genel komuta, On Altıncı'nın cesur Pensilvanyalı albayı Cromwell Pearce, kıdemli subay tarafından devralındı. Üç tezahürattan sonra, birlikler köye doğru ilerledi ve sivil yetkililer ve milis subayları, Albay Pearce'ın kesin bir teslim talebine yanıt olarak bir teslimiyet
önerisiyle karşılaştılar. Kesin bir teslimiyet için bir anlaşma yapıldı, patlamanın ardından gelen karışıklıktan ve teslimiyette kasıtlı olarak harcanan zamandan
faydalanarak, General Sheaffe ve düzenli askerlerinin büyük bir kısmı, stoklardaki gemileri ve bazı
depoları ve içeriklerini yok ettikten sonra, Don'u geçip Dundas Caddesi boyunca Kingston'a doğru kaçtılar. York'tan birkaç mil uzaktayken, Fort George'a giderken Kral Alayı'nın bir kısmıyla karşılaştılar. Bunlar geri döndüler, Sheaffe'nin geri çekilmesini korudular ve
hepsi Kingston'a güvenli bir şekilde ulaştılar. Sheaffe (Brock'un askeri halefiydi) York'un kaybından dolayı sert bir şekilde eleştirildi.
Kısa süre sonra Yukarı Kanada'daki komutayı Tümgeneral De Rottenburg devraldı ve oradaki birliklerin komutasını almak için Montreal'e çekildi.

General Pike'ın ölümünü duyan General Dearborn kıyıya çıktı ve teslimiyetten sonra komutayı devraldı. Gün batımında iş
tamamlandı; hem Chauncey hem de Dearborn Washington'daki hükümete kısa mesajlar yazdılar; ilki şöyle diyordu: "Buranın tamamına sahibiz," ve ikincisi: "Size York'taki kalede Amerikan bayrağının dalgalandığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum." Milislerin yanı sıra yaklaşık iki yüz doksan tutuklu, savaş gemisi _Gloucester Dükü_ ve çok miktarda donanma ve askeri malzeme bulunan karakol Amerikalıların eline geçti. Filo tarafından götürülemeyenler imha edildi. Galipler gitmeden önce, kamu binaları bilinmeyen bir el tarafından ateşe verildi ve
tüketildi.

Teslimiyetten dört gün sonra, birlikler yeniden gemilere bindirildi,
Fort George'a doğru bir inişe hazırlık olarak. York'un karakolu ve köyü, Amerikalılar için pek bir değer ifade etmediği için terk edildi. İngilizler burayı geri aldılar, başka bir blok ev inşa ettiler ve garnizonun bulunduğu yere düzenli bir tahkimat inşa ettiler.

York'un ele geçirilmesinde Amerikalıların kaybı, karada altmış altı ölü ve iki yüz üç yaralı, gemilerde ise on yedi ölü ve yaralı oldu. İngilizler, esirlerin yanı sıra altmış ölü ve seksen dokuz yaralı verdi. General Pike, sırtına çarpan ağır bir taş kütlesinin altında ezildi. Keşfedilmesinden hemen sonra su kenarına taşındı, bir tekneye yerleştirildi ve önce _Pert_'e, sonra da Komodor'un amiral gemisine götürüldü. Cerrahlar ve görevliler, yaralı generalle birlikte küçük tekneye ulaştıklarında, askerlerin uğultuları uyuşmuş kulaklarına ulaştı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu güçsüzce. "Zafer," dedi görevli bir çavuş. "İngiliz birleşik bayrağı blokhouse'dan iniyor ve
Yıldızlar ve Çizgiler yükseliyor." Ölmekte olan kahramanın yüzü büyük bir sevinç gülümsemesiyle aydınlandı. Ruhu birkaç saat oyalandı
ve sonra ayrıldı. Nefesi kesilmeden hemen önce ele geçirilen İngiliz bayrağı ona getirildi. Bayrağı başının altına koymaları için bir işaret yaptı ve böylece öldü. Cesedi Sacketts Limanı'na götürüldü ve
öğrencisi ve yardımcısı Yüzbaşı Nicholson'ınkiyle birlikte oradaki Fort Tompkins'e askeri törenle gömüldü.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Sowers'ın Fort Niagara çizimleri, 1769.

British Museum'daki orijinalinden.]

Kasaba bu felaketlerden ancak 1821'de kurtulabildi ve
o zaman nüfus sadece 1559'du. 1830'da 2860'tı; Ancak
1834'te, Kanada'ya güçlü bir göç dalgası başlayınca,
nüfus 9254'e çıktı. O yıl kasaba bir şehir olarak kuruldu ve Bay William Lyon Mackenzie, 3 Nisan 1834'te Toronto'nun ilk belediye başkanı olarak seçildi. 1838'de nüfusun sayısı 12.571'di;
1848'de 15.336;
1861'de 44.821'e;
1871'de 56.039'a;
1881'de 86.415'e;
1891'de 181.220'ye; ve son olarak 1903'te 266.989'a çıktı.

1821'de, bazı seyahat eserlerinin[39] yazarı olan E. A. Talbot kasabayı ziyaret etti. O dönemdeki kamu binalarının bir Protestan Episkopal Kilisesi ("ahşap çan kulesi olan ahşap bir bina"), bir Roma Katolik Şapeli ("o zamanlar tamamlanmamış ancak çok görkemli olması amaçlanan" tuğla bir bina - şu anki Power Caddesi'ndeki St. Paul Kilisesi), bir Presbiteryen Toplantı Evi (şu anda Knox Kilisesi'nin bulunduğu yeri işgal eden tuğla bir bina), bir Metodist Toplantı Evi, şu anki _Globe_ ofisinin bulunduğu yere yakın bir alanda, Hastane (King Caddesi'ndeki şu anda Eski Hastane olarak bilinen ve Hükümet ofisleri olarak kullanılan tuğla bina), Talbot'un eyaletin en önemli binası olarak tanımladığı, "çok güzel bir dış cepheye sahip" Parlamento Binası (1820'de eski yere inşa edilen ve 1824'te yangında yok olan tuğla bir bina) ve Vali Yardımcısı'nın ikametgahı, "aşağı Talbot, "kasabanın birkaç özel evine, özellikle de Rahip Dr. Strachan'ın evine" diyor. Sokakların düzenli olarak düzenlendiğini, ancak "sadece bir tanesinin tamamlanmış durumda olduğunu ve yağışlı havalarda tamamlanmamış olanların Kingston sokaklarından daha çamurlu olduğunu" ekliyor.

Bugün, Toronto'nun çok sayıda güzel kilise inşa edilmiş olması nedeniyle "Kiliseler Şehri" olarak anıldığı günümüzde durum ne kadar da farklı! Toronto'daki kilise mimarisinin ayırt edici özelliği, tüm mezheplerin çabalarını daha görkemli birkaç kilise inşa etmeye yoğunlaştırmak yerine hatırı sayılır sayıda güzel kilise inşa etmiş olmasıdır. Büyük kiliseler merkezi kısımla sınırlı değildir, her yere yayılmıştır. Toronto bugün hem Anglikan hem de Roma Katolik başpiskoposlarının piskoposluğudur. Şehir, özellikle 1890'da ve toptan ticaret bölümündeki yüzlerce binanın yakıldığı, yaklaşık beş bin kişinin işsiz kaldığı ve yaklaşık on bir milyonluk malın yok olduğu Nisan 1904'teki yıkıcı yangınlardan muzdaripti. 1866 yılı, Toronto tarihinde ve tüm Kanada'da Fenian akınlarının yılı olarak unutulmaz bir yıldır. Toronto'daki gönüllü alaylar, Fenian'ları Niagara yarımadasından kovmak için derhal gönderildi. "Kraliçenin Kendi" alayı, Ridgeway'de düşmanla karşılaştı ve yedi ölü ve yirmi üç yaralı verdi. Ridgeway'de ölenlerin anısına dikilen güzel anıt, her yıl 2 Haziran'da yoldaşları ve şehrin okul çocukları tarafından süsleniyor. Queen's Park'taki bir diğer anıt, Toronto gönüllülerinin sadakatini ve cesaretini anıyor. 1885 Kuzeybatı isyanı sırasında öldürülenlerin kahramanlıklarını kaydeder.

Toronto önemli bir eğitim merkezidir. Üniversite Amerika'daki en iyi donanımlı üniversitelerden biridir. Kuruluşuna doğru ilk adım 1797'de atılmıştır, ancak üniversite 1827'ye kadar kurulmamış,
biraz daha sonra tüzük ve bağışlarla donatılmış ve 1843'te öğrencilere açılmıştır.
O zamana kadar oldukça mezhepsel bir karaktere sahipti, ancak günümüzde dört ana fakültenin yanı sıra şu kurumları da kapsamaktadır: Ontario Tarım Koleji, Kraliyet Diş Cerrahları Koleji, Eczacılık Koleji, Toronto Müzik Koleji, Uygulamalı Bilimler Okulu ve Ontario Veterinerlik Koleji. 1905-06'daki öğrenci sayısı 2547'dir. Üniversite binalarının,
Amerika'daki Norman mimarisinin en iyi örneği olduğu söylenmektedir. Toronto'nun en güzel diğer kamu binaları şunlardır: yeni Parlamento binaları, yeni Belediye Binası, Osgood Hall, Eyalet Mahkemeleri ve Hukuk Fakültesi'nin merkezi, Trinity Üniversitesi, McMaster Üniversitesi, Normal Okul, Upper Canada College ve Eyalet Sığınma Evi.

Toronto, özellikle evlerin şehridir. Amerika'daki kendi büyüklüğündeki herhangi bir şehre göre daha fazla iyi ev ve çok daha az bar oranına sahip olduğunu iddia eder. Toronto'yu diğer büyük şehirlerden ayıran memnuniyet verici özelliklerden biri de şehrin hiçbir bölümünün "gecekondu" bölgesi olarak kabul edilememesidir.

Şehir çok geniş bir alanı kapladığı için aşırı kalabalık olmaz.
Çalışanların ayrı bahçeleri olan evler edinmede zorluk çekmezler ve bu bahçeleri hem çiçek hem de sebze yetiştirmek için kullanmak yaygın bir uygulamadır.

Park Sistemi geniş ve güzeldir, yaklaşık 1350 dönümlük bir alana sahiptir,
başta üniversiteye bitişik olan Queen's Park ve şehrin batısındaki geniş High Park vardır. Ancak en popüler olanı muhtemelen şehrin hemen önünde yaklaşık üç mil uzunluğunda bir hilal şeklinde bulunan Hiawatha Adası'ndaki Island Park'tır.

Toronto'da şu büyük Kanadalılar doğmuştur: Profesör Egerton
Ryerson; Sir John MacDonald; Sir Daniel Wilson; Rahip Wm. Morley
Puncheon; Sayın George Brown; Sir Oliver Mowat; ancak en yaygın olarak bilinen Toronto vatandaşı muhtemelen büyük tarihçi ve ekonomist Goldwin Smith'tir. Toronto, duygularında her zaman ateşli bir şekilde İngiliz olduğunu göstermiştir.
Daha sonraki tarihi, müreffeh büyümeye bağlı olmaktan başka bir ilgi duymadan tamamen sivil olmuştur. Hoş bir toplum ve çekici bir
durum onu ​​favori bir ikamet yeri haline getirir.

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, Toronto'da St. James'in katiplerinden biri olan Bay Hetherington adında biri vardı. Şimdi o ilkel zamanların müziği
tamamen eski köy korolarına göre yönetilmiş gibi görünüyor. Bay Hetherington, Mezmur'u dağıttıktan sonra, havayı bir fagotla çalmaya alışkındı; ve sonra, şarkıyı ele alacak herhangi bir vokalist bulunduğunda, aynı enstrümanla fantezilerle eşlik ederdi. Zamanla, ilerlemenin ilk belirtileri, Bay Hetherington'ın fagotuna yardımcı olmak için bir bas-viyola ve klarnetin eklenmesiyle belirginleşti - Dr. Scadding'in dediği gibi, "Bay Dunn tarafından 'İkinci St. James Tapınağı' cemaatine sonradan sunulan muhteşem orgun habercisi ve habercisi", ancak 1839'da, sadece iki yıllık bir varoluştan sonra, tüm kiliseyle birlikte yangında yok edildi."

Farklı nitelikteki olaylar, sadece doksan yıllık bir sürenin tanık olduğu değişiklikleri daha az güçlü bir şekilde işaret etmiyor. 1811'de, yani, Ekselanslarının Sekreteri William Jarvis'in, köleleri olan bir zenci kız ve erkek çocuğuna karşı açık mahkemede şikayette bulunduğunu görüyoruz. Newark'taki Parlamento, 1793'te, genç eyaletin işlerini gölgeli bir ağacın gölgesinde halledebildikleri o ataerkil günlerde, Yukarı Kanada'ya daha fazla köle getirilmemesi ve o yılın 9 Temmuz'undan sonra doğan tüm köle çocukların yirmi beş yaşına geldiklerinde özgür olmaları gerektiğini yasalaştırmıştı. Ancak bu itibarlı yasayla bile kölelik tam çeyrek asır daha uzun bir ömre sahipti ve _Gazette Public Advertiser_ ve diğer dergiler, bundan sonraki yıllarda Yasama Konseyi Başkanı Sayın Peter Russell'ın 19 Şubat 1806 tarihli şu duyurularını yayınlamaya devam etti: "Satılacak: Peggy adında kırk yaşında siyah bir kadın ve oğlu, yaklaşık on beş yaşında, Jupiter adında siyah bir çocuk." Reklam Peggy ve Jüpiter'in erdemlerini anlatmaya devam ediyor. Peggy, katlanılabilir bir aşçı ve çamaşırcıdır, sabun ve mum yapımından mükemmel bir şekilde anlar ve üç yıl sonra ödenmek üzere yüz elli dolara satın alınabilir, satış gününden itibaren faiziyle birlikte. İyi bir ev hizmetçisi olarak uzmanlığının yanı sıra çeşitli kazanımları olan Jüpiter, iki yüz dolara teklif edilir, ancak dörtte biri daha azı nakit olarak alınacaktır. Bu nedenle, 1871 gibi yakın bir tarihte, Başsavcı Gray'in kölesi olarak Kanada'ya getirilen John Baker, Ontario, Cornwall'da aşırı yaşlı bir şekilde öldü. Ancak ondan önce, köleliğin hatırası Kanada'da yok olmuştu; ve kaçak kölenin kuzey gökyüzümüzün kutup yıldızı dışında başka bir rehberi olmadan sığındığı yer uzun süre bu oldu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Toronto'nun tarihi büyük ölçüde eyaletin ve tüm Kanada bölgesinin tarihidir.

Yukarı Kanada [diyor Dr. Scadding], minyatür olarak ve bir yüzyıllık bir alanda, eski ülkelerin büyük ölçekte ve uzun
çağlar boyunca geçtiği fiziksel ve sosyal koşullardan ve süreçlerden ilginç bir şekilde geçti. Yukarı Kanada'nın ilkel ve barbar ama kahramanca bir çağı, ortaçağ ve yüksek ayrıcalıklı bir dönemi oldu; ve sonra, birkaç haftalık bir devrimci dönemden sonra, modern, feodallikten arındırılmış, demokratik bir dönemi oldu.

[Dipnot 38: Bir Fransız Koloniler Bakanı'nın onuruna isimlendirildi.
_Rouilles_, daha sonra Rouille-de-Marboeuf olarak adlandırılan ünlü bir ailedir. Yukarıda adı geçen Rouille, St. Simon tarafından yetenek ve dürüstlük sahibi bir devlet adamı olarak çok övülmüştür.]

[Dipnot 39: _Kanada'da Beş Yıllık İkamet._]

Dizin

A

Abbott, Francis, "Niagara'nın Keşişi", 40

Abercrombie, Sir Ralph, Brock under, 232

Allen, Ethan, bahsedilmiştir, 222

Allen, Sadie, Rapids'i vurur, 139

"American Blondin", bkz. Calverly

_American Canals, Great_, bkz. Hulbert

American Civic Association, 119

Amherst, Sir Jeffrey, 1759 seferi, 209

Anderson, M. B., ilk Niagara Komisyonu hakkında, 80

"Angevine place", _Griffon_'un inşaat alanı, 181

B

Bakewell'in Niagara'nın yaşı tahmini, 65

Balleni, ip cambazı, 130

Barton, J. L., erken Buffalo anıları, 7

Bath Adası, 76

Biddle Merdivenleri, 32

Kuş Adası, 30, 76

Black Rock, ismin kökeni, 8

Blondin, kariyeri, 123-129;
W. D. Howells'ın tanımı, 127-128

Blossom, I. A., Holland Land Co.'nun temsilcisi , 7

Bourinot, Dr., alıntı, 159-160, 288-291

Braddock, Ft. Niagara'yı ele geçirmeyi planlıyor, 206-207

Brock, General Isaac, yaşam taslağı, 231-238;
Hull'un Bildirgesi'ne yanıtlar, 244-246;
Hull'u ele geçiriyor, 246-253;
Kızılderililerle ilişkiler, 252-253;
ölüm, 256;
övgüler, 257-262;
anıtlar, 48, 259-262

Brodie, "Steve," Şelalelerden geçiyor, 137

Browne, G. W., St. Lawrence hakkında, 4, 161;
De Nonville'de Niagara'da, 187-189

Brule Niagara sınırında, 165

Buckley, A. B., _Fairyland of Science_, alıntılandı, 168

Buffalo, N. Y., büyümesi, 4-8

Buffalo Tarih Derneği'nden bahsedildi, 6

Burnt Ship Bay, 10, 212

Burton Yasası Niagara'nın korunması için, 116-120

C

Calverly, C. M., "American Blondin", 132

Campbell, W. G., Niagara krank, 149

_Kanada_ (_Ulusların Hikayesi_), bkz. Bourinot

Canadian Niagara Falls Power Co., 104, 112, 117

_Kanallar, Büyük Amerikan_, bkz. Hulbert

Konsol köprü, 46

_Caroline_, olay, 291

_Cassier's Magazine_ alıntı, 121

Cataract House, 75

"Cave of the Winds", 28, 31-33

Cayuga Creek'ten bahsedildi, 10

Celoron at Niagara, 203

_Century Magazine_ alıntı, 29, 42-44

Champlain on Niagara frontier, 158-163

Chippewa Creek, 46; savaş, 279 _seq._

Chrystie, Albay, 1812 Savaşı'nda, 264

Church'ün "Niagara"sı belirtildi, 14

Clark, George Rogers, Brock ile karşılaştırıldı, 249

Clark, Dr. John M., "Niagara'nın yıkımı" hakkında, 117

Colcourt, Henry, Blondin'in asistanı, 125

Niagara suyunun rengi Bayan Van Rensselaer tarafından açıklandı, 42-44

N. Y. Eyalet Rezervasyonu Komiserleri, ilk rapor, 82 _seq._

Crystal Palace, Blondin, 128

Cutter, O. W., Niagara komite üyesi, 89

D

Dallion, Peder, Niagara'da, 166

"Darting Lines of Spray" açıklandı, 45

Day, D. A., rapor, 17 Dearborn, Gen., War of 1812, 274 _seq. De Leon, "Prof.", Niagara krank, 131 De Nonville, Gov., Niagara sınırında, 186-194 "Niagara'nın Yıkımı" tartışıldı, 110-120 Fort Niagara'da De Troyes, 190-194 "Şeytan Deliği", 49;
    katliam, 214-215 Dittrick, W., Niagara krank, 148 Dixon, S.J., ip sanatçısı, 132 Köpekler Şelaleden Geçiyor, 151-152 Dorsheimer, William, ilk Niagara Komisyonunda, 80;
    parkı New York Eyaletine sunar, 92

Dufferin Adaları, 46

E

Electrical Development Co., 117

Ellicott, Andrew, Niagara'nın yaşını tahmin eder, 63

Erie Kanalı, Niagara sınırındaki önemi, 6

Evershed, Thomas, tekerlek çukurları tasarlar, 101

F

Farini, Signor, ip cambazı sanatçısı, 129

Flack, R. W., Niagara Nehri'ndeki yarışta öldürülür, 148

_Fool-Killer_, bkz. Nissen

Kaleler: Chippewa, 46;
Drummond, 48;
du Portage, 15;
Erie, 8;
battle of, 285 _seq._;
Frontenac, 17, 170;
George, 50, 274-276;
Niagara, ilk, 189-194;
bina, 197-202;
Fransız Savaşı ve Devrimi sırasında, 204-229;
Sir William Johnson esir alır, 278;
Rouille, 293;
Schlosser, 15

Fuller, Margaret, Niagara'yı gece, 12;
Goat Adası florasında, 18;
alıntı, 28 G Galinee on Niagara sınırı, 166 Niagara Jeolojisi, 52 sıra Keçi Adası, 16-19, 25, 29, 40, 74 Niagara Altın Kitabı, isimler, 79 Niagara Geçidi, tarihi, 63 sıra Graham, C.D., Niagara'da sahne alıyor, 137 Gravelet, bkz. Blondin Gray, Dr. Asa, Keçi Adası florasında, 16 Büyük Göller, drenaj, 3 Green, A.H., ilk Niagara Komisyonu'nda, 80 Green Island, 30 _Griffon_, the, La Salle, N.Y.'de inşa edilmiştir, 180-186. Remington'a bakın

Gull Island, 40

H

Hall, Kaptan Basil, Niagara'daki deney, 34

Hall, Prof. James, Şelalenin incelenmesi, 65

Hardy, J. E., ip cambazı sanatçısı, 132

Hazlett, George, Niagara krank, 139

"Niagara'nın Kalbi", 38, 45

Hennepin, Peder, Anlatı, alıntı, 168, 173-184

Hennepin'in Görüşü, 21

Heriot, George, alıntı, 300

"Niagara'nın Hermit'i", Abbott'a bakın

"Hermit's Cascade", 40

Hill, Vali D. B. , Niagara Rezervasyon Yasası'nı imzalar, 81

_Amerika'nın Tarihi Karayolları_, alıntı, 206

_Orta Batı'nın Tarihi Kasabaları_, alıntı, 5

Holland Land Co., bahsedildi, 7

Hooker, Sir J., Goat Adası hakkında, 16

Houghton, George, "The Upper Rapids", alıntı, 13

_Niagara Nasıl Özgür Hale Getirildi_, bkz. Welch

Howells, W. D., alıntı, 28, 29, 72-73, 74, 127-128

Hulbert, A. B., _Ohio Nehri_, alıntı, 3, 4;
_Büyük Amerikan Kanalları_, alıntı, 6;
_Historic Highways_, alıntı, 206

Hull, General, Brock'a teslim oluyor, 243, 277-279

Hunt, William M., Niagara resmi, 14

Hunter, Colin, Niagara akıntılarının görünümü, 11

I

Buz Çağı, Niagara, 58-59

Buz Köprüsü, 39

İlham Noktası, 44

Uluslararası Demiryolu Şirketi, 117

Iris Adası, Goat Adası'na bakın

Iroquois, Niagara sınırına hakim, 153 _seq._; Hennepin'in elçiliği, 177-180

J

Jay'in antlaşması, 225-226

Jenkins, I. J., ip cambazı, 131

Johnson, Sir William, Fort Niagara'yı ele geçirdi, 211-213;
Fort Niagara'da antlaşma, 215-216

Joncaire, Chabert, "Magazine Royale"i kurar, 197-200

K

Kendall, W. I., Niagara akıntılarında yüzer, 136

King, Alphonse, Niagara'da gösteri yapar, 136-7

L

_La Belle Famille_, bkz. Youngstown, N. Y.

Niagara sınırında La Salle, 170-186

La Salle N. Y., _Griffon_ inşa edildi, 183

Lewiston Heights, 50, 264-265

_Tümgeneral Sir Isaac Brock'un Hayatı ve Yazışmaları, K. B._, bkz.
Tupper

_General Brock'un Hayatı ve Zamanları_, bkz. Oku

Luna Adası, 31

Lundy's Lane, 46;
savaş, 282

Lyell, Sir Charles, Niagara'nın yaşını tahmin ediyor, 65

M

Mackenzie, William Lyon, Bourinot anlatıyor, 288

"Magazine Royale," Joncaire inşa ediyor, 197-200

Mahany, R. B., _Historic Towns of the Middle States_, 5

_Maid of the Mist_, 44;
alt akıntılarda yolculuk, 144-146

Manchester, bkz. Niagara Şelaleleri, N. Y.

Mars, Tesla'nın sinyal projesi, 120

Marshall, O. H., bahsedildi, 157, 187, 194-195, 219

Matheson, James, Niagara'nın geri kazanılmasını savunuyor, 77

_Michigan_, brig, Şelaleler'den gönderildi, 133

Milet, Peder, Fort Niagara'da, 193

Buz Çağı'nda Mohawk Nehri, 60

Montresor, Kaptan, blok ev, 15

Morgan, William, bahsedildi, 202

N

_Nation, The_, "Niagara'nın kirletilmesi" üzerine, 78

Neuter Nation ilk olarak Niagara sınırında yaşadı, 156 _seq._

Newark, bkz. Niagara-on-the-Lake

"New Jerusalem," Major Noah's, 9

New York Eyalet Rezervasyonu, tarihçesi, 77-96

_New York Times_, New York Rezervasyonunun açılışı hakkında, 94-95

_Niagara Book, The_, alıntı, 28

Niagara Şelalesi, N. Y., tarif edildi, 96-98

Niagara Şelalesi Hidrolik Güç ve Üretim Şirketi, 102, 104, 110,
111-112, 118-119

Niagara Şelalesi Güç Şirketi, 101, 104, 111-112, 118-119

Niagara, Lockport ve Ontario Güç Şirketi, 114-115

Niagara-on-the-Lake, 50, 227-230

Niagara Rezervasyon Yasası, 79-82, 84

Niagara Nehri, tarihi önem, 2;
drenaj alanı, 2-4;
üst kısmın tanımı, 8-22;
üst akıntıları, 10-15;
adaları, 12-22;
üst kısmın tarihi yerleri, 14-16;
Şelaleleri, 20 _sonrası_;
köprüler, 21 _sonrası_;
müziği, 24-27;
Howells dinlenmede, 28;
Şelalelerdeki hava basıncı, 34-37;
kuru olduğunda, 38;
kışın, 39;
değişiklikler, 41-42;
Bayan Van Rensselaer renk hakkında, 42-44;
görünümü, Queen Victoria Park'tan, 44;
etrafında bir tur, 20-51;
alt kısım, tanımlandı, 46-51;
jeolojisi, 52-71;
Falls of'un gerilemesi, 63-71;
George Frederick Wright, 66-70 yaşında;
özel mülkiyet döneminde, 72-77;
"Rezervasyon Yasası"nın kabulü için mücadele, 77-82;
_Altın Kitap_, isimler, 79;
güç üreticisi olarak, 99-122;
cilt, 99;
altındaki tünel, 106;
üretim şirketleri, kullanımı, 111-113, 117;
suyun kullanımı, tartışıldı, 111-122;
Burton Yasası ile ilgili, Taft, 117-120;
Blondin, kariyer, 123-129;
krankların performansları, 129-152 (bkz. Farini, Dixon, Webb, Graham,
vb. ),
_Sis Kızı_ yelkenleri daha alçakta, 144-146;
İrokualar tarafından kontrol ediliyor, 153-156;
Neuter Nation, bankalarında yaşıyor, 156-157;
Fransız işgali, 158-213;
Cartier duyuyor, 165;
Galinee tarafından tanımlanıyor, 166-167;
Hennepin tanımlıyor, 167 _sonraki_;
La Salle tarafından ulaşıldı, 173-186;
üzerine inşa edilen _Griffon_, 181 _sonraki_;
ilk kale inşa edildi, 189;
ilk Fransız birliklerinin çektiği acılar, 191-194;
adı, Marshall tarafından tartışıldı, 194-195;
Joncaire, 197-198;
Eski Fransız Savaşı'nda, 200 _sonraki_;
Fransızlar kaybeder, 209-212;
Devrim Savaşı'nda, 217-226;
uluslararası sınır çizgisi olarak sabitlenir, 223-226;
Sadıklar yerleşir, 227 _sonrası_;
1812 Savaşı'nda, 263 _sonrası_

Nissen, Peter, Niagara'daki kahramanlıklar, 149-151

Noah, Binbaşı N. N., "Yeni Kudüs," 9

O

New York Rezervasyonunun resmi açılışı, 85-95

_Ohio Nehri, The_, bkz. Hulbert

"Eski Kızılderili Merdiveni," 46

Eski Taş Baca'dan bahsedilir, 15

Olmsted, F. A., Goat Adası florası hakkında, 16-18;
bahsedilen, 77-78, 119

Ontario Power Co., 104, 108, 112, 117

Ottawa Nehri, Buz Devri'nde, 63

P

Papineau, Patriot War'da, 290

Parkman'ın alıntılanan eserleri, 171, _seq._

Patch, Sam, Niagara'ya atlıyor, 133

Patriot War, Bourinot on the, 288-291

Peere, Stephen, ip cambazı sanatçısı, 131

Percy, C. A., akıntılardan geçiyor, 146-149

Perry, Teğmen. O. H., Fort George'u ele geçirir, 274-276

York'un ele geçirilmesinde Pike, 302 _seq._

Pittsburg Reduction and Mining Co., 118

Platt, John J., bahsedilmiştir, 80

Portage, eski Niagara, 15, 18

Porter's Bluff, 33

Porter, Judge, 37, 38, 96

Porter, Hon. Peter A., ​​_Guide Book_, 11;
_Old Fort Niagara_, 11, 197, 200, 207-209, 213;
_Goat Island_, 11, 19;
1755'te Fort Niagara'ya önerilen saldırı hakkında, 207-209;
Fort Niagara'nın ticari önemi hakkında, 213-214

Potts, William, Niagara krank, 139

Pouchot, General, Fort Niagara'yı teslim ediyor, 209-213

_Poughkeepsie Eagle_ alıntılandı, 80

Niagara'da güç geliştirme, 99-122

Prideaux, General John, Fort Niagara'yı ele geçiriyor, 209 _seq._

Prospect Point, 20, 21

Q

"Quebec Yasası", etkisi, 217-218

Queen Victoria Park, 44, 108

Queen's Royal Hotel, 51

Queenston, 50

Queenston Heights, 48;
savaş devam ediyor, 263 _seq._

R

Niagara'nın Hızlıları, 11-15, 22, 45, 46, 49-50;
Hunter'ın tablosu, 11, 14

Read, D. B., _General Brock'un Yaşamı ve Zamanları_, alıntı, 232

Red Jacket, anekdot, 22

Reed, Andrew, Niagara'nın yeniden ıslahını öneriyor, 77

Remington, C. K., _Griffon_'un inşaat alanında, 183

_Frontenac Yolu, The_, bahsedilen, 162

Robb, J. H., ilk Niagara Komisyonu'nda, 80

Robinson, Joel, _Maid of the Mist_'i daha düşük akıntılarda seyrediyor,
144-146

Rogers, Sherman S., ilk Niagara Komisyonu'nda, 80

S

St. Davids, Ontario, jeolojik Niagara tarihinde, 63

St. Lawrence drenajı, 3

St. Lawrence Nehri, George Waldo Browne açık, 4

Schlosser, Kaptan, 15, 213;
Fort Schlosser'a bakın

Scott, Gen. Winfield, 1812 Savaşı'nda, 267 _devamı_

_Scribner's Monthly_ alıntılandı, 25

Senecalar Niagara sınırına hakim, 5

Severance, F. H., _Old Trails of the Niagara Frontier_, 6, 219-222

Sheaffe, Gen., bahsedildi, 268 _devamı_

Ship Island, 30

"Shipyard of the _Griffon_," the, bkz. Remington

Shirley, Gov., Niagara saldırısını planlıyor, 207

"Shoreless Sea," the, 45

Silliman, Prof., Basil Hall yazıyor, 34-35

Simcoe, Gov., John Graves, bahsedildi, 229, 294 _devamı_

Smyth, Gen., 1812 Savaşı'nda, 271 _seq._

Spelterini, Signorina, ip cambazı, 130

Spencer, J. W., Niagara'nın yaşını tahmin ediyor, 66

Spouting Rock, 41

Steadman Bluff, 30

Steadman, John, Goat Island'ın ilk sahibi, 18

Çelik kemer köprü, Roebling tarafından inşa edildi, 46

_Story of Canada, The_, Bourinot tarafından alıntılanmıştır, 288-291

Sullivan'ın 1779 seferi, 223

T

Table Rock, 38, 45

Taft, Sec'y William H., "Niagara'nın yıkımı" hakkında, 117-120

Talbot, E. A., erken Toronto'nun tanımı, 308

Taylor, Bayan A. E. , fıçı-sapık, 141-143

Tempest Point, 104

Terrapin Kayaları, 33, 37-38

Terrapin Kulesi, 33, 37

Tesla, Nikola, Niagara elektrik gücü hakkında, 120

Thayer, Eugene, Niagara müziği hakkında, 25-26

Thompson, Sir William, elektrik çağını kehanet ediyor, 77

Üç Kız Kardeş Adası, 40

Tonawanda, N. Y., bahsedildi, 10

Toronto, Ont., 51;
tarihçesi, 292-313

Toronto ve Niagara Elektrik Şirketi, 104, 105, 112, 121

Tupper, Ferdinand Brock, _Tümgeneralin Hayatı ve Yazışmaları
Sir Isaac Brock, K. B._, alıntı, 232

Tyndall, Prof., Terrapin Kayalıkları üzerine, 33

U

Birleşik İmparatorluk Sadıkları, 228

Yukarı Kanada ve Aşağı, bölünmüş, 295

V

Van Rensselaer, Bayan Schuyler, Niagara üzerine, alıntı, 24, 27, 42-44

Van Rensselaer, Albay Solomon, 264-266

Van Rensselaer, General Stephen, 263

Victoria Şelaleleri Niagara Şelaleleri ile karşılaştırıldı, 13

W

Wagenfuhrer, Martha E., Niagara'da varil-krank, 140

1812 Savaşı, 263-291

Webb, Kaptan Matthew, Niagara'da boğuldu, 134-135

Welch, Thomas V., Niagara'yı serbest bırakmak için çalışmalar, 79;
_Niagara Nasıl Özgür Hale Getirildi_, alıntı, 79-82;
bahsi geçen, 81, 89

Whirlpool, the, 47, 50

Whitney, Gen. P., 40

Willard, Maud, Niagara krank, öldürüldü, 140

Woodward, Prof., Niagara Şelaleleri'ni araştırıyor, 65

Wool, Kaptan, Queenston Heights'ın kahramanı, 265 _seq._

Wright, Dr. Geo. Frederick, Niagara'nın yaşının 66-70 olduğunu yeni bir şekilde tahmin ediyor

Y

York, Ontario, Amerikalılar tarafından ele geçirilme, 300-306

York Limanı, erken açıklama, 296-297

Youngstown, N. Y., 50;
çatışma, 211

=Yazdıranın Notları:=
orijinal tireleme, yazım ve dilbilgisi orijinaldeki gibi korunmuştur
çeşitli "De Nonville" "Denonville" olarak değiştirilmiştir [Ed. tutarlılık için]
Sayfa xii, "Fort Missisagga" "Fort Mississauga" olarak değiştirildi
Sayfa 2, "Lake Superior. 381 miles" "Lake Superior, 381 miles" olarak değiştirildi
Sayfa 3, "length. the Niagara" "length, the Niagara" olarak değiştirildi
Sayfa 50, "Fort Mississagua" "Fort Mississauga" olarak değiştirildi
Sayfa 82, "Albany, N Y" "Albany, N Y" olarak değiştirildi
Sayfa 88, "with the northerly" "with the northerly" olarak değiştirildi
Sayfa 95, "made to today." "made to-day." olarak değiştirildi.
Sayfa 124,126,127 "tight rope" "tight-rope" olarak değiştirildi [Ed. for
tutarlılık için]
Sayfa 169, "Raddison" "Radisson" olarak değiştirildi
Sayfa 179, "Belief to the fame." "Aynı şeye inanç" olarak değiştirildi.
Sayfa 187, "Yazılar, 123-186." "Yazılar, s. 123-186" olarak değiştirildi.
Sayfa 210, "Mississaga" "Mississauga" olarak değiştirildi
Sayfa 262, "bu Anıt" "bu Anıt" olarak değiştirildi
Sayfa 268, 269, "Scheaffe" "Sheaffe" olarak değiştirildi
Sayfa 278 plakası, "Fort Missisagua" "Fort Mississauga" olarak değiştirildi
Sayfa 281, "Mississaga" "Mississauga" olarak değiştirildi
Sayfa 317, "Magazine Royale" "Magazine Royale" olarak değiştirildi,
Sayfa 317, "MagazineRoyale" "Magazine Royale" olarak değiştirildi,
Sayfa 317, "Niagara-on-the-Lake'i görün" "Niagara-on-the-Lake'i görün" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Archer Butler Hulbert'in Niagara Nehri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIAGARA RIVER ***

***** This file should be named 35194.txt or 35194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35194/

Produced by Marcia Brooks, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
