*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Not
Yazar: Rose Macaulay
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Not, by Rose Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Not
       A Prophetic Comedy

Author: Rose Macaulay

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT NOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

NE DEĞİL

PEYGAMBERLİK KOMEDİ

ROSE MACAULAY TARAFINDAN

"NON-COMBATANTS", "THE MAKING OF A BIGOT", VB.'NİN YAZARI

LONDRA
CONSTABLE AND COMPANY LTD. 1918

DEVLET MEMURLARINA

BİLİYORDUM

* * * * *

"Bilgelik cahiller için çok tatsızdır: anlayışsız olan onunla birlikte kalmaz.
O, onun üzerinde güçlü bir deneme
taşı gibi yatar; ve uzun sürmeden onu kendisinden
atar. Çünkü bilgelik adına göredir ve birçokları için
belirgin değildir....

"Çok sayıda yararsız çocuk istemeyin..."

Sirach'ın Oğlu İsa,
_c._ M.Ö. 150.

* * * * *

"Ruhsal evcilik, bencillik, ordulara, dinlere ve krallıklara iyi gelen en büyük şeydir."

W. GREENHILL, 1643.

* * * * *

"İnsanlar polis tarafından müdahale edilmeden evlerinde yaşayamıyorsa bu iyi bir şey haline gelmiştir.... Siz Ülkeyi Yiyecek Siparişleriniz ve Diğer
Neler ile tamamen altüst ediyorsunuz."

GIDA İSTİFLEME DAVASINDA DAVALI,
_Ocak, 1918._

NOT.

Bu kitap savaş sırasında yazıldığı ve kehanet amaçlı olduğu için,
ateşkesten birkaç ay sonrasına kadar gecikmesi bir açıklama gerektiriyor.

Kitap, Kasım 1918'de yayınlanmaya hazırdı,
metinde, krallığın yasalarından birine karşı korumak için ufak bir değişiklik yapılmasının gerekli olduğu keşfedildi. Baskı zaten ciltlenmiş olduğundan, bu değişiklik doğal olarak epey zaman aldı.

Ancak, "Neler"de anlatılan olayların tarihi belirtilmediğinden, henüz çürütülmemiş bir kehanet olarak kabul edilebilir.

R. M.

_Mart, 1919_

ÖZÜR

Savaş zamanındaki yaşam hakkında sonsuza dek yazılamaz, hatta bazen mümkün görünse bile
savaş en gençlerimizden daha uzun sürse bile. Bu şey başımıza gelmeden önceki yaşam hakkında da kolayca yazılamaz, çünkü bu
bir insanı ağlatacak kadar garip, yarı hatırlanan bir şeydir. Bu, tek umudun olduğu
savaştan sonraki yaşamın bir hikayesidir. Bu yüzden şüphesiz
yanlış, kısmen fazla iyimser, kısmen fazla kötümser, fazla aptalca
ve bir roman için bile yaşanacak yaşamdan çok uzaktır.
Karanlığa atılan bir kurşun, bir girişimde çekilen bir yaydır. Ancak
her türlü gerçeğe, hatta doğruluk denen o aşağılık türe bile karşı çıkan talihsiz koşullarda yapılabilecek en iyi şeydir. Gerçek, aslında, hayatlar, servet, neşe, boş zaman, özgürlük ve orman ağaçlarıyla birlikte, bu her şeyi alan savaşın, bu acımasız, acımasız tanrının, belki de sonundan önce sahip olduğumuz her şeyi, ancak şanslı bir şekilde konumlanmış adamızın bütünlüğünü, zorluklara karşı yılmaz ısrarımızı ve liderlerimizin sapsız belagatini elimizden alabilecek olan bu tanrının sunağında feda edilmesi gereken şeylerden biri gibi görünüyor. Bunların hepsini kesinlikle koruyacağız. Bu kitap, her neyse, yazarı eğlendirmeye yönelik bir girişimden öte bir şey olduğu sürece, kehanetten ziyade bir telkin niteliğindedir ve birçok kişi bunu kötü bir telkin olarak görecektir. Bu telkin, her zaman başlıca insan rahatsızlığı gibi görünen ve muhtemelen bu mevcut sıkıntılardan sonra eskisinden daha da belirgin olacak olan şeye olası bir çaredir. Çünkü savaşlar zekaya katkıda bulunmaz. En iyi zekaların, en keskin, en iyi zihinlerin birçoğuna aniden son verdiler; bunlar, zamanı geldiğinde dünyanın paramparça olmuş kalıntılarını
inşa edeceklerdi. Ve geriye kalan zihinlerin çoğu hırpalanmış ve sersemlemiş; düşünce yolları kapalı ve insanlar çok yorgun, çok yaşlı veya şiddet yüzünden çok körelmiş, hiçbir şey inşa edemiyorlar. Ve bu körelmiş ve hasarlı zihinlerin yanı sıra, ne felaketin ne duygunun ne şiddetin ne yaşın ne de başka bir yaratığın köreltemeyeceği büyük bir zihin kitlesi var, çünkü bunlar asla keskin olmamış, asla keskin olmamış, buz kesememiş veya yeni yollar açamamışlardır.

Bu yüzden, bu konuda köklü bir şey yapılmadığı sürece, zavallı bir gözetleme gibi görünüyor.

Bu kitap, bu dünya kadar eski hastalığa bir tedavi yöntemi önerisi içeriyor ve muhtemelen dikkatsiz ve tepkisiz bir Hükümete ücretsiz olarak sunuluyor, bu Hükümetin yakın ve ilgili bir incelemesi, yazarı başka bir Bakanlığın kurulmasının tamamen
uyumsuz olmayabileceğine inandırmıştır.

Dünyanın ve toplumun genel durumunun
bu yakın ve henüz bilinmeyen gelecekte ancak hafifçe değinildiği görülecektir.
Bu keşfedilmemiş bir bölgedir, şimdiki yazar için çok zordur
ve daha iyi bilgilendirilmiş kişilerin tahminlerine bırakılmalıdır.

Bu çalışmanın başlığına dair belirsiz veya hatta
aptalca görünebilecek bir kelime. Kaynağını verdim. Hepimiz Yemek Siparişleri biliyoruz; What Not, ifadeyi kullanan kişi tarafından, ülkeyi altüst ettiği
ifadesi dışında tanımlanmamıştır. Bu hikayede anlatılan işletmeler bu tanımı yerine getirir; ve eğer What Not değillerse, ne olduğunu bilmiyorum.

_Nisan, 1918._

İÇERİK

I. BAKANLIK

II. KÜÇÜK ŞANTİYELER

III. BEYİNLER PAZAR GÜNÜ

IV. HAFTAMIZ

V. AÇIKLAMA KAMPANYASI

VI. BASİT İNSAN DUYGULARI

VII. KIRILMA NOKTASI

VIII. SABİT KALPLER VE DEĞİŞEN SAHNELER ÜZERİNE

IX. _ORTAK SÜRÜ_

X. KÖRFEZDEKİ BİR BAKANLIK

XI. OTELİN FIRTINALANMASI

XII. ENKAZ

NE DEĞİL

BÖLÜM I

BAKANLIK

1

Büyük Savaş'tan sonra (ama ne kadar sonra olduğunu söylemiyorum), kargaşa
ve bağırışlar sona erdiğinde ve kaptanlardan ve
krallardan geriye kalanlar ya evlerine ya da daha başarılı arkadaşları tarafından
seçilen o belirsiz meskenlere gittiğinde (endişeyi yatıştırmak için, üç eski İmparator'un da bu şekilde
uzaklara ve belirsizliğe itilenler arasında olduğunu belirtmek için acele ediyorum) ve insanlık uzun süren işkencesinden kurtulduğunda,
sinirli bir şekilde karanlık bir şekilde
kehanet edilen bir geleceğe baktı (sinirli bir şekilde ve yine de
meraklı bir şekilde, uzun zamandır hasta olup da henüz hareket etmeye başlamış ve henüz yeni bilincini kıran garip, rahatsız edici,
korkutucu, ancak büyüleyici karmaşayı
tutarlı bir şekilde çıkaramayan bir adam gibi) - bunlar olurken, trenler hala Bakerloo metrosunda çalışıyor ve insanları günlük iş.

Tüp trenlerindeki bölmeler çeşitlilik ve hayatla doludur--yer üstündeki trenlere göre daha fazla
daha sıkışık ve kayışlara sahip olmaları, ayrıca
sınıf züppeliği yoktur. Yan yana duran kayışlarda sallanan tüylü bir daktilograf, _Daily Mirror_'da "The Love He Could Not Buy"ı okuyordu, Dışişleri Bakanlığı'na giderken _The Times_'ı okuyan genç ve yakışıklı bir memur, _Challenge_'ı okuyan, Hayat ve Özgürlük hareketiyle ilgileniyormuş gibi görünen bir din adamı, _Guardian_'ı okuyan, ilgilenmiyormuş gibi görünen başka bir din adamı, _Morning_Post_'u okuyan, vatansever ama ekşimiş görünen, Büyük Savaş sırasında Ulusal Hizmet'e gönüllü olmuş ve hayal kırıklığı yaşamış gibi görünen yaşlı bir beyefendi, _Post-War_'ı, uyanık günlük gazeteyi okuyan genç bir adam ve yasalara uyan bir yüzle _Hidden Hand_'i gayet düzgün bir şekilde inceleyen bir vatandaş. _Hidden Hand_, hükümetin günlük gazetesiydi. Böyle bir gazeteye uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu; neden uzun zaman önce başlatılmadığını anlamak zor. Diğer tüm gazeteler o kadar güvenilmez, o kadar yorucu ki; bir hükümetin, güvenilir
olabileceği tek bir gazetesi olmalı. İşte _Gizli El_ ve okuyucularının, hükümetin kendi eylemleri hakkında ne düşünmelerini
istediği konusunda bilgisizlik için hiçbir mazereti yoktu.

Araba, iş yerlerine giden kadın ve erkeklerle doluydu. Yorgun genç adamlar, topal genç adamlar, solgun ve yara izli genç adamlar, esmer ve formda genç adamlar, sıkılmış ve _bıkkın_ genç adamlar, neşeli
ve eğlenen genç adamlar vardı ve neredeyse hepsi, ne kadar esmer, formda, solgun, uyuşuk, neşeli veya sıkılmış olurlarsa olsunlar, yüzlerinde, gözlerinde, duruşlarında, omuzlarında hafif veya derin bir şekilde
belirgin ve belirgin bir etki taşıyordu.

İş adamları ve kızlar arasında, alışverişe giden,
duygusuz, gazetesiz, başkalarının kıyafetlerine bakan,
maliyetlerini, kesimlerini, renklerini inceleyen kadınlar vardı. Bu, ilgi çekici bir
meslektir. Bunu uygulayanlar, kıpırdamadan, bir
göz kırpmadan, esnemeden veya bir kağıt olmadan, sadece her yere, yukarı ve aşağı,
ayakkabılardan şapkaya kadar bakarlar... Bu bakan kadınlar, garip ve harika bir yaratık ırkıdır; zihinlerinin içini veya
gezici gözlerinin ötesini göremezsiniz. Toplumun diğer kesimlerinden daha az kamusal olayların damgasını taşıyorlar. Bakerloo'daki bu tipteki temsilciler bu sabah Büyük Savaş'ın belirgin bir izini taşımıyordu. Bu sfenks benzeri ve hareketsiz yüzlerde iz bırakmak için büyük bir savaştan, hatta bir gıda krizinden daha fazlası gerekirdi. Krallıklar yükselip düşebilir, uluslar ölüm kalım mücadelesinde sendeleyebilir, ancak onlar hareketsizce oturup bakıyorlar ve zihinleri, sallanan kaosun ortasında, şu tür düşünceleri çerçevelediği düşünülebilir: "Bunlar güzel ayakkabılar. Acaba Swan ve Edgar'ın 30'larında giydikleri ayakkabılar mı? Şapkasını kendisi düzeltmiş ve iyi değil. Şu etek geçen yılın modeli. Bu şık bir palto. Aman Tanrım, ne çoraplar; birinin utanacağını düşünürdünüz." Bu kadınların, günümüzde insanların çoğunluğunu farklı derecelerde etkileyen, ne kadar tuhaf olursa olsun, herhangi bir olaya karşı uyanık olma, pervasız bir beklenti havası yoktu. Çünkü bu, birçok kişi için, hakim olan nota gibi görünüyordu; şaşkınlığı öldürecek kadar şaşırtıcı bir dizi olay, dehşeti uyuşturacak kadar korkunç felaketler gelip geçmiş, arkalarında bu pervasız dokunuşu ve onunla birlikte bir tür açgözlülüğü, hayatın tekrar kaosa sürüklenmeden önce olabilecek her şeyi kapma kararlılığını bırakmışlardı. Ahlakçıların En İyisini Yapmak dedikleri şeyle ilgili derslerden yoksun değillerdi, her şeyin art arda ve aynı anda düştüğü o sarsıcı yıllar, medeniyet, hükümetler, umutlar, taçlar, uluslar, askerler, yağmur, gözyaşları, bombalar ve binalar, ancak fiyatlar veya gazeteler değil. Çünkü, eğer her şey bir kez böyle düştüyse, şimdi bile tekrar düşüşe geçebilirdi (Milletler Cemiyeti ve kalıcı bir barışın istikrarsız çerçevesini desteklemek için kullanılan diğer araçlara rağmen). Önemli olan önce elde etmekti. O trende bulunan bir yolcunun fikrine göre, önemli olan şapka ve çanlar takmak, hayat boyunca bir org eşliğinde dans etmek, aptal bir evreni kendi silahlarıyla yenmekti. Ve her zaman arka planda olası büyük bir felaketin, bir kez kırılıp birinin geçmesine izin veren ve tekrar kırılabilecek olan dünyanın ince kabuğunda dans etmenin hissi vardı. Çok inceliği, çok kırılganlığı dansa umutsuz bir neşe katıyordu.

2

Ivy Delmer (yukarıda bahsedilen yolcu değildi ve bunların hiçbirini bilinçli olarak düşünmüyor veya hissetmiyordu) bir kayışa tutunmuş, bir elinde öğle yemeğinde değiştireceği romanla duruyordu. Beyin Bakanlığı'nda daktilocu olan Ivy Delmer,
genç, saf, yumuşak yüzlü, saf ve bir
Buckinghamshire papazının kızıydı. Dünyada en çok sevdiği iki şey
marzipan ve dramdı. Geniş gri gözleri, masum bir ilgiyle, kompartımandaki yüzler boyunca geziniyordu; onları beğenip beğenmediğini anlamaya çalışıyordu. Olgunlaşmamış ve bilinçsizce cinsel, erkek yüzlerine kadın yüzlerinden daha fazla memnuniyet umuduyla bakıyordu. Ama o, kendi cinsiyetine karşı güçlü hayranlıklara açıktı; Bayan Doris Keane ve Bayan Teddie Gerrard'a karşı bir "sevgi" duyuyordu ve özel hayatında, bazen mektuplarını kısaltarak yazdığı Bakanlık'taki Bayan Grammont'a karşı büyük bir saygı duyuyordu. Ama herkes, trenlerde kendi cinsiyetinden daha fazla sayıda ilginç yüz olduğunu bilir ve bunu iddia etmenin bir faydası yoktur.

Yaklaşımındaki yüzleri yarı bilinçsiz yargısına tabi tuttuktan ve bunları çeşitli derecelerde takdirle karşıladıktan sonra, Bayan Delmer, daha iyi bir şey
yapamayacağı için, pencerelerin üzerindeki reklamları ve
teşvikleri okudu. Memnuniyetle, ilan edilen tüm oyunları
izlediğini fark etti. "Bay Hardal banyonuzu hazırlasın," "Tanrı alay konusu olmaz," gibi zamansal özdeyişleri ve ebedi hakikatleri ve Güvenlik-Mümkünse-Konseyinin "Güvenli mi? Soru bu. Hayır. Cevap bu." gibi korkutucu ifadelerini özümsedi. "Bir sokak uçağında
güvenliğe ulaşmayı umuyorsanız (1) Uçak inmeden önce inmeyin.
(2) Hareket halindeki bir uçakta zıplamaya çalışmayın." Sonra bir resim:
"A, alçalan bir uçak otobüsünün hemen altında durduğu için öldürülecek. B, kendisi ve onun gibiler pilotun sinirlerini
sarstığı için öldürülecek." Bir kişinin, güvenliği nerede olursa olsun, bir sokak uçağının içinde veya yakınında olmayacağından emin olmasını sağlayan bir dizi uyarı. Muhtemelen amaç budur.
Eskiden, yeraltı dünyasının prensleri tarafından bu şekilde korkulan şey motorlu otobüslerdi. Şimdi, o zaman olduğu gibi, çabaları başarıyla sonuçlandı ve tüpler panik içindeki bir kalabalıkla doldu.

Boş bir koltuğa oturan Ivy Delmer, Bayan Grammont'u arabanın diğer tarafında gördü. Bayan Grammont'un elinde _New Statesman_ ve _Tatler_ vardı ve bunlardan birini okuyordu. Her ikisine de düşkündü, bu da hayata karşı tutumunun karakteristik özelliğiydi. Dünya işlerine karşı zekice bir ilginin Eve'e karşı bir zevkle neden bağdaşmadığını
görmeyenlerdendi. Hem klasik konserlerden hem de yeni
revizyonlardan hoşlanıyordu. Kendisine eğitimli bir dünyalı denebilirdi. Ivy Delmer, tavırları küstahça olabileceğinden, ün salmış zekasından ve Bakanlıktaki pozisyonunun Ivy'ninkinden çok daha yüksek olmasından dolayı ondan oldukça çekiniyordu. Öte yandan, kıyafetleri insana kendini evinde hissettiriyordu; beceri ve ilgi gösteriyordu;
Bazı üniversitelilerin sahip olduğu ve normal insanlara yabancı gelen o hantal hava onda yoktu.

Kitty Grammont, biraz zarif çapkın, biraz serseri, biraz maceraperest, biraz bilgin, uzun siyah kirpiklerin altından safça bakan masum kehribar-kahverengi gözleri, biraz alaycı ağzı, küçük, pürüzsüz, yuvarlak, çocuksu yüzü, seyahat etmiş bir tavrı ve mükemmel bir beyniyle, insanların gittiği gibi, yaşama işine yeterince donanımlıydı. Geçmişte, eğer inişli çıkışlıysa, neşesinden yoksun olmayan bir hayat görmüştü, çok daha fazlasını, net bir şekilde öngöremediği ancak ona layık olmasını istediği bir gelecekte, devam edecek kadar şey görüyordu ve bazı anlarda onu çok sıksa da (sıkılmaya çok yatkındı) genel olarak kesinlikle eğlenceli olan bir şimdiki zamanda yaşamaya devam edecek kadar şey görüyordu. Ivy Delmer, kompartımanın karşısından ona bakarken, biraz şaşkınlıkla
çünkü bu sabah neredeyse dakikti, bu onun alışkanlıklarından biri değildi, ona büyük bir hayranlık duydu, ne kadar zeki olduğunu, cümlelerinin ne kadar
netice, ne kadar tereddütsüz, ne kadar keskin bir şekilde
çıktığını düşünerek, dikte ederken, o soğuk, hafif, sürüklenen
sesiyle , konusu ne kadar karmaşık olursa olsun, keskin bir bıçağın
buzu kesmesi gibi, bazı insanların diktelerinden oldukça farklıydı, ileri geri sürüklenir, düzeltir, iptal eder, tereddüt eder, belirsiz, keskin bir
noktası yoktur, böylece kişinin kısaltması sürekli olarak değiştirilmek zorunda kalır, sayfada bir karmaşa
yaratılır ve şimdi nasıl gittiğini görmek için parçaları yüksek sesle okunur, bu da bir sıkıntıydı, çünkü insan kendi kısaltmasını bile hemen akıcı bir şekilde okuyabileceğine her zaman güvenemez. Dahası -ve bu Ivy'nin kalbine daha yakındı- Bayan Grammont, kural olarak, büyüleyici ayakkabılar giyerdi. Ayrıca olağanüstü güzel sigaralar içerdi ve sıklıkla lezzetli çikolatalar yerdi ve her ikisinde de cömert davranırdı.

Bütün bunlar, Bayan Grammont'un babasının cemaatinde yaşayan ve Bayan Grammont'un sık sık birlikte kaldığı kardeşi ve ailesinin Onaylanmaması Ivy Delmer için bir üzüntü kaynağıydı. Bunun nedenlerine
bu anlatıda daha sonra girmek daha uygun olacaktır.

3

Oxford Sirki. Dünyanın merkezi, kaynayan kalabalıkların vahşi hayvanlar gibi platformda
savaştığı yer. Piccadilly Sirki. Şanslı insanlar, diye düşündü Ivy Delmer, oraya neşe ve tiyatrolar arasında çıktı. Trafalgar
Meydanı. Oradan, Amirallik'i veya Nelson Sütunu'nu ziyaret etmek için deniz subayları indi. Charing Cross. Büyük Savaş sırasında insanlar Savaş Bakanlığı'na veya Mühimmat Bakanlığı'na işi yürütmeleri için yardım etmek için dışarı çıkmışlardı. Çok fazla yardım, çok fazla enerji, çok fazla otel... Ve şimdi her zamankinden daha fazla vardı, çünkü çok fazla şeye ihtiyaç vardı ve oteller cennetin bize bunu yapmamız için verdiği araçlardır.

Charing Cross'ta Ivy Delmer ve Kitty Grammont dışarı çıktılar, çünkü Beyin Bakanlığı'nın çalışmalarını sürdürdüğü oteli belirtmeden, Charing Cross'a yürüme mesafesinde olduğunu söylemek yerinde olur.

Bayan Grammont ve Bayan Delmer oraya yürüdüler, Bayan Delmer çok öndeydi ve acele ediyordu, çünkü ona geç gibi geliyordu, Bayan Grammont arkadaydı ve ağır ağır yürüyordu, çünkü ona gereksiz yere erken gibi geliyordu. Bakanlığın günlük günü 9.30'da başlıyordu ve şimdi saat daha 9.40'tı.

Yaz sabahı, nehrin üzerinde kahkaha gibi parlıyordu. Aptalca bir şey gibi görünüyordu, bir yaz sabahı bir otele gitmek, hükümet dosyalarıyla dolu bir hükümet masasına oturmak, bir hükümet kalemi almak (ki bu asla bir rahatlama değildi, sadece tam olarak değil) ve broşürler yazmak veya yeterince uzun süre bırakılırsa, kesinlikle kendi kendilerine cevap verecek olan mektuplara cevaplar yazmak, mektupların tarzı budur ve hepsi de Ulusun Beyinlerini geliştirmek içindi. Ulusun Beyinlerini rahatsız et, diye düşündü Bayan Grammont, ancak Bayan Delmer'in talihsiz ailesi olarak adlandırdığı
gelenek gereği daha güçlü bir kelime kullandı. Bazen, Departmanının çalışmalarının etkinliğinden çok, mükemmel bir şekilde tamamlanması durumunda arzu edilirliği konusunda kara bir şüphe
içine
dokunuyordu. Sonuçta beyinler bu kadar önemli miydi? Akıllılar aptallardan daha mı mutluydu? Üniversite kariyeri parlak bir entelektüel macera olan Bayan Grammont, bu iki insanlık türü adına konuşabilecek kadar yetenekli hissediyordu. Aptalca davrandığında, son derece verimli beynini
çalıştırırken olduğundan daha mutlu olduğunu biliyordu; akıl hastanesi dokunuşu ona
çalışkan dokunuştan daha fazla keyif veriyordu ve öğrenmeyi bir şapka ve zil gibi takıyordu.
Ancak aptallık, elbette, sıkıcıydı. Elbette, mümkünse,
azaltılması gerekiyordu. Ve her neyse, Beyinler Bakanlığı'nın amacı insanları mutlu etmek değildi (bu Eğlenceler Müdürlüğü'ne bırakılabilirdi) ya da onları iyi yapmak değildi (bu şimdi Kilise'nin elindeydi, her ikisinin de büyük yararına, Devlet'ten ayrılmıştı) ama toplumsal ilerlemeyi ilerletmek ve başka bir Büyük Savaşı önlemekti.

Bayan Grammont esnedi, çünkü gün henüz çok gençti ve Bayan Delmer'i otelin merdivenlerinden yukarı takip etti.

4

Geniş bir organizasyon olan Beyinler Bakanlığı'nın birçok bölümü vardı. Broşürler üreten ve konferanslar ve sinema gösterileri düzenleyen Propaganda Bölümü vardı (Bayan Grammont kendi şubesi tarafından geçici olarak bu bölüme ödünç verilmişti); Erkekler Eğitim Bölümü, Kadınlar ve Çocuklar Bölümü vardı; Beyin testleri, sınavlar, sertifikalar ve mahkemelerle ilgilenen Bölüm ve Büyük Doğmamışların
zekalarının yönetimiyle ilgilenen Bölüm. Ivy Delmer bu bölüme bağlıydı ve Bay Delmer bunu duyduğunda, bunun onun için pek de iyi olduğundan emin değildi.

"Onların olduğunu kesinlikle bilmemeli," demişti karısına, ot ayıklıyordu ve dalgın bir şekilde, "Ne var canım? Kim?" diye cevap vermişti.

"Zekalar," dedi papaz. "Doğmamışlar. Ayrıca, yoklar." Kaşlarını çatmış, bir patatesle çimenlerden karahindibaları koparıyordu.

"Ah, o değil canım," diye onu belirsiz bir şekilde rahatlattı Bayan Delmer. "Yeni doğmamış
değil, biliyorsun. Çok uzun zamandır doğmamış. Kimin kiminle evlenmesi gerektiğine dair tüm bu düzenlemeler. Elbette oldukça aptalca ama Ivy için bu şekilde bir zararı yok. Sonuçta, çocukların beyinlerini genellikle ebeveynlerinden miras aldıklarını bilmemesi için hiçbir sebep yok."

Rahip, değerli ve çok genç Ivy'leri için bile, bunun
büyük bir zararı olmadığını kabul etti.

Söz konusu Bölüm, Bayan Delmer'in belirttiği gibi,
bir sonraki nesilde zekanın yayılmasına uygun veya uygunsuz göründükleri ölçüde ittifakların teşvik edilmesi ve engellenmesiyle ilgiliydi. Konuyla ilgili çok sayıda ve karmaşık düzenleme vardı ve bunlar elbette uygulanamıyordu; Bakanlığın yöntemleri
zorlamadan ziyade teşvik, ödül ve cezaydı. Düzenlemelere uyan ebeveynlerin bebeklerinin doğumlarında ikramiyeler ve düzenlenmemiş bebeklere cezai vergiler vardı,
vergiler ebeveynlerin itaatsizliğinin açıklığıyla orantılı olarak artıyordu, böylece çok düşük zihinsel kalibreye sahip ebeveynlerin çocukları mali yıkımı beraberinde getiriyordu. Herkes, zihinsel kategorisini gösteren, resmen tespit edilmiş ve kaydedilmiş bir Beyin Bakanlığı formu tutuyordu. Eğer A olarak sınıflandırıldıysanız, beyninizin en yüksek seviyede olduğu onaylanıyordu ve bir B2 veya B3 ortağı almanız öneriliyordu (bunlar oldukça zekiydi). Başka bir A veya B1 ile ittifak kurmak israf olarak görülüyordu, çünkü etrafta bunlardan yeterince yoktu ve bebekleriniz çok daha küçük ikramiyeler alacaktı. Eğer C1, C2 veya C3 olarak sınıflandırıldıysanız, bebekleriniz, onların aptallıklarını bir A ortağıyla seyreltmediğiniz sürece hiçbir teşvik almayacaktı; Eğer
başka bir C ile birleşmeyi seçerseniz ağır para cezasına çarptırılırsınız ve eğer
C3'ün altındaysanız (yani belgesizseniz) daha da ağır para cezasına çarptırılırsınız,
kimin tarafından seyreltilirse, ve bu koşullar altında doğan üçüncü ve sonraki bebekler için hapse atılırsınız. (Sadece Bakanlık
bu kaderle henüz karşılaşacak kadar uzun süredir çalışmıyordu.
Zihinsel Gelişim Yasası'ndan önce yapılan birlikteliklerin çocukları
şu anda muaf tutuluyordu.) Alt sınıflardaki ve belgesiz aileler böylece büyük ölçüde caydırıldı. Sadece çok
aptal olmanız durumunda değil, aynı zamanda kendiniz parlak zihinsel güçlere sahip olmanıza rağmen yakın ailenizde gerçek bir eksiklik olması durumunda evlilik amacıyla belgesiz kalırdınız. Eğer bu durumdaysanız,
formunuz "A (Eksik)" olarak işaretlendi. "

Ve benzeri: yönetmeliklerin ayrıntıları, karmaşıklıkları ve karmaşık düğümleri, çeşitli gruplar ve sınıflardaki kişilerle yapılan sonsuz ve karmaşık özel düzenlemeler kolayca hayal edilebilir veya (daha az kolay, çünkü endeks zayıf) Brains Bakanlığı Talimatları'nın birçok cildinde bulunabilir.

Neyse, bu geniş ve karmaşık konunun ele alındığı birçok odadan biri olan 13 numaralı odaya, Ivy Delmer bu Pazartesi sabahı Vernon Prideaux için bir mektup almak üzere çağrıldı.

5

Vernon Prideaux açık tenli, zayıf, temiz, gözlüklü genç bir adamdı; görünüşü ve tavırları Ivy Delmer'in standartları ve yetenekleri bölüm başkanları tarafından onaylanmıştı. Entelektüel kategorisi A idi; sabırsız bir mizacı, hazır bir dili, evraklar üzerinde önemli bir gücü (tüm memurların sahip olmadığı önemli bir yetenek), acil durumlarda kaynakları, durumlar ve kişiler,
kişisel çekiciliği kesin olarak, daha kötü şöhretli
politikacılarımızdan birinin oğluydu ve savaşın çoğunu Struma cephesinde sıtmayla geçirmişti, eski bakanlığı tarafından İngiltere'ye geri çağrıldığı ve
uzmanı olduğu bir konuyla ilgili yeni bir yasa tasarısının hazırlanmasına yardımcı olduğu ilginç bir olaydı. Tüm bunlardan sonra, artık sadece otuz yaşındaydı, bu yüzden,
bu dünyadan ayrılmadan önce bir şeyler başaracağına inanmak için her türlü sebebi vardı. Diğer birçok yetenekli genç erkek ve kadın gibi o da yeni Bakanlığın faaliyetlerine
çekilmişti ve bunu hem eğlenceli hem de yetenekleri için
kapsamdan yoksun bulmuyordu.

Ivy Delmer ona çok hayrandı. Defteri ve kalemiyle onun yanında oturuyordu, yumuşak, geniş ağzı biraz aralıktı,
başlamasını bekliyordu. Sabırsızlıkla kağıtları çeviriyordu. Yeni sekreteri yüzünden oldukça sinirliydi, sekreterinden sadece biraz sağduyu talep etti ve bunu alamadı ve ondan kurtulmak zorunda kalacaktı, her zaman yorucu bir süreçti. Ona hiçbir şey konusunda güvenemezdi, ne kadar basit olursa olsun; her zaman işleri berbat eder ve talimatlarını hatırladığı
derin boşlukları kendi fikirleriyle doldururdu, ki bunlar değildi. Cumartesi günü ona doldurması için bazı formlar vermişti, her zaman halktan gelen belirli bir tür mektuba yanıt olarak gönderilen hazır formlar. Formun yalnızca şunu söylemesi gerekiyordu: "Gelecekteki [veya potansiyel veya mevcut] çocuğunuz için vergi [veya ikramiye] konusundaki pozisyonunuzla ilgili mektubunuza yanıt olarak, davanızın, başvurunuzun yapılması gereken Zihinsel Gelişim Yasası uyarınca kurulan Yerel Mahkemelerin kararına yönelik olduğunu bildirmek istiyorum." Genç ve davaya hevesli Bayan Pomfrey (Ailesi evlenmeden önce Zihinsel Gelişim Yasası'nın var olmasını çok makul bir şekilde isterdi), bu mektuplardan birine kendi hesabına "Büyük Savaş'a sizin gibi insanların aptallığı sebep oldu" diye eklemiş ve bu sabah imzalanması için Prideaux'nun masasına diğer formlarla birlikte koymuştu. Prideaux, ona karşı orantısız bir öfke duyduğunu bildiği şeye karşı mücadele ederek sormuştu, artık böyle mektupların gönderileceğini düşünmekten daha iyisini bilmiyor muydu? Bayan Pomfrey iç çekmişti. Artık bundan daha iyisini bilmiyordu. Neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. B3'ler gibi zeki değildi. Aslında, kategorisi muhtemelen bir hataydı. Bebekleri, eğer varsa, düşünmeye değmeyecek bir zihinsel kalibrede olurdu. Muhtemelen başka bir Büyük Savaş'a sebep olurlardı. Bu yüzden başka endişeleri de olan Prideaux sinirliydi.

"Üzgünüm, Bayan Delmer... Ah, işte buradayız." Bir dosyayla uğraştı,
sonra hızlı, hafif, kesik kesik sesiyle bir mektup dikte etmeye başladı.
Ivy, pembe dilinin ucunu dişlerinin arasına sıkıştırarak
onun peşinden koştu. "Efendim,

"26 Mayıs tarihli, çalışanlarınızın doğurduğu bebeklerin vergilendirilmesi ve bunun sonucunda artan ücret talepleri ile ilgili mektubunuza cevaben, Beyinler Bakanı tarafından, Beyinler Bakanlığı Talimatı 743, paragraf 3'ün şartlarıyla ilgili genel ekonomik soruyla bağlantılı olarak bu noktanın kendisinin dikkatli dikkatini çektiğini bildirmem talimatı aldım..."

Prideaux durakladı ve telefonunda sonuçsuz bir görüşme
yapan sekreterine sinirli bir şekilde kaşlarını çattı, bu işte pek de parlamadı.

"Merhaba ... evet ... tam olarak duyamıyorum ... siz kimsiniz, lütfen?... Ah ...
evet, burada.... Ama oldukça meşgul, biliyorsunuz.... Dikte ediyor.... Evet,
_dikte ediyor_.... _Kim_ istedi dediniz, lütfen?... Ah, anladım..."

"Ne oldu, Bayan Pomfrey?" Prideaux araya girerek onu başla.

"Bakanın sekreteri," diye açıkladı, alıcıyı örtmeden. "Bakana gidecek misiniz diyor. Bir heyet var--piskoposlardan oluşan, sanırım dedi. Din Adamlarının Bebekleri hakkındaki yeni Talimat hakkında... Ama ben senin dikte etmekle meşgul olduğunu söylemiştim..."

Prideaux ayağa fırladı, kaşlarını çattı ve kapıdaydı.

"Bakan beni çağırdığında asla dikte etmekle veya başka bir şey yapmakla meşgul olmadığımı not etsen iyi olur," odadan çıkarken ona ateş etti.

"Ve şimdi sinirli," diye mırıldandı Bayan Pomfrey üzgün bir şekilde.

"Sanırım sadece sözünün kesilmesine sinirleniyor," dedi Bayan Pomfrey ile aynı sekreterlik okulunda okumuş ve Beyin Bakanlığı'ndaki günlerinin sayılı olduğunu düşünen Ivy Delmer.

"Onu _sinirlendiriyorum_," dedi Bayan Pomfrey, bu gerçeği hayatın üzücü, kaçınılmaz ölümlerinden biri olarak kabul ederek ve
dizinlemeye geri döndü. Bir dizin yapmaya karar vermişti O ay çıkan
Ministry of Brains Talimatları. O,
ayın ancak 11'ine ulaşabilmişti. Taslak, sayfaları
çalıştırıyordu. Ivy Delmer, Talimatların esintide ileri geri sallanmasını izliyordu--801 numara, Ziraatçılar, 798 numara, Vicdanlı Engellemeciler,
897 numara, İrlanda'da ikamet edenler, 674 numara, Üçten fazla çocuğun ebeveynleri...
Ne kadar çok kişi vardı, diye düşündü Ivy, izlerken. Bu tür şeylerle uğraşan insanların
ne kadar da zeki olması gerekiyordu. Babasının
köyünü ve oradaki insanları, ziraatçıları, üçten fazla çocuğun ebeveynlerini, bu talimatlardan birinden veya diğerinden yakından etkilenen tüm küçük insan topluluklarını düşündü ve çırpınan sayfalar, Ivy gibilerin basılı materyal ve fikirleri
gönderdiği kuru alemden çıktı ve canlı insan hayatını aldı. Önemliydi, tüm bu karmaşık düzenlemeler, kurallar, anlaşmalar ve düzenlemeler dokusu; bildiği canlı evrene dokunuyordu - Buckinghamshire sokaklarında stilelerde flört eden oğlanlar ve kızlar, geçen ay Sid Dean ile evlenen Rahiplik hizmetçisi Emmeline, çiftlikteki Bay ve Bayan White, Bakanlıktaki her masayı kaplayan, cevap bekleyen, el yazıları ve yazımları bile bir memurunkinden başka herhangi bir kalbe dokunacak şekilde hesaplanmış, büyük aptal, zavallı, mağdur, kamuya açık, özenle dosyalanmış mektuplar... Ivy, Bakanlıktaki herkesin bu konuda çok dikkatli ve özenli olduğunu umduğu bir an buldu, sonra Bayan Pomfrey'nin formasını boyadığı rengi beğenip beğenmediğini merak etmeye geri döndü. Beğenmediğine ve ayrıca Bay Prideaux'nun onu tekrar çağırmasını beklemesi gerektiğine karar verdikten sonra ayrıldı.

6

Vernon Prideaux, Bakan'a yeni Din Adamları Bebekleri Talimatı'nın üçüncü maddesiyle ilgili
yardımını verdikten sonra,
Bakan'ı ve heyeti birlikte bıraktı ve Propaganda Şubesi'nden geçerek odasına döndü,
burayı ziyaret ederek Bayan
Grammont'tan o akşam kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. O ve Kitty Grammont birbirlerini birkaç yıldır tanıyorlardı. Prideaux'nun iki yıl kıdemli olduğu Cambridge'de başlamışlardı ve o zamandan beri aralıklı bir arkadaşlık sürdürmüşlerdi, bu da Bakanlıktaki birlikteliklerinden bu yana yakınlığa dönüşmüştü.

Prideaux, Kitty'yi bir broşür yazarken buldu. Bu edebiyat türünde oldukça iyiydi, özlü ve net bir üslubu ve doğru kelimede durma içgüdüsü vardı. Bazı broşür yazarları bu sanata sahip değildi:
bir veya iki cümle daha ekleyip etkilerini bozuyorlardı. Bayan Grammont'un şu anda üzerinde çalıştığı broşür, çalışan kadının okuması için tasarlanmıştı ve "Ulus Sizin İşlerinizle İlgileniyor: Siz de Ulusun İşleriyle İlgilenmeyecek misiniz?" şeklinde bir konuşma başlığı taşıyordu. Bayan Grammont'un gözlemlediği gibi, söylemesi oldukça uzun sürdü, ancak buna değmiş olabilir.

"Seninle yemek yiyelim mi? Büyülenirim. Nerede ve ne zaman?"

"Odalarım, saat sekiz. Annemle babam ve Bakan geliyor."

"Ah, Bakan."

"Sakıncası var mı?"

"Hayır, onunla tanıştığım için gurur duyuyorum. Onunla daha önce hiç yemek yerken tanışmadım, tabiri caizse, sadece resmi olarak. Chester'ımıza her geçen gün daha çok hayranım,
değil mi? Doğa onu yarattı ve sonra kalıbı kırdı."

"Harika bir adam," diye kabul etti Prideaux. "Olağanüstü bir varlık... Piskoposlarla da mutlu bir temas. Bunu evde yakaladım, şüphesiz; babasınınki. _Beğenmek_ başka bir şey, elbette... Bu arada, kategorisinin ne olduğunu
biliyor musun? Ancak, bu bir dedikodu. Geri dönmeli ve
yeni sekreterimin son
suçunun ne olduğunu keşfetmeliyim. O zaman
bu gece görüşürüz."

Odadan çıktı. Kitty Grammont memnuniyetle, çünkü bu tür şeyleri eleştiriyordu, kıyafetlerinin ona ne kadar iyi oturduğunu gözlemledi, Bakan'ın kategorisi hakkında ona ne söylemek üzere olduğunu merak etti, broşürünü bitirdi ve daktilo edilmek üzere gönderdi. Bu broşürün sansürden geçmeyebileceği fikrine kapıldı ve bunu öğrenmek istedi. Çünkü sansürcü broşürler konusunda temkinliydi, akıllıca bir şekilde çok dikkatli olamayacağınızı düşünüyordu. Broşürler, Gelecek gibi tehlikeli veya
uygunsuz konularla ilgili olabilir ve genellikle de öyledir. Yeterince tehlikeli ve
uygunsuzsa, Bildiriler haline gelirler ve görüldükleri anda bastırılırlar. Sansürün sert bir şekilde ele aldığı Barış, Savaş ve Özgürlük gibi tehlikeli ve patlayıcı kelimeler vardı. Barış kelimesinin tehlikesi, elbette, Barış'ın henüz gelmediği günlerden kalmadır ve bu nedenle, doğmamış bir bebek hakkında tartışmak gibi, bu kelimenin tartışılması uygunsuzdu. Geldiğinde, Bahsetmediğimiz Şeyler bölgesine sürülmesi, kolayca bir kenara atılacak bir alışkanlık haline gelmişti, bu yüzden Beyin Bakanlığı'nın "Aptalların Barışı" başlıklı bir broşürü daha doğmadan boğulmuştu, sansürcü çok doğal olarak, bunun düşmanlıkları sona erdiren müzakerelere gizemli bir şekilde atıfta bulunmadığına inanamamıştı, oysa gerçekte her şey, biraz akıllı düşüncenin önleyebileceği hastalıklara boyun eğmeye devam eden aptal insanların aptalca içeriğiyle ilgiliydi. Sansürcünün aynı ihtiyatı ve hükümetin de aynı suçlu vicdanı yüzünden, Baylar Mowbray tarafından mor kağıt kapaklı, üzerinde altın bir haç bulunan "Anlayışın Ötesindeki Barış" adlı bir kitapçık da yok olmuştu; Burke'ün "Kral Katili Barışı"nın yeni bir baskısından ve sansürcünün çoğunlukla yirminci yüzyılı okumak zorunda kalması nedeniyle tarihini yanlış anladığı bir veya iki eserden bahsetmiyorum bile. Ve, eğer Barış ile ilgili incelemeler alışkanlıktan şüpheleniliyorsa, Savaş ile ilgili çalışmalar da, büyük bir Barış'ın vurgusunun Savaş'tan bahsetme zamanı olmadığı şeklindeki sağlam İngiliz ilkesine göre caydırılıyordu; önce Barış'la ilgilenmeliyiz ve _sonra_ Savaş hakkında düşünebiliriz; ama Bir Şeyi Hemen ve savaş yokken Savaş, Savaş diye bağırmayalım. Ama
bir gün olabilir, diye savundu broşür yazarları ve
zihinlerimizi buna hazırlamak iyi olmaz mı? Buna verilen cevap çok yerindeydi, Hayır;
Britanyalılar ileriye bakmazlar. Bunun yerine, Onlar Gelirler. Ve her neyse, bu haklı barışa enerjilerini harcayanlara karşı, ne adil ne de kalıcı olabilecek
erken bir savaşı tartışmak ihanetti.

Bir diğer uygunsuz konu ise, doğal olarak, Özgürlüktü. Bunun
açıklamaya ihtiyacı yok; Öjeni veya Yoksullar gibi iyi düzenlenmiş ülkelerde her zaman uygunsuz olmuştur ve otoritelerden hiçbir teşvik almamıştır. Buna rağmen, bu konuda her düşünülebilir biçimde o kadar çok uygunsuz çalışma yapılmıştır ki, sansürcüler, Oxford'da İngiliz Edebiyatı'nda birinci sınıfa yeni girmiş ve bu nedenle hafızasında her tarihe ait kitaplar ve broşürler
taze olan özel bir katip tutmak zorunda kalmışlardır, böylece araştırmalarını kontrol edip enerjileri
gereksiz olduğunda onları bilgilendirebilirler. Bu konuda daha önceki yüzyıllarda yazılmış tüm kitapların teşvik edilmesi gerekmezdi, çünkü sonuçta,
bir dönem bazı açılardan diğerine tek başına benzer ve aynı düşünceler her ikisiyle de garip bir şekilde alakalıdır. Doğal olarak, bu nedenle, edebiyat memuru, Robert Hall'un "Mevcut krize özgü duygular" adlı eserinin yeni ve ucuz bir baskısının reklamını gördüğünde ve bu eserin eğilimini hatırlayarak, (kendi kopyasını Blackwell'de satmışken) bunu istedi ve "Kıtanın her yerinden kovulan Özgürlük, her zaman en sevdiği yer olarak seçtiği bir ülkede sığınma aradı, ancak burada bile takip ediliyor ve yok olma tehdidi altında... Bu özgürlüğün hala yaşayıp yaşamayacağına veya bir cenaze örtüsüyle örtülüp sonsuz bir karanlığa mı gömüleceğine karar vermek size kalmış" gibi ifadeleri okuduğunda, konuyu merkeze bildirmesi çok yerinde oldu ve ucuz baskı çağrıldı. Aynı şekilde, (yirminci yüzyıl edebiyatını yargılaması istenmeyen edebiyat memurunun yardımı olmadan) çeşitli Serbest Şiir koleksiyonları yok oldu, bu koleksiyonlar için Şiir Kitapçısı
başarıyla basıldı, trenler hakkında atılan türden bir risale,
Evangelical Tract Society tarafından yayınlanmış ve "Zincirlerinizi Atın!", "Özgür Bir Şehrin Vatandaşları", Mowbray'de bulunmuş ve
başlık sayfasında "Kudüs ... özgürdür" ifadesi (açık ve kışkırtıcı bir yalan, çünkü biz, elbette, Kudüs'ü Yahudiler için emanet olarak tutuyorduk) ve Zincirler'de Ücretsiz Yiyecek, Ücretsiz İçecek, Ücretsiz Barınma, Ücretsiz Aşk, Ücretsiz Düşünce ve Emek üzerine eserler gibi benzer eğilimdeki birçok eser. Kurgu bile şüpheliydi. _The Perils of Pauline_ ve _The
Exploits of Elaine_ adlı eserlerin tanınmış yazarının _The Dangers of Dora_ adlı romanı, Dora'nın, kendisinden önceki Pauline ve Elaine gibi, sonunda tüm düşmanlarını
muzaffer bir şekilde alt etmesi ve son sayfada gülümseyerek ve
güvenli bir şekilde çıkması gibi güven verici bir gerçeğe rağmen bastırıldı. Yayıncıların, Dora ismi bir başlıkta geçerse, o başlığın değiştirilmesini talep ettiği biliniyordu, Sansürcü'nün yöntemleri o kadar sağlıklı bir saygı uyandırdı.

Bu nedenle, hükümet departmanlarının bile bu konuda temkinli davranması gerektiği kolayca anlaşılacaktır.

Beyin Bakanı, broşür propagandasının en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyordu. Bir hafta önce propaganda bölümündeki çalışanlar Bakan tarafından çağrılmış ve şahsen
görüşülmüştü. Bu kişisel temas, o an için Bayan Grammont'un fazlaca sorumsuz hafifliğini tuhaf bir şekilde ağırlaştırmış, oldukça alaycı soğukkanlılığını körüklemiş ve ona neredeyse şevk gibi bir şey vermişti. Bakan hakkında bir şey vardı: Başkalarını ateşe veriyordu. Bir diğeri, tavırlarının kötü ama beklenmedik olmasıydı ve üçüncüsü, Geddes ailesinin bir üyesi olan M. Kerensky ile Bay Nelson Keys'in bir karışımı gibi görünmesiydi.

Böylece Bayan Grammont, düşünceli bir şekilde bir Kıbrıs sigarası içerek, Beyinler Bakanı'nı özetledi. BÖLÜM II

KÜÇÜK CHANTREYLER

1

Ivy Delmer, kasabada bir matine ve çaydan sonra ertesi cumartesi öğleden sonra, aynı trenle Little Chantreys'e gitti, ancak Kitty Grammont ve Vernon Prideaux ile aynı vagonda değildi, muhtemelen hafta sonunu End House'da geçiriyorlardı. Ivy haftanın her akşamı evine gidiyordu. Bayan Grammont'un kasabada bir dairesi vardı, ancak başka bir işi olmadığında hafta sonlarını Little Chantreys'de kardeşiyle geçiriyordu, bu da Ivy için utanç vericiydi.

Ivy trenden inerken, Bayan Grammont'un kardeşini ve neredeyse yengesi denebilecek hanımı, yaklaşık kırk yaşlarında, kulakları bir faununkine benzeyen tuhaf görünümlü bir adamla birlikte platformda gördü. Ivy, herhangi birinin Little Chantreys'deki hangi evde kaldığını tahmin edebileceğini düşündü. End House'a gelen hafta sonu insanları beden ve ruh olarak birbirlerinden çok farklıydı; bazıları zeki veya yakışıklı görünüyordu, diğerleri değildi, bazıları aşırı giyinmişti, bazıları yetersiz, bazıları ise Bayan Grammont ve kardeşleri gibi tam kıvamındaydı; müzikle ilgilenen insanlar, sporcular, edebiyatçı veya sanatçı insanlar, sahne sanatları
ile uğraşan insanlar (sonuncular Bayan Grammont'un kayınbiraderi olmayan Bayan Pansy Ponsonby'nin arkadaşlarıydı), sıra dışı insanlar ve sıradan insanlar vardı; ancak Ivy Delmer'in düşündüğüne göre hepsinin iki ortak görünümü vardı: sanki annesi ve babasıyla pek iyi geçinemeyecekmiş gibi görünüyorlardı ve sanki İncil'i
okumamış gibi görünüyorlardı.

Bu ikinci görünüm onu ​​giyen kişiye göre farklılaşıyordu. Bazıları (bugünkü bu adam gibi) sanki okumamış gibi görünüyordu çünkü bu, kaba batıl inançlarla ve imkansız bir dinle o kadar
iç içe geçmişti ki onu hor görüyordu. Bazıları, Bayan Grammont ve kardeşi Anthony gibi, sanki okumamış gibi görünüyorlardı çünkü zaten istediklerinde komik olabilecek kadar çok şey biliyorlardı;
Bayan Pansy Ponsonby gibi diğerleri, sanki bir kez denemiş ama sıkıcı bulmuş ve ölmek üzereyken ve gelecekteki durumuyla ilgili bir şeyler yapmak isteyebileceği zamana kadar daha fazla okumayı ertelemiş gibi görünüyorlardı. Ve Bayan Grammont'un kardeşi Cyril, sanki Protestan bir kitapmış ve oldukça kaba görünüyordu. Bazıları, yine, sanki hiç duymamışlar gibi masum, diğerleri sanki bir daha asla duymak
istemiyorlarmış gibi suçlu görünüyordu.

Ivy Delmer, End House'un yarın kiliseye gelmemesini umarak, Papaz Evi'ne doğru yürüdü. Zaman zaman, bunu yapma konusunda açıklanamayan bir
sıkıntıyla karşılanıyordu. Ivy'yi rahatsız ediyordu. Dua etmek için olsun veya olmasın, alay etmek için kaldığına dair rahatsız edici bir şüphe duymaktan kendini alamadı.

2

"Merhaba, canım," dedi Bayan Pansy Ponsonby, Kitty ve arkadaşı istasyondan çıkarken zengin ve yankılı
çeviriyle. "İşte hepimiz
yine buradayız. _Ve_ Cheeper. Büyüyen bir çocuk, bizim Cheeper: kilo alıyor. Bana benziyor: Ben egzersizlerimi unuttuğumda
ve kendime dikkat etmediğimde kilo alıyorum. Öyle değil mi Tony? Bay Prideaux, değil mi?
Nasılsınız, Bay Prideaux? Geldiğinize çok sevindim. Bay Amherst'i tanıyorsunuz, değil mi? Siz zeki insanlar birbirinizi tanıyorsunuz." Amerikalı olmayan Bayan Ponsonby, bir zamanlar Bayan Lee
White ile aynı şirkette sahne almış ve bir veya iki tonlama yakalamıştı. Misafirperver ev sahibinin küçük gruba olan memnuniyetiyle baktı ve ekledi,
"İşte hepimiz buradayız. Ve çok da güzel."

Gerçekten de, hoş olmayan bir grup değildi. Grubun hakimi Bayan Ponsonby'di, çok uzun boylu, çok güzel, çok esnekti (sadece bir yıl önce "Hullo, Peace!" şarkısında meşhur yılan balığı dansını yapıyordu), uzun ve güzel menekşe gözleri ve en iyi Icilma teni, zevkli bir şekilde ama gereksiz yere pembe boya, beyaz pudra, kırmızı dudak kremi ve siyah kirpik koyulaştırıcıyla süslenmişti. Bunların hepsi alışkanlıktandı: Bayan Ponsonby kendi kişiliğinde oldukça yeterli derecede pembe, beyaz, kırmızı ve siyahtı. Fakat Kitty'nin gözlemlediği gibi, cennet tarafından insan yüzü gibi saçma bir şey verildiğinde, bu üst üste bindirilmiş neşelerle onu daha da saçma hale getirmekten başka ne yapılabilirdi ki? Bir yüzü ciddi bir şey olarak kabul edemezsiniz; bu doğanın şakalarından biridir ve en uygun şekilde palyaço ve pierrot'un kendileriyle ilgilendiği gibi ele alınır. Bu Kitty'nin bakış açısıydı; Pansy'nin hiç alışkanlığı yoktu, sadece alışkanlıkları vardı. Pansy, içinde dört aylık Cheeper'ın yattığı bir motorlu arabayı yönlendiriyor ve kontrol ediyordu (Hem sicil memurundan hem de yazı tipinden kaçtığı için Hristiyan adı yoktu ve muhtemelen ailesinin özel koşulları nedeniyle soyadı da yoktu). Cheeper'ın babası Anthony Grammont, yirmi yedi yaşında, güzel, solgun, yakışıklı, oldukça yorgun bir genç adamdı, hafif hüzünlü bir sesi vardı; sanki daha fazla rehavetle, Bayan Ponsonby'nin sakin ve ilgi çekici dünya zevkini paylaşıyormuş gibi görünüyordu; Avrupa Savaşı sırasında Fransa'nın en sıcak köşelerinden birinde bulunmuştu ve oradan sıkılmış ve hırssız bir albay, bir kulağı sağır, Askeri Haç ile süslenmiş ve bu kadar çok zaman, enerji ve sağlık harcamasının karşılığını, dindarca umduğu gibi, kendisine kalan elli veya altmış yılı dolu dolu yaşayarak ödemeye kararlı bir şekilde çıkmıştı. Şu anda da bunu yapıyordu. Mesleki hayatı Borsa'da geçiyordu.

Onunla birlikte kalan faun gibi bir adam olan Bay Leslie Amherst, Grammont ailesinin eski bir dostuydu. Yazıyordu ve haftalık bir derginin kadrosundaydı. Şu anda En Karanlık Avrupa'daki Karanlık Güçler hakkında bir dizi makale üzerinde çalışıyordu. Şimdiye kadar 1. Yasama Meclisi, 2. Kapitalizm, 3. Endüstriyalizm, 4. Milliyetçilik, 5. Militarizm, 6. Basın'ı üretmişti ve bu hafta 7. Örgütlü Din'i yazıyordu. (Bu güçlerin, uzun süredir devrilmeleri için beslenilen samimi umutlara rağmen, henüz devrilmediklerini öğrenmek bazı okuyucuları şaşırtacaktır; ancak gerçek beni, onların devrilmediklerini söylemeye zorluyor.) Amherst bir alaycı gibi konuşmasına ve yapmacık tavırları olmasına rağmen, samimi bir düşünürdü ve bazen ev sahibini yoruyordu, ki ev sahibi de öyle değildi ve zorlu kıtasal yolculuğunun ardından, Karanlık Avrupa'nın sorunlarını daha fazla araştırmaktan büyük bir tiksintiyle baş başa kalmıştı. Amherst, bu konuda, Askerlik Hizmetine Vicdani Retçi olma avantajına sahipti, bu yüzden savaş onu yormamıştı ve birçok vatandaşının durumunda olduğu gibi, yurt dışında tüketilmiş olan saldırı tazeliğini ve gücünü evde kullanmaya devam etti.

End House partisi, yuvarlak, uzun kirpikli gözleri ve safça tırmık havasıyla Kitty Grammont ve canlı, temiz ve zeki Vernon Prideaux tarafından tamamlandı. İşte hepsi oradaydı; ve çok da naziktiler.

Kitty, kardeşini ve Bayan Ponsonby'yi öptü ve Cheeper'ı kaburgalarına onun tercih ettiği şekilde
gömdü. Hepsini çok seviyordu ve Bayan Ponsonby'yi ölçülemeyecek kadar eğlenceli buluyordu. Eskiden Bayan Pansy Ponsonby'nin sahnede dönüp durduğunu, tekmelediğini, kıvrıldığını ve tembel kontraltosuyla büyüleyici saçmalıklar söylediğini neşeyle izlediğinde,
onların hiçbir zaman ortak bir bağla birbirlerine bağlanamayacaklarını hiç düşünmemişti.
Elbette kardeşi Anthony'nin Bayan Ponsonby'nin çevik ayaklarına (ayak parmakları eklem yerlerinden geriye doğru bükülebiliyordu) çiçekler,
çikolatalar, akşam yemekleri, hafta sonları ve uçak yolculukları yağdırdığını biliyordu ama Anthony'nin
başkalarının ayaklarına bunları yağdırdığı biliniyordu. Kesinlikle
Kitty, onun bu hoş ve pahalı varlığı gerçek bir eve yerleştireceğini, gerçek bir bebek sahibi olacağını ve gerçekten yerleşeceğini, Buckinghamshire'da kusurlu bir şekilde evlendiği için sosyal olarak dışlanmış olsa da (bu, Pansy'nin kocası Bay Jimmie Jenks'in hatasıydı, kendisi istemese de bencilce
bağlantıyı geri dönülmez bir şekilde kesmeyi reddetti).

"Öğleden sonraki haberler ne?" diye sordu Bay Amherst, köye doğru yürürken. "Yarım saattir gazete görmedim," diye cevapladı Prideaux, parmağını ülkenin nabzında tutuyordu ve haberlerini güncel tutmayı seviyordu. "Yine de yanımda iki tane beş gazetesi var. Leeds grevi daha kötü, Sheffield grevi daha iyi. Hava otobüsü görevlileri Pazartesi günü geliyor. Sussex çobanları ve Cotswold sığır çobanları arasında tehlikeli bir huzursuzluk var." (Tarımsal emek artık Devlet tarafından kontrol ediliyordu.) "Lord Backwoods, Zihinsel İlerleme Yasası'nın Vicdanlı Engelleyicilerinin oy haklarını ellerinden alan Yasa Tasarısı'na karşı seçmenleriyle konuşuyordu. Elbette tamamen kışkırtıcı bir konuşmaydı. Zavallı ihtiyar, en büyük oğlu nişanlandı, yani asla var olmaması gereken bir Backwoods bebekleri ailesi daha olacak. Onları maddi olarak ağır bir şekilde vuracak... Ve Uluslararası Polis, Münih yakınlarında bir müzik standının altında başka bir yeraltı silah fabrikası buldu. Ve yaşlı Tommy Jackson'ın İçki Kontrolörü olacağı doğrulandı."

"Şımarık bir uşak daha," diye gözlemledi Anthony Grammont. "Bir zamanlar çok iyi bir uşaktı. Ve çok kötü bir İçki Kontrolörü olacak."

"Sevgili yaşlı Tommy," diye mırıldandı Bayan Ponsonby dalgın bir şekilde, Cheeper'ı güçlü beyaz eliyle arabasından kaldırıp onu geniş omuzlarında dengeleyerek. "Surrey Towers'da hafta sonları geçirdiğim eski günlerde bana çok nazikti. Bana Doğru Davranış konusunda ipuçları verirdi. Ben almadım; oradaki insanların benden istediği şey Doğru Davranış değildi; ama Tommy'ye minnettardım."

"Eğer," dedi Anthony, "devlet dairesinin, var olan, ölmüş veya henüz gelmemiş, eski günlerde sana karşı _çok_ nazik olmamış herhangi bir üyesi varsa, sevgili Pansy, onun adını bilmekten oldukça memnun olurum."

"Elbette," diye karşılık verdi Pansy, neşeli bir şekilde. "Nicky
Chester, kendini böylesine her açıdan sonsuz bir baş belası
haline getiren Beyin Bakanı, benim varlığımı bile fark etmiyor ve fark etse bile
var olmamam gerektiğini düşünürdü."

"İşte yanılıyorsun, Pansy," dedi Kitty. "Herhangi bir şeyi senin kadar iyi yapan herkesin
var olması gerektiğini düşünüyor. Sen
Yıldızlı A'sın, değil mi?"

"Gidip o aptal eski otobüs biletini kaybettim," dedi Pansy kayıtsızca,
"ama sanırım üzerinde öyle yazıyordu." Yıldızlı A (resmi tanımın sözleriyle) Devletin genel verimliliğine
değerli bir katkı
olmayan bir iş kolunda birinci sınıf yetenek anlamına geliyordu. Yıldızlı A bir annenin ve B3 bir babanın çocuğu olan Cheeper
(Anthony'nin beyni siper hayatı yüzünden azalmıştı; Oxford'da oldukça
zekiydi), ne ikramiyeye ne de vergiye tabi değildi.

"Neyse," diye devam etti Pansy, geniş, tatlı, rahat sırıtışıyla, "Sanırım Nicky Chester'ın bir gösteriden sonra bana çiçekler veya hediyeler gönderdiğini görüyorum! Beni gördü, biliyorsun: 'Merhaba, Barış!'ın ilk gecesinde bir kutunun içindeydi." Cheeper'ı havaya fırlattı ve onu güçlü ve kolay bir şekilde yakaladı. "Onu gençken esnek hale getirin," diye belirtti, "ve altı yaşına geldiğinde yıldız bir Çocuk Kumarbaz olacak,
revüye hazır. Bana çekmiş. Şimdiden iki ayak baş parmağını aynı anda küçük ağzına sokabiliyor."

"Çok sıra dışı, kesinlikle," diye belirtti Bay Amherst, Cheeper'a mikroskop altındaki bir böcekmiş gibi pince-nez'inin ardından bakarak. Bay
Amherst bir Oxford kolejinin üyesiydi ve akademik bir dokunuşa sahipti ve
önceki çalışmalarının dışında bir tip olan Pansy'ye henüz tamamen alışamamıştı
ve hiçbir zaman on sekiz yaşından küçük birine, hele ki altı aylık olana gerçekten alışamazdı. Muhtemelen eleştirmenlerinin, onun sıradan insani dokunuştan yoksun olduğunu söylediklerinde kastettiği buydu.

Dikkatini Cheeper'dan, aynı merak ve tiksintiyle incelediği cemaat kilisesine yöneltti.

"Sanırım Organize Din," diye yorumladı. "Eğer itirazın yoksa,
Anthony, yarın sabah ayinine orada katılacağım. Bana makalem için değerli bir konu sağlayabilir."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Kitty. "End House köye örnek olacak. Cyril'i de götüreceğiz. O da muafiyet alabilir. Bugün Brains Pazarı, biliyorsunuz ve tüm vatansever din adamları bunun hakkında vaaz verecek. Vernon ve ben resmen orada olmak zorundayız."

"Eğlenceli olacağını sanmıyorum," dedi Anthony. "Ama eğer hepiniz isterseniz gideriz."

"Kilise," dedi Pansy, Early Perpendicular kulesine düşünceli bir şekilde bakarak. "_Ben_ bir Pazar sabahı gittim." Anılarını anımsayarak durakladı ve hiç sıkılmadan, "Rahip beni reddetti." diye ekledi.

"Başka türlü yapamazdı," dedi Bay Amherst medeni bir şekilde. Senin
pozisyonun şu anda
Organize Din tarafından tanınan bir pozisyon değil."

"Ah, bunu gayet iyi tanıdı," diye açıkladı Pansy. "Sadece sorun buydu; bundan hoşlanmadı... Kötü bir ihtiyar değil.
Daha sonra beni ziyarete geldi ve bana her şeyi anlattı. Oldukça üzgündü. Ben de öyleydim,
değil mi ihtiyar?"

"Hiç de değil," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Anthony.

"Ben sadece doğru olanı yapmak istemiştim," Pansy
rahatsız edici olmayan anlatımına, kendine özgü güzel sesiyle devam etti. "Ben her zaman
arada sırada kiliseye gitmek için yetiştirildim. Tamam, doğru olanı
yapmayı seviyorum. Cheeper'a sadece onu olması gerektiği gibi yetiştirmek adil görünüyor. Onun sizin gibi
agnogger olarak
büyümesini istemem. Ama Bay Delmer benim yaşam tarzımın kiliseye gitmekle uyuşmayacak kadar belirsiz olduğunu söyledi. Oldukça tatlı bir kelime,
öyle düşünmüyor musun? Çünkü aslında belirsiz değil, bilirsin; hiç değil, korkarım... Bu yüzden Cheeper ortaya çıktığında, bana _o_ da biraz belirsiz gibi geldi ve bu yüzden onu henüz biraz Hristiyan yapmadım. Rahip bunu halledebileceğini söyledi --bilerek bana söylemek için aradı--ama nedense bunu düzeltmek için hiç zamanımız olmadı, değil mi, canım? Tottie O'Clare bana eğer onu yaparsam vaftiz annesi olacağına söz verdi...."

"Pansy," dedi Anthony, "Amherst ve Prideaux'yu sıkıyorsun. Onlar
bebeklerle, vaftizlerle veya Tottie O'Clare ile ilgilenmiyorlar."

Pansy, sakin menekşe gözleriyle hepsine gülümsedi.

Görkemli, esnek bir Afrodit'e benziyordu; belki de, pudranın narin çorba kıvamı ve aşırı kırmızı dudakları olmasa, bir madonna gibi oturabilirdi.

"Pansy," dedi Kitty, "sen Sistine Madonna'sı gibisin; sonunda yakaladım. Sen ilahi bir tipsin. Cennetten gelmiş olabilirsin. Çok
dinlendiricisin. Hepimiz dönüp duruyoruz, bir şeyler yapmaya,
zeki, titiz ve verimli olmaya çalışıyoruz ve sen sadece _olmuşsun_. Bahar veya müzik gibi
olarak tesadüfen ortaya çıkıyorsun. Chester'a hiç benzemiyorsun ama çok daha
önemlisin. Öyle değil mi, Vernon?"

"İkisi de," dedi Prideaux incelikle, "muazzam öneme sahip. Ve
kesinlikle, dediğin gibi, hiç benzemiyor. Chester ne bahara ne de müziğe benziyor ve kesinlikle ona dinlendirici denmez. Ve
cennetin onun kariyerine başladığı veya
son vereceği yer olduğunu öğrenince biraz şaşırmalıyım... Ama, sana soruyorum, şuna bak."

Köy pazarında duran küçük Belediye Binası'nın önünden geçiyorlardı.
Yüzünde, Prideaux ve
Kitty'nin sahiplik gururuyla, Amherst'in alaycı bir eğlenceyle,
Anthony'nin sıkılmış bir teslimiyetle ve Pansy ile Cheeper'ın dünyanın çılgınlığına karşı sakin bir
şaşkınlıkla baktığı devasa bir poster vardı.

"Bizimki harika bir hükümet," diye yorumladı Kitty. "Ve biz harika bir bakanlığız. Bununla kaplı kırsal İngiltere'yi düşünün... Chester'ın bunu gördüğünde güldüğünü sanmıyorum, Vernon. Eminim ki
gururla bakıyor, ciddi, ciddi bir küçük çocuk gibi."

"Ve kesinlikle haklı," dedi Prideaux, daha iyi okuyabilmek için
gözlüğünü gözüne vidalayarak. Çünkü bu yeni bir Beyin Bakanlığı posteriydi; bu hafta yeni. Büyük puntolarla şöyle yazıyordu: "Beyninizi Geliştirin!
Hükümet Zihin Eğitimi Kursuna Katılın! Size, ülkenize, gelecek nesillere fayda sağlayacak. Yaşlılık gelecek. Ama
Sarsılan Yaşlılık olmak zorunda değil. Bunu karşılamak için İyi Zihinsel Kapasiteler biriktirin
ve bunu Verimli ve Mutlu Bir Zaman haline getirin. Zihin Eğitim Kursu'nun
başkaları için neler yaptığını görün ve Sizin İçin de Aynısını Yapmasına İzin Verin."

Ardından, daha küçük puntolarla, "Bundan
yararlananlardan birkaç rapor.

"_Ünlü bir finansçıdan._ Kursa başladığımdan beri gelirimi ikiye katladım ve 750 kişinin gelirini yarıya indirdim. Kursu
tamamladığımda bu sayının iki katını mahvetmiş olmayı umuyorum.

"_Bir Kabine Bakanından._ Zihin Eğitim Kursu sayesinde şu anda altı haftadan fazla görevde kaldım. En azından üç hafta daha kalmayı umuyorum.

"_Bir gazete sahibinden._ Kursu aldığımdan beri sekiz yeni dergi çıkardım, üç hükümeti devirdim, dört uluslararası krizi yönettim ve Büyük Britanya'yı Pasifik Adaları yerlilerine başarıyla temsil ettim.

"_Ünlü bir haftalık gazetenin editöründen._ Kursu aldım
çünkü gazetemi, diyebilirim ki, şu anki haline getiren o eşsiz dokunuşu kaybediyor gibiydim. Kursu aldığımdan beri eski gücümden daha fazlası geri döndü, böylece dokuz önemli kişiye iftira attım ve mahkemelerde altı iftira davasını başarıyla savundum. M.T. Kursu
kişiye En İyi Şekilde Yaşamayı öğretir.

"_Bir Devlet Memurundan._ Her yeni bir hükümet departmanı doğduğunda, Zihin Eğitim Kursu'nun en yüksek görevlerini doldurmaya yetkin hale
getirdiği
için içeri girerim. Departman düştüğünde, hasarsız bir şekilde oradan ayrılırım.

"_Bir Yayıncıdan._ Kurs, yargımı o kadar harekete geçirdi ki
bu kursu aldığımdan beri Spectator'ın sütunlarında hala yazışmaların
çığır açtığı beş tane o kadar tatsız roman yayınladım ki
ve bu romanlar sonuç olarak on baskıya ulaştı. Kurs, bazılarının neden başarılı, bazılarının neden başarısız olduğunu öğretiyor.

"_Bir Gazeteciden._ Artık sadece sözlükte kendilerine atfedilen anlamlara göre, kelimenin tam anlamıyla, 
yok edilmiş ve proleterya kelimelerini kullanıyorum, pasifizm kelimesini günde üç kereden fazla kullanmıyorum,
'çok temel' veya 'oldukça eşsiz' kelimelerini de hiç kullanmıyorum.

"_Ünlü bir İlahiyatçıdan._ Kursa başlamadan önce,
kuruluşsuz bir Kilisenin Piskoposuydum. Şimdi beynim berraklaştı, gözlerim
açıldı ve Gelecek İnancın bir lideriyim. Kurs,
Hayatın Anlamını öğretiyor.

"_Eski bir Dışişleri Bakanından._ Dersi aldığımdan beri
kamu işleri hakkında kendimi bilgilendirmenin önemini fark ettim ve artık kamusal konuşmalarımda daha önce bir özetini okumadan başka bir devlet adamının konuşmasına asla atıfta bulunmuyorum.

"_Bir şairden._ Artık neredeyse tüm dizelerimde kafiyeler bulabiliyorum ve 1912'den beri bağımlı olduğum eski moda serbest ritim alışkanlığımı bıraktım. Hatta tazminat için kafiyeler, ayrıca ne kan, ne pençe ne de yıldız olan
Savaş için kafiyeler bile bulabiliyorum.

"_Gazetelere mektup yazan bir yazardan._ Artık bunu yapmıyorum.

"_Bir vatandaştan._ Nişanlıydım. Şimdi değilim."

Sonra yine büyük harflerle,

"Bütün bunlar Başkalarının başına geldi! Neden Sana olmasın? Kendini
kurtar, ülkeni kurtar, dünyayı kurtar! Bilgelik nasıl bulunur ve anlayışın yeri nerededir? Antik dünyanın Vaizi böyle sordu ve hiçbir cevap alamadı, çünkü o zamanlar yoktu. Ama cevap şimdi geliyor. Bilgelik, Hükümet Zihin Eğitim Kursu'nda bulunur - M.T.C., binlerce erkek ve kadının bundan faydalandığı sevgiyle böyle adlandırılır. Bugün katılın. Daha fazla bilgi için Beyin Bakanlığı, Zihin Eğitim Bölümü'ne başvurun, S.W. 1."

Mektup baskısının üstünde iki genci temsil eden ve "Önce ve Sonra" olarak adlandırılan bir resim posteri vardı. "Önce" köyün aptalının boşluğunu, "Sonra" ise manyağın muzaffer kurnazlığını içeriyordu. Zihin Eğitim Kursu, eksik olsa da eskiden zararsız olan bir beyni açıkça tamamen devirmişti. "Ne kadar süre," diye sordu Amherst, en iyi Oxford tarzıyla, "kendinize
veriyorsunuz? Soruyu, halkın bir üyesi olarak, size,
bu tür yöntemlere başvurabilen bir hükümetin hizmetkarları olarak yöneltiyorum."

"Şimdi altı aydan fazla bir süredir görevdeyiz," dedi Kitty, "ve en azından üç ay daha kalmayı umuyoruz... Ama size, halkın bir üyesi olarak, bize ne kadar süre vermeyi düşündüğünüzü sormak bize düşüyor.
Şahsen, otelimizin ve diğer tüm otellerin saldırıya uğramaması ve enkaz haline gelmemesi beni her gün şaşırtıyor. Aero Otobüs Şirketi'nin grevdeyken neden üzerimizden geçip bomba atmadığını bilmiyorum. Bu, hak ettiğimizden daha popüler olmamız gerektiğini gösteriyor. İnsanların gerçekten zorlanmaktan ve geliştirilmekten _hoşlandığını_ gösteriyor. Buna ihtiyaçları olduğunu biliyorlar. Bu köyde dolaşan insanlara bakın; yüzlerine bakın, size soruyorum.
Sanki 'Önceki' gibiler. Kapısındaki polise bak, yarı çıplak. Tanrısal görünüyor; Discobolus gibi bir
figürü ve Dr. Watson'ın beyni var. Bir hırsızı asla takip edemez.
Bize bakıyor; muhtemelen sadece belirsiz olduğumuz için hırsız olduğumuzu düşünüyor. Bu onun zihnine sahip. Doktora bak, o saçma küçük Ford'unda. İnsanları iyileştirmek veya vücut bilimi hakkında ne kadar bilgisi olduğunu düşünüyorsun? Onları haplarla ve ilaçlarla
yaralıyor ve... Ama bizi kesmedi, Tony. Neden olmasın?"

"O ve papaz yapmıyor," diye açıkladı Anthony. "Profesyonel katılım.
Şu kulübenin dışında papaz var. Yanından geçerken elini kaldırdığını gör."

Selamını biraz gururla iade etti ve Pansy onaylayarak başını salladı. Amherst, küçük ve güçlü, hoş ve nazik bir yüze sahip olan rahibi inceledi.

Onu geride bıraktıklarında Amherst başını salladı.

"Bu rol için yeterince akıllı değil," diye açıkladı. "Dini örgütlemek için
bir adamın şeytanın yeteneklerine veya en azından zeki bir kamu görevlisinin yeteneklerine sahip olması gerekir. Prideaux bunu gayet iyi yapardı; ya da Chester;
sadece Chester halkın zevki için fazla dengesiz olabilir. Hiç şaşmamalı
Hristiyanlık bu ülkede etkisiz bir şey, eğer bu tür yetkililerin
ellerine bırakılırsa. O adam hiçbir şeyi örgütleyemez; bahse girerim okul ikramları bile ters gider--çok az çörek veya
bir şey. Dünya için umut budur, çoğu din görevlisinin bu etkisizliği; bu yüzden halk çok geçmeden tüm işi
bozmayı başaracak, hatta Parlamento'yu ve İngiliz otokrasisini devirmeyi başarmadan önce bile.
Bana göre papazınızın aptallığı tamamen iyiye gidiyor. Eğer yarın Beyin Bakanlığı'nın istediği gibi vaaz verirse--ve yeterince sadık ve vatansever
görünüyorsa dene--kendi çıkarlarına aykırı vaaz veriyor olacak. Ama tabii ki siz tüm Beyinler bunu yapıyorsunuz.
İnsan ırkını makul derecede zeki yapmayı başarsanız bile, sayınızın artacağını görmüyorsunuz; bir an bile daha fazla ayakta kalamazsınız. Bir dalın üzerinde oturuyorsunuz ve onu kesmeye çalışıyorsunuz. Şanslısınız ki testereleriniz daha keskin değil."

"Chester görseydi yine de devam ederdi," dedi Kitty. "Muhtemelen görüyordur. O bir idealisttir, ama gerçeklere olan gözü çok
delicidir. Ve bu kadar iyi bir amaç uğruna yok olmaya değer olduğunu düşünürdü."

"Gerçek şu ki," diye ekledi Prideaux, "dal düşse bile asla yok olmazdı; hemen başka birine tırmanır ve Halkın Kurtarıcısı olarak
yükselirdi. Nicky'miz batmayacak."

3

End House'a vardılar, hakkında söylenecek çok az şey var, ancak
dağılmış köyün hemen ötesinde yer alıyor, geniş, rahat, dağınık, revü yıldızlarının adlarını taşıyan köpeklerle dolu ve sanat ve dekorasyonda Grammont zevkinin ilginç bir karışımıydı, ki bu zevk, birçoğu sanatçı olan zeki insanların zevkiydi ve Pansy'nin zevki, ki bu en kısa şekilde Pansy'yi görmeden önce evi
gördüğünüzde şaşırdığınızı ve Pansy'yi önce gördüyseniz
şaşırmadığınızı söyleyerek belirtilir. Oturma odasının zemini büyük, rahat ve parlak renkli yastıklarla doluydu, bunlar açıkça hatalar değil, koltuklardı. Rahip ve karısı her zaman onları aradıklarında biraz telaşlanırdı; Bayan Delmer'in gözlemlediği gibi, bu çok Doğuluydu ve dünyanın aynı şüpheli bölgesine ait başka alışkanlıkları da ima ediyordu, bunlardan bazılarının benimsendiğine inanmak için çok iyi sebepler vardı. Şömine rafı daha da kötüydü, Pansy'nin arkadaşlarının fotoğraflarıyla süslenmişti - sevgi dolu Tottie'si, onun sonsuza dek, Guy, sıcak Phyllis ve Harry, vb. (Hatta Bayan Delmer, Pansy'nin ev içi koşulları hakkında kendisinden daha fazla şey bilseydi, ona çok şüpheli bir zevk gibi gelecek olan Jimmie'si bile vardı.) Neyse ki bu hanımlardan ve beyefendilerden bazıları sadece baş ve omuzlarının çekilmesini seçmişti (ve oldukça yeterliydi de, diye düşündü Bayan Delmer, hanımların kıyafetlerinin fotoğrafın altından ne kadar aşağıda başladığını merak ederek) ve bazıları tüm vücudu gösteriyordu. ("Sanırım öyleydi!" dedi Bayan Delmer, ilk ziyaretinde, şömine rafından gergin bir şekilde geri çekilirken. Bayan Delmer'in gösteri izleme alışkanlığı olmadığı ve daha bol bir giysi biçimine alışkın olduğu belirtilebilir. Bu şeyler tamamen alışkanlık meselesidir.)

Bu fotoğraflar ve Pansy'nin yılan balığı dansı sırasında salondaki mükemmel tablosu, Ivy Delmer'in End House'a girmesine izin verilmemesinin küçük nedenlerindendi. Ebeveynlerinin bunu yapmasının üç nedeni vardı; aptal olabilirlerdi, ancak olağanüstü bir iyiliğe sahiptiler ve günahı kendi cemaatlerinde yalnız bırakmaya dayanamıyorlardı, çünkü günah bu kadar talihsiz bir örnek oluşturuyordu, yeterince mücadele ederek belki de onu doğruluğa ikna edebilirlerdi; ayrıca nazik ve yumuşak kalpliydiler ve Pansy'nin bütün gün küçük oğlu ve köydeki en kötü huylu iki genç hizmetçiyle yalnız kalması fikrinden hoşlanmadılar; ve son olarak Hıristiyanlardı ve dinlerinin günahkarlara yönelik sosyalleşme konusundaki öğretisinin açık olduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden, utanç verici tiksintilerini yutarak, End House'u bir hastaneyi ziyaret eder gibi ziyaret ettiler, ancak hastaları bulaşıcı olabileceği için çocuklarını ondan uzak tuttular. 
Mayıs akşamında misafirperver bir şekilde açık kapılı duran bu eve, sahibi ve arkadaşları girdi. Bu onları çeşitli şekillerde etkiledi. Anthony
Grammont evi ve bahçesiyle, Pansy'siyle ve Cheeper'ıyla gurur duyuyordu.
Bir hanenin reisi olmaktan, hatta belirsiz bir hanenin reisi olmaktan gurur duyacak kadar gençti ve elbette herkes göz kamaştırıcı ve yaygın olarak bilinen Pansy'den gurur duyardı, adı her zaman reklamlarda yer aldığı şovların büyük harflerle ikisinden biriydi (o kadar da iyiydi); ve son birkaç yıldaki hayatından, rahatsızlıklarından, evsizliğinden, esaretinden, acı verici doğal olmayışından zihinsel ve fiziksel olarak yeterince yorgundu, Pansy'nin egzotik yastıklarına ve temsil ettikleri her şeye rahatça gömüldü.

Kitty evi ve haneyi aşırı derecede neşeli ve eğlenceli buldu; Pansy'nin oturma odasının sadece görüntüsü bile onu her türlü depresyondan
uyandırabilirdi.

Vernon Prideaux, fotoğraf sırasına hafifçe ürperdi - şömine raflarındaki fotoğraflardan nefret ederdi - ve sandalye örtülerindeki Eve deseninden; komik opera dokunuşunda Kitty kadar iyi değildi ve erkeksi bir nezaket ve zevk anlayışına sahipti ve her zaman sahnedeki yıldızları sahne dışındakilere tercih etmişti. Ancak, başkalarının zevklerine karşı da geniş bir hoşgörüsü vardı ve Tony Grammont'un evde mutluluk
bulmuş olmasından memnundu.

Amherst'in düşünceleri kısa ve netti ve şöyle özetlenebilirdi:
"Karanlığın Güçleri - 8 numara. Pahalı, vicdansız ve
düşünmeyen kadın."

Pansy, Cheeper'ı yatağa yatırmak için yukarı çıktı ve Kitty de onunla birlikte yeğenini küvette görmeye gitti, iki ayak başparmağını aynı anda ağzına
götürdü. Akşam yemeğinden önce gerçekleşen tek önemli olay, Anthony'nin kardeşi, Prideaux'nun Cambridge'deki arkadaşı, bir Roma Katoliği, epigramatik denemeler ve hafif şiirler yazarı ve yeni yetme bir yayıncı olan Cyril Grammont'un gelişiydi. O ve Pansy genellikle kavga ederlerdi. Savaşı kısmen Makedonya'da, Selanik Gücü'nün bir üyesi olarak, Amfipolis'ten ve o bölgelerin diğer harap şehirlerinden heykel parçaları çıkararak, o zamanlar St. Paul'ün zararlı etkisi olduğunu düşündüğü şeyi, seyahatlerinin cep atlasının yardımıyla ve dikkatini çeken kasabaların açıkça kötü alışkanlıklarını ve eğilimlerini izleyerek ve kısmen Filistin'de, hem Yahudilere hem de Türklere karşı aşırı bir nefret duyduğu, önemli olan her şey hakkında o kadar yanılmış olmaları gerektiğine ve Hıristiyanların haklı olması gerektiğine ikna olduğu için ateizmden hemen Hıristiyanlığa geçmişti. Savaş zamanının Hıristiyanlar için uygun bir zaman olmadığını, ya açıklama yapmak ya da protesto etmek ya da her ikisini birden yapmak zorunda olduklarını düşündü, bu yüzden savaş bitene kadar bekledi ve ardından seçimini yapmak için Hıristiyanlığın geliştiği çeşitli biçimleri araştırmaya başladı (ilk başta hepsi ona biraz garip geldi). Konuyu tartıştığı tarafsız bir arkadaşı, Roma Katolikliğinin, daha tatlı Roma ibadet biçimleriyle her türlü temastan kaçınmayı başarması koşuluyla, kesin, net ve Latin zihniyetine en uygun olanı olduğunu söyledi. Roma ibadetlerinin, onu paçuli veya Carlo Dolci kadar iğrendireceği konusunda uyarılmıştı. "Ve her neyse," diye ekledi arkadaşı, muhtemelen hatalı bir şekilde, "tüm karanlıkçılığına rağmen diğer kiliselerden daha uzun süre dayanacak, bu yüzden devam eden bir işletme istiyorsanız, ona katılın." Böylece Cyril, Roma Katolikliği'ni araştırdı, en iyi katedral biçimlerinde, sanatsal duygusunu ve keskin dogmasında, kesin biçime olan hissini tatmin ettiğini buldu (sanat zevki, tembel, özensiz ve entelektüel olmayan biçimsizliğin bir isyanı olan savaş sonrası ekolüne şiddetle karşıydı) ve böylece, garip bir şekilde filizlenen bir dünyanın büyümelerinin çoğundan daha yabancı olmayan bir şey olarak, bu kadar farklı bir tohumdan büyüyen harika ağacı kabul ederek, arkadaşlarının çoğunun şaşkın onaylamamasına aldırmadan, dallarına sıkıca oturdu; çünkü onlar, herhangi bir organize dinin, çürümeye yüz tutması dışında, devam eden bir işletme olarak adlandırılabileceğini düşünmüyorlardı. İşte Cyril, Pazar günü End House'daydı, temiz, yakışıklı, keskin, küstah, kendinden çok emin ve End House'a hiç benzemiyordu, dağınık parlaklığı, havlayan köpekleri, saçmalıkları, yayılan tutarsızlıkları, yastıkları ve belirsizliğiyle. Akşam Pansy onlar için söğüt ağacı dansını yaptı. Saçları
aşağıya düştü ve Sistine Madonna'ya benzemeyi bırakıp daha çok genç bir Baküs'e benzedi. Şakalarından bazıları kaba idi (bazen
revue'de kaba olmak zorundasınız ve sahneden indiğinizde bu alışkanlığı tamamen geride bırakamazsınız) ve zarif olan Amherst sarsıldı. Sonra Cyril ile kavga etti, çünkü o neşeli ve iş gibi kesin tavrıyla Cheeper'ın vaftiz edilmemesi durumunda cehenneme gideceğini söyledi. Onun şiddetli itirazı üzerine, sadece üzgün olduğunu söyledi, ancak gerçekler gerçekti ve onları onu memnun edecek şekilde değiştiremezdi. Bunu kısmen Pansy'yi kızdırmak için, çünkü onun öfkelendiğini görmek onu eğlendiriyordu, kısmen de Amherst'in cehennem kelimesi geçtiğinde ifadesini göze çarpmadan izlemekten aldığı zevk için söyledi. Bu yüzden, partiyi birleştirmek için Kitty, amacı kart toplamak ve hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünerek dışarı çıkmak olan yeni bir kart oyunu olan Milletler Cemiyeti'ni oynamalarını önerdi. Gece böylece uyumlu ve neşeli bir şekilde ilerledi, ta ki en sonunda End House, diğer Little Chantreys evleri gibi, ancak çok daha sonra yatağa girene kadar. 4

Küçük Chantreyler, pazar meydanının etrafında, ortada Beyin Bakanlığı posteriyle, Mayıs ayının altında uyudular.

Doktor, olduklarıyla olmaları gerekenler arasındaki uçurumun genişliğini bilmeyenlerin derin uykusuyla uyudu.

Hastalar, hastaları, pencereler yumuşak gece havasına kapalıyken, huzursuzca kıpırdanarak uyudular veya uyandılar. Arada sırada uyanıp, sabırsızlıkla, çaresizlikle, basit bir inançla veya donuk bir itaatle ilaçlarını aldılar ve durumlarının düzelmesini boşuna beklediler. Kendilerini iyi sanan, refahın gerçekte ne olduğunu hiç bilmeyenler de, havasız, havasız odalarda uyuyorlardı. Yüksek sesle ağlamamayı öğretmedikleri bebeklerin ağlamasıyla, yakalayamadıkları veya alt edemedikleri pirelerin zıplamasıyla, yollarında alaycı bir şekilde algıladıkları kadar belirgin tuzaklara asla girmeyecek farelerin dansıyla, etraflarında unutulmayacak veya görmezden gelinemeyecek kadar yakın olan çocukların kalabalığıyla, yetersiz, tamamlanmamış dünün ve yetersiz, başlanmamış yarının sürüklenen ağırlığıyla. Rahip evi uyuyordu. Rahip uykudayken şaşkın bir şekilde kaşlarını çatmıştı, sanki hayat onun için çok fazlaymış gibi, sanki kavrayışının ötesinde ve kavrayışının ötesinde güçlerle mücadele ediyormuş gibi, Küçük Chantrey'leri devrimleştirmesi gereken ama onun ellerinde devrim
yapmayacak güçlerle. Rahibin karısı huzursuzca uyudu, yeni aşçı için endişelenerek uyandı, onun pastası imkansızdı. Yemek pişirmenin evde bu verimsiz, israfçı şekilde yapılmaması gerektiğini, bunun yerine
bir köy mutfağında işbirlikçi bir şekilde yapılması gerektiğini ve pastanın bir pasta makinesinde
çıkarılması gerektiğini bilecek kadar akıllı değildi. Bayan Delmer bu fikri duymuştu ama yeni olduğu için
hoşlanmamıştı. Güçlü değildi ve bir gün, kolayca ortadan kaldırılabilecek ev içi endişelerle
yorgun düşüp ölecekti....

Genç Delmer'ler uyuyordu. Her zaman uyuyorlardı. Çoğunlukla hiç
doğmamış olmaları gerekirdi; orta derecede zeki olan Ivy hariç, standartların altındaydılar. Düşünmeyenlerin uykusunu uyudular.

Rahiplik kızı uyuyordu. Bir süre uyuyacaktı, çünkü
çalar saati bir yastıkla boğulmuştu; Bu da onun
rahip evindeki diğer sakinlerden daha fazla
zekası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Böylece Küçük Chantreys uyudu ve dünya uyudu, hükümetler ve
yönetilenler, karanlığın güçleri ve ışığın güçleri, çalışkanlık ve tembellik,
üzgün ve neşeli; anın zavallı, eğitimsiz çocukları ne arkaya ne de öne bakıyorlardı.

Sabah ışığı, hafifçe renklendirilmiş bir çiçek gibi loş bir şekilde
açılarak, Küçük Chantreys pazar yerindeki posterin büyük kırmızı yazısını
aydınlattı. "BEYİNLERİNİZİ GELİŞTİRİN!" Böylece Beyinler Pazarı, gerçekten de buna ihtiyaç duyan
bir dünyaya
şam verdi.

BÖLÜM III

BEYİNLER PAZAR GÜNÜ

1

Ivy Delmer önsezisinde haklı çıkmıştı. Son Ev kilisedeydi, sabah ayinindeydi (Küçük Chantreys'de hala kullanılan, eski moda Pazar öğle ayini biçimi). Ivy, ön tarafta bir sıra halinde otururken onlara baktı. Bay Anthony Grammont ve Bayan Ponsonby yan yana oturdular ve fısıldayarak sohbet ettiler. Bayan Ponsonby pembe gingham giymişti ve pek de fazla değildi (geniş giysiler giymek veya zengin kumaşlardan yapılmış şeyler giymek moda değildi, aksi takdirde insanlar sizi savaştan para kazanmış bir fırsatçı olarak gösterebilirdi; bunu yapmış olsanız bile bunu uygun olduğu kadar sakladınız ve saklamadığınız şeyin savaş kredisi faizi olduğunu söylediniz). Bayan Ponsonby, sakin gülümsemesiyle sabırlı, boyun eğmiş ve çok tatlı ve iyi görünüyordu. Onun yanında, alacalı bir elbise içinde çekingen görünen Bayan Grammont ve onun ötesinde, yine huzursuz ve sabırsız görünen Bay Prideaux vardı, ya bir departman karmaşasını düşünüyormuş gibi ya da kiliseye gelmenin aptalca bir fikir olduğunu düşünüyormuş gibi ya da her ikisi de. Sıranın sonunda,
kiliseyi, cemaati ve ayini gözlükleriyle inceleyen, makalesi için kopya toplayan Bay Amherst ve Bay Özel muafiyetle Protestan kilisesine giden bir Roma Katoliği gibi görünen Cyril Grammont. (Bu bakış tanımlanamaz, ancak
görülürse bilinir.)

Ivy, kürsüde duran babasına baktı,
Beyinler Pazarı için belirlenen Uygun Ders'i okuyordu, Atasözleri 8 ve 9.
"Bilgelik haykırmayacak mı, anlayış sözünü söylemeyecek mi? O,
yüksek yerlerin tepesinde, yol kenarında, patikaların yerlerinde duruyor. Kapılarda, şehrin girişinde, kapılardan girerken haykırıyor.... Ey saf, bilgeliği anlayın ve ey aptallar, anlayışlı bir
yüreğe sahip olun.... Bilgelik evini inşa etti,
yedi sütununu yonttu" (Ivy'nin düşündüğü gibi, Bakanlık oteliydi)....
"Kızlarını gönderdi, şehrin en yüksek yerinde haykırıyor" (Küçük Chantreys belediye binasının duvarlarında). "Kim
safsa, buraya dönsün... Aptalları terk et ve yaşa, ve anlayış
yolunda git... Bilge bir adama ders ver, o
daha da bilge olur; doğru bir adama öğret, o da öğreniminde
artar... Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve kutsalın bilgisi
anlayıştır..." Bu Ivy Delmer'ı biraz şaşırttı,
çünkü anne babasının kutsal olduğuna inanıyordu, ya da her neyse çok, çok iyi, ve
yine de... Ama belki de, sonuçta, bilgeliğin başlangıcına sahiptiler,
sadece ortasını ya da sonunu değil, eğer bilgeliğin bir sonu varsa.
Büyük İncil'i dikkatlice kapatan ve ilk dersin
burada bittiğini söyleyen babasından, küçük İncil'ini dikkatlice kapatan annesine baktı (çünkü
o da
kitaplardaki dersleri takip edenlerdendi); Annesi, o kadar
harika derecede iyi, nazik ve özverili olan ve yaşlılık gelmek zorunda olan
ve Hükümet Zihin Eğitim Kursuna girerek buna hazırlanması gereken, ancak evde, bahçede ve cemaatte çok meşgul olduğu için zamanı olmadığını söyleyen annesi. Ve Beyinler Bakanlığı'nın söylediğine göre, evde ve bahçede yaptığı veya denetlediği şeylerin yarısı
makinelerle, işbirliğiyle veya başka bir şeyle yapılmalıydı. Bunlar daha iyi yapılırdı ve Delmer'lara ve cemaatlerine daha fazla zaman kalırdı. Daha fazla zaman neye harcanırdı, bir sonraki soru neydi? Bakanlık broşürleri, "Şimdi sadece yaşama işine harcanan zamanı kurtarın ve daha iyi şeylere harcayın," diyordu. Ivy'nin tahminine göre okumak; düşünmek, konuşmak, dünya işleriyle
_ilgilenmek_. Ve burada Bayan Delmer her yeni kıza pasta yapmayı öğretiyordu (rahip evindeki hiçbir yeni kız, papaz evinden önceki kariyerinde pasta sanatını Bayan Delmer'in tatmin olacağı şekilde öğrenememişti) - pasta, bir pasta makinesinde bahçeden çıkarılmalıydı; ve yabani otları tek tek temizliyordu, gereksiz saçlar gibi elektrikle çarpılmalıydı veya nehirdeki balıklar gibi dinamitle havaya fırlatılmalıydı... Ama Bayan Delmer böyle yeni ve akıllı emek tasarrufu sağlayan düzenekleri duyduğunda, kulübelerdeki zavallı aptal kadınlar kadar bunları benimsemeye isteksizdi. Yazık oldu, çünkü Kilise öncülük etmeliydi; ve gerçekten de şimdi Devletten
kurtulmuşken bunu sık sık yapıyordu. Ivy şaşkın, düşünceli gözlerle baktı, bu sabah alışılmadık şekilde,
cemaatin geri kalanına, önce kendi kardeşlerine,
kıyafetlerinden ziyade insanları gözlemliyordu. Genç Delmer'lar
birkaç kişiydi; okuldan yeni ayrılmış ve
saçları, çiçekler ve ara sıra lambalar dışında hiçbir şey "yapma" belirtisi göstermeyen Betty vardı. Geri kalanlar için, ödüller için tenis ve
Bucks için hokey oynadı,
çay içmeye çıktı ve şüpheye düştüğünde kıyafetlerini boyadı veya
köpekleri yıkadı. Cambridge'de Charlie vardı. Charlie, Büyük Savaş'ın Littlego'nun yerini almasına izin verilenlerdendi, ki bu onun için şanslıydı, çünkü birinden geçmeyi başarmıştı ama muhtemelen hiçbir koşulda diğerinden geçemeyecekti. Ve ikisinden de geçememiş ama Kasım 1917'de Cambrai'de öldürülmüş olan Reggie vardı. Ayrıca, on iki ve on bir yaşında Jane ve John adında, aralarında bir koltuk mesafesi kadar mesafe olmasına rağmen, Morse ve bir zamanlar ünlü bir amiralin adını taşıyan ve yaşı
belirtilemeyen Jelly aracılığıyla iletişim kurmaya devam eden küçükler de vardı. Jelly küçük ve tıknazdı, annesiyle Ivy'nin arasında oturuyordu
ve koro sıralarında babasına bakıyordu ve zaman zaman sesini yükseltip gülüyordu, sanki bir Punch and Judy gösterisindeymiş gibi.

Genel olarak uyumlu ve iyi niyetli bir aileydiler (Ivy ve Betty sürekli kavga edip birbirlerinin eşyalarını çalsalar da), ama
kesinlikle anlayışlı olmaları için teşvik edilen basit kişiler arasında sayılıyorlardı. Bunu hiç anlayacaklar mıydı? Bu, onlar için ve burada bulunan tüm cemaat için, gizlice boğa gözlerini emen ve yapışkan ellerini öğretmeninin eteğine silen en küçük, en pis okul çocuğundan, kürsüdeki papaza kadar, metnini dağıtan.

"Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi"; metin buydu.
Ivy, dağıtılırken Bay Amherst'in zeki ve kendini beğenmiş yüzünde küçük bir gülümseme gördü. Eğlenmeyi bekleyerek dinlemek için oturdu. Şanslı olduğuna inanıyordu. Bay Amherst, kalbinde Tanrı olmadığını söylemediği için, çünkü kalbinde bile apaçık olanı onaylamayı küçümsediği için, Hristiyan Kilisesi'nin tüm üyelerinin aptal olduğundan emin olanlardandı (deneyip başarısız olan Bay Arnold Bennett'in aksine, onları entelektüel olarak eşit olarak düşünmeye bile çalışmadı), bu yüzden mümkün olduğunca akıllı Hristiyanları incelemekten kaçındı ve yoluna çıkan
zeka zayıflığının kanıtlarını memnuniyetle karşıladı. Bunun aptalca bir vaaz olacağına inanıyordu, bu da hepsini eğlendirmenin yanı sıra, Organize Din hakkındaki makalesinde ona yardımcı olacaktı. Ivy, End House halkını izlemekten kendini alamadı. Bir şekilde vaazın onları nasıl etkilediğini biliyordu. Bunu komik bulmadı, ancak onların etkileneceğinden şüpheleniyordu. Babası onlar kadar zeki değildi; bu yüzden onları etkileyebilecek hiçbir şey söylemeyi başaramadı, ancak sıkıcı veya komikti. Yine beyinler. Ne kadar önemliydiler. Din adamlarının
beyinleri olmalıydı; bu çok önemli görünüyordu. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak, bilge ve basit insanlara
nasıl hitap edeceklerini bilmeleri gerekiyordu. Din denen bu
olağanüstü şey--(Ivy bunu oldukça yeni ve alışılmadık bir şekilde
olağanüstü olarak gördü, onu bir an için Son Ev'in gözleriyle gördü, Bayan Ponsonby ve muhtemelen Cyril Grammont hariç hepsi için bu bir peri masalı, Yunan mitolojisi, ortaçağ arkaik saçmalığı gibiydi)--bu olağanüstü bilgi ve arkasındaki daha da olağanüstü güç, esas olarak (her şey gibi)
kendileri anlamayan ve başkalarının da anlamasına yardımcı olamayan, din adamları ve laiklerin elindeydi. Onlar, Bayan Pomfrey'nin ofis kağıtlarıyla uğraştığı gibi, bununla uğraştılar.... Güç aniden hepsini yıldırım gibi yıksa şaşırtıcı olmazdı....

Ancak bu tür spekülasyonlar Ivy için yabancıydı ve bunları, bakkalın karısı Bayan Peterson'ın şapkasını incelerken unuttu. Şapka aşırı sadeliğiyle o kadar dikkat çekiciydi ki -süslemesi tamamen evde yetiştirilen sebzelerden oluşuyordu- bakanları, Bay Peterson'ın savaş sırasında margarin
köşeye sıkıştırarak bir servet
kazanmadığına __inandırıyordu.

2

Bay Delmer, en kötü akılsızlık biçiminden bahsediyordu -Ateizm; onun için korkunç bir konuydu ve hemen altındaki sıralarla dolu sıraya karşı çekingenlikle ama kararlılıkla yaklaşıyordu.

"Bu olağanüstü bir şey," diyordu, "Tanrı'nın varlığını
aslında inkar edenlerin olması. Elbette, sadece
evrenin ölçülemez alanlarını --bir şeyle diğeri arasında koyduğu mesafeyi-- düşünmemiz gerekiyor... İmparator Napolyon'un,
bir gece yıldızlara baktığında, şunu söylediği bildiriliyor.... "İmparator Napolyon'un bu sözünü daha önce duymuş olan Ivy, dikkatini tekrar Bayan Peterson ve diğerlerinin şapkalarına çevirdi. Bir kez daha dinlediğinde, papaz Napolyon'dan ayrılmıştı, oysa hala gök cisimleriyle uğraşıyordu.

"Saatte altmış mil hızla giden bir ekspres tren, bu gezegenden -böyle bir şey hayal etmek mümkün olsaydı, ki mümkün değil- aya doğru yola çıksa ve yolculuğuna hiç durmadan devam etse, bilim insanlarının hesaplamalarına göre, tam 1 yıl, 8 ay, 26 günde varış noktasına ulaşırdı." (Yaratıcının dünya ile ay arasındaki mesafeyi hatırlayacak kadar yakın zamanda okuldan ayrılan Ivy, bunu kafasında canlandırmaya başladı; babasının bunu tam olarak doğru tahmin ettiğini düşünmüyordu.) "Ve,
bunun karşısında, Tanrı'nın var olmadığını söyleyenler var. Daha da
harika bir düşünce. Aynı tren, aynı hızla seyahat ederek, bu sefer Güneş'e gitmek üzere bu dünyayı tekrar terk etseydi, bu yolculuğun süresi -eğer
eğer yapabiliyorsanız, bunu hayal etmenizi rica ediyorum, dostlarım- en az 175 yıl, 1 hafta ve 6 gün olurdu..." (Ivy vazgeçti; kalem ve kağıt olmadan çok zordu.) "Bunu bilerek, hala Tanrı'dan şüphe edenler olabilir mi? Yine de bir kez daha. Eğer yapabiliyorsanız, bu trenin tekrar yola çıktığını, bu sefer Jüpiter gezegenine doğru yola çıktığını hayal edin. Bilim insanları bize söylüyor ve buna inanmalıyız" (Tamam, diye düşündü Ivy, eğer bunu bir kitaptan almış olsaydı rahatlayarak), "böyle bir yolculuk, eğer Jüpiter en uzak noktasındayken yapılırsa, 1097 yıl, 9 ay, 2 hafta, 5 gün, 10 saat ve bir kesir sürerdi. Gerçekten de, bir gök cisminden diğerine yapılan bu inanılmaz derecede uzun yolculukların baş döndürücü düşüncesiyle karşı karşıya kalan, evreni, Doğa Güçleri olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerin kör işleyişine bağlayan erkekler ve kadınlar var mı? Sizden şunu ciddiyetle düşünmenizi rica ediyorum, Tanrı'dan başka herhangi bir güç bu kadar büyük mesafeleri tasarlayıp gerçekleştirebilir miydi? Ve Jüpiter, dostlarım, nispeten yakın. Bunun yerine, gökkubbede parıldayan o küçük (ama sadece küçük görünen) isimsiz yıldızlardan birini alın. Trenimizin bir kez daha uzaya doğru hareket ettiğini hayal edin..."

Ivy bunu hayal edemedi; dikkati End House koltuğuyla meşguldü. Trenin son yolculuğu Grammont ailesinin ve Vernon Prideaux'nun sendeleyen özdenetimi için çok fazlaydı (hiçbir şey Bay Amherst'in özdenetimini bozmadı ve Pansy'nin düşünceleri başka yerdeydi). Prideaux'nun başı sanki düşüncelere dalmış gibi elinin üstünde duruyordu; Kitty ve Anthony, göze batmadan ama kesinlikle titriyorlardı
ve Cyril'in güzel, küstah çenesi, sıkıca oturmuş, titriyordu. Cyril, çocukluğundan beri diğer ikisinden daha fazla özdenetime sahipti ve bir Katolik'in Protestan bir ayine katılıp buna herkesin içinde gülmesinin düşünülemeyecek kadar kötü bir davranış olacağı inancıyla daha da güçleniyordu.

Ivy, oldukça öfkeli bir şekilde, ona gülmemeleri gerektiğini düşündü Babasının komik olmak istemediği
vaazını görseydi incinirdi.
Ne olursa olsun, kilisede gülünmemeli; Jane ve John bile bunu biliyordu.
Bu insanlar Jelly'den daha iyi değildi.

"Bu Pazar," diye devam etti Rahip, son yıldız yolculuğunu güvenle tamamlamıştı, "ülkemizin ulusal beyin gücünde önerilen artışla ilgili
dua ve vaazlar için ayırdığı gündür. Bu gerçekten de acı bir ihtiyaçtır: ama dinin sağlam
temelinden başlayalım. Bunun dışında bilgelik nedir? Kibir ve boşluktan başka bir şey değildir. Zeki tanrısız adam, sonsuzluk açısından bir aptaldan başka nedir? Tanrısal bir aptal, göksel bir
başarıdan başka nedir?" ("İsyankarlıktan bahsediyor," diye fısıldadı Kitty Prideaux'ya. "Trenlere
sahip
olsaydı daha iyi olurdu.")

Ama tabii ki, diye devam etti papaz, eğer erdem ve
zeka birleştirilebilirse, çok daha iyi olur. Bu yapıldı. Örneğin,
Darwin. Ayrıca General Gordon, St. Paul ve Haziran 1915'te son nefesinde "Adamlarımız var, paramız var, mühimmatımız var; şimdi istediğimiz şey diz çökmüş bir ulus." diyen Lord Roberts. (Ivy, Prideaux'nun sanki Bay Delmer'e ölmekte olan bir askere atılan bu iftiranın çoktan itiraz edilip geri çekildiğini bildirmek istermiş gibi dik oturduğunu gördü.) Papaz, erdem ve zekanın bu mutlu birleşiminin daha birçok örneğini bulabileceğimizi söyledi. Kraliçe Victoria, Florence Nightingale ve Lord Rhondda (karanlık kıtlık günlerinde kendini inkar etmede öncülük etmişti) vardı. Ne yazık ki İmparator Napolyon, Friedrich Nietzsche veya Kaiser II. Wilhelm değillerdi. İyiler her zaman zeki değildir, zekiler de her zaman iyi değildir. Bazıları ise, Almanya'nın merhum Veliaht Prensi gibi (o zamanlar Pasifik'te küçük bir adayı Kaiser Wilhelm ve MM Lenin ve Petrograd'ın merhum Troçki'siyle paylaşıyordu ve ne aptal ne de tam olarak, umalım ki kötü, ama tek başına talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş, birçok Rus gibi, onları yargılamak bize düşmez).

Ama hem zeki hem de iyi olmaya çalışmalıyız.
Zihinlerimizi geliştirmek için
elimizden gelen her adımı atmalıyız. (Prideaux daha memnun görünmeye başladı; bugün vaazların konusu bu olmalıydı.)
Ülkemize karşı görevimiz, eğer yapabiliyorsak, zeki vatandaşlar olmaktır, dedi papaz. Akıl, Tanrı'nın bizi aşağı hayvanlardan farklılaştırdığı şeydir. Onların içgüdüsü var, biz akıl yürütüyoruz. Gerçekten asil bir miras. Biz zaten oldukça zekiyiz; ateşi, elektriği, kömürü keşfettik ve
matbaayı, buharlı makineleri ve uçmayı icat ettik. Zihinlerimizi daha da geliştirmememiz ve (Tanrı'nın izniyle) daha fazla şey icat etmememiz için hiçbir sebep yok. Sadece bir şeyi teyit etmeliyiz; Devlet, vatandaşlarının ev hayatlarına nasıl müdahale ettiğine çok dikkat etmelidir. Devlet bu yönde oldukça ileri gidiyordu; İngilizlerin pek de hoş karşılamadığı bir tiranlık olan Sosyalizm'den nahoş bir şekilde soğudu. Bir İngiliz'in evi her zaman onun kalesi olmuştu (cemaatin bazı mağdur üyelerine göre kaleler bile yiyecek kıtlığı sırasında polis tarafından nahoş bir şekilde denetleniyordu). Hiçbir ırk yasalara saygıda bizden önde değildi, ancak hiçbir ırk kişisel ve ev içi ilişkilerinin bozulmaması konusunda bizden daha kararlı değildi. Devlet bir Evlilik Müdürlüğü kurmaya çalıştığında ve yönetmeliklerine uymayanları cezalandırdığında, papazın söylediğine göre, Devlet bir Devlet için bile çok ileri gidiyordu. Uzun zamandır ekonomik bir teori olarak itibarını yitirmiş olan eski _laissez-faire_ okulu, vatandaşların özel hayatları konusunda varlığını sürdürdü. Evliliği emreden Devlet değil, Tanrı'dır ve Tanrı "Sadece akıllı olanlarla evlenin; çocuklarınız değil, akıllı olanlarınız olsun" demedi. Yaratılış kitabının yazarının ilhamla söylediği ağzından, "Verimli olun, çoğalın ve dünyayı doldurun" dedi. ("Ve Süleyman'ın ilhamla söylediği ağzından, 'Çok sayıda yararsız çocuk istemeyin,'" diye mırıldandı Anthony Grammont, İncil'ini yer yer biliyordu ama yazarını yanlış anlamaya meyilliydi.)

Rahip şimdi cesur bir şey söyleyeceğini söyledi; eğer bu onu yasanın erişebileceği bir noktaya
getirirse, bundan kendini alıkoyamazdı. Hepimizin bu konuda Vicdanlı Engelleyiciler olarak adlandırılanlar olmamız gerektiğini düşündü; Bu müdahaleye karşı protesto etmeli ve
cennetin bize gönderdiği
daha az zeki bebeklere uygulanan vergileri ödemeyi reddetmeliyiz. Bunu çok fazla düşünmeden ve dua etmeden söylemedi ve
elbette bu herkesin kendi vicdanıyla ilgili bir konuydu, ancak
bu soruyla ilgili tanıklığını yapmak zorunda hissetti.

Bu Ivy için bir şok oldu. Babasının bu sabah tanıklık edeceğini bilmiyordu.
Prideaux'nun yüzüne biraz
endişeyle baktı. Prideaux'ya hayrandı ve ondan korkuyordu ve ne kadar
öfkeli olması gerektiğini düşündü. Bayan Grammont değil; Bayan Grammont bu şeyleri öfkelenecek kadar
ciddiye almıyordu. Ivy bazen Beyinler Bakanlığı'nın ve hatta diğer tüm Bakanlıkların tüm çalışmalarının kendisi için bir şaka olduğundan şüpheleniyordu.

Babasının vaazını daha sadık bir tonda bitirmesi, herkese Zihin Eğitim Kursu'na katılmaları için acil bir nasihatte bulunması Ivy için bir rahatlamaydı. Ülkemize bu haklı davada itaat etmekte geri kalmamalıyız, dedi. Kendisi ise, ev halkıyla birlikte katılmayı planlıyordu (Bayan Delmer, yapması gereken diğer tüm şeylerle birlikte Zihin Eğitim Kursu'na zihinsel olarak uyum sağlıyormuş gibi, biraz da endişeli görünüyordu ve bunu çok uygun buluyordu) ve cemaatteki herkesin de aynısını yapmasını umuyordu. Ivy, Prideaux'nun profilinin daha onaylayıcı hale geldiğini gördü. Belki de babası vatanseverlik konusundaki itibarını geri kazanmıştı. Her neyse, bu noktada And Now
hepsini ayağa kaldırdı, bir ilahi söylediler (Beyin Bakanlığı tarafından bestelenen ve yayınlanan resmi ilahi), bir koleksiyon yaptılar (aptalların eğitimi için), karanlık zihinlerin aydınlanması için bir dua ettiler
(ki bu belki de aynı anlama geliyordu) ve kiliseden ayrıldılar.

3

"Elbette," dedi Prideaux öğle yemeğinde, "ulusal çıkarlara aykırı propaganda yaptığı için ihbar edilip
kovuşturulmalı. Ama biz onu ihbar etmeyeceğiz; vatanseverliğiyle kendini kurtardı."

"Ekspres treniyle sonsuza dek kurtarıldı," dedi Kitty.

"Çok öğretici bir sabah," dedi Amherst.

"Protestanlar harika insanlar," dedi Cyril.

"Her zaman o adamın sıradan bir evcil kuzu olduğunu söylerdim," dedi Pansy. "Ve cesareti yoktu! Siz iki hükümet temsilcisinin onun altında oturup onu dondurduğunuz şu aptalca bebek vergisi hakkında bize bir şeyler söylemek ister misiniz? Sanırım Cheeper'ı ilk fırsatta vaftiz ettireceğim, sadece onu memnun etmek için, ne, canım?"

Anthony, bu şekilde hitap edilerek, "İstediğin kadar ve istediğin kadar, canım. Bana aldırma. Sadece bunun onun için bir isim
düşünmek anlamına geleceğini anladığını sanıyorum - Sidney, Bert, Lloyd George veya başka bir şey."

"Montmorency," dedi Pansy hemen. "Elbette kısaca Monty. Bu
revde kulağa çok hoş gelecektir."

Bay Delmer'in vaazının, cemaatinin çoğunu Hükümet Zihin Eğitim Kursu'na getirip getirmediğine bakılmaksızın, yine de (Pansy yine unutmadıysa) bir bebek ruhu Hristiyan Kilisesi'ne getirmiş olması, dikkat edilmesi gereken bir konudur.

4

Bayan Delmer, Ivy'ye, "Sanırım hepimiz buna katılmak zorunda kalacağız, canım, babamın herkese yapacağımızı söylediği gibi. Ama özellikle tavukları beslerken suyunu değiştirme ve kemiklerini kırma konusunda bu kadar güvenilmez olan bu yeni çocukla
zamanı nasıl bulacağımı pek bilmiyorum. Belki de kendisi kursu aldığında daha iyi olur. Ama bunun aptallıktan çok yaramazlık olduğundan şüpheleniyorum... Eh, eh, eğer babamız istiyorsa yapmalıyız." dedi.

Jane, yürürken yol boyunca taşları tekmeleyerek, "Kursu aldığımda
formumun en iyisi olacak mıyım, anne? Olacak mıyım, anne? John olacak mı? John geçen hafta benden daha aşağıdaydı. _Olacak mıyız_, anne?" dedi.

Bayan Delmer, cemaatteki diğer tüm çocukların da bu dersi alması durumunda, gerektiği gibi, göreceli kapasitelerinin değişmeden kalacağını çok mantıklı bir şekilde gözlemledi. "Ama eğer hem sen hem de John ödevleriniz için biraz daha fazla çaba sarf ederseniz, Jane," diye ekleme fırsatını değerlendirdi,
bunun üzerine Jane çok doğal bir şekilde konuyu değiştirdi.

Betty'nin katkısı "_Beyinler!_ Onlar hakkında ne kadar da saçma bir yaygara. Kim beyin ister?" oldu.

Bu gerçekten de çok yerinde bir soruydu ve Nicholas Chester'ın bazen üzülerek kendine sorduğu bir soruydu.

Ne yazık ki kim istedi?

BÖLÜM IV

HAFTAMIZ

1

Brains Week (bayrak satan hanımların "Haftamız" dediği) böyle uğurlu bir şekilde açıldıktan sonra, insanları gelip satın almaya teşvik eden bir gezici panayır gibi, bir tank gibi, insanları gelip savaş tahvilleri satın almaya ikna ederek, Askerlik Hizmeti Yasaları'ndan önceki Savaş Bakanlığı gibi, zorunlu karneden önceki Gıda Bakanlığı gibi, kendi yiğit yolunda ilerledi. Aslında, daha yüksek zeka için gönüllü asker alımına yönelik son büyük çağrıydı; başarısız olursa
zorlamaya başvurulması gerekecekti. Birçok kişi
zorlamaya her durumda başvurulması gerektiğini düşünüyordu; bir hükümetin
zorlamaktan başka ne faydası vardı? Eğer Büyük Savaş ona bunu öğretmediyse,
pek bir şey öğretmemişti. Bu, birçok önemli
dergide öne sürülen görüştü; İngiltere'yi zeki olmaktan çok özgür görmeyi tercih eden diğerleri, gönüllü planı acilen savundular, eğer mümkünse, İngiltere'yi her ikisini de görmeyi umuyorlardı.

Hükümet ve yardımcıları açısından zorlu ve cesur bir çaba haftasıydı. Her Sinema, Zeki ve Aptal'ın
karşıt kaderlerini temsil eden
dramalar gösteriyordu. Her önemli dükkânda
Propaganda ve Bilgi büfeleri kurulmuştu.
Trafalgar Meydanı posterlerle ışıl ışıldı, tam bir çiçek bahçesiydi. Beyin Bakanlığı'nın sanatçıları ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Resimli propaganda her şehir duvarında çiçek açmıştı, "Önce ve Sonra", "Zengin Adam
ve Fakir Adam" (kusursuz bir kürk manto giymiş olan Zengin Adam, yamalı
ayakkabılar giymiş Fakir Adam'a, "Evet, okulda her zaman senden aşağıdaydım, değil mi? Ama o zamandan beri Zihin Eğitim Kursu'na katıldım,
ve şimdi para geliyor. Şansının yaver gitmediği için üzgünüm ihtiyar, ama neden
benim yaptığımı yapmıyorsun?" diye soruyordu) ve yeraltı demiryolları için sokakların tehlikelerinin kurbanlarını tasvir eden özel bir poster--"A, Zihin Eğitim Kursu'na katıldığı ve dolayısıyla trafiğe baktığı için güvende olacak. B, zihnini geliştirmeyi reddettiği ve bu nedenle bir otobüsten yanlış yönde ve sırtı karşıdan gelen trafiğe dönük olarak indiği için olmayacak; ayrıca bir sokak uçağı tarafından ezilecek, aptalca davranışlarıyla havacıyı heyecanlandıracak. B, bu nedenle "Acınası bir şekilde yok ol, VE HAK EDER."

Ayrıca, sanatın en dokunaklı konularından biri olan insan sevgisinin resimleri de vardı. "Evet canım, seni seviyorum. Ama ikimiz de C2'yiz" (öyle görünüyorlardı). "Biz
evlenemeyiz; sonsuza dek ayrılmalıyız. Çok az dişi ve şaşılığı olan Bayan Bryte-Braynes ile evlenmelisin ve saçına çok fazla yağ süren Bay Brilliantine'i kabul etmeliyim. Çünkü güzellik sadece yüzeyseldir, ama
bilgelik sonsuza dek sürer. SONRAKI NESİLLERİ DÜŞÜNMELİYİZ."

Ticaret de bu konuda geri kalmadı. Her günlük gazetede, "Selfswank's'daki M.T. Kursu için
bilet alın. Bilet alan herkes
büyük 1000 L'lik piyangomuz için bir kupon alacak. Çekiliş bugünden itibaren iki hafta sonra, rahmetli Başbakan'ın eşi tarafından gerçekleştirilecek." (Kaygılı olanları rahatlatmak için, merhum Başbakan'ın ölmediği, ortadan kaldırıldığı söylenmelidir; ülke, tek bir düşünceye sahip beş zihinden oluşan Birleşik Konsey tarafından yönetiliyordu.) "Biletlerimizi alarak kendinize, gelecek nesillere, ülkenize fayda sağlarsınız ve NAKİT ÖDÜL kazanma şansınız yüksektir." 

Ve her vatansever giyim, kürk, mücevher, bakkaliye veya diğer emtia reklamcısı, reklamına "Bu hafta M.T. Kursu için bir bilet alın." diye ekledi. Ve her vatansever mektup yazarı bir Beyin Pulu satın aldı ve zarflarını "Beyninizi şimdi geliştirin." yazısıyla damgaladı. 

Tren kitapçıları konuyla ilgili yayınlarla doluydu. _Kraliçe_, _Gentlewoman_, _Sketch_ ve diğer benzeri süreli yayınlar, daha basit tipteki kadın zihnine uygun olduğunu düşündüğümüz
"Bir kadın neden bir erkekten daha erken yaşlanır?" (bu sorunun cevabı, erkekler genellikle aptal olsa da kadınların daha da aptal olması ve zihinlerini geliştirmek için daha az çaba sarf etmeleriydi), "Zihninize iyi bakın, teniniz de kendi kendine iyileşir," "Kendinizi A kategorisine yükseltin, evlilik alanınızı genişletirsiniz," "Bebeğinizin zekasını nasıl eğitirsiniz," vb. Bu dergilerin yanında, kapağında "Aptallarla Kısa Bir Yol; Yaşlı Adamların Pogromu" efsanesini taşıyan _Cambridge Dergisi_'nin güncel sayısı vardı. Kırk yaşın üstündeki herkes vurulacak." "Her zaman söyledik," bu başlıklar altındaki makale çok doğru bir şekilde başlıyordu, "ve bunu tekrar söylemekten çekinmiyoruz,
herhangi bir ulusta akıllı bir hükümet veya vatandaşlık sağlamanın tek yolu, yaşlılardan ve orta yaşlılardan kararlı ama nazik olmayan bir şekilde kurtulmak ve gençlerin günlerini yaşamalarına izin vermektir. O zaman, geçmiş yüzyıllarda, titrek ihtiyarlarımızın diplomasisinin dünyayı tekrar tekrar mahvettiği türden iğrenç gaflar olmayacak."

_Evening News_ gazetesinde her gün, Algies and Dollies diye hitap etmekten hoşlandığı
Tuping Out of the Stupid'in karikatürleri vardı. Öte yandan, _New Witness_ gazetesi, farklı bir noktaya değinerek, Eski İngiltere'yi olduğu hale getiren şeyin, eski Hıristiyan Yahudi olmayanların aptallığı olduğunu söyledi; Merrie England yerlileri, İbrani ırkında kendi pahasına sergilenen aşırı keskinlikten her zaman rahatsız olmuşlardı.

Ancak, _Herald_ gazetesi, Open Door to Labor gazetesinde büyük harflerle sevinçle karşıladı; _Church Times_ gazetesi, birçok ilahiyatçının Brains Sunday vaazlarını bildirdi (çoğunda, Little Chantreys papazının yerel haklara müdahaleye karşı dile getirdiği protesto duyuluyordu, Kilise açıkça bu konuda sorun çıkarmak) ve _Gizli El_'den _Ev Sohbeti_'ne kadar diğer dergiler, davayı çeşitli derecelerde ve karakteristik sesleriyle desteklediler.

Bunların arasında Beyin Bakanlığı broşürleri, "Beyinler. Nasıl elde edilir ve
korunur", "Zihnin yetiştirilmesi" vb. vardı. Kitaplar ve kağıtlar arasında Büyük Zihinlerden Büyük Düşünceler serisi asılıydı - bu konudaki en ünlü sözlerinin altına
yazılmış olduğu
önemli kişilerin portreleri. "Bu ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun görevi, bu barış krizinde hayatlarını başkalarının zekasına mümkün olan en az talebi sağlayacak şekilde düzenlemektir. Bu nedenle, kendinize ait
biraz zekaya sahip olmak gereklidir." (Önemli bir bakan.) "Hiçbir zaman zekamın ötesinde bir yardım almadım. Onlar sayesinde olduğum kişiyim. Yani, ne olduğumu kendim değil, başkaları yargılayabilir." (Büyük bir
gazeteci.) "Avrupa'yı Büyük Savaş'a
sürükleyen şey beyin eksikliğiydi (kimin olduğunu söylemeyeceğim, ancak ilk Koalisyon Hükümeti'nden önce olmuştu, unutmayın). Beyinler - yine, dikkat edin, kimin olduğunu söylemiyorum - Büyük Barış'ı yapmalı ve korumalıdır." (Eski Başbakanlarımızdan biri.) "Keşke biraz olsaydı." (Kraliyet Şahsiyeti.) "Liberya'da bir Beyin Bakanlığı kurulmalı." (Liberya Büyükelçisi.) Daha sonra, Shakespeare, Emerson, Carlyle, Bay R. J. Campbell, Henry James, Başkan Wilson, Marcus Aurelius, Solomon, Ecclesiasticus ("Kurşundan daha ağır olan nedir ve adı aptaldan başka nedir?") ve Bayan Ella Wheeler Wilcox'un açıklamalarından sonra, portre galerisi, Beyin Bakanı Bay Nicholas Chester'ın küskün bir mizahçı gibi görünmesi ve "Bu
lanet olası
aptal bir dünya." demesiyle sona erdi.

2

"Buna amin," dedi Bayan Kitty Grammont, kitapçıdan _Truth_ satın aldıktan sonra bir an durup Bakanın hayal kırıklığına uğramış gözlerine ciddi bir şekilde bakarak. "Ve eğer olmasaydı lanet olası sıkıcı bir
dünya olurdu." Charing Cross metro istasyonundan ağır ağır çıktı ve bir Embankment tramvayına bindi. Bu, Beyin Haftası'nın sona ermesinden sonraki Pazartesi sabahıydı.

Bakanlık gerçeği kabul etmek zorundaydı: Beyin Haftası hayal kırıklığı yaratmıştı. Halk gerektiği gibi oynamıyordu.

"Başından beri," dedi The Times (henüz kararını vermemiş olan _Gizli El_'i bekleyerek), "Hükümetin bu konuda güçlü bir çizgi izlemesi gerektiğini söyledik. Gönüllü çabaya güvenmemeliler; diyoruz ve her zaman olduğu gibi, ülkedeki en sağlam görüşü dile getiriyoruz, hükümetin, olgun bir değerlendirme sonucunda ülkenin iyiliği için olduğuna karar verdiği önlemleri alması gerektiğine inanıyoruz. Son zamanlarda yapılan büyük gönüllü çabaya mümkün olan her türlü desteği vermiş olsak da, gerçek bizi sonuçların hayal kırıklığı yarattığını söylemeye zorluyor. Zorlama takip etmeli ve Hükümet bu gerçeği kabul etmeye ne kadar erken karar verirse o kadar iyi bir tavsiye almış olur. Elbette Büyük Savaş'ın (dersler açısından çok verimli) bize öğrettiği her şeyden önce bir şey varsa, o da
zorlamanın tiranlık olmadığı, yasanın da baskı olmadığıdır. Hükümet, çok uzun süredir kararsız, harekete geçsin ve hemen harekete geçsin, itaat etmeye hazır, duyarlı ve minnettar bir ulus bulacaklar." 

Böylece _The Times_ ve böylece, daha az onurlu bir dil seçimiyle, birçok
daha az önemli organ. _Herald_ buna karanlık bir şekilde karşılık verdi, "Hükümet bunu denerse, kendi kendine baksın." 

"Gelmesi gerekecek," dedi Vernon Prideaux öğle yemeğinde Kitty Grammont'a. 
Kitty'nin söylediği gibi, asla bilemeyeceğin, bazıları çok saygınken, diğerleri olmayan yeraltı tatil yerlerinden birinde öğle yemeği yiyorlardı. Uzun kirpikli, yosunlu gözleri ve çekingen ifadesiyle Kitty, iki kişilik divanlar, paravanlar, pudralı garsonlar ve gül renkli ışıklar arasında evinde gibi görünüyordu ve hissediyordu; Prideaux'yu oraya eğlenmek için götürmüştü, çünkü böyle bir ortamda yabancı ve hacı gibi görünüyordu, köşeli, titiz, evi yukarıda olan biri. Kitty arkadaşlarını farklı ışıklar altında incelemeyi severdi, hatta pembe gölgeli olanları bile, ve özellikle de bir arkadaşı olmasının yanı sıra, bölüm amiri olan ve olağanüstü
zekası olan, bir gün ülkeyi yönetebilecek olan gelecek, hatta gelecek genç bir adamdı.

"Eğer öyleyse," dedi Kitty, "gitmemiz gerekecek, hepsi bu. Şu anda daha fazla
zorlama olmayacak. Askeri diktatörlük ve sıkıyönetimle başka bir savaştan başka hiçbir şey bizi kurtaramaz."

"Savaş yokken zorunlu eğitime devam ettik," diye belirtti Prideaux. "Aşılama, vergilendirme, özgürlüğümüz olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeye yönelik her türlü müdahaleye katlandık. Bu daha kötü değil; bireyin Devlet yönetiminin mantıksal sonucudur. Yavaş yavaş, emir üstüne emir, satır satır, bu şeyler
büyüyecek, farkına varmadan bir köle devleti olacağız... Sonuçta, neden olmasın? Çoğu insanın özgürlükten kastettiği şey iğrenç bir durum olurdu;
hayvanlar veya deliler gibi davranma, birbirimizi rahatsız etme ve
Devlete zarar verme özgürlüğü. Bunun anlamı ne? İnsanlar buna hazır değil,
gerçek bu."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Kitty. "Tek zayıf nokta şu ki
geri kalanlar için de iyi yasalar yapmaya pek yanaşmayan insan sayısı çok az.
Eğer bir gün geçirirsek bu Zihin Eğitim Yasası konusunda çok kötü bir hata yapacağız; Zihinsel Gelişim Yasası kadar
aksaklıklarla dolu olacak.
Sadece muafiyetlerle başa çıkmak için
bir Şube daha almamız gerekecek. Chester zeki ama iyi bir Yasa çıkaracak kadar zeki değil.
Kimse değil... Bu arada, Vernon, geçen gün bana Chester'ın kategorisi hakkında bir şeyler söylemek üzereydin.
Şimdi bana söyleyebilirsin, çünkü
Raid Shelter'dayız ve Ofis'te değiliz."

"Öyle mi yaptım? Sadece evlenmeye uygun olmadığını duydum.
Bir erkek kardeşi ve yarım akıllı ikiz bir kız kardeşi var. Sanırım
ailesindeki tüm beyinleri ele geçirmiş."

"Elbette, eğer yapabilseydi yapardı. O bencil."

"Bencil," diye kuşkuluydu Prideaux. "Böyle bir vizyoner ve idealiste bencil diyebiliyorsanız."

"Vizyonerler ve idealistler her zaman bencildir. Napolyon'a ve Bay Delmer'in söyleyeceği gibi
II. Wilhelm'e bakın. Vizyonlar ve idealler var olan en
bencil şeylerdir. İnsanlar onlara sarınmış bir şekilde dolaşır ve kendilerini o kadar sıcak tutarlar ki diğer insanların sıradan
giysilere ihtiyaç duyduğunu unuturlar... Yani Bakan tasdiksizdir... Ben Pansy'ye bir doğum günü hediyesi ve kendime sigara almak için
Regent Caddesi'ne gidiyorum."

"Geri dönmeliyim," dedi Prideaux. "Saat 2.30'da beni görmeye gelen bir Leeds Üreticileri heyeti var, adamlarının ücretleri hakkında. Leeds
işçileri, görünüşe göre, Zihinsel İlerleme Yasası'nın
üzerlerine hiç yük olmasına izin vermiyorlar; tasdiksiz evliliklerini sakin bir şekilde sürdürüyorlar ve sonra
üretmeyi amaçladıkları vergiye tabi aileyi göz önünde bulundurarak daha yüksek ücretler için greve gidiyorlar. Bugün gelen bu adamlar, bıçakçılarla yapılan
yeni anlaşmayı duymuşlar ve buna benzer bir anlaşma istiyorlar. Onları kol mesafesinde tutmalıyım."

Yerden çıktı, daha rahat nefes aldı ve Bakanlığa
hızla geri yürüdü. Kitty Regent Caddesi'ne gitti ve saat 3.15'e kadar
ofise geri dönmedi.

3

Kitty son zamanlarda Propaganda Şubesinden kendi şubesine, Muafiyet Şubesine geri dönmüştü. Geç kaldığı için, gösterişsizce yerine
yerleşti. Gelen kutusu henüz halledilmemiş bir sürü dosyayla
doluydu. Bunları incelemeye başladı, daha az çekici olanları
tepsiye koymayı ve
onlarla ilgilenmekten başka yapacak daha iyi bir işi kalmayana kadar orada beklemeyi düşünüyordu. Bugün halktan gelen çok sayıda mektup vardı, "Sayın Beyefendi, Bay Wilkinson Salı günü parlamentoda ailelerin bebek vergileri nedeniyle yoksulluğa düşürülmemesi gerektiğini söyledi..." ile başlıyordu. Bay Wilkinson'a (Beyin Bakanlığı'nın parlamento sekreteri) çok benziyordu. Ne zaman ki bu _obiter dicta_'yı düşüncesizce düşürse, bu kadar kapsamlı, gerçeklikten o kadar uzak ki, neredeyse her konuştuğunda sorun çıkıyordu. Saf halk, onları alıp Bakanlığa mektuplarla göndermek için bekleyerek sözlerine asıldı. Bu mektuplar
tepsiye en son
kadar gidiyordu. Genellikle sadece başvuru sahiplerine yerel mahkemelerine katılmalarını söyleyen hazır bir cevaba ihtiyaç duyuyorlardı. Bunlardan birkaçını üst üste yazdıktan sonra, Kitty
başka bir şubeden, M.B. 4'ten tutanak tutulan bir dosyayı açtı.
Bu dosyaya, söz konusu davayla ilgili olarak çeşitli kişiler arasında geçen iki tutanak sayfası eklenmişti; son tutanak M.B. 3'e hitaben yazılmıştı ve "Bilgi ve gerekli işlem için size iletildi" yazıyordu. Bu, ağır bir vergiye tabi olan ve daha iki saat dolmadan teyzesi tarafından yıkanırken boğulan ve yetkililerin hala verginin ödenmesini talep ettiği bebeğiyle ilgili, mağdur bir vatandaşın hüzünlü bir hikayesiydi. M.B. 4'ün çaresizliğini rahatsız edici bulan Kitty, kısa bir dakika yazdı, "Ne bilgi ne de eylem bize gerekli görünüyor," sonra kaba göründüğü için silmek zorunda kaldı ve bunun yerine daha yumuşak bir şekilde, "Görüldü, teşekkür ederim. Bu adam M.B.I. 187 kapsamında görünüyor, bu durumda vergilendirmesi kesinlikle oldukça yerinde ve hiçbir eylem mümkün değil. Sizinle değil de davayla ilgilenmemiz için hiçbir neden göremiyoruz." yazdı.

Dakikalarda her zaman oldukça nazik olmak zordur, ucuz hiciv, çok az maliyetle ve duyguları rahatlatarak, ancak yapılabilir ve yapılmalıdır; hiçbir şey bir Devlet Memurunda gerçek bir yetiştirmeyi bundan daha iyi gösteremez.

Kitty daha sonra Amirallik'ten gelen, denizcilerin bebekleriyle ilgili bir mektuba cevap verdi
(Denizcilerin aile düzenlemeleri, elbette, her limanda bir eşleri olduğu için karmaşıktır). Amirallik, Lordlar
Komiserlerinin, Beyin Bakanı'nın (yani Kitty'nin) bu konu hakkındaki son
mektubunu büyük bir şaşkınlıkla okuduğunu söyledi. Amirallik'in
şaşkınlık yeteneği sonsuz derecede tazeydi; her geri dönen gün, merhamet gibi, yeni görünüyordu. Beyin Bakanı, katiplerinin kalemleri aracılığıyla, onlara yazdığı her
zaman bunu hatırlatıyordu. Lordlar, Bakanın bu önemli konu hakkındaki tavrını
ciddi bir endişeyle karşıladılar ve bunun yeniden değerlendirileceğine güvendiler. (Lordlar, sanki tanrılarmış gibi, her zaman kendilerinden büyük "Onlar" ile bahsederlerdi.) Kitty, bu mektuba bir cevap
taslağı hazırladı ve Prideaux'ya danışmak üzere bir kenara koydu. Lordlarımla kronik bir kavga sürdürüyordu, şüphesiz her iki tarafı da memnun ediyordu. Bu karşılaşmayla sakinleşen ve teşvik edilen kadın, Stephen Williams adlı iki adamla ilgili hacimli yazışmaların, saf bir kayıt memuru tarafından bir araya getirildiği bir dosyayı açtığında daha hazırlıklıydı. Bu kayıt memuruna göre, Stephen Williams'ın bir dişçi asistanı, diğerinin ise diplomatik hizmette genç bir adam olduğu gibi ayrıntılar, kolayca atlatılabilecek aşağılık engellerdi. Bu dosyadaki yazışmalar, çoğu yazışmadan daha eğlenceli olacak kadar çelişkiliydi. Kitty, bu mutlu bir şekilde birbirine bağlı çifti parçalamak zorunda kalacağı için üzgün bir şekilde, "Bu iki davanın hiçbir bağlantısı olmadığından ayrı ayrı kaydedilmesi gerekir" notuyla birlikte sicile gönderdi ve sık sık yaptığı gibi, onları rahatsız eden denemeler ve katlandıkları üzüntüler ile karanlık hayatlarının çok çeşitli karışıklıkları ve ayartmaları arasında garip bir şekilde sıklıkla haklı olan sicil hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Yeraltında çalışıyorlardı, sicil memurları, bir mağaradaki cüceler gibi, mektupları açıyor, kaydediyor, dosyalıyor ve şaşırtıcı bir şekilde sıklıkla kendilerine ait olan dosyaya gönderiyorlardı. Ama çoğunlukla, kağıt arıyorlardı ve bulamıyorlardı ve sanki kağıtlar serbest kalmış ve avlanması gereken vahşi hayvanlarmış gibi, fişlere "İz yok", "İz sürülemez" yazıyorlardı. Tuhaf bir hayat, arayış,
kazıcılık, tatminsizlik, yeraltı... Bazı
hatalar yapmalarına şaşmamalı.

Kitty şimdi bir tane açtı--acı bir şikayet, M.B.'ye gitmesi gerekirdi.
5, kendisini yanlış bir kategoriye yerleştirdiğini düşünen birinden. "Size, efendim," diye yazıyordu, "Leamington Lisesi'nde iki ödül (coğrafya ve okuma) aldığımı ve iki kez sınıfımda dördüncü olduğumu ve ayrıldıktan sonra avukat katibi olarak büyük bir memnuniyet duyduğumu (bana söylendiğine göre) ve maaşımın artırılmasıyla ilgili bazı konuşmalar olduğunu duyduğunuzda, Yerel İstihbarat Kurulu'nun beni C1 sınıfına yerleştirdiğini duyduğunuzda belki şaşıracaksınız. İlçe Kurulu'na başvurdum ve (bildiğim kadarıyla yerel hisler ve kıskançlık nedeniyle) onlar tarafından C2 sınıfına yerleştirildim. Efendim, Merkezi İstihbarat Kurulu'ndan özel bir sınav talep ediyorum. B sınıfında olmam gerekir. Bu kasabada B1 ve 2 sınıfında dolaşan, yerel hislerin kaynağı olan, onları tanıyan herkesi şaşırtan bazı kişiler var. Bildiğim kadarıyla bu kişilerden bazıları kafalarından bir toplama işlemini doğru yapamıyor ve bu çok garip İstihbarat Subaylarına bunu dayatmaları gerekirdi,
ancak bunun nedenleri gerçekten çok da uzakta değil ve
soruşturulmalı..."

Ahşap bacaklı neşeli ve ilgi çekici genç bir adam (kendi bacağını 1914'te kaybetmişti ve savaşın geri kalanında Savaş Ofisi'nde çalışmıştı ve
mutlu Q.M.G. dokunuşunu taşıyordu) Kitty bunu okurken M.B. 5'ten içeri girdi ve Kitty bunu ona uzattı. Kitty ona şöyle bir baktı.

"Belki şaşırırız, değil mi... Ne kadar olası... Halk
bizim sürpriz yeteneğimizi abartıyor. Beyin Bakanlığı'nı şaşırtacak tek şeyin
birini doğru şekilde
sınıflandırmak olduğunu henüz öğrenmediler... Ona kendim A2 olduğumu söyleyeceğim, ancak
hayatımda coğrafya veya ezberden hiç ödül almadım ve
kafamdan fındık için hesap yapamam. B3 civarında bir yerde olmalıyım; beni
tanıyan herkesi
şaşırtırım... Söylemek için geldiğim şey, burada bulunanlarınızdan herhangi biri Oaks için kesin bir bahşiş istiyor mu? Çünkü bende var. Aptal Herif;
evet, onun kesinlikle bir yabancı olduğunu düşünüyordun, değil mi,
herkes de öyle; ama değil. Bahşişi sen al, düz bir bahşiş,
ilk elden. Hayır, bundan bahsetme, ben her zaman M.B. 3'ü iyi bir şekilde yapmayı severim, ancak bunu herkes için yapmam.... Şey, Ben gidiyorum,
çok
meşgulüm.... Bu arada, son Chester'ı duydun mu? Birisi ona
Wheeldon numarasını denedi--özel bir haberciyle
bir pakette zehirli bir diken gönderdi "Bakanın Kendisi tarafından açılacak. "Jervis-Browne açtı
elbette, ve neredeyse kendini deliyordu. Chester'a götürdüğünde,
Chester Sherlock Holmes dokunuşunu yaptı ve dikeni tanıdığını söyledi,
Orta Afrika'daki veya Kew Bahçeleri'ndeki veya başka bir yerdeki bir çalıdan geliyordu. Sanırım
zehiri de biliyordu; Jervis-Browne'un onu emmesini istiyordu, emin olmak için,
ama J.-B. istemiyordu ve Chester da doğal olarak kendini riske atmak istemiyordu. Küçük P.S.'si bunu bir vuruş gibi yapardı,
ama zavallı çocuğun insanlarına uğursuzluk getireceğini düşünüyorlardı. Ve bunu
tartışırken, Chester yanlışlıkla şeyi kendi parmağına sapladı. J.-B. onun şişip morarmasını beklerken ve onu emmesi söylenmesinden dolayı kötü hissederken (Chester'ın onu gerçek değerinde
değerlendirmediğini biliyor, anlıyor musunuz), Chester
çakısını çıkardı ve parmağından peynir keser gibi kocaman bir dilim çıkardı,
tüm deliğin etrafında. J.-B. tebeşir kadar beyaz oldu diyor, ama
hiç bağırmadı, sadece bir küfür savurdu. Ve bunu yaptıktan sonra, ve J.-B.'nin odasından daktilocuyu çağırıp işi bitirmesini istediğinde,
kıkırdamaya başladı -- bilirsin, ciddi insanları çok rahatsız eden o hüzünlü, alaycı kıkırdaması -- ve o canavarca silahı temizleteceğini,
eve götüreceğini ve bir halkın nefretinin diğer hatıralarıyla
birlikte cam bir çerçeveye koyacağını söyledi.... Diyorum ki, burada senin zamanını boşa harcıyorum, değil mi? Ve kendiminkini;
yani hükümetinkini. Ben gidiyorum."

"Eşcinsel çocuk," diye mırıldandı Kitty, komşusuna giderken. "Bir ofiste
çöp kutusundaki bir orkide gibi çiçek açıyor. Ve çok da hoş. Onun yaşında neredeyse
ben de onun kadar zeki olduğumu hatırlıyorum; ama günahlarım yüzünden, hiç
Q.M.G.'de olmadım. Harika bir Şube."

Bunun üzerine sigarasını attı, olağanüstü bir hızla ve departmana uygun olmayan özlü bir üslupla beş mektup yazdı ve
kantine çay içmeye gitti.

4

Bakan da çay içiyordu, her zamankinden daha solgun görünüyordu, sol eli askıdaydı. Kitty gözlüklerini taktı ve ona daha fazla ilgiyle baktı. Bakanlar arasında kesinlikle
ilginç bir görünümü vardı; Kitty bunu her zaman düşünmüştü. Beyaz, kara kaşlı, zeki yüzündeki
kurnazlık ve idealizmin, somurtkanlık ve mizahın paradoksal birleşimini oldukça beğenmişti. Sabırlı görünüyordu, ama
zorla sabırlıydı, sanki doğal sabırsızlığı kaldırımda sürüyormuş gibi. Çaresiz bir ciddiyeti tanıyormuş gibi görünüyordu, ama bunu bir şakayla
kol mesafesinde tutmayı tercih ediyordu; ciddiyeti ona kolay ve doğal bir eşlikçi olmak için fazla kasvetli ve şiddetli olurdu. Eğer
çok kötü yaralanabilirse, ama
acıyı kesip cerrahın soğuk
hızıyla atabilirse. Henüz kırk yaşında değildi, ama daha yaşlı görünüyordu,
belki de sağlığının kötü olmasından dolayı. Şu anda bir
rock çörek yiyor ve Vernon Prideaux ile konuşuyordu. Aralarındaki farklardan biri,
Prideaux'nun zekice bir başarıya, bir memura veya yükselen bir avukata veya milletvekiline,
gibi görünmesiydi ve Chester ise parlak bir başarısızlığa,
daha çok bir Sinn Feiner'a veya bir Bolşevik'e benziyordu. Ama aslında bunların hiçbirine benzemiyordu, çünkü işleri mahvedecekmiş gibi görünmüyordu.
Batabilirdi, ama devrimleri mahvedemezdi. İşleri mahveden insanları çok fazla
hor gören Kitty, bu ayrımı fark etti.
Birçok devrimi her zaman mahveden bir arkadaşı vardı....

Bakan'da tuhaf, şiddetli bir güç vardı.

Ama gülümsediğinde sanki biri alçalan

kayalara bir meşale tutmuş ve onları olağanüstü ve elfvari bir güzelliğe kavuşturmuş gibiydi. Kitty
zaten onun nüktedan olabileceğini biliyordu; şimdi aniden onun
tatlı olabileceğini fark etti - kötü bir kelimeydi ama başka bir kelime yok gibiydi.

Bir taş çöreği daha yedi ve bir tane daha. Ama küçüktüler. Gözleri
reçli sandviç yiyen Kitty'ye düştü. Ama düşünceleri başka yerdeydi.

"Evet, onu onun için bağlamak zorunda kalan bendim," diyordu Ivy Delmer başka bir daktiloya. "Neyse ki İlk Yardım yaptım. Ama bayılacak gibi hissettim... _Kan_.... Ondan _hoşlanmıyorum_, bilirsin; tavırları
çok komik ve dikte etmesi çok zor; ama söylemeliyim ki
cesaretine hayran kaldım... Bana asla teşekkür etmedi ya da başka bir şey yapmadı--elbette yapmazdı. Bunun hakkında zerre kadar umursamadığımı söyleyemem..."

5

Kitty o akşam evine döndüğünde Boomerang'ı
yerde buldu. (Mektup kutusu olmadığı için yerdeydi.)
Boomerang, kendisinden Neil Desmond, Esq.'ye hitaben yazılmış bir mektuptu ve onu birkaç ayda bir veya daha sık aralıklarla, aslında o anda yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında yazıp gönderiyordu. Resmi tatiller gibi, ofiste geçirdiği ama resmi işlerin baskı yapmadığı günlerde Kitty masasının çekmecelerini toplayıp nişanını bozduğunu yazdı. Çekmeceler tamam bir şekilde toplandı, ancak nişanın bozulmuş sayılabileceği şüphelidir, çünkü mektubu
bozan mektup bir bumerangdı. Boomerang olmasının sebebi
Neil Desmond, Esq.'nin sabit bir adresi olmamasıydı. Kitty'ye uzun ve heyecan verici mektuplar yazıyordu (eğer yazışmaları polis tarafından basılmış olsaydı, muhtemelen tutuklanmasına yol açacaktı - kendisi uzun süredir neredeyse her tür tutuklanmaya maruz kalmıştı, bu yüzden daha fazla suçlanamazdı) ama verdiği adrese yazdığında artık orada değildi ve bu yüzden mektupları ona posta güvercinleri gibi geri döndü. Yani durum şuydu ki Neil, Kitty ile nişanlıydı ve Kitty şimdiye kadar Neil'den kendini kurtarmayı başaramamıştı. Neil, devrimleri her zaman başarısız olan biri olarak anılan o arkadaştı. Kitty onunla ilk olarak Yunanistan'da, Nisan 1914'te tanışmıştı. O zamandan beri muhtemelen Yunanistan'da en iyi zamanını geçirdiğine karar vermişti. Temmuz ayında Carson'ın isyancılarıyla savaşmak için silahlanıyordu ve Avrupa Savaşı'nın patlak vermesi onu hayal kırıklığına uğrattı. Avrupa Savaşı'nda oynadığı roller çok ve çeşitliydi ve İngiliz bakış açısından
çoğunlukla üzücüydü. Sir Roger Casement'ı birçok macerada takip etti ve sonuncusuna katılmaktan ancak kıl payı kurtuldu. 1916 Paskalyası'ndaki Sinn Fein ayaklanmasına katıldı (Kitty her zamanki gibi beceriksizce yorumlamıştı) ve sonra ortadan kayboldu ve bir yıl sonra Rus devrimine yardım etmek için gizemli bir şekilde Petrograd'da tekrar ortaya çıktı. Aslında bir devrim neredeyse, Neil Desmond da oradaydı. Tahmin edilebileceği gibi orada yoğun ve tatmin edici bir yaz ve sonbahar geçirdi ve Kerensky, Protopopoff (ancak pek de sevmediği), Kaledin, Lenin, Troçki, Bay Arthur Ransome ve General Korniloff gibi birçok ilginç, ancak geçici arkadaşı oldu. (Bu sonuncunun siyasetinin Neil tarafından olumlu karşılanmayacağı düşünülebilirdi, ancak o, her neyse, gerçekleşmeyen bir devrim yapıyordu.) Ocak 1918'de Neil, Rusya'dan bıkmıştı (bunun gerçekleşmesi muhtemeldir) ve Amerika'ya gitmişti, orada bir süredir İrlanda-Amerikan birliğiyle şüphesiz itibarsız bir şeyler yapıyordu. Sonra, onun yardımına ihtiyaç duyduğu görünen bir devrim Ekvador'da patlak verdi ve onu birkaç hafta meşgul etti. Ondan sonra, Kitty'nin belirsiz bir şekilde hala orada olduğuna inandığı Yunanistan'a gitti (eğer dünyanın en büyük Have-Beens'lerinin uyumlu bir şekilde ayrıldığı Pasifik'teki adayı kışkırtıcı bir niyetle ziyaret etmiyorsa).

"Bunun için tek şey," Kitty, birlikte yaşadığı kuzenine, bir zamanlar bir işi olan ama barış yüzünden işini kaybeden ve şimdi uzun bir dinlenmede olan, söğüt gibi ve güzel bir genç tarla zambağı olan kuzenine söyledi,
"Bunun için tek şey, onu acı sütununa koymaktır--hayır, _The Times_ değil, elbette okumazdı, ama _İrlandalı-Amerikalı
Banner_ ya da bir şey. 'K. G.'den N. D.'ye. Her yer. Pişmanlık.'"

"Onunla evlenmek zorundasın, canım. Tanrı seni buna mecbur ediyor," diye şarkı söyledi kuzeni,
kendini alev rengi ve gümüş bir gece elbisesine sararak. "Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti Kitty ve kendi kıyafetlerini çıkarmaya başladı, çünkü Pansy'yi yeni bir gösteride izleyecekti. (Anthony, Pansy'yi görev çağırdığında ev işlerine bağlamak isteyecek son kişi olurdu; onun özel yetenekleriyle çok gurur duyuyordu ve bunları bir peçeteye saklamasını istiyordu.)

Gösteri iyiydi, Pansy en iyi haliyle, tembel, tatlı, şakacı ve olağanüstü esnekti, diğer performansçılar da her biri kendi tarzında uygun şekilde performans sergilediler ve Kitty daha sonra onlarla birlikte akşam yemeği yedi. Bunlar, hayatın bu daha neşeli köşesinden bakıldığında ofis işinin inanılmaz derecede tozlu, sıkıcı ve üzücü göründüğü zamanlardı....

BÖLÜM V

AÇIKLAMA KAMPANYASI

1

Genel olarak kabul edilecektir ki, Eylemler kendilerini açıklamakta iyi değildir ve bunları açıklamak için kelimelere ihtiyaç duyarlar; çok fazla kelime, o kadar çok ki
bazen Yasaların buna değip değmediği merak ediliyor. Bu sıralarda Beyin Bakanlığı'na hem yakın zamanda kabul edilen Zihinsel İlerleme Yasası'nı hem de hala bir Tasarı olan Zihin Eğitimi Yasası'nı açıklamak için daha fazla kelime gerektiği geldi. Çünkü bu Yasaların hiçbiri henüz kendisini açıklamamış veya kamuoyuna genel bir memnuniyet sağlayacak şekilde açıklanmamış gibi görünüyordu. Yine de açıklamalar dikkatle yapılmalıydı. Yasalar, avukatların eylemleri gibi, baştan sona anlaşılmayı umursamazlar. Kitty Grammont'un gözlemlediği gibi, gerçekten ihtiyaç duydukları açıklama türü, açıklama yapmaktır. Bu görev için, kendi özel kariyerinde bunu gerektiren birkaç yasa olduğu için, kendisini özellikle eğitimli olarak görüyordu. Belki de bu nedenle Açıklama Kampanyası için yetkililer tarafından seçilenler arasındaydı. Açıklama Kampanyası, İngiltere'nin kırsal köylerinde, hazır söz armağanı için seçilen konuşmacı grupları tarafından yürütülecekti ve zorlu bir mücadele olacaktı. Açıklanacak şeyler yukarıda belirtilen iki Yasaydı.

"Ve benimkilerden hiçbiri," dedi Kitty Prideaux'ya, "bunlar kadar çok açıklamaya ihtiyaç duymadı... Bakalım, hiç kimse Askerlik Hizmeti Yasalarından hiçbirini açıklamaya çalışmadı mı? En azından sadece basında. Failler asla halkın karşısına, köy yeşilliklerinde, adam adama çıkmaya cesaret edemediler."

"Daha fazla yapılmalıydı," dedi Prideaux. "İstisnaların
İncelenmesi, örneğin. Sorular ve şikayetler
açıkça kamuoyuna duyurulabilseydi ve sizin dediğiniz gibi,
resmi mektuplarla cevaplanmak yerine köy meydanlarında cevaplanabilseydi,
birçok sorun önlenebilirdi. Chester bu yürekten
yüreğe konuşmalarda harikadır... Bu arada, doğru ruhla
ilerlediklerinden emin olmak için,
tüm Açıklama insanlarıyla başlamadan önce tek tek görüşecek."

"Bu tam Chester'a göre; her türlü zahmete girer," dedi Kitty. "Onun gerçekten harika bir adam olduğunu düşünmeye başlıyorum."

2

Chester gerçekten de hepsiyle görüştü. Zaten şahsen tanıdığı Kitty'ye
serbestçe konuştu.

"İnsanları içeri almalısın," dedi, elleri ceplerinde odada dolaşırken. "Onları resmi olarak uzakta tutmayın. Her şeyin
_bir parçası_ olduklarını hissetmelerine izin verin... Bu fikirle onları ateşlendirin... Bu
açıkça gerçektir--zeka_ önemli olan şeydir--keşke
herkes görebilseydi. Onlara aptallığı olduğu gibi, cansız, umutsuz, çaresiz, hayvani bir şey olarak görmelerini sağlayın--yeşil bir alanda saçmalayan bir aptal"--Kitty
biraz ürperdiğini hayal etmiş olabilir--"onlardan nefret etmelerini sağlayın--diğer şeyi istemelerini sağlayın; bunu o kadar çok isteyin ki
kendileri ve çocukları için elde etmek için kişisel konforlarından ve arzularından birazını bile feda edecekler. Bunu paradan, konfordan, aşktan, özgürlükten daha çok istiyorlar olmalı... Elbette farklı
insanlara farklı yollarla ulaşmanız gerekecek; bazılarının hayal gücü var, bazılarının yok; olmayanlara ise varsa sağduyuları veya sağduyuları yoksa çocuklarına karşı hisleri veya en azından sonuçlardan korkmaları yoluyla başvurulmalı... Bazılarına
bu kadar aptallarsa başka bir savaş çıkacağını söyleyin; diğerlerine dünyada asla ilerleyemeyeceklerini söyleyin; noktayı vuracağını düşündüğünüz her şey. Ama önce,
her zaman, hayal güçlerini yakalamaya çalışın... Biraz kamusal konuşma yaptınız, değil mi?"

Kitty sahiplendi ve başını salladı.

"Öyleyse sorun yok; Seyircinin nabzını nasıl tutacağınızı bileceksiniz... Onları da güldüreceksiniz..."

Kitty, huzuru terk ederken, bunun bir talimat mı yoksa bir kehanet mi olduğundan emin değildi.

3

Kitty'nin partisinin diğer üyeleri (Kampanya iki veya üç kişilik gruplar halinde yürütülecekti) Bakanlığa ait değildi;
bu amaçla işe alınmışlardı. Kamusal platformlarda öne çıkan ve Büyük Savaş sırasında ülkesine önemli hizmetlerde bulundukları için madalya alan bir kadın doktor ve kürsüdeki belagati ve toplumsal sistemi
kırdığı alaycı zekasıyla tanınan serbest çalışan bir din adamıydı. Uzun zaman önce görevinden istifa etmişti, kendini kalbindeki davalar için propaganda çalışmalarına daha özgürce adamak için, bir işçi gazetesi için yazılar yazmış ve ülke çapında konuşmalar yapmıştı.
Onunla birlikte Cambridge'de bulunan ve makalelerini
okuyan Beyin Bakanı işçi gazetesi, sık sık

kafa karışıklığının dünyanın laneti olduğunu belirttiği) her zamanki
insan gözüyle, Brains
Acts'ın erdemlerini ortaya koymada yardımcı olması için onu ikna etmişti.

Buckinghamshire'da başladılar, kendilerine tahsis edilen bölgelerden biriydi.
Gerrards Cross ve Beaconsfield'da hava soğuktu ve toplantılarını sırasıyla Ulusal Okul'da ve en pitoresk şehrin tek lekesi olan parlak yeşil Parish Hall'da yaptılar.
Ama
Little Chantreys'de hava iyiydi ve kilisenin dışındaki geniş açık alanda saat altıda buluştular. İyi bir dinleyici kitlesi vardı.
Toplantı iyi duyurulmuştu ve köy, Bakanlık'ın onları açıklamak istediği kadar Brains
Acts'ın açıklanmasını istiyordu.
Ya da muhtemelen köyün kendi adına açıklamak istediği bir şey vardı. Her neyse, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, erkekler, kadınlar, çocuklar ve kucaktaki bebekler (bunlar çoğunlukla ağır vergilendirmeyi hak ediyor gibi görünüyorlardı; ancak bebeklerin fizyonomisi bazen yanıltıcı olabiliyor). Anthony Grammont ve Pansy oradaydı, Cheeper'la birlikte, artık Montmorency vaftiz ismiyle gurur duyuyordu. Rahip ve karısı da oradaydı, ancak Bay Delmer, Rahip Stephen Dixon'ı pek onaylamıyordu, haklı olarak onu rahatsız edici bir rahip olarak görüyordu. Yaşam ve Özgürlüğü ılımlı bir şekilde savunmak çok iyiydi (Bay Delmer, Kilise'de bunları teşvik eden topluluğa üye olmasa da), ancak rahip hiçbir kilisenin Stephen Dixon'ın içine dökmek istediği miktarda yeni şarabı
patlatmadan ayakta kalabileceğine inanmıyordu. "Çok ciddi," bu rahibe verebileceği tek onaydı. Bu yüzden
Dixon'ın Beyinler Yasası hakkındaki sözlerini biraz tedirgin bir şekilde bekledi,
bazılarına karşı kamuoyunda istisna yapmanın kaba bir görev haline gelebileceğini hissediyordu.

Akşam güneşinde manzaranın pitoreskliği vardı - dar köy sokaklarının birleştiği, arkasında küçük gri kilisenin ve kadınların ve çocukların oturduğu bir yeşil alanın olduğu açık alan; ve bu insanların önünde, ağır ağır, sakin, dedikodu yapan, kadınlar, Londra'dan gelen konuşmacıların bu aptalca iş hakkında söyleyeceklerini duymak için masumca meraklıydılar, az önce yaşananlar çok sinir bozucuydu; bazı erkekler daha saldırgandı, saçma sapan konuşmalara tahammül etmeye kararlıydı, yüzlerinde nedenini öğreneceğiz ifadesi vardı. Bu ifade, yerel toprak sahibi Yüzbaşı Ambrose'un yüzünde belirgin bir şekilde belirgindi. Kiracılarının ev içi düzenlemelerini altüst eden ve kafalarına uygun olandan daha fazla bilgi
koymaya çalışan tüm bu müdahaleci, sosyalist zırvalardan hoşlanmıyordu. Kendi adına, her erkeğin isterse aptal olma hakkı olduğunu düşünüyordu, evet, ve başka bir aptalla evlenmek ve aptallardan oluşan bir aile yetiştirmek. Lanet olsun, aptal olsunlar veya olmasınlar, ülkeleri için kanlarını
dökmemişler miydi ve ülke onlarsız ne olurdu, ancak şimdi ülke, daha zeki olana kadar kendilerini
üretmelerine izin verilmediğinden çok rahat bir şekilde bahsediyordu. Yüzbaşı Ambrose, Suriye güneşi altında yanmış ve ders sınıflarında İngiliz makineli tüfekleri altında sakat kalmış, kırılgan görünümlü bir adamdı (elbette operatör daha zeki olsaydı gerçekleşmeyecek olan pişmanlık verici bir hataydı), seyircilerin önünde durup onları rahatsız etme niyetindeydi. Yanında Delmer'ler, Bayan Ponsonby ve Anthony Grammont vardı. Pansy, Bayan Delmer'e, bu kadar genç bir çocuk için alışılmadık olan Cheeper'ın yemek düzenlemeleri hakkında, arkadaş canlısı ve neşeli bir şekilde konuşuyordu. Meydanın ortasında, zarif, becerikli görünümlü ve gri saçlı Dr. Cross; zayıf ve tuhaf Stephen Dixon (köy halkı böyle düşünüyordu); günün sıcağından sonra solgunlaşmış ve sarkan pince-nez'iyle oynayan Kitty Grammont; bir küvet; ve her birinde bir bebek bulunan iki bebek arabası; Bayan Rose'un ve Bayan Dean'in, köyün bildiği gibi. Bayan
doktor öğleden sonra gelip tüm bebeklere baktı ve
sorular sordu ve sonunda bu ikisini seçip
toplantı için ödünç verilip verilemeyeceğini sordu. Ama zavallı akarların ne amaçla kullanılacağını kimse bilmiyordu.

Dr. Cross küvetteydi. Zaten var olan
Yasa'dan, geçen yılın Zihinsel Gelişim Yasası'ndan bahsediyordu.

"Bunu da tamamen yutmamızı sağlayacak kadar konuşmanız lazım," diye mırıldandı
Kaptan Ambrose.

Dr. Cross nazik ve güzel konuşan biriydi; köy onu
oldukça severdi. Bebeklerden, bilen biri gibi bahsediyordu; şüphesiz biliyordu,
kendisinin de iki bebeği olduğundan. Çocukların yaşam şansları için yalvarırken zavallılaştı. Bazı
anneler gözlerini sildi ve bebeklerini kendilerine daha yakın kucakladı; o zaman, buna sahip olmalılardı, öyle de olmalılardı. Doktor, çocukların beyinleri olmadan hayatın ödüllerinden herhangi birini nasıl kazanacaklarını sordu? (Jane Delmer kendini bilinçli olarak gördü; bu terimi çizdiği için bir ödül kazanmıştı; konuşmacının bunu duyup duymadığını merak etti.) Hatta sağlık bile - doğanın bizim için koyduğu yasaların akıllıca izlenmesi olmadan sağlık nasıl kazanılabilir ve korunabilirdi ("Ben bunlardan hiçbirini yapmadım ve bana bakın, gelecek ay yetmiş beş yaşındayım
ve hala sağlıklı ve yetenekliyim," diye yaşlı William Weston'ın söylediği duyuldu) ve bu zeka olmadan nasıl yapılabilirdi? Birkaç ebeveyn şüpheci görünüyordu; evlerinde bunlardan herhangi birini isteyip istemediklerinden emin değillerdi; bir şekilde belirsiz bir dama sesi duyuluyordu.... Zeki ve zekasız bebeğin olası kariyerlerini taslak olarak çizdikten sonra, aralarında çok büyük bir uçurum olan, doktor yetersiz bir şekilde hesaba katılan, nesilleri şekillendiren kalıtım hakkında konuştu. İncil bilgisine başvurarak, incirlerin diken veya devedikenlerinin üzüm üretme olasılığının olup olmadığını sordu. Bu, bahçıvan olan William Weston'ı,
bitki dünyasında karşılaştığı garip kazalar hakkında düşünmeye yöneltti; kendisi de bir bahçıvan olan Dr. Cross ilgiyle dinledi,
ama bunların ucubeler olduğunu ve tabii ki normal olarak alınmaması gerektiğini gözlemledi; sonra, bu konuyu kapatmak için küvetten indi,
bebekler Rose ve Dean'i bebek arabalarından çıkardı ve onları, her biri bir kolda, halkın bakışına tuttu. Burada, dedi,
ebeveynleri bunun için bir ikramiye alan sertifikalı bir çocuk ve
ebeveynleri vergilendirilen sertifikasız bir çocuk var. İkisindeki farkı gözlemleyin - bebek Rose'un parlak, fark eden havasına bakın ("Elbette; kolunun üzerinde yukarı aşağı sallıyor," dedi bebek Rose'u tanıyan küçük bir kız). İnce, zeki küçük kafasına bakın (Bayan Rose kendini beğenmiş, memnun). Hayatını iyi bir şeye dönüştürecek bir çocuk. Şimdi bunu diğer bebeğin uyuşukluğuyla karşılaştırın,
bir hindistan-lastiği emziği emerek (kendi başına aptalca ve kirli bir alışkanlık) yatıyor ve etrafındaki dünyaya hiç aldırış etmiyor.

"Neden, zavallıcık," diye haykırdı bu bebeğin ebeveyni, onu öne doğru iterek, "son iki gündür hasta; o küçük, gözenekli
karnı, hepsi bu. Ve eğer izin verirseniz, hanımefendi, onu şimdi eve götüreceğim.
Köyün önünde onu böyle küçümseyerek tutuyorsun--ve sen kendine
anne diyorsun!"

"Gerçekten de, zavallı çocuğa karşı hiçbir şey kastetmedim," diye açıkladı Dr. Cross,
gerçekten de, son derece düşüncesiz davrandığını fark ederek. "O sadece bir tip, demek istediğimi açıklamak için... Ve tabii ki, ona çok iyi bir zihinsel eğitim verirseniz, ebeveynlerinin düzensiz evliliğinden dolayı çok
ağır bir şekilde engellenmiş olmasına rağmen,
herkes kadar zeki
olması oldukça mümkün. İşte
Hükümet Zihni Eğitim Kursu tam da burada devreye girecek. İnanılmaz
bir şekilde
gelişecek..."

"Gelişmeyecek," dedi öfkeli ebeveyn, bebeğini
bebek arabasına yerleştirirken, "gelişmeyecek veya başka bir şey. Eve yatağa geliyor.
Ve düzensiz evlilikle ne demek istediğinizi bilmek istiyorum, hanımefendi.
Evliliğimiz iyiydi; oldukça onaylandı ve bu bebekle para kazandık. Bence iki çocuğu karıştırdınız ve
Bayan Rose'un orada vergilendirildiği için benimkini alıyorsunuz, Bay ve Bayan Rose yüzünden İkisi de C sınıfında."

"Doğru," diye bağırdı bir başkası. "Vergilendirilen diğeriydi
ve aptal olmalıydı; onları karıştırdınız, hanımefendi. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Dr. Cross, neşeli kahkahalar arasında biraz şaşkınlıkla yere yığıldı ve
bebek Rose da aceleyle pohpohlanmış annesine geri verildi, annesi,
sadece C3 olduğu için, neler olduğunu tam olarak kavrayamamıştı, sadece
bebeğinin hayranlık için, Bayan Dean'in ise aşağılanma için tutulduğunu, ki bu
tamamen doğru ve yerindeydi.

"Doğanın kazalarından biri," diye özür diledi Dr. Cross. "Elbette
bazen olacaklar. Aptalca hatalar da olacak... Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, dediğin gibi." Stephen Dixon'a "Konuyu hemen değiştir" diye mırıldandı, bu yüzden küvete çıktı ve Demokrasi hakkında konuşmaya başladı, devleti nasıl kontrol etmesi gerektiğini ama tabii ki daha iyi eğitilene kadar bunu yapamayacağını söyledi.

"Ama tüm bu evlilik yasaları," dedi papazlık hizmetçisiyle birlikte dışarı çıkan ve evlenirse mali yıkımı öngören bir ressam,
"gördüğüm kadarıyla, devletin kontrolünü bize vermeye yardımcı olmayacak."

Dixon ona geleceğe, hatta çocuklarına bakması gerektiğini söyledi.
Ressam henüz doğmamış çocuklarına doğru bir bakış attı; bu onu soğuk bıraktı. Her neyse, Nellie ile evlenirse muhtemelen genç yaşta açlıktan ölürlerdi.

Ama genel olarak Dixon'ın demokrasi hakkındaki söylemi popülerdi. Dixon, işçi sınıfı arasında popüler bir konuşmacıydı; doğru dokunuşa sahipti. Ama toprak sahipleri ondan
hoşlanmıyordu. Yüzbaşı Ambrose ondan pek hoşlanmıyordu. Ülkeyi mahveden sadece
demokrasi ve tüm bu sosyalizmdi.

Bay Delmer, halkın özel ve ailevi yaşamlarının
sahte olmaması gerektiğini düşündüğünü söylemeye cesaret etti.

"Neden olmasın?" diye sordu Stephen Dixon ve Bay Delmer, şu anda
hazırda bir cevap vermemişti. "Her şeyle oynanırken," diye ekledi Dixon. "Ve şüphesiz ki (eğer böyle söylerseniz) ilerlemenin çıkarları için ne kadar çok oynarsak, vahşilerden o kadar uzaklaşırız."

Bay Delmer bir an şaşkın göründü, sonra yeterli ön düşünce olmadan, "İnsan sevgisi
özgür olmalı," şeklinde şüpheli bir ifadeye kendini adadı ve bu da bir tezahürat yarattı. "Özgür aşk," diye hemen karşılık verdi Dixon, "asla, kesinlikle, Kilise veya Devlet'in en iyi düşünürleri tarafından savunulmamıştır" ve Bay Delmer, kısmen kendi dikkatsizliğinden, kısmen konunun hassasiyetinden ve kısmen de Pansy Ponsonby'nin dirseğinin dibinde durmasından dolayı kızarırken, Dixon, "Aşk, diğer her şey gibi, düzenlenmeye, organize edilmeye, en iyi kullanımlara yönlendirilmeye ihtiyaç duyar. Aksi takdirde, kesinlikle diğer hayvanlardan daha iyi olamayız..." diye ekledi.

"Çok vahşi değil mi," diye gözlemledi Pansy, gülümseyen kontraltosuyla, dünyaya.

Bay Delmer rahatsız bir şekilde, "Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim. Ben kanunsuz aşkı savunmuyordum. Sadece, eğer kelimeyi kullanmak zorundaysak, aşkın, zekanın geliştirilmesi gibi kendisinden daha az önemli olan şeylerle ilgili yasalarla kısıtlanmaması gerektiğini savunuyorum." dedi.

"_Daha az mı_ önemli?" diye meydan okudu Dixon.

"Bu üçünün en büyüğü," diye başladı papaz, uygunsuz bir şekilde, çünkü telaşlanmıştı.

"Kesinlikle öyle," dedi Dixon; "Ancak St. Paul, bence,
zekayı üçüne dahil etmiyor. St. Paul, bence, dinin ilerlemesinde yeteneğin ne kadar önemli olduğunu
bilecek kadar yetenekliydi. Ve, St. Paul'den alıntı yapacak olursak, o, elbette, evliliğin savunucusu değildi, ancak
sanırım, eğer gerçekleştirilirse, bunun en iyi olası ilkelere göre gerçekleştirilmesini onaylardı,
sıradan bir dürtü ve arzudan değil... Özgürlük," diye devam etti Dixon, her zaman üzerinde olduğu bir konu olduğunu gösteren hayalperest ve
ateşli gözlerle,
"özgürlük _nedir_? Yalvarıyorum--yalvarıyorum," diye ekledi aceleyle, "kimse bana bunun kendimize hakim olmak olduğunu söylemesin. Bunu daha önce de duydum. Öyle bir şey değil. Kendimize hakim olmak güzel bir şeydir; özgürlük, ya da
eğer birinin böyle bir şeye sahip olması durumunda, bir saçmalık, bir canavarlık olurdu.
Bu, hiçbir şey, ne dışsal ne de içsel,
bizi tam olarak istediğimizi yapmaya engel olacak. Hiçbir doğa, ahlak, Devlet, Kilise, Toplum yasası..."

Dr. Cross, Kitty'nin gözünü arkasından yakaladı.

"Gitti," diye mırıldandı. "Onu durdurmalıyız."

Kitty anlamlı bir şekilde iki kez öksürdü. Bu, diğerlerinin konuşmacının yanlış yolda olduğunu düşündüğü

zaman üçü arasında kararlaştırılmış bir işaretti. Dixon, Özgürlük'ten bir sarsıntıyla kendini geri çekti ve yaklaşan Zihin Eğitim Yasası hakkında konuşmaya başladı.

Yabancılara yönelik genel avantajları hakkında konuştu ve Beyin Bakanlığı üyesi Bayan Grammont'un şimdi Yasayı ayrıntılı olarak açıklayacağını ve sormak isteyebilecekleri tüm soruları yanıtlayacağını söyleyerek bitirdi. Bayan Grammont bunu yapmaya devam etti. Ve bu, toplantının kritik anıydı, çünkü hiçbir Yasa istemeyen izleyiciler, Yasanın iyi bir Yasa olacağına ikna edilmeliydi. Kitty, hem Kanunların hem de sözcüklerin köy meydanlarında ofislerden daha zayıf duyulduğunu düşünerek bunu özetledi, ki bu kesinlikle en dikkat çekici gerçektir ve tüm politikacılar ve kanun yapıcılar tarafından
hatırlanması gereken bir şeydir. Belki de köylerde sıklıkla karşılaşılan,
katı bir tiksintinin
değer vermeyen ve teşvik etmeyen atmosferidir... Köyler çok
aptaldır; daha geniş bir bakış açısına sahip olmazlar veya kişisel olarak
kendilerini rahatsız eden şeylerin kamu refahı için neden gerekli olduğunu görmezler. Kitty, bunun yerine çok daha sert olacak ama bunu daha iyi anlayacak olan kuzeydeki bir üretim kasabasına hitap etmeyi diledi.

Kanunun daha parlak taraflarına, yani insanların Eğitim Kursu'na katılmakla ilgili olabilecek zaman ve para kaybı için alacakları parasal tazminatla ilgili maddelere ve muafiyetlerle ilgili olanlara vurgu yaptı. Mahkemelere vardığında, bir onaylamama mırıltısı duyuldu.

"Bu mahkemeler--biz onlardan bıktık," dedi biri. "Bakın
oradaki insanlar kırsalda Evlilik Yasalarından muaf tutularak dolaşıyor, daha iyi erkekler ve kadınlar bunlara uymak zorundayken. Mahkemeler
savaş sırasında yeterince kötüydü, herkes bilir, ama şimdi oldukları kadar değil. Daha fazlasını istemiyoruz."

Bu garip bir konuydu, çünkü Yüzbaşı Ambrose, Yerel Zihinsel Gelişim Mahkemesi'nin isteksiz bir başkanıydı. Kıpırdandı ve sopasıyla
yeri dürttü, Kitty ise, "Sana tamamen katılıyorum. Biz katılmıyoruz. Ama Kanun'dan muafiyetler olacaksa, yerel mahkemeler gereklidir. Bireysel davaların, koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen merkezi yetkililer tarafından karara bağlanmasına izin veremezsiniz. Mahkemeler, Kanunda belirtilen gerekçelerle adil bir şekilde muafiyet vermeye güvenilebilecek şekilde atanmalıdır."

Bu gerekçeleri saymaya devam etti. Bunlardan biri, sahibinin bu süreçten faydalanamayacağına karar verilen zihinsel kalibrenin o kadar yoksul olmasıydı. Birkaç yüze umut ışığı doğdu; bunun bir çıkış yolu olabileceği düşünülüyordu. Kitty, başvuranın, eğer
aptallık, aşırı
zihinsel zayıflık, herhangi bir tür gerçek mani, akut, aralıklı,
kronik, sanrılı, depresif, takıntılı, uyuşuk...

Dixon, konuyu depresif ve dinleyiciler için fazla teknik bularak iki kez öksürdü ve Kitty, daha neşeli bir konu olan
muafiyetin çeşitli biçimlerini özetlemeye devam etti.
Bakanın talimatlarını hatırlayarak, hayatın değişmiş yönünün ilham verici bir resmini çizerek, zihin böyle
geliştirildikten sonra; nasıl bir dizi açık kapı, alınan şanslar haline geleceğini,
sıkıcı kapalı bir ev yerine. Her şey çok eğlenceli, çok
mümkün, çok eğlenceli olurdu. Ve geçinirlerdi; zenginleşirlerdi;
başka bir büyük savaş yerine sürekli barış ve ilerleme olurdu,
ki ne yazık ki, dünya şu ana kadar olduğu kadar aptal kalırsa çok da mümkündü....

Burada Kitty'nin gözü istemeden kardeşi Anthony'nin yüzüne,
üzerinde alaycı bir sırıtmayla
tuttu ve belagatin
zirvelerinden düştü. Grammont'ların yüceltildiklerinde birbirlerinin gözleriyle karşılaşmaları asla olmazdı; kardeşlerin ve kız kardeşlerin
paylaştığı anılar ve deneyimler alaycı bir şekilde
yükselir, kaba çocuklar gibi,
onları aşağı indirir ve alay ederdi.

Kitty, "Eğer birileri bir soru sormak isterse...." dedi ve küvetten indi.

Birisi, genellikle bu daveti izleyen boşluk anından sonra, tam olarak ne öğretileceğini sordu.

Kitty, farklı gereksinimlere uyarlanmış birçok farklı ders olacağını söyledi. Ancak, esas olarak, herkese, Tanrı'nın onları çağırmasını istediği yaşam durumunda, sahip olabilecekleri zekayı en iyi şekilde kullanmaları öğretilecekti.

"Ve," diye devam etti sorgulayan, sağlam bir genç demirci, "öğretmenler bunun ne olabileceğini nasıl bilecek?"

Kitty, tam olarak bilmeyeceklerini, ancak dersi alan zihinlerin, herhangi bir işi eskisinden daha iyi ele alabilecek kadar keskinleşip gelişeceğini açıkladı. Ancak, her bireyin yaşam çizgisinin yaklaşık olarak ne olduğunu belirten doldurulacak formlar da olacaktı.

Başka bir duraklamadan sonra arkada yorgun görünen bir kadın acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Eminim her şey çok güzeldir, hanımefendi, ama sanki
bu tür şeyler erkeklere bırakılabilir. Onların daha fazla zamanı var. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, evi boşaltıp çocukların yemeklerini hazırladığınızda
ve onları yatağa yatırıp temizlediğinizde ve her şeyi, çamaşır gününü ve ütüyü saymıyorum bile--peki, zihninizi geliştirmek için pek zamanınız kalmıyor, öyle değil mi?"

Dr. Cross, zihin bir kez geliştiğinde, bu ev işlerinin en fazla şimdiki zamanının yarısını alacağını söyledi. "Biliyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi yorgun kadın. "Zihinlerini geliştirmek için yola çıkan kızlar tanıdım, okumak ve benzeri şeyler ve ev işleri
onlara hiç zaman kazandırmadı ve aileleri için güzeldi.
Benim dediğim şu ki, zihin gelişimi bu tür şeyler için zamanı olan erkeklere bırakılmalı; kadınlar çoğunlukla çok meşgul ve eğer meşgul değillerse
olmalılar. "

Birkaç adam buna "Dinle, dinle" dedi. Dr. Cross'un bazen belirttiği gibi, kırsal İngiltere, feminist görüşlerinde hala üzücü bir şekilde doğulu veya Alman'dı, hatta savaştan bu yana binlerce kadın zorunlu olarak bağımsız ücretli
çalışanlar haline gelmişken ve hatta erkeklerle aynı siyasi haklara sahipken bile. Stephen, bir diğer favori konusu olan
kötü cinsiyet ayrımları hakkında birkaç patlayıcı görüş ortaya attı ve
en azından Hristiyan dininde ne erkek ne de kadın olduğunu belirtti. Birkaç kadının yüzündeki bir şüphecilik gölgesi, Hristiyan dininin, bu veya diğer birçok açıdan, yaşandığı gibi bir hayat olup olmadığı konusunda bir şüpheye ve eve gidip akşam yemeğini yemeleri için kesin bir zamana işaret ediyor olabilir. Çocukları etraflarında, Zihin Eğitimi'nden daha ilginç şeyler hakkında birbirlerine dedikodu yaparak uzaklaşmaya başladılar. Çünkü, sonuçta, eğer öyle olacaktı ve konuşmanın ne faydası vardı?

4

Alacakaranlık çöküyordu. Seyircilerin erkek kısmı da akşam yemeği hazırlanırken
yollarda konuşmak için dağıldı. Geriye sadece papaz kalmıştı,
ve Yüzbaşı Ambrose, Anthony Grammont ve Kitty ile konuşmak için gelen Pansy.

"Canım," dedi Pansy, "vaizinizin 'diğer hayvanlar' ve organize sevgi hakkındaki konuşmaları karşısında kendimi tamamen bitkin hissediyorum. Şimdi
Bay Delmer bana karşı nazikti - bunun ücretsiz olması gerektiğini söyledi ve biliyorum ki o gerçekten öyle düşünmüyor, ama bunu sadece benim ve Tony'nin iyiliği için söyledi. Ama
adamınız korkutucu. Bu gece End House'da uyumasından neredeyse korkuyorum; çarşafları ateşe vereceğinden korkuyorum, çok
sıcak. Beni tanıştırmayacak mısın?"

Fakat Dixon o sırada papazla konuşuyordu, o da kötü şöhretli Stephen Dixon tarafından yıldırılıp sindirilmemek için, ona ve Dr. Cross'a durumunu erkekçe açıklıyordu, Yüzbaşı Ambrose ise onu destekliyordu.

"Görünüşlerine bakılırsa, bütün gece orada kalabilirler," dedi Kitty, artık papazını ve doktorunu iyi tanıyordu. "Onları
bırakalım ve eve dönelim; Tony hazır olduklarında onları da getirebilir."

End House, üç Açıklayıcı'ya da misafirperverliğini sunmuştu ve her zamanki gibi köy hanında değil, orada geceyi geçiriyorlardı. Kitty ve Pansy, oraya varmadan önce Anthony, Dr. Cross ve Dixon tarafından yakalandılar.

Pansy, tatlı, yaltakçı gülümsemesiyle, "Kitty'ye, Bay Dixon, özgür aşk hakkındaki konuşmanızla beni oldukça kötü hissettirdiğinizi söylüyordum," dedi.

"Üzgünüm," dedi Dixon, "ama bundan bahseden papazdı, ben değil. Ben organize aşktan bahsettim. Özgür aşktan asla bahsetmem: Ondan
hoşlanmıyorum."

"Bunu yapmadığını fark ettim," dedi Pansy. "Kendimi bu kadar kötü hissettiğim şey tam da buydu. Aklıma gelmişken, bence çok haklısın, sadece bunun için çok fazla
yaşamak gerekiyor, değil mi? her şey birbirine karışmışken... Elbette
bizimle kalmayı sorun etmiyorsun, sanırım?" diye masumca sordu,
güzel müzikhol gözlerinden ona yan yan bir bakış fırlattı.

Dixon denize baktı. "Öyle mi?..."

"Eh, olabilir, değil mi, çünkü bizimkisi özgür." Sonra, şaşkın bakışları karşısında, "Neden, Kitty, ona kesinlikle söyledin!"

"Korkarım hiç düşünmedim," diye kekeledi Kitty. "Demek istediği," diye açıkladı, iki misafire dönerek, "o ve kardeşimin tam olarak evli olmadıklarını, biliyorsunuz. Olamazlar, çünkü Pansy'nin bir yerlerde bir kocası var. Eğer yapabilselerdi, bunu tercih ederlerdi."

"Biz de tercih ederdik," diye yankıladı Pansy, sakin sesinde bir hüzün notası.
"Çok daha güzel, değil mi? - dediğin gibi. Biz de öyle düşünüyoruz, değil mi, ihtiyar?" Anthony'ye döndü ama o, konuşmanın aldığı yön yüzünden utanarak, öne doğru yürüdü. Durumu önceden açıklamadığı için Kitty'ye, şimdi açıkladığı için Pansy'ye ve açıklamadan anlamadığı için Dixon'a kızgındı.

"Ama umarım," diye ekledi Pansy, nazik ve kraliçe gibi tavırlarını takınarak, iki konuğuna da, "bunun hiçbir fark yaratmasına izin vermeyeceğinizi."

Dr. Cross, "Elbette hayır. Ne hayal ediyorsun?" dedi. Bu alakasız ev içi ayrıntıların şimdiye kadar ilginç olan bir akşama
müdahale etmesinden biraz endişeliydi. Pansy'nin ahlakı kendi endişesiydi, ancak zevkinin bu garip sahneyi yaratmasına izin vermesi üzücüydü.

Ancak Dixon durdu ve ev sahibesinin yüzüne dik dik bakarak -tam olarak aynı boydaydılar- "Üzgünüm, ancak korkarım ki bu bir fark yaratıyor. Kaba olmaktan nefret ediyorum ve misafirperver davetiniz için size çok minnettarım; ancak bunun yerine hana gitmeliyim." dedi.

Pansy ona baktı ve yavaş ve güzel bir gül rengi berrak yüzüne yayıldı. Erkekler tarafından reddedilmeye alışkın değildi.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Stephen Dixon, o da kızararak. "Ama,
bak, eğer senin evinde uyursam, kabul etmemem gerektiğine inandığım
bir şeye
kabul etmiş gibi görünürdüm... Benim bir ukala olduğumu söyle... Neyse, işte... Kardeşinden benim adıma özür diler misin?" diye ekledi, çaresizce bakan ve durumun onun
içinden geçtiğinin bilincinde olan Kitty'ye. "Ve
lütfen beni affet - affedilemez bir kabalık gibi göründüğünü biliyorum." Elini çekinerek Pansy'ye uzattı. Pansy, kötü niyet olmadan elini tuttu. Pansy
kin dolu bir kadın değildi.

"Önemli değil, Bay Dixon. Eğer bizim yollarımızı yutamıyorsan, sadece yutamazsın ve bunun bir sonu var. Birçok insan yutamaz, biliyorsun. İyi
geceler. Umarım rahat edersin."

5

Kitty bir düdükle arkasından baktı.

"Çok üzgünüm, Pansy aşkım. Tony ve sen hakkında önceden yorum yapmayı hiç düşünmedim... Seni Bayan Ponsonby olarak tanıttım--ama sanırım o hiç fark etmedi ya da seni Cheeper'ın mürebbiyesi falan sandı. Böyle bir şey yapacağını kim düşünürdü? Ama bilemezsin, din adamlarıyla; onlar çok sorumsuz."

"Biraz rahatladım," dedi Pansy. "Ondan korkuyordum, bu bir gerçek."

Dr. Cross, "Stephen Dixon'ın tuhaf tarafı, bir şeyi bu şekilde ne zaman kabul edeceğini ve ne zaman etmeyeceğini asla bilememenizdir. Onu en
aşağılık gecekondu suçlularının evlerinde çay içerken gördüm -bu arada, bu kesinlikle kutsal metinlerin bir dizesidir- ve sokakta aynı şeyleri farklı şekilde yapan insanları kestiğini gördüm -örneğin terleyen bir dükkan sahibi. Bazen suçlunun yaşadığı evin büyüklüğüne ve konforuna bağlı olduğunu düşünüyorum, ki bu onun gibi zeki bir adam için fazlasıyla mantıksız. Bazen ona karşı sabrımı kaybediyorum, itiraf ediyorum. Ama neyse, o kendi aklını biliyor."

"Gitti," dedi Pansy, onları kapıda bekleyen Anthony'ye. "Bize boyun eğmemenin önemli olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
hana gitti... Bu arada, ona hancının da bizimkinden çok daha kötü bir hayat sürdüğünü söyleyecektim ama bunun çok kaba olacağını düşündüm, yeşil alanda uyumak zorunda kalacaktı."

"Pekala," dedi Anthony öfkeyle, "onsuz da idare edebiliriz. Ama başka
zaman, canım, sokaktaki ev içi meselelerimizi, geceyi
geçirecek olsalar bile,
rastgele tanıdıklara anlatmaya hiç gerek olmadığını hatırlamanı isterdim. Bu kesinlikle yapılmaz, bilirsin! Her açıdan çok utanç verici bir durum yaratır. Senin utangaç olmadığını biliyorum ama benim utangaç olduğumu hatırlayabilirsin."

"Üzgünüm, canım," dedi Pansy. "Bu akşam o kadar çok şey anlatıldı ki sanırım yakaladım... Sizin," diye ekledi Dr. Cross ve Kitty'ye, "benimkinden daha garip şeyler anlatmanız gerekiyor. Parlamento Yasasıyla aşktansa özgür aşkı anlatmayı tercih ederim."

"Ama genel olarak," dedi doktor, özel ilişkilerin utanç verici araya girmesinden sonra tekrar bu konuya değinmiş olmanın verdiği rahatlıkla, "Bu akşamki toplantının fena olmadığını düşündüm. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Grammont?"

"Kesinlikle," dedi Kitty, "daha kötü olmasını beklerdim. Seyircilerden biri olsaydım, öyle olurdu."

6

Aslında, o kampanyanın sonraki toplantılarından bazıları öyleydi. Ama hepsi değil. Genel olarak, Dr. Cross'un da söylediği gibi, fena değillerdi.

"Ülkenin bu işi nasıl ele alacağı bir şans, iyi bir mücadele şansı var,
bu fikre yükselip kabul edebilirler, hatta bundan hoşlanmasalar bile. Bu,
çok
nasıl çalışılacağına ve bu da
en üstteki insanlara bağlıdır. Ve en üstteki insanlar için söylenebilecek tek şey
bir umut ışığı olduğudur. Chester'ın kendisinin hayal gücü var; ve
bir adam bu hayal gücüne sahip olduğu sürece, bir hükümet departmanının başı olsa bile,
başarabilir.... Elbette ki en önemli şey söz vermemektir; bunlar tutulamaz; herkes bunların tutulamayacağını bilir, çünkü
durumlar değişir ve bozulduğunda bir kavga çıkar.... Bir diğer şey de - zenginler örnek olmalı; eğlenip bunun için para ödemekten vazgeçmeliler, ki fakirler bunu karşılayamaz. Eğer buna
izin verilirse devrim olur. Belki de her neyse devrim olur.
Ve devrimler her zaman olması gerektiği gibi faydalı şeyler değildir; bazen
tepkiye yol açarlar. Ah, siz Beyin insanları çok dikkatli olmalısınız."

Bir hafta sonra Zihin Eğitimi Tasarısı bir Yasa haline geldi. Aslında, halkın, o garip, sabırlı, sorumsuz
kara atın bunu nasıl karşılayacağı bir bahis gibi görünüyordu. Bunu kabul etmeleri ve Zihinsel Gelişim Yasası'nı kabul etmeye devam etmeleri, gözlemci insanlar tarafından büyük ölçüde Nicholas Chester'ın tuhaf, büyüyen ve oldukça tuhaf
etkisine atfedildi. Bu ülkede bir hükümet bakanının sahip olması garip bir etkiydi; neredeyse onun Basının, müzikhol sahnesinin veya sinema dünyasının bir
gücü olduğunu varsayabilirdiniz. Dixon'ın dediği gibi, çok dikkatli olması gerekiyordu.

BÖLÜM VI

BASİT İNSAN DUYGULARI

1

Açıklama Kampanyası'nı takip eden dönemde, Kitty
Grammont artık işinden sıkılmıyordu, hatta artık sadece
eğlendirdi. Yeni bir tat kazanmıştı; daha kapsamlı bir anlayıştan ve daha kişisel bir
tanımlamadan gelen macera ve
romantizm tadı; aslında, ilk elden daha fazla şey bilmekten.

Ayrıca, Bakanı daha iyi tanıdı. Ağustos sonunda aynı kır evinde bir hafta sonu geçirdiler. Ev sahibinin ailesi dışında dört kişilik bir gruptular; bu sayı yakınlık yaratıyor. Ev sahibeleri Kitty'nin Cambridge'li bir arkadaşıydı, ev sahibi Dışişleri Bakanlığı'nda yüksek mevkide bir adamdı, kişiliğinin doğal gücü, günümüzde o departmanın ve diğer bazı eski departmanların üst düzey yetkilileri arasında alışılmış ve kesinlikle mazur görülebilir olan o tedirgin, meydan okuyan, savunmacı tavırla acıklı bir şekilde gölgelenmişti; her zaman "Tamam, iki asırdan fazla bir süredir ortalığı karıştırdığımızı biliyoruz ve hepinizin bizden kurtulmak
istediğini biliyoruz. Ama siz kendiniz daha iyi bir şeyler
yapabilir miydiniz, bunu çok merak ediyoruz. Neyse, biz buradan
kovulana
kadar burada kalmaya kararlıyız." der gibi görünen bir tavır.

Kitty, Beyin Bakanlığı yetkililerinin aynı bakışı takınması ne kadar sürer diye merak etti.
Bu bakış onlara da gelmeli; körler, kaba saba olanlar, duyarsız olanlar hariç,
yöneten herkese gelmeli. Danimarka istilaları sırasında Witan üyeleri tarafından; 1642'den önce Strafford tarafından; Musa veba tehdidinde bulunduğunda Firavun'un danışmanları tarafından; Mart 1917'den önce M. Milivkoff tarafından;
Büyük Savaş'ın büyük bölümünde Bay Lloyd George tarafından giyilmiş olmalı.

Ama henüz Nicholas Chester tarafından giyilmemişti.

2

Akşam yemeğinden sonra Kitty'nin yanına oturdu. İş hakkında konuşmadılar ama
paylaşılan ve konuşulmayan güçlü bir iş bağıyla birbirlerine bağlıydılar. Aralarında, çok farklı düzlemlerde de olsa aynı işi yapan ve her ikisi de bunu iyi yapanlarınki gibi, diğerlerinden farklı bir ilişki vardı (çünkü hiçbir ilişki diğerine özellikle benzemez); aslında, bir hükümet görevlisinin zeki astlarına olan ilişkisi. (Bir hükümet görevlisinin
zeki olmayan astlarına karşı ilişkisi de var; bu, bu sayfalarda
detayları geçilemeyecek kadar acı verici bir konu.)

Ancak bu akşam, konuşurken, Kitty'ye,
bu ilişkinin perdesinin ardında, bu kadar departmana ait, bu kadar dostça, bu kadar
cinsellikten uzak, oldukça farklı ve daha kişisel ve insani bir ilişkinin, birkaç hafta önce embriyo haline gelmiş, hızla
geliştiği aşikardı. Bu akşam, bakanlık duvarlarının dışındaki dünyada, genel olarak insan varlıkları olarak birbirlerinden zevk aldılar. Bu oldukça
eğlenceliydi. Ve ertesi sabah Chester, ondan kendisiyle yürüyüşe çıkmasını istedi ve
yürüyüşte yeni ilişki, ilkbahardaki çiçekler gibi filizlendi.
Artık yalnız oldukları için alışverişten kaçınmadılar;
Bakanlıktan, yeni Yasadan, aynı doğrultudaki diğer ülkelerin çabalarından,
istedikleri başka her şeyden konuştular. Rus
siyasetinden bahsettiler (kaydedemediğim bir konuşma, çünkü konu sadece son gelişmeleri göz önünde bulunduranlar için çok zordu ve aslında onlar için bile her zaman kolay değildi).
Ulusal Tiyatro'dan, besledikleri hayvanlardan ve tanıdıkları kabine bakanlarından; şairlerden, resimlerden ve patates pudinglerinden; aslında, yürüyüşlerde konuşulan şeylerden bahsettiler. Birbirlerine önemli kişilerle ilgili komik hikayeler anlattılar; kadın ona Bakanlık'ta dolaşan kendisiyle ilgili komik hikayelerden bazılarını anlattı; kadın ona, bakanlık kurulmadan önce ülkenin istihbarat durumuyla ilgili bilgi toplamak için bir balıkçı kılığında Devonshire'daki bir balıkçı köyünde ve bir Yahudi kılığında Hackney Wick'te yaşadığı deneyimlerden bahsetti ve her iki yerde de etrafındaki herkesi alt etmişti, sadece diğer Hackney Yahudileri hariç, onlar da onu alt etmişti. (Bunun sonucu olarak Yahudiler -Kutsal Şehir'e henüz zorla geri gönderilmemiş Yahudiler- Zihinsel İlerleme Yasası ve Zihin Eğitimi Yasası hükümlerinden muaf tutuldular. Yahudilerin daha zeki olması üzücü olurdu.)

Bu nedenle, onların konuşmasının herhangi bir yürüyüşte orta zekalı iki kişi arasında gerçekleşebilecek sıradan bir konuşma olduğu görülecektir. Bununla ilgili olarak en çok gözlemlenecek şeyler, Chester'ın konuşmak istemediğinde sessiz bir kişi olması, sanki bugün konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi çok konuşması ve Kitty konuşurken onu derin küçük gözlerinde meraklı, ilgili ve memnun bir bakışla izlemesiydi.

Ve hepsi bu, öğle yemeğinden önceydi; aslında umut vadeden bir arkadaşlığın temelleriydi.

Çaydan sonra daha fazlası vardı. Birlikte bir kayın ormanında oturdular ve birbirlerine çocukluklarından hikayeler anlattılar. Kitty, ailesinin geri kalanından daha az zeki olanlarından bahsetmediğini gözlemledi; şüphesiz, zekanın önemi hakkındaki görüşleriyle, bunu çok
depresif bir konu olarak buldu. Ve akşam yemeğinden sonra, iyi geceler dediklerinde,
elini ancak herkes mümkün olduğunca veya çok daha az bir süre daha tuttu ve
Perşembe günü kendisiyle yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu. Kitty'yi yeni ve üçüncü bir ilişkinin
şafağına dair şaşırtıcı bir algıyla yatağa gönderen o anki gözlerindeki bakıştı - resmi ilişki değil, ondan doğan arkadaşlık da değil,
daha basit ve insani bir şey. Muhtemelen, bunun farkında değildi; basit insan duyguları, düşünceleri başka ve daha karmaşık işlerle meşgul olan Nicholas Chester için pek ilgi çekici değildi. Kişi,
bu konuda fazla bir şey bilmeden önce çok derin bir şekilde aşık olabileceğini
tahmin edebilir. Öte yandan Kitty, her zaman bilirdi,
aslında, her zaman bilirdi, o şekilde yaptığı her şeyi,
diğerlerinin çoğunda olduğu gibi. Suya batmayı adım adım, eğlenerek,
ilgilenerek, endişelenerek izlerdi. Bu yol en iyisidir; sadece bu olaydan daha fazla şey elde etmekle kalmazsınız, aynı zamanda kendinize veya ilgili diğer tarafa, uygun olduğunu düşündüğünüzden daha fazla dahil olmanıza izin vermenize gerek kalmaz.

Yani, yatak odasında güvende, aslında aynanın önünde dururken, onu sersemleten, gözlerine neşe ve boğazına bir çırpıntı getiren bir olasılığın parıltısıyla karşı karşıya kaldı.

"Aman Tanrım!" (Kitty, zaman zaman Jane Austen ve Fanny Burney'nin kahramanlarının izinden giderek, çiçekler gibi zarifçe küfürler savuran on sekizinci yüzyıla özgü bir diksiyon vurgusu yapardı.) "Aman Tanrım! Beni düşünmeye
başlıyor." Sonra, onu daha fazla gıdıklamak için, hemen ardından şu düşünce geldi: "Bu doğru mu? _Toplantıya_ uygun mu? _Bakanlar_ kadın katiplerine böyle mi bakmalı? Yoksa, belgesiz olduğu ve bende bir sonuç umudu
u uyandırılamadığı için, istediği gibi görünebileceğini mi düşünüyor?"

Elbisesini çözdü, ciddi gözlerle yansımasına baktı, bu da olağanüstü bir durumun
olasılıklarını önceden gördü.

Ama aslında, oldukça açık olan şey, hiçbir durumun
ortaya çıkmasına izin verilemezdi.

Sadece, eğer çıkarsa... Eh, bunun da mizahı olurdu. Ve sonuçta,
insan, kendini hangi tuhaf kılıkta sunarsa sunsun, hayata sırtını dönmeli mi? Kitty, her neyse, henüz bunu yapmamıştı. Bir zamanlar, Thermopylae'deki bir Yunan haydutunun davetini kabul etmişti, ona ve sadece ona, Velukhi'nin kayalık kalelerindeki kır evini, medeniyetten iki günlük bir yolculukla, göstermişti; Yuzgat'ta bir Derviş'in baş konuğu olarak bir hafta sonu geçirmişti; Kara Orman'da (savunma amaçlı bir baston ve bir şapka iğnesiyle) başıboş dolaşmıştı ve Neil Desmond'la nişanlanmıştı. Belki de becerikli olduğu ve doğal zekasının onu kurtaracağına güvenebildiği için, hayata hiçbir kapıyı kapatmama alışkanlığıyla kendini bazen içinde bulabileceği zor durumlarla cüretkarlıkla yüzleşmişti. Şimdiye kadar içinden çıkamadığı tek durum nişanıydı; burada, çabalarını dirençle değil, sadece duyma alanından kayarak
yen bu kaçamak nitelik tarafından şaşkına çevrilmişti. Ve eğer bu başka bir duruma dönüşecek olsaydı... o zaman, hayatında bir tane daha olurdu. Ama sonuçta, büyük olasılıkla
olmadı.

"Bakanlar," diye kendi kendine konuştu Kitty, kendisine garip bir şekilde bakan tuhaf, zeki, esprili yüze zihninde bakarak, "Bakanlar, kesinlikle, bundan daha
sert bir malzemeden yapılmıştır. Ve daha gururludur. Bakanlar, kesinlikle,
kendilerine departmanlarının memurlarıyla biraz flört etme izni verseler bile, bunun ciddileşmesine izin vermeyin. Bu iş bitmedi. Kendini
övüyorsun, zavallı çocuğum. Başın döndü çünkü sen komik olmaya çalıştığında
güldü ve daha iyi bir arkadaş bulamadığı veya pembe elbisenin ten rengine uyacağını
düşündüğü için seninle iki kez dışarı çıktı ve elini tutup gözlerinin içine baktı.
Bir erkek onlara saçlarını yapma şekillerini beğenmiş gibi baktığında, onları hemen öpmek ve sonunda onlarla evlenmek istediğini düşünen kızlardan biri oluyorsun..."

3

"Seni ne eğlendiriyor, Kate?" ev sahibi sordu, omuzlarına düşen saçları ve Cambridge aksanıyla içeri girdi.

"Hiçbir şey, Anne," diye cevapladı Kitty, düşünceli bir duraklamadan sonra, "sana
söyleyebileceğim
bir şey. Sadece kendi düşük düşüncelerim. Hatırlayacağın gibi, her zaman düşüktüler."

"Kesinlikle öyleydiler," dedi Anne.

4

Bu bölüm, şimdiye kadar gözlemlendiği gibi,
basit insan duyguları, bunların gelişimi ve büyümesiyle ilgilidir. Ancak bunlarla ilgili sıkıcı ayrıntılara girmek
gerekmeyecektir. Onlar
geliştiler; büyüdüler; ve bunu belirtmek için sadece farklı tarihlerden birkaç olağanüstü sahne seçmek yeterli olacaktır. Yukarıda anlatılan hafta sonundan sonraki perşembe olan 2 Eylül'de Kitty, Chester ile akşam yemeği yedi ve sonrasında kendi propaganda dramalarından biri olan "Başarının Sırrı"nı izlemek için bir sinema sarayına gittiler. Bakanlığın Propaganda Departmanındaki parlak ruhlar tarafından bestelenmişti ve hükümet masraflarıyla filme alınıp üretildi. Sinematograf, sahne ve Basın artık hükümetin bakış açılarını ifade etmek için yaygın olarak kullanılıyordu; sonuçta, eğer böyle şeylere sahip olmak zorundaysanız, neden onları faydalı hale getirmeyesiniz ki? Chester buna ekşi bir şekilde gülümsedi ama razı oldu. Bu tür organların başında elbette yeni Devlet Tiyatrosu (uzun yıllardır ciddi tiyatro severler tarafından büyük bir umutla beklenen) ve çeşitli Devlet sinemaları ve hükümetin günlük gazetesi olan _Hidden Hand_ geliyordu; ama resmi olmayan sahne ve filmde bile Devletin gölgesi karaydı.

Başarının Sırrı, iki genç adamın kariyerlerindeki korkunç olayları tasvir ediyordu; karşıtlık, diğer dramalarda olduğu gibi, erdem ve ahlaksızlık arasında değil, Zekâ ve Tersi arasındaydı. Her yerde Zekâ
zafer kazandı ve Tersi utandırıldı ve yenildi. Zekâ, gizli hazineyi buldu, ihtişamla kaplandı, derin uçurumlardan, alev alev binalardan ve en şüpheli durumlardan muzaffer bir şekilde çıktı, belirsiz başlangıçlardan ünvanlara, onurlara ve mevkilere yükseldi ve
sonunda saf ve zengin bir kızın sevgisini kazandı, daha önce kendisiyle nişanlandığı kendi sosyal sınıfından beyinsiz bir genci terk etti, ancak zeki rakibiyle yaptığı her zeka karşılaşmasında kendini hiçbir şeyle kanıtladı ve sonunda bir mahkûmun hücresinde ifşa edildi, orada rakibinin uzlaşmacı durumlardan kendini kurtarma becerisinin belirgin eksikliği nedeniyle bulundu. Zeka, gelini kolunda, onu hücresinde ziyaret etti ve başını acıyarak sallayarak ona baktı, "Hükümet Zihni Eğitim Kursu olmasaydı, bugün senin yerinde olabilirdim." dedi.
Sonunda, iki yüzleri ekrana yansıdı, devasa ve dikkat çekici, biri uhrevi gözlerinin üstünde Michael
Angelo'nun barını takmıştı, diğeri ise aptalca, boş bir gözle ve sürekli açık duran bir tavşan ağzıyla.

Bu drama, Kola Ayısının Alışkanlıkları ve Kaynanasının
Nasıl Kaldığı arasında sıkışmıştı ve ardından Chester ve Kitty dışarı çıktılar
ve Set boyunca yürüdüler.

Bu, olaysızlıklarıyla hala çok garip, neredeyse düz görünen o parlak, ay ışığıyla aydınlanmış, baskınsız gecelerden biriydi. İçgüdüsel olarak
kulaklarını silahlara doğru uzattılar; ama yeryüzündeki ve gökyüzündeki trafiğin
hızlı akışından başka bir şey duymadılar.

5

"Devlet," dedi Chester, "büyük bir sefahat düşkünüdür. Edebiyatı, sanatı, basını, sahneyi ve Kilise'yi sefahat düşkünü yapar; ama bence
en kötü düşmanları bile sinema sahnesini sefahat düşkünü yaptığını söyleyemez....
Ne bir halkız; aman Tanrım, ne bir halkız!"

"Revue'yi rahat bıraktığımız sürece, başka ne yaptığımızı pek umursamıyorum," dedi Kitty. "Revue'nin İngiltere'nin umudu olduğuna inanıyorum. Çünkü tüm ifade biçimlerinin ortaya çıktığı tek sanattır - konuşma, müzik,
şarkı söyleme, dans etme, jestler - şu anda başka hiçbir şey sizi ifade etmeyecekse başınızın üstünde durma... Revue'nin muhteşem olacağına inanıyorum.
Son zamanlarda aptallıklarının ve bayağılıklarının nasıl azaldığına bakın, bu son yıl onu tamamen yeni bir şeye dönüştürdü;
yaşamın tamamını yaşandığı gibi göstermeye çalışmaya başladı... Ah, Revue'yi yalnız bırakmalıyız... Bazen bunun o kadar yaklaşan bir şey olduğunu düşünüyorum ki
işimi bırakıp bir koro gibi içine girene kadar mutlu olamıyorum. O zaman ülkeme gerçekten hizmet ettiğimi hissetmeliyim;
şu anda içinde bulunduğum bu fantastik çılgınlık yerine gerçek bir şey olurdu...."

Bazen Kitty, fantastik çılgınlığı
yaratan Bakan'la konuştuğunu unutuyordu.

"Bakanlıktan ayrılamazsın," dedi Bakan kısaca. "Siz
kurtulamazsınız. "

Kitty aniden ciddi ve gerçekçi ve hatta
kızgın olduğu için ona sinirlenmişti ve tam da istediği zaman
Bakanlıktan ayrılması gerektiğini söyleyecekti ki, onun ani ciddiyetindeki bir özellik
sözcükleri dudaklarından yakaladı.

"Henüz o ölçüde endüstriyel zorunlu askerlik yok," dedi sadece
zayıf bir şekilde.

Takip eden anlık duraklamada ona söylemediği tek şey buydu
ki bu da açığa çıkarıcıydı; her şey onun korunan
dudaklarının arkasına zorla sokulmuş gibiydi. Şu anda söylediği şey, "Hayır, yazık oldu. Gelecek, şüphesiz."

Ve endüstriyel askerlikten bahsederken geri yürüdüler.

Kitty'de kalan tek şey, o anki duraklamada ona verdiği garip, şaşkın, şüpheci bakıştı; neredeyse bir şeyden korkuyormuş gibi.

6

Kitty bu sırada kötü uyumaya başladı; yani her zamankinden daha kötü. Diğer birçok kişi gibi, özellikle biriyle ilgilendiğinde bunu hep yapardı. Geç saatlere kadar okurdu, sonra uzanır ve karanlığa bakardı, düşünceleri beyninde dönüp dururdu, ta ki huzur uğruna ışığı tekrar açıp bir şeyler okuyana kadar; soğuk, rahatlatıcı, şimdiki yaşamdan uzak, Aristophanes, Racine veya Bernard Shaw gibi bir şeyler. Bu yollarla daha mesafeli bir felsefeye ulaşarak, sonunda yaşamın gevezelik ettiği ve jestler yaptığı aydınlık sahneden
uzaklaşır, kanatların arkasına gizlice girer ve böylece uykuya dalardı, uyanma vaktine çok az kala güne
başlardı bütün gece ayakta kalmış olmanın yorgun hissiyle.

Böyle bir sabah aşağı indiğinde Neil Desmond'dan gelen bir mektup buldu.
İnce yabancı zarfın içinde, onun düz, narin el yazısıyla yazılmış bir mektup.
Bir Pasifik adasından yazmıştı, oradaki siyasi tutukluların yararına bir gazete çıkarıyordu; adı "Özgürlük" olacaktı
(İngiliz Adaları'nda bu isimde hiçbir gazeteye izin verilmezdi, ancak
belki de Pasifik Adaları sansürü daha az katıydı) ve Kitty'nin gelip yardımcı editör olmasını istiyordu....

Kitty, o gün öğle yemeğini dışarıda yemek yerine ofise sandviç götürdü
ve öğle yemeği saatini tekrar nişanını bozarak geçirdi.
Neil'in bu mektupları hiç alamamasının nedeni, onu bunları yazmaya iten nedendi -- girişimlerini bu kadar geçici hale getiren ve onu sürekli yeni bir şey denemek için dönen dünyada
hareket ettiren güç eksikliği.

Güç. Ne kadar da önemliydi. Önce Beyinler, ne yapmamız gerektiğini algılamak ve bilmek için, sonra Güç, aynı şeyi sadakatle yerine getirmek için. Yirmi veya otuz yıl sonra, belki de tüm İngiliz ulusu bu iki nitelikle dolu olurdu, o kadar dolu olurdu ki söz konusu şeyler gerçekten yapılırdı. Peki sonra ne olurdu? Kitty'nin aklı bu sorunun cevabına
karıştı. Garip bir şekilde üzücü olabilirdi....

Mektubunu damgaladı ve bir sigara yaktı. Onun dışında boş olan oda,
öğle tatilindeki ofislere ait olan, o tuhaf, düz, düş benzeri, durdurulmuş faaliyet görünümüne sahipti.
O boş askıya alma saatinde bir ofisi izlerseniz, onun sessiz, sabırlı, alaycı yorumunu (yavaşça görünmez mürekkep gibi belirginleşen)
sabahın ve öğleden sonranın çalışmaları üzerine yorumunu anlayabilirsiniz. Kitty eğlenerek izledi, sonra esnedi ve en yeni haftalık gazete olan _Stop It_'i okudu. Bu akıllıca bir makaleydi, çünkü şu ana kadar (dört sayı) bastırılmamayı ve ayrıca durdurulmasını istediği şeye dair doğrudan bir açıklama yapmamayı başarmıştı. Stop It Kulübü tarafından üretilmişti ve hükümet, Kulüp tesislerine zamanında polis baskınları düzenleyerek, hem Kulübü hem de gazeteyi bastırmayı haklı çıkaracak yeterli kanunsuz delil bulma umuduyla yaşıyordu. Çünkü Dora, son zamanlarda karakterini karalayanların gözünde yeniden canlandırmaya çalışıyordu ve adil ve ılımlı bir şekilde hareket etmeye ve yalnızca suçluluğu kanıtlanmış olanları bastırmaya çalışıyordu. Örneğin geçen Pazar günü, muğlak
kelimelerle süslenmiş pankartlarla bir Durdurun alayının şehirde yürümesine izin verilmişti. Elbette, durdurulması gereken çok fazla şey vardı; emir, homurdanan halktan kişilere veya onlara homurdanacak şeyler veren hükümete; kitap üreten yazarlara, gazete üreten gazetecilere, yasa üreten parlamentolara, havayı üreten ilahi takdire veya şu anda devam eden herhangi bir başka üzücü faaliyetin temsilcilerine yöneltilmiş olabilirdi. Gerçekten de, "Neyi durduralım?" sorusuna verilecek cevap, "Her şeyi durduralım" şeklinde çok makul olabilirdi; bu yüzden faydasız bir soruydu.

Prideaux'nun masasındaki telefon saat ikiden hemen sonra çaldı. (Kitty şimdi Prideaux'nun odasında çalışıyordu.) "Merhaba," dedi bir ses onun sesine cevap olarak, "Bay Prideaux orada mı? Ya da odasında konuşabileceğim başka biri var mı? Bakan konuşuyor."

P.S.'si ya da PA'sı değil, Bakanın kendisi; alışılmadık, pek de hoş olmayan bir olay, şüphesiz öğle yemeği vaktinden kaynaklanıyordu. Kitty, birinin ona anlattığı bir hikayeyi hatırladı: Telefonun bir ucunda duran küstah, küçük bir ofis çalışanı, "Merhaba, kim o?" diye cıvıldıyordu ve daha büyük akranlarımızdan birinin, "Lord Blankson..." (duraklama) "KENDİSİ." diye yavaş, onurlu ve ezici bir cevabı vardı.

"Bay Prideaux henüz gelmedi," dedi Kitty. "Ona bir mesaj iletebilir miyim?"

Bakan'ın sesi bir şekilde uzaklaşarak, "Hayır, teşekkürler, sorun değil. Daha sonra ararım." demeden önce bir an durakladı.

Aniden kapattı. (Sonuçta, başka bir şekilde nasıl kapatılabilir ki?) "Ya da odasında konuşabileceğim başka biri," demişti, sanki herhangi bir memura mesaj bırakacakmış gibi; ama görünüşe göre, onunla telefonda bile bir görüşme yapmak istememişti,
ki bu da kendi içinde bir yakınlığa sahip olsa da (biraz dinleme alışverişiyle gölgelenmiş olsa da) kesinlikle yeterince uzak bir ilişki biçimidir.
Ama ondan kaçınıyor, onu uzakta tutuyor,
kapatıyor gibiydi; sesi tuhaf, ani, utanmış, sanki ondan
utanıyormuş gibi duyulmuştu. Belki de her şeyi düşünmüş ve memurlarından birini pozisyonundan biraz fazla uzaklaşmaya teşvik ettiğini fark etmişti; belki de kafasının biraz dönmesinden, onu aradığını düşünmesinden korkuyordu...

Kitty, Prideaux'nun masasının kenarına oturdu ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Ona böyle bir şey düşünmediğini
çok iyi gösterecekti.

"Bu büyük adamlar," dedi, "tahammül edilmez."

7

Bir sonraki karşılaşmaları tesadüfen, bir sokak uçağında oldu. Uçak
doluydu ve birbirlerine pek dikkat etmediler, ta ki makinelerde bir sorun çıkana ve muhtemelen o talihsiz dükkânın, Swan ve Edgar'ın tepesine düşene kadar. O baş döndürücü anda
Bakan Kitty'ye doğru sallandı ve "Vücudunu gevşet ve dilini dışarı çıkarma," dedi ve sonra çarpma sesi geldi.

Sadece Swan ve Edgar'ın otladılar ve Piccadilly'ye, korkmuş koyun sürüsü gibi dağılan bir kalabalığın ortasında indiler. Kimse çok fazla
yaralanmadı (sokak uçakları bu felaketlere karşı dikkatlice yastıklanmış ve yaylanmıştı) ama Kitty başının arkasına
çarptı ve sersemledi. Sadece bir anlığına oldu ve bilincini
kazandığında Bakan ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Öldü. Öldü. Aman Tanrım."

"Hiç de değil," dedi Kitty, bembeyaz bir şekilde oturarak. "Bundan çok daha fazlası gerekir."

Gergin yüzü gevşedi. "Öyleyse sorun yok," dedi.

"On dakika içinde Hampstead'de akşam yemeği yiyeceğim," dedi Kitty. "Leicester Meydanı'ndan metroya
binmeliyim."

"Bir taksi," dedi Bakan, "daha iyi olurdu. İşte bir taksi. Başka bir aksilik olursa diye ben de gelirim, ki şu anda tek başına buna
uyamazsın." Ağzını sildi.

"Dilini ısırdın," dedi Kitty, "Dilini dışarı çıkarmaman konusunda
söylediğin her şeye rağmen. "

"Ben bunu söylerken," dedi Bakan, "temas
gerçekleşti. Evet. Acı verici."

Taksiye bindiler. Bakan, kırmızı lekeli mendilini dudaklarına götürerek, "Bu çok tatsız bir şoktu.
Çok solgundun. En kötüsünden korktum." diye mırıldandı.

"En kötüsü," dedi Kitty, "her zaman yanımdan geçer. Her zaman öyle olmuştur. Ben
öyleyim."

"Ben değilim," dedi. "Ben değilim. Dilimi ısırdım ve aşık oldum. İkisi de kötü."

O kadar belirsiz konuşuyordu ki Kitty onu doğru duyduğundan emin değildi.

"Ve ben," dedi, "sadece biraz hasta hissediyorum.... Hayır, endişelenme; "Gelişmeyecek."

Bakan, aynanın önünde yüzünü pudralarken ona baktı.

"Ben olsam bunu sürmezdim," diye tavsiyede bulundu. "Zaten çok solgun görünüyorsun,
."

"Oldukça," dedi Kitty. "Pembe pudra, görüyorsun. Kendimi
daha çok kendim gibi hissetmemi sağlayacak."

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok," dedi ona ciddi bir şekilde. "Olduğun gibi iyisin.
Akşam yemeğine çıkanın ben değil, sen olman büyük şans.
Konuşamadım. Şimdi konuşamam. Sana karşı neler hissettiğimi bile söyleyemem."

"Deneme," diye öğütledi ona, pudrasını kaldırıp ona bakmadan.

Öne doğru eğilmişti, dirsekleri dizlerinin üstündeydi, ona acılı mizahçı yüzü ve dikkatli gözleriyle bakıyordu.

"Sanırım sana aşık olduğumu biliyorsundur?" diye mırıldandı. "Bunu
istemedim; aslında, ne olduğunu fark etmeye başladığımdan beri bunu yapmamaya çalıştım. Aşırı derecede garip. Ama...
Bundan kaçınamadım."

Kitty "Oh," dedi ve kahkahasını yuttu. Elbette, bir aşk itirafı alırken insan gülmezdi. Başının döndüğünü hissetti ve
kulaklarının önünden denizler akıyormuş gibiydi.

"Bununla ilgili konuşulacak çok şey var,"
dedi Bakan. "Ama önce senin bu konuda ne hissettiğini bilmeden -yani benim hakkımda- bunlar hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Bana söyler misin, eğer
sakıncası yoksa?"

Bunu nazikçe, düşünceli bir şekilde, neredeyse alçakgönüllülükle sordu.
Daha çok
sakıncası olan Kitty, tekrar "Oh," dedi ve köşesine yaslandı. Hala biraz
başı dönüyordu ve başı ağrıyordu. Birinin ne hissettiğini söylemek hoş bir şey değil; kişi diğerinin her şeyi yapmasını ister. Ama bu
adil veya onurlu değil. Bunu hatırladı ve kendini toparladı.

"Sanırım," dedi, gözlüklerini kurdelesinden tutarak, sakin ama
gergin bir şekilde, "Sanırım ben de senin hissettiğin gibi hissediyorum."

Bir an duraksadıktan sonra, "Teşekkür ederim. Bana söylediğin için çok
teşekkür ederim. O zaman bunun hakkında konuşmanın faydası olur. Sadece şimdi değil, çünkü
korkarım ki daha yeni oraya geliyoruz. Ve yarın Leeds'te bir
konferansa gideceğim. Ertesi günü bekleyemem sanırım. Bu gece seni arayabilir miyim ve birlikte geri dönelim mi?"

"Evet," dedi Kitty ve taksiden indi.

8

Tekrar bindiklerinde, bu tür durumlarda alışılmış şekilde bir süre
hareket ettiler ve bundan her zamanki miktarda
keyifli heyecan aldılar.

Sonra Bakan, "Şimdi konuşmamız gerek. Durumumuzla ilgili her şey kolay değil." dedi.

"Hiçbir şey kolay değil," dedi Kitty. "Aslında, bir karmaşanın
şeytanındayız."

Dudaklarını ısırarak ona baktı.

"Benim hakkımda bir şey biliyorsun, öyle mi? Sertifikasız olduğumu mu? Ama tabii ki biliyorsun.
Bence, genel olarak biliniyor. Ve bu da durumu
tam da söylediğin gibi kılıyor. Anlamı şu..."

"Anlamı şu," dedi Kitty, "bu talihsiz tutkunun üstesinden gelmemiz gerektiği."

Başını iki yana salladı, omuz silkti.

"Bilirsin, biri gelebilir," dedi Kitty. "Daha önce girip çıktım - bir kereden fazla. Belki o kadar kötü değildi ama yeterince kötüydü. Sen de muhtemelen?"

"Evet. Ah, evet," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde. "Ama böyle değildi. Ne
koşullar, ne de--duygu."

Kitty, "Muhtemelen hayır. Neden olsun ki? Hiçbir şey hiçbir şeye tam olarak benzemez, neyse ki... Bu arada, beni ne zaman fark etmeye başladın? Eğer hatırlayamıyorsan endişelenme."

Bir dakika düşündü, sonra başını iki yana salladı.

"Bu şeylerde kötüyüm. İlkbaharda bir gece Prideaux'da tanışmamış mıydık? O zaman seni gözlemledim; beni eğlendirdiğini hatırlıyorum. Ama sanırım
izlenim derinleşmedi... Sonra--oh, bir şekilde epeyce tanıştık
ve başka bir şekilde--ve sanırım farkına varmadan büyüdü. Ve sonra
o hafta sonu geldi ve bu benim açımdan işe yaradı. Ondan sonra
ne yaptığımı biliyordum ve durdurmaya çalıştım, ama gördüğün gibi
başarısız oldum. Bu akşam sana, sanırım, şokun etkisi altında
söyledim.... Üzgün ​​değilim. Buna değer, ne olursa olsun."

"Hiçbir şey olmaz," dedi Kitty. "Hiçbir şey.
Arkadaş olmak dışında. Ve muhtemelen bunu istemezsin. Erkekler istemez."

"Hayır," dedi. "Hiç istemiyorum. Ama sanırım buna katlanmalıyım." Bastırılmış, alaycı kahkahasıyla gülmeye başladı ve
Kitty de güldü.

"Kendi kazdığımız kuyuya düştük, değil mi?" dedi. "Şimdi seçtiğimiz şeyi yaparsak,
yapabileceğimiz skandalı bir düşün... Bence bu
Beyin Bakanlığı için _son darbe_ olurdu." Kendini beğenmişlik olmadan basit bir gerçeği dile getirdi.

"Bu berbat bir durum," diye devam etti asık suratla. "Ama işte... Ve
sen A'sın, değil mi? Sonunda biriyle evlenmek zorunda kalacaksın. Keşke
B2 veya 3 olsaydın--sadece o zaman kendin olmazdın. Şu anki haliyle, senin yoluna çıkmam suç teşkil edecek derecede ahlaksızca olurdu. Sanırım doğru olan şey, birbirimizin yolundan çekilmemiz ve birbirimize unutma şansı vermemiz olurdu. _Doğru şey...._ Aman Tanrım, ülkenin en
aptal aptalı kadar kötüyüm, eğer bireysel dürtülerine ve arzularına karşı geliyorsa doğru şey için __umursamıyor.... Sanırım ahlakçılar, işte benim tanıklığımı yapma, kendi ilkelerimin arkasında durma ve dünyaya bunların gerçek olduğunu gösterme şansım olduğunu söylerlerdi.... Onlar da _gerçek_; işin kötü yanı bu. Hala her şeyden daha önemli olduklarından eminim; ama şu anda beni sıkıyorlar. Sanırım ahlaklı ve kanunlara uyan bir vatandaşın başkasının karısına aşık olduğunda hissettiği şey budur.... Şimdi neye gülüyorsun?"

"Sen," dedi Kitty. "Bu en komik konuşma.... Elbette bu
komik bir pozisyon--tam bir komik operadan fırlamış gibi. Gilbert ve Sullivan'ın bunu düşünmemiş olması ne yazık; bunu
güzel bir şekilde yapmış olurlardı.... Bu arada, zaten kimseyle evleneceğimi sanmıyorum, bu yüzden bunun için endişelenmene gerek yok. Son nişanımı bozdum - en azından elimden geleni yaptım; sıkıcı olmaya başladı. Evlilik fikrini pek sevmiyorum, bilirsin; çok fazla bir bağ ve yerleşme olurdu. Evet, tamam, ülkeme olan görevimi biliyorum,
ama kendime olan görevim her şeyden önce gelir.... Bu yüzden, benim bakış açıma göre, birbirimizi görmeye devam etmemizde, dışarı çıkmamızda ve
şu şartlarda olabildiğince iyi vakit geçirmemizde bir sakınca yok. Bunu deneyelim ve işe yarayıp yaramadığını görelim mi?"

"Ah, deneyelim," dedi ve onu tekrar kollarına aldı. "Elde
edebileceğimiz tek şey bu, bu yüzden alacağız... canım."

"Bence iyi bir anlaşma," dedi Kitty. "Eğlenceli olacak... Biliyor musun,
beni beğenmen beni çok övüyor - henüz alışamadım;
sen çok önemli ve üstünsün. Bir Bakanlığın Bakanının katiplerinden birine aşık olması her gün olan bir şey değil.
Biliyor musun, en iyi Bakanlar tarafından
yapılmıyor."

"En iyi katipler tarafından da," diye karşılık verdi. "En iyi insanlar olmadığımız gerçeğiyle
yüzleşmeliyiz."

"Ve işte dairem. İçeri gelip bir şeyler yer misin? Burada sadece
kuzenim var ve o hiç şaşırmıyor; kendi hayatı çok tuhaf."

"Bence bu pek akıllıca olmaz," dedi Bakan ihtiyatlı bir şekilde. "'İtibarımızı şımartmak istemiyoruz ama onları göz önünde bulundurabiliriz.'"

Bu uzlaşma notuyla ayrıldılar.

BÖLÜM VII

KIRILMA NOKTASI

1

Altı ay sonraydı: aslında Nisan. Cumartesi öğleden sonrasıydı ve birçok kişi işten eve gidiyordu, bunlar arasında Little Chantreys için Bakerloo metrosunda tekrar bulunan Kitty Grammont ve Ivy Delmer da vardı.

Bu eserin açılış bölümünde anlatılan Mayıs ayının pazartesi sabahı trende bulunanlarla aynı tip insanlar vardı. Aynı tip insanlar her zaman metro trenlerindedir (Büyük Savaş'ın hava saldırısı geceleri hariç, o zamanlar yeni ve daha az kendine yeten bir tip tanıtılmıştı). Ancak bir farkla aynıydılar: sanki minik bir rüzgar uyuyan suların yüzünü hareketlendirmiş ve karıştırmıştı. Bazı durumlarda tek fark, huzurun olduğu yerde şaşkın, yarı uyanık, oldukça tedirgin bir bakıştı. Bu, duygusuz alışveriş yapan kadınların yüzlerinde gözlemlenebilirdi. Yine de oturup bakıyorlardı, ancak bir farkla. Arada sırada, sakin, gözlemci, gezinen gözlerin üzerinden neredeyse bir düşünceye benzeyen küçük bir titreme geçerdi, gözler biraz gerilir ve hafif bir rahatsızlık ve korkuyla kararırdı. Sonra geçer ve suları tekrar ölüm kadar durgun bırakırdı; ama oradaydı. Ve bu düşünen hanımlardan daha az olduğu kesindi. Bazıları belki de Zihin Eğitim Kursu'ndan, beyinlerini kullanmaya çalıştıkları için ölmüştü. (Vücutlarına hiç sabun ve su değmemiş zavallı talihsizlerin hastaneye getirildiklerinde ilk banyolarından öldükleri söylenir: bunlar da öyle.) Altı ay önce düşünen kategoride olan bazıları şimdi gazete okuyordu. Hala arkadaşlarına bakan diğerleri farklı bir şekilde bakıyorlardı; yarım dakika boyunca birine dikkatle bakarlar, sonra
başka tarafa bakarlar ve dudakları hareket ederdi ve dua ettikleri değil, gördükleri her ayrıntıyı kendilerine tekrarlamaya çalıştıkları açıktı. Çünkü bu, Hükümet Zihin Eğitim Kursu'nun (gözlem ve doğruluk) bir parçasıydı. Ve büyük ve inek benzeri bir kadın, Kitty Grammont'un duyabileceği şekilde, alışveriş çantasında dolaşan kütüphane kitapları ve diğer
malzemeler olan arkadaşına, görünüşüyle ​​garip bir şekilde uyuşan iki şey söyledi.

"Bugün kütüphaneden okumaya değer hiçbir şey alamadım--sipariş ettiklerimden hiçbiri yoktu. Bunlar oldukça
aptalca görünüyor, eminim. Çok fazla iyi kitap yazılmamış, öyle değil mi?"

Şüpheliydi ve sorguluyordu: ama yine de "iyi" kelimesini kullanmış ve bunu bir kitap için kullanmıştı, tereyağına veya bir hizmetçiye veya bir şapkaya uygulayabilirdi, bir kitapla diğeri arasında olası, ama hala belirsiz bir şekilde ayırt edilebilen bir farkı ima ediyordu. Ve hemen sonra daha da garip bir şey söyledi.

"Ne," diye sordu, "Bavyera ile Prusya arasındaki durum hakkında ne düşünüyorsunuz? Bugün ilişkiler her zamankinden daha gergin görünüyordu, diye düşündüm."

Arkadaşının buna yükseldiği söylenemezdi; sadece (muhtemelen alışılmadık sorunun özünü biraz kaçırmış olarak) ilişkilerin ona göre çok sık can sıkıcı ve yorucu olduğunu söyledi. Böylece konu biraz dağıldı; aslında,
kayınvalidelere geçti; ama yine de açılmıştı.

Bu hanımların ötesinde, zihninin (eğer varsa) eğitime açık olmadığı gerekçesiyle Zihin Eğitim Kursu'ndan muaf tutulmuş gibi görünen bir başkası oturuyordu; ve onun ötesinde çikolata yiyen ve Daily Mirror'ı okuyan küçük bir daktilograf oturuyordu. Geçtiğimiz mayıs ayında "Satın alamadığı aşk"ı okuyordu; bu nisan ayında "Fındıklardan pasta nasıl yapılır"ı okuyordu. Muhtemelen Noel'e kadar "Hangi şekilde oy kullanacağım ve neden?"i okuyor olabilirdi. Yanındaki Ivy Delmer, duvarlardaki duyuruları okuyordu. "Bay Punch'ı evinize davet edin" ve "Gelecek gazaptan kaçın" arasında, "Mümkünse Güvenlik" duyurusunun daha önce "Trafik ortasında sokakta oturmayın, aksi takdirde öldürülebilirsiniz" tavsiyesinde bulunduğu bir boşluk vardı. Bir ay önce bu kaldırılmıştı. Görünüşe göre, Mümkünse Güvenlik Konseyi,
halkın
en sonunda daha kaba uyarılarını aştığına karar vermişti. Sokak kazalarının sayısı aslında gözle görülür şekilde azalıyordu. Sanki insanlar,
yavaşça ve kuşkuyla, sebep ve sonucu birbirine bağlamayı öğreniyor gibiydi. A neden öldürüleceğini, B neden öldürülmeyeceğini öğreniyordu. Ivy
Delmer duvardaki boşluğu fark etti ve onun yerini neyin alacağını merak etti. Belki başka bir metin olacaktı; ancak metinlerin sıklığı azalıyordu; artık nadiren görülüyordu. Daha muhtemel olanı,
Bulutlarda Tatil Yapmak veya Hava Yoluyla Beş Dakikada Watford'a Ulaşmak (ve riske lanet olsun) için bir nasihat olacaktı.

Ivy, bir yıl önce olduğu gibi, çoğunlukla işten eve dönen erkekler ve kızlar olan yol arkadaşlarının yüzlerine baktı. O günlerde oldukça fazla genç adam vardı; yeter, neredeyse düşünürdünüz,
bir gün Ivy'nin evleneceği biri olması için... Ivy biraz iç çekti. Bunun gerçekten de böyle olacağını umuyordu, ama
inançsız bir şekilde umuyordu. Sonuçta, bu günlerde çok az kız evlenmeyi
bekleyebilirdi. Evlenirse,
bir sakat veya kör birini alıp onu yanında tutması gerektiğini düşünüyordu. Bunun
vatanseverce bir yol olacağını biliyordu; ama
bir bütün tarafından alınıp yanında tutulması ne kadar daha hoş olurdu! Etrafındaki solgun, sakat genç
adamlara baktı ve çoğunun, kendisini bırakın, hiç kimseyi yanında tutmaya benzemediğine karar verdi; çok yorgunlardı. Yaşlı adamlar daha
güçlü görünüyordu; ama yaşlı adamlar evlidir. Bazıları oldukça yetenekli ve kendilerinden memnun görünüyorlardı, sanki "Bundan ne kazandım efendim? Neden, yılda 100 pound daha fazla, daha fazla özgüven,
ve daha berrak bir kafa." diyorlardı.

Ayrıca muhtemelen Kilise'yi
yenilemekle meşgul olan parlak görünümlü bir din adamı da vardı; ancak din adamları farklıdır, kimse onlarla evlenmez.
Hepsi birlikte, umut verici bir koleksiyon değildi.

Tren Marylebone'a oldukça çabuk ulaştı, çünkü her iki istasyon arasında yarı yolda durma alışkanlığını neredeyse terk etmişti.
Geçmişte bunu neden yaptığını kimse tam olarak bilmiyordu, ancak elektrikli demiryollarındaki çalışanların beyinlerindeki gelişmeyle
bu gelenek kesinlikle yavaş yavaş azalmıştı.

Marylebone da bir değişime uğramıştı: buraya ve oraya daha az koşuyordu, daha az gürültü, daha az duman vardı ve saat daha doğruya yakındı. İşaretler aramayan birinin gözüne çarpacak hiçbir şey yoktu, ancak örneğin Nicholas Chester'ın kalbini o yoldan veya başka bir istasyonun yolundan geldiğinde memnuniyetle harekete geçiren küçük tezahürler vardı (sadece Güneydoğu hattının istasyonları hariç, bu istasyonların yöneticileri ve çalışanları, rotadan faydalanamayacakları için Demiryolları Yürütme Komitesi tarafından Zihin Eğitimi Yasası'ndan büyük sayılarda muaf tutulmuştu). Elbette Little Chantreys'e giden tren eskisinden daha iyi ve neredeyse hiç duman olmadan çalışıyordu. Birisi duman rahatsızlığını azaltmanın bir yolunu bulmuştu; muhtemelen sonunda tamamen sona erdirecekti. Kitty Grammont ve Ivy Delmer kendilerini aynı kompartımanda buldular ve yolculuk boyunca aralıklarla konuştular. Ivy, son birkaç ayda birkaç kez düşündüğü gibi, Kitty'nin eskisinden daha güzel ve bir şekilde daha parlak, daha aydınlık göründüğünü düşündü. Batı Ealing gibi şehre yakın bir yerde pantolon giyip giymemeniz gerektiği hakkında konuştular ve bunu belirsiz bıraktılar. En az parayla en iyi çikolataları nereden alabileceğinizden ve şu anda en iyi oyunun ne olduğundan bahsettiler. Şu anda ofisteki aşırı iş yükünden, zihinsel kategorisi B2'nin üstünde olan gazetecilerin muaf tutulmasıyla ilgili yeni
Talimattan
kaynaklandı. (Bu, Beyin Bakanlığı'nın basına destek için ödemek zorunda kaldığı bedelin bir parçasıydı, ki bu çok önemlidir. ) En azından Ivy,
manşonunuzda bir köpekle kiliseye gitmenin uygun olup olmadığı hakkında konuşmaya başladılar; ve sonra
Little Chantreys'e geldiler.

2

Ivy, ebeveynlerini bahçede, patikaları ayıklarken buldu. Jane ve John
futbol oynuyorlardı ve Jelly, görünüşe göre kendisi için tatmin edici ama bir izleyici için belirsiz olabilecek bir karakterle
arazilerin etrafında yalnız bir patikada koşuyordu.

"Pekala, canım," dedi papaz, Ivy'ye dizlerinin üzerinden bakarak.
Papazlık henüz yabani otları elektrikle yok etme planını benimsememişti; bunu bir kez denemişlerdi, ama elektrik bir şekilde
yoldan çıkmış ve yabani otlar yerine Jelly'yi elektriklendirmişti, bu yüzden vazgeçmişlerdi. Bahçıvan olarak çalıştırdıkları tek kollu asker ara sıra bir yabani ot ayıklıyordu, ama sık sık değil ve bu öğleden sonra zaten izinliydi, Delmer'ların rahatlaması için. Elbette engelli askerleri işe almak gerekir, ancak onlar olmadan iş daha hızlı ilerler.

"Zor bir gün geçirdin mi canım?" diye sordu Bayan Delmer, kaldırım taşlarının arasında bir çatalla
çirpinirken.

"Oldukça," dedi Ivy ve el arabasına oturdu. "Departman az önce korkunç bir şekilde acele etti... Bay Prideaux halkın huzursuz olduğunu söylüyor. Kesinlikle öyle görünüyor, bize yazdığı homurdanan mektupların sayısına bakılırsa... Yorgun görünüyorsun, Baba."

"Biraz canım." Papaz, ot sepetini şenlik ateşine taşımak için ayağa kalktı. Bayan Delmer, "Babam mahallede endişe verici bir zaman geçirdi. İki zavallı, terk edilmiş bebek daha." dedi.

"Bu sefer nereye bırakıldılar?" diye sordu Ivy ilgiyle.

"Biri Polis Karakolunda, hükümetin ebeveynleri buraya
sürüklediğini söyleyen bir notla; diğeri bahçe kapımızın hemen dışında, hiçbir
not olmadan, ama sanırım aynı eski hikaye. Henüz ikisine de dair hiçbir
fikrimiz yok; tabii ki Little Chantreys'den değiller, ama sanırım
zamanla onları takip edeceğiz. Babam köy halkı arasında soruşturmalar yapıyor; hiçbiri bilmiyor, eğer biliyorlarsa, ama babam diyor ki
hepsi Bebek Yasaları konusunda üzgün bir öfke ve hoşnutsuzluk içinde;
her geçen gün daha da kötüye gittiğini düşünüyor. Zenginler ve fakirler için farklı yasalar hakkında çok fazla konuşuluyor. Elbette insanlar bunu söylediğinde, her zaman kastettikleri şey, her ikisi için de aynı yasa olduğu ve farklı olması gerektiğidir. Bu durumda bu bile doğru değil, çünkü vergiler gelire orantılıdır; ama kesinlikle fakirler için çok zor oluyor. Babam bunun hakkında vaaz vermenin görevi olduğunu düşünüyor yarın yine,
ve bu onu endişelendiriyor, çünkü tutuklanabilir ve para cezasına çarptırılabilir. Ama
bunun doğru olduğunu hissediyor. Eğer bu devam ederse ülkenin gerçek bir ayaklanma ve
isyan tehlikesi altında olduğunu düşünüyor. Stop It League'in isyanı kışkırtmak için elinden geleni yaptığını ve bunun _çok_ büyük bir felaket olacağını söylüyor. Ve tüm bu
zavallı küçük bebekler ülkenin her yerinde terk edilmiş veya reddedilmiş; insanın
içine
işiyor... Bundan bahsetme canım, Babanı çok endişelendiriyor...
Ve zavallı Brown sebze bahçesiyle _çok_ az_ ilgileniyor. Zihin
Eğitim Kursu onu gerçekten çok üzmüş gibi görünüyor; şimdi çok
garip konuşuyor ve görünüyor. Ve Baba, Kilise Geliştirme Derneği'ne katılan ve korkunç derecede huzursuz olan Bay Hawtrey (rahip) için endişeleniyor,
"ve Baba'nın da katılması gerektiğini söylüyor."

Bayan Delmer iç çekti ve papaz geri döndüğünde konuyu değiştirdi,
beyaz kalp kirazındaki çiçek miktarına.

Ivy içeri girdi. Betty ile paylaştığı odaya çıktı. Betty
oradaydı, hasır şapkasını Jackson'ın fındık rengi şapka cilasıyla boyuyordu.

Ivy, "Çok pis bir karmaşa yaratıyorsun. Sanırım
buranın senin olduğu kadar benim de odam olduğunu hatırlarsın," dedi ve Betty, "Çoraplar," dedi. Buradan,
başta başkalarına karşı iyi huylu olan bu kız kardeşlerin,
sık sık birbirlerine karşı asabi oldukları sonucu çıkarılabilir.

Ivy daha sonra bir çekmeceyi açarak, "Buna dayanamam," dedi. "Mendillerimi
çalmışsın."

Betty dalgın bir şekilde ve sanki alışkanlıktan değil de düşüncedenmiş gibi cevap verdi, "Eski çekmecene yaklaşmadım. "

"Yalancı. Bu sabah burada on iki kişi vardı ve şimdi sadece on kişi kaldı.
Daha önce de söylediğim gibi, eşyalarımın çalınmasına dayanamam. Eğer
kendini mendille tutacak kadar para kazanamayacak kadar tembelsen,
onsuz yapmalısın, hepsi bu."

"Sanırım bu sabah Whites'ın tenisinde kolumu kullanmamı tercih ederdin, değil mi?"

"_Ben_ senin... Sabah tenis oynamak zaten oldukça
kötü bir fikir, bana sorarsan. Karşıma çıkan en büyük tembel sensin. Eğer ben baba olsaydım,
zeki olmasan bile, seni kafanı koparmaya devam ettirmezdim. Savaş öncesi bir kız gibi devam ediyorsun.
Eğitim Kursunun sana en ufak bir faydası olmamış gibi görünüyor. Tüm planı çürütecek olan senin gibi insanlar."

"Her neyse, çürüme," diye karşılık verdi Betty, ilgisizce, şapkasını
eleştirel bir şekilde çevirerek. "Sadece köyde bu konuda
konuştuklarını duymalısın. Ben buna saçmalık ve saçmalık diyorum. Ve benim ve köydeki insanlar -normal, sıradan insanlar- bunun saçmalık ve zırvalık olduğunu düşündükleri sürece... _zırvalık ve zırvalık_ olacak, hepsi bu."

"Sizin gibi insanlar," diye karşılık verdi Ivy, eteğini değiştirip kırsal pantolonunu giyerken.

Ama sonuçta, bu karşılık Betty'yi veya Betty gibi insanları ... veya tüm papaz ailesini ... veya Küçük Chantrey'lerin çoğunu ortadan kaldırmadı... Sonuçta, o insanlar bundan daha fazla zırvalığa maruz kalacaklardı.... Muhtemelen, şimdiye kadar kimsenin bilmediğinden daha fazla zırvalığa maruz kalacaklardı.

"Aptal," dedi Ivy, ama biraz şüpheyle.

Ne olursa olsun, yeni yeşil pantolonunun oldukça güzel olduğunu düşünüyordu ve bu daha önemli görünüyordu.

3

Kitty, kardeşi Cyril'i End House'da buldu. Cyril kötü durumdaydı.
Yayıncılık işi iflasın eşiğinde.

"Berbat Beyin Bakanlığı'nız için bu kadar yeter," diye yakındı. "Yayıncıların risklerle maceraya atılırken geçimini sağladığı güvenli, vasat şeylerin kütlesi yavaş yavaş geri çekiliyor. Basitçe
gelmiyor. Üreticileri -çoğu- çok daha zeki oluyor. Bunu hayal etmiyorum; bunun olduğu birkaç vaka biliyorum; kendi çalışmalarına karşı yeterince tiksinti
gelişmiş ve onları tamamen kurutmuş insanlar. Daha da kötüsü, bu tür şeyler için eskisi gibi satış yok. Süreç çok daha ileri gittiğinde (eğer giderse) - çok sayıda gerçekten iyi şeyin ortaya çıktığı ve çok sayıda insan tarafından okunduğu noktaya geldiğinde, işler tekrar yoluna girecek. O zamana kadar, yayıncılar kötü durumda... Şiir de sonbahar yaprakları gibi düşüyor. Hepsi iyiye gidiyor... Bir veya iki yıl içinde (eğer siz önce mahvolmazsanız, ki bu arada, olası görünüyor) ülkede herhangi bir şey yazan sadece yaklaşık yüz kişi kalacağını söyleyebilirim... Gazeteler, elbette, aynı şekilde devam ediyor; bunun nedeni, onlardan korkmanız ve çalışanlarını muaf tutmanızdır. Önemsiz şiirler ve anlamsız romanlar doğal bir ölümle ölebilir (ama bunun olası olmadığını düşünüyorum), ancak _Myosotis_ ve _Patriot_ ve _Daily Idiot_ sonsuza dek devam edecek. Hepiniz Whitehall'da çok korkaksınız. Zararsız yayıncıları mahvetmeye, fakirleri ve basitleri sindirmeye ve doğmamış masum bebekten altın çıkarmaya cesaret ediyorsunuz, ancak basının iyiliğini riske atmaya cesaret edemiyorsunuz." 

"Hayır," diye kabul etti Kitty. "Kesinlikle cesaret edemeyiz... Biliyorsunuz, tam tersine; ama bunun için çabalıyoruz. Trende _Herald_ ve _Stop It_ okuyordum, korkudan üşüyene kadar. _Stop
It_ her zamanki gibi anlamını nazikçe gizliyor; ama iş demek...
Ancak, altı ay önce düşmüş olmamız gerektiğini düşünmüştüm, ama yine de
buradayız. Çürük buzda o kadar hızlı kaymak gibi ki asla
kırılmıyor. Eğlenceli; heyecan verici. Ve eğer hızlı kaymaya devam edersek
hiç kırılmayacağına inanıyorum. Görüyorsunuz, hükümet giderek daha akıllı hale geliyor, bu da bunu
ustalıkla yapmalarına yardımcı olacak. Chester
Kursu aldıktan sonra kafasının gerçekten daha berrak hissettiğini söylüyor; diyor ki
yani özel hayatında, yani sadece halkı yumuşatırken değil."

Anthony, "Bu işi bitirmeden önce," dedi, "çok berrak bir kafaya ihtiyacı olacak. Kasabalarımızdaki ve köylerimizdeki her kapı eşiği
açıkta kalmış bebeklerle doluyken... Çin'den daha kötü. Çok daha kötü, çünkü inanıyorum ki
Çin'de kapılara konmuyorlar, bunun yerine açık alanlarda zararsız bir şekilde bırakılıyorlar ve kimse onlara karışmıyor. Kamuoyunun rahatsız edici bir
olana dönüşüyor."

"Bakanlıkta yeni bir şube var," dedi Kitty, "sadece Sertifikasız Bebeklerle ilgilenen, onlarla nasıl başa çıkılacağıyla ilgilenen."

"Peki, zavallı küçük ördeklerle nasıl başa çıkıyorlar?" diye sordu
Pansy, bahçeden yeni dönmüştü ve her zamankinden daha neşeli, sevimli ve muhteşem görünüyordu, pembe bir güneş başlığı ve sütçü kızların koro halinde söylediği türden bir elbiseyle.

Kitty ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sana söylemek istemem. Hoşuna gitmeyebilir. Ayrıca, özel bir bölüm, tıpkı reçel fabrikalarındaki çekirdeklerin yapıldığı gizli oda gibi. Hayır, Pansy aşkım, sana söyleyemem... Ama onlar
_onlarla_ oldukça etkili bir şekilde başa çıkıyorlar."

Pansy, Cheeper'ını hafif bir müzikhol şarkısına doğru yukarı aşağı salladı.

"Kim bebek satın alacak--
Bebekler ölse daha iyi olur?
İşte her zihinsel kategori,
C3'ten Z'ye kadar..."

Sahnede bir bebeği emzirerek ve arkasında ağlayan bir bebek korosu eşliğinde şarkı söylerken bu bir ilgi çekici şarkıydı.

4

Pazar sabahı kahvaltıdan sonra Kitty, Chester'la Burnham Beeches'te bir yürüyüş için buluşmak üzere
Beaconsfield'a trenle gideceğini söyledi. Chester'la yürüyüşlerini genellikle gizlemezdi, sadece ara sıra, kendini bilinçli hissettiğinde. Sonuçta,
neden gizlesindi ki? Her çeşit insanla, yürümeyi ve konuşmayı seven ve bir arkadaş olarak
sevilen her erkekle veya kadınla yürüyüşe çıkılırdı;
bu hiçbir şey ifade etmezdi. Kitty, bu durumda bilincinde yanan ve canlı olan her şeyle, bazen durup bunun başkaları için ne kadar az şey ifade ettiğini, bundan korkmadan
ne kadar özgürce ve rahatça bahsedebileceğini kendine söylemek zorundaydı. Ama yapabilir miydi? Bir Bakanlığın Bakanının yakınlığı katiplerinden biriyle olan ilişkisi _şüphesiz_,
diğer yakınlıklara pek benzemiyordu; belki de tuhaf görünüyordu ve bir şeyler ima ediyordu. Belki Kitty başka bir durumda kendisi de öyle düşünmüş olabilirdi.

Bu sabah planını sesinde fazladan bir rahatlık tonuyla duyurdu.

Pansy, "Ah, siz ikiniz. Bence çuha çiçeği toplamak yerine hendeklerde bebek avına çıkacaksınız. Kesinlikle
gitmelisiniz ve Cheeper'ın bebek arabasını da yanınıza almalısınız." dedi.

Anthony, "Her zaman yapmamaya çalıştığım şey tam olarak bu, Pazar günleri dükkanımdaki insanlarla dışarı çıkmak. Şabat dinlenmesini, Pisgah'ın dağ dokunuşunu bozuyor. Cyril, Pansy ve benimle birlikte dışarı çıkmanız çok daha iyi olur." dedi.

"Ben," dedi Cyril, ilgisiz tavrıyla, "Ayine gideceğim."

5

Beaconsfield istasyonunun etrafındaki sapkın mantar büyümesinin arasından yürüyerek
bir tepenin üzerine kurulmuş, geniş ve ferah, dört ucu bir haç gibi uzanan eski şehre ulaştılar. Eski
Beaconsfield büyülü bir şehirdir; on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda olduğu gibi bugün de öyledir, tuğla duvarlar ve eski evler, avlular ve hanlar, onur, romantizm ve büyük karaağaçlarla dolu eski bir taşra kasabasıdır. Ama onu geride bıraktılar ve
yüzlerine soğuk Nisan rüzgarı çarparak
Hedgerley'e giden yola girdiler.

Dört mil sonra, geniş açıklıkların ve çimenli yolların yabani çalılıklar ve eğrelti otlarının arasından girip çıktığı, eski, bükülmüş gövdelerin ve ince, pürüzsüz, gri-yeşil gövdelerin hışırtılı, şarkı söyleyen bir çatının altında, Nisan ayındaki kayınların genç, yeni doğmuş, parlak yeşili altında birbirine yakın durduğu büyük kayın ormanına geldiler. Ormanın yosunlu zemininin her çukurunda ve çukurunda, çuha çiçekleri soluk göletlerde parıldıyordu.

Öğle yemeklerini yemek için bu göletlerden birinin yanına oturdular.

Öğle yemeğinden sonra orada uzanıp sigara içtiler. Chester sırtüstü yattı,
elleri başının arkasında kenetlenmiş, yeşil çatıya bakıyordu. Kitty, yuvarlak çenesini iki eliyle kavradı, uzandı ve onun zayıf, solgun,
zeki yüzünü, yaprakların gölgelerinin hareket ettiği,
gözlerinin güneşe dikildiği yüzünü izledi.

"Kitty," dedi Chester hemen, "Seninle konuşmak istiyorum."

"M--m." Sigarasını bitiren Kitty ot çiğniyordu.

Ayağa kalktı ve ona baktı ve baktıkça yüzü daha da solgunlaştı
ve gülümsemesi kayboldu. Yumuşak, nemli toprağa sopasını sapladı
ve kaşlarını çattı.

"Bu, canım. Buna daha fazla devam edemem--bu saçmalığa. Bitirmeliyiz. Sana bunu bir süredir söylemek istiyordum ama ikimizi de tatmin etmek için adil bir deneme
yapacağımı düşündüm. Eh, bir deneme
yaptık ve işe yaramayacak. Yeterince iyi değil. Birbirimize daha fazla--ya da daha az--olmalıyız. Bu--bu canavarca yarı yolda kalma evi bir süreliğine
iyiydi; ama artık bunun için çok ileri gittik... _Senin_ bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Kitty cevap vermeden önce bir çuha çiçeğini yaprak yaprak kopardı.

"Düşündüğüm bir şey var," dedi yavaşça, "ben senden farklıyım.
Yoksa kadınlar erkeklerden farklı mı? Önemli değil; hangisi olduğu gerçekten önemli değil. Ama bence kadınlar ve erkekler. Neyse, işte böyle.
Ve fark şu ki, benim için bir ara ev her zaman
hiç yoktan iyidir, senin içinse daha kötü. Erkekler
evli olmayı kadınlardan çok daha fazla önemsiyor gibi görünüyor ve arkadaşlık, birlikte gezmek, birbirimizle konuşup oynamak ve tüm bunlar onlar için çok az önemli gibi görünüyor. Aşk erkekler ve kadınlar arasında farklı biçimler alıyor ve farklı ifade biçimleri istiyor... Bu yüzden birbirimizi anlamaya çalışmanın pek bir faydası yok... Bence en önemli şey bu, Nicky."

Sabırsızca hareket etti.

"Aslında, sen şu anki durumdan memnunsun."

"Ah, hayır. Hiç değil. Çok daha fazlasını istiyorum. Ama--eğer sahip olabileceğimiz tek şey buysa..."

"Olmaz," dedi. "Evlenebiliriz."

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır. Hayır. Hayır."

"Oldukça sessizce," diye yalvardı. "Bizden, sicil memurundan ve törenden sonra öldüreceğimiz bir tanık dışında kimse bilmez. Neden
olmayalım? Neden olmasın? Sadece iki neden var; sertifikalı biriyle
evlenmeli ve zeki bir ailen olmalı; ve
benim hiç ailem olmamalı. Peki, başka biriyle
evlenmek istemediğini söylüyorsun; o zaman benimle evlenebilirsin. İlk neden için bu kadar. Ve tabii ki bir ailemiz olmazdı; ikinci neden için bu kadar. Peki, o zaman?"

"Üçüncü bir neden daha var," dedi Kitty. "Ve tek önemli şey.
Şeyin
görünüşü var. Kaç kişiyi öldürdüğümüzün bir önemi yok, sır
dışarı sızacak. Her zaman bir şeyler sızar. Yirmi dokuz yıllık çabam boyunca, hiçbir zaman
karanlık bir şeyin er ya da geç
ortaya çıkmasını engelleyemedim. Bitmedi.
Bunu bir devlet memuru olarak bilmelisin.
Hiçbir hükümet kendi karanlık işlerini
uzun süre gizli tutmayı
başarabildi mi? Hayır; onlar
gibi--gün ışığına doğru uzanan çiçekler gibi ortaya çıkarlar; ve sonra
şeytan öder. En karanlık departman işlemlerimizin hepsi birer birer ortaya çıkar; açığa çıkmayacak hiçbir şey gizli değildir. Ve evliliğimiz
aynı olurdu. Günahımızın bizi bulacağından emin ol. Ve bu senin
kariyerinin ve muhtemelen Bakanlığın da sonu olurdu; Bakanlığın seninle birlikte ayakta kalacağına veya çökeceğine inanıyorum; ve zaten
oldukça
sarsıntılı... Yazık ki sen muafiyet alın; ama tabii ki sizin durumunuz
hiçbir zaman verilmeyen bir durum.... Hayır, bunu
yapamayız. Öncelikle Beyinler Bakanısınız ve zavallı Nicky Chester,
çok, çok geride kalan kız arkadaşıyla evlenmek istiyor. Ve Nicky Chester ile evlenmek isteyen zavallı kız--hiç saymak zorunda değil....
Kendini beğenmiş olmak ve prensiplerden bahsetmek istemiyorum, sadece birazcık
sağduyu sahibi olmak için."

Eğik kaşlarının altından onu asık suratla izliyordu, bir
kayın ağacı gövdesine yaslanmış ve ince,
alışılmadık parmaklarıyla küçük avuç dolusu nemli yosun çekiyordu.

"Sağduyu," diye tekrarladı. "Sağduyu, eğer hiçbir şeye veya hiç kimseye
zarar vermiyorsa, kişinin istediği şeye sahip olması. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim--sahip olmamak beni tamamen çürütüyor--ben ve işim. Tekrar
aşık olmak istemiyordum; umarım tüm bunlarla işim bitmiştir; seni hiç dikkate almamaya çalıştım. Ama olmadı ve tekrar küsüp ayrılamam ve böyle devam etmekten
çok bıktım. Ve benim hem özel hem de kamusal hayat deneyimim sizinkinden daha uzun oldu ve tesadüfen,
gün ışığına çıkmamış ve asla çıkmayacak birkaç işlem biliyorum;
Bakanlıkta kendim de bazı şeyler yaptım, hatta
otelde parlayan o berrak ışık bile henüz
ortaya çıkarmadı ve Tanrı yardımcımız olsun,
çıkmayacak. Savaşın tüm karanlık sırlarının hiç ortaya çıkmadığını mı sanıyorsun?
Elbette çıkmadılar. Bazıları bekleyecek... yani,
bir sonraki savaşa kadar, diyelim... Kitty, deneyelim. Riske değer, kesinlikle. Hadi şaka yapalım. Kaçırıyoruz--dünyadaki en iyi şeyi kaçırıyoruz, sadece keyiften. Senin her zaman sadece
yapmak uğruna bir şeyler yaptığını sanıyordum. Hayatına hiç sırtını dönmediğini sanıyordum. Sana benzemiyor."

"Ah," diye mırıldandı Kitty. "Hayat... Çok fazla şey var. Bu, bunun dışında sadece bir şey."

"İsterken," diye karşılık verdi, bu konuda şüphesiz haklıydı, "bu
en önemli şey gibi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti. "Hiçbir şekilde kıyaslanamaz... Garip, değil mi, ne kadar güçlü, dünyadaki tek bir kişinin bu tuhaf, çaresiz isteği. Olağanüstü, muazzam derecede güçlü bir şey...
Ama başka şeyler de var. Şakalar, dükkanlar, müzik, oyunlar, resimler, güzel kıyafetler, Rus siyaseti, absürt insanlar, Yunan şiiri, dünyanın başarısızlıkları tek bir adada kafese kapatılmış, yiyecek ve içecek şeyler, kariyerlerimiz, ormandaki çuha çiçekleri ve sansür... Aman Tanrım, hepsi aptalca, yüceltilmiş bir gösteri gibi. Tek bir şeyin, sadece en önemli olduğu için, tek başına önemli olmasına izin vermemeliyiz. Çok sıradan. Kalplerimiz kırık değil ve
kırılmayacak. İyi vakit geçirmek için dışarıdayız ve eğer sahip olamazsak, aşk ve
evliliğin istedikleri yere gitmesine izin vereceğiz... Bu arada, eğer
sizi rahatlatacaksa (benim için öyle) hiç de iyi bir eş olmam; bir arkadaş olarak çok daha iyiyim. Hayattan çok fazla şey istiyorum.
Açgözlü ve bencilim. Beni yorucu bulurdun."

"Öyle," diye karşılık verdi. "Şimdi beni ölümüne yoruyorsun. Zaten bir sürü
arkadaşım var, teşekkür ederim. Ve senin nasıl bir eş olacağının benim için ne önemi var? Sanki bir sekreterlik
randevusunu reddediyormuşsun gibi konuşuyorsun. _Seni_ istiyorum, bir eş değil."

"Beni elde ettin," dedi Kitty, "sadece bir eş olarak değil... Eğer bu sana
yardımcı olmayacaksa, vazgeçelim. Nicky, sanırım _vazgeçmemiz_ daha iyi olur. İşe
yaramıyor. Hemen gideceğim. Başka bir iş bulacağım."

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde. "Buna gerek yok. Neden
kariyerini mahvediyorsun? Tanışmamıza gerek yok. Fırsatlar yaratmadığımız sürece doğal olarak tanışmamalıyız. Bence haklısın, tanışmasak daha iyi olur.
Bu tür sahneleri tekrar tekrar yaşamak ve birbirimizi incitmek için tanışmanın ne faydası var? Kırılma noktasına geldik; daha fazlasına
dayanamıyorum... Bence fikrini değiştirdiğinde ve benimle
evleneceğini bana bildirmen daha iyi olur. Yapacaksın, değil mi,
yaptığında?"

"Evet," dedi Kitty ve bundan fazlasını söyleyemedi çünkü
gözyaşlarının eşiğindeydi.

Bir an birbirlerine sarıldılar, birbirlerini sıkıca tuttular. Kitty, "En
canım, seni seviyorum. Yapamaz mısın?... Yapamaz mısın?..." dedi ve Kitty, çok solgun bir şekilde fısıldadı, "Seni seviyorum. Sanırım sana tapıyorum" dedi ve yanağını elinin üzerine koydu, böylece gözyaşlarını hissedebildi.

Nisan öğleden sonrasında birlikte yürüdüler ve ihanet ettikleri ve terk ettikleri bir çocuk gibi onlara ağladı.
Bu güzel uyanışta
bahar ve yaz boyunca
bu gün gibi bir gün daha olmayacaktı.

6

Öğleden sonrasını Beaconsfield'da geçiren Ivy ve Betty Delmer, onları Beaconsfield istasyonunda gördüler.

Betty, "Elbette ki Bayan Grammont'la birlikte olan sizin Bakanınızdır." dedi.

Ivy, peronun uzunluğu boyunca onlara baktı.
Bayan Grammont'un Bakan'la yürüyüşünün pek de başarılı olmadığı ona
görünüyordu; ikisi de çok solgun ve yorgun görünüyorlardı ve Bayan Grammont, kesinlikle,
ağlıyordu.

Ivy'nin bilincine, hayran olduğu bu iki kişi hakkında aniden bir şey geldi ve yumuşak ağzı, düşüncelerinin şaşkınlığıyla biraz açıldı. Bakan--ve Bayan Grammont! Bu kesinlikle
inanılmazdı. Bakanlar yapmazdı; çok yüksekteydiler, çok üstündüler.
Ayrıca, evlilik için belgesi olmayan bu Bakan'la aşkın ne ilgisi vardı? Ivy yanıldığını söyledi, ayrılırken birbirlerine
baktıkları bakışı yanlış anlamıştı.

"Akıllı mı?" diye sordu Betty, umursamaz, meraklı bir ilgiyle.
Betty bunu garip bulmazdı; Betty, bakanlar hakkında genel olarak veya bu bakan hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah, sanırım birbirlerini oldukça iyi tanıyorlar," diye cevapladı Ivy. "Bayan
Grammont çok zeki, biliyor musun. Onun için
oldukça önemli şeylerden bahsetmesine şaşmamalıyım."

"Ne kadar sıkıcı," diye karşılık verdi Betty, çuha çiçeğini sallayarak. "Onunla aynı arabaya
binmeyelim. End House'dakileri tanıyıp tanımadığımı asla bilmiyorum; annem ve babam tanımadığımı düşünüyor ve bu garip... Saygın olmasalar bile Bayan Ponsonby ve o ördek bebeği tanımayı tercih ederim, çok tatlı görünüyor ve sahne hakkında her şeyi duymak istiyorum. Ama Bayan Grammont'a ihtiyacım yok. Giysileri tamam ama eminim ki kendini beğenmiştir... Pazar günü bir bakanla dışarı çıkmak ister misin? Bendense onu tercih ederim."

Ivy, "Endişelenme, çocuğum. Hiçbir bakan seninle dışarı çıkmak için seni asla rahatsız etmez. Chester'a gelince, sanırım seni tek bir konuşmadan sonra idam ettirirdi; dünyayı zihinsel engellilerden kurtarmakta harika." Ama düşündüğü şey, "Aralarında bir şey varsa ne kadar da korkutucu derecede ilginç." Ofisteki diğer insanların bu konuda ne düşündüğünü veya hiç düşünüp düşünmediklerini merak etti.

BÖLÜM VIII

SABİT KALPLER VE DEĞİŞEN SAHNELER

1

Kitty için iş değiştirme zamanının geldiği aşikardı. Böyle zamanlar hayatında sık sık gelirdi; çoğu zaman sadece
sıkıldığı, esnediği, değişiklik istediği, hayatın onu
taze ormanlara ve yeni otlaklara çağırdığını duyduğu ve bu çağrıya uyduğu için. Birçok işi
bu şekilde
hafifçe silip atmıştı; hayatı bir eğlence çeşidi olarak görenlerin gerçekten ilerlememesinin bir nedeni de budur; hayatın
gerçek, hayatın ciddi olduğunu ve ayrılırken arkalarında zamanın kumlarında hiçbir ayak izi bırakmadıklarını unuturlar. Kariyer yapmazlar; başarılı olmazlar;
uzun vadede, çok para bile kazanmazlar, ancak bu para inişli çıkışlı ve bazen bol miktarda gelir. Yeteneklerini peçetelerde saklamaktan çok onlarla top oynarlar.

Bu, Kitty Grammont'un birçok insan için bir meslek değişikliğini düşünmenin çaba ve zorluk teşkil etmediğini söylemekle eşdeğerdir. Ve kesinlikle arzu edilir görünüyordu. Chester, "Tanışmamıza gerek yok" demişti; ancak gerçek şu ki, birbirini seven iki kişi aynı binada çalıştıklarında, alanları ne kadar uzak olursa olsun, birbirlerini rahatsız ederler, birbirlerinin yakınlığının bilincinde olurlar. Ve Chester'ın varlığı tüm Bakanlığa nüfuz etmişti; her yere damgasını vurmuştu; ondan kaçış yoktu. Adı sürekli olarak
astlarının dudaklarında ve kalemlerindeydi ve
her daktilodan tıkırdadı; "Beyin Bakanı tarafından belirtilmem yönünde talimat aldım" diye başlamayan
resmi bir mektup bile yazamazdınız ve
"Beyin Bakanı adına" diye imzalayamazdınız. Bunun dışında,
dışarı çıkıp içeri girerken, koridorlarda ve asansörlerde karşılanırdı,
yemekhanede yemeğini alırken gözlemlenirdi ve
Kişisel Asistanı telefonda sürekli olarak ona ilgi gösterilmesini isterdi. Hayır, Bakan'dan
kaçmak mümkün değildi. Ve bu, hiçbir iç huzurunun, eski umursamaz, kaygısız yaşam ve çalışma hayatının olmaması anlamına geliyordu; sadece
sürekli, rahatsız edici, huzursuz, sızlayan bir ihtiyaç. Kitty'nin bununla yüzleşmeye hiç niyeti yoktu, bu yüzden Vernon Prideaux'ya başka bir iş bulduğunda
ayrılacağını söyledi. Ona sinirli ve dehşet içinde baktı ve
"Aman Tanrım, neden?" dedi.

Kitty, "Sıkıldım. Bir değişiklik istiyorum. Bu otokratik hükümet için çalışmaktan bıktım. Daha fazla çeşitlilik ve
daha fazla ruh içeren bir şey istiyorum -gezici bir sirk veya dünyayı gören zengin bir Amerikalıyla arkadaşlık; veya beni eğlendirdiği sürece herhangi bir eski şey." dedi.

"Bu sirkte," dedi Prideaux, "biz bitirmeden önce, herhangi birini tatmin edecek kadar eğlence olacak, diyebilirim... Gerçekten, Kitty, bence sen aptalsın. Şansını
tehdit ediyorsun; tırmanıyorsun ve kalırsan daha da tırmanacaksın. Her şey
başarısız olsa bile, ki oldukça olası,
başka bir işe geçeceksin, yeterince iyisin. Kariyerini düşünmelisin. Ve ayrıca, kurtulamazsın. Senin işini kimin yapacağını düşünüyorsun? Bence bu işi sonuna kadar götürmelisin." 

Ama Kitty öyle düşünmüyordu. "Benim yardımım olmadan bile
oldukça hızlı bir şekilde kendi yerini bulacaktır. Ve kariyerime gelince -komik bir kelime-
bir tane olduğundan emin değilim. Eğer varsa bile o kadar inişli çıkışlı bir kariyer ki
birkaç iniş çıkışın ona pek bir etkisi olmayacak. Ve kurtulmaya gelince, oh
herhangi bir bakanlıktan herkes kurtulabilir; çok fazlayız.
Neyse--neyse, ben gitmeliyim."

Prideaux bunu o kadar anlamsız, o kadar aptalca, o kadar değersiz, o kadar yorucu ve bir kadına o kadar benziyordu ki çileden çıktı. Bir
stenograf çağırdı ve "Eğer gerekiyorsa yapmalısın. Bayan Egerton" (Bayan Egerton, Bayan Pomfrey'in yerine geçmişti ve daha iyiydi) "Bayan Grammont'un
evrakları için bir ara Kuruluş Şubesine gönder" dedi ve bu da konuyu şimdilik kapattı.

Kitty masasına geri döndü ve A.S.E.'ye, bazı üyelerinin Zihin Eğitim Kursu'ndan muaf tutulmasıyla ilgili olarak onlarla yapılan talihsiz bir anlaşma hakkında bir mektup yazdı.
Kişisel olarak Kitty, anlaşmanın A.S.E.'nin istediği kadar kapsamlı yapılmamış olmasının üzücü olduğu görüşündeydi; bu Sendikanın zaten yarı yarıya fazla akıllı olduğunu düşünüyordu. Neredeyse kendilerine verilen sözlerin tutulmamış olmasının üzücü olduğunu düşünmeye kadar vardı; başlı başına devrimci bir görüş, kendisinin ayrılma zamanının geldiğini gösteriyordu. A.S.E. ile ilgilendikten sonra dikkatini M.B. 1'den gönderilen bir dosyaya çevirdi ve "Bu adamın hayali şikayetiyle ilgilenmeniz için size iletildi" diye tutanak tuttu. Hayali şikayet, söz konusu adamın karısının bir otobüs tarafından öldürülmüş olmasıydı ve cenaze törenini ayarlayabilmek için Zihin Eğitim Kursu'nun bir hafta ertelenmesini istiyordu. M.B. 1 böyleydi; kaba olmak istemiyorlardı, ancak esneklik ve hayal gücünden biraz yoksunlardı.

Prideaux'nun zilini çalan Ivy Delmer, kalemini hazır bir şekilde
ve yuvarlak yüzünü defterine doğru eğerek oturuyordu. Prideaux'nun sekreterine verdiği emri duymuştu ve doğru bir şekilde Bayan Grammont'un ya maaşının artırılacağı ya da gideceği sonucuna varmıştı ve Prideaux'nun tavırlarından ve sesinden bunun ikinci olduğunu düşündü. Bunun Bakan'la ve Pazar günü Bayan Grammont'a söyledikleriyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Meraklı ve ilgiliydi, hatta Pazar günü olduğundan daha fazla, çünkü konuyu açtığı kişiler bu yakınlığı fark etmişti; herkes bir ara Bakan'ı Bayan Grammont'la birlikte görmüş gibiydi. Ivy dışında hiç kimse bunun arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu düşünmemişti, ama kimse Beaconsfield platformunda birbirlerine baktıklarını görmemişti. Ivy görmüştü ve öyle de söylemişti...

Kitty haklıydı; hükümet dairelerinde veya başka hiçbir yerde gizli hiçbir şey kalmamıştı. Sağlıklı bir şekilde, ısrarla, kaçınılmaz bir şekilde her şey
gün ışığına doğru yükseliyordu; ve oldukça da haklıydı.

2

Akşamları iş arayan Kitty, günlük gazetelerin ilan sütunlarını
incelerdi. Onları her zaman okurdu; Bay Selfridge ve Pelman sistemiyle birlikte günlük gazetelerin daha hafif ve daha eğlenceli kısmını oluşturuyorlardı; ama şimdi onları dikkatle incelemeye başlamıştı. _Times_'ın kişisel köşesini özellikle öğretici buldu.

"Sessiz, zarif bir beyefendi (savaşta, müzikte görev almış) zeki ve sempatik bir hanımla
temas kurmak istiyor." Kitty bunu reddetti; sempatik olduğundan emin değildi ve terimler çok belirsizdi.
Daha iyisi "Yüksek zevk ve kültüre sahip, geniş gelirli bir hanım, yetenekli bir seyahat arkadaşı istiyor. Sanat bilgisi şart, iyi
yetkinlik tercih edilir. Kıta dillerini akıcı bir şekilde konuşmalı ve
demir yolu rehberlerini anlamalı." Kitty, bunu aklında tutarak (çünkü,
yetiştirme hariç, tüm bu niteliklere sahipti), gözlerini sütun boyunca gezdirdi, "Bana yaz,
canım, her şey affedildi," "Geçtiğimiz cumartesi saat 3.30'da Hammersmith uçağında kürk bereli hanım A.C. ile haberleşecek mi?", "Hiçbir
insan, hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmedi," ifadelerini geçtikten sonra, "Genç, yetenekli,
iyi eğitimli Savaş Dul Kadını, bir asilzade, parlamento üyesi veya beyefendinin sekreteri veya gizli katibi olarak bir pozisyon istiyor." ifadesine geldi. Parmağını bunun üzerine koydu. "Ben de buna benzer bir şey koyacağım," diye belirtti kuzenine. "Savaş Dulu. Her zaman olmak istediğim şey buydu. Kulağa çok hoş geliyor.
Elspeth, biraz ot alıp dul olmaya başlayacağım. Bir savaş dulu..."

"Yeni bir iş istiyorsan ve içinde seyahat ve hayat olan bir iş istiyorsan," dedi kuzeni, onu yoklayarak, "Neden Pasifik Adaları'na gidip Neil'e katılmıyorsun bilmiyorum. Neil'in olduğu her yerde yeterince seyahat ve hayat olacağından emin olabilirsin." Kitty'yi küçük bir sigara dumanı girdabının arasından boş boş izliyordu. Ama Kitty sıkılmış gibi görünüyordu, _Times_'ın üzerine eğilmiş ve tırnaklarını ojeliyordu.

"Neil beni yorar. Neil için çok yaşlandım. Ayrıca, bu uygun olmazdı; nişanımı bozdum. Son mektubumu henüz almadım, bilirsin, bu yüzden almış olabilir. Ayrıca..." Kitty sadece bir an durakladı ve aynı rahat tonda ekledi, "ayrıca, Nicky Chester'a çok aşığım, ama onu elde edemem, şu anda başka birine ihtiyacım yok."

Kuzeni başını salladı. "Bunu biliyordum, canım, elbette. Ve böylece birbirinizden
vazgeçtiniz. Ne kadar da aptalca. Ama bu uzun sürmeyecek. Asla sürmez. Git ve zaman geçirmek için Genç Başarılı Savaş Dulu ol."

3

Ancak gecenin bazı saatleri Kitty'ye Genç Başarılı Savaş Dulu olamayacağı, zevk, kültür ve gelir sahibi herhangi bir gezgin hanıma ne kadar yetenekli olursa olsun eşlik edemeyeceği, herhangi bir soyluya, milletvekiline veya hatta beyefendiye ne kadar gizli olursa olsun katip olamayacağı gibi geliyordu; bu kariyerlerin hiçbiri (kariyer miydiler? Hala bu kelimeyi tanımlamaya çalışıyordu) zaman geçirmeyecekti; aslında Nicholas Chester için çalışmak, onu bazen görmek, sesini duymak dışında hiçbir şey geçirmeyecekti... Geceleri, hatta sıkıntılı gecelerde bile metafizik spekülasyonlara her zaman bağımlı olan Kitty, ırkta çok yaygın olan ve kendisini ve Nicholas Chester'ı (ve ikisinin de açıkça belirttiği gibi ilk kez değil, muhtemelen son kez bile değil) ele geçiren bu tuhaf hastalık hakkında spekülasyon yapardı. Neydi bu, bu olağanüstü
sürükleyici duygu baskısı, bu oldukça orantısız
bir
insan ve şey dünyasından bir kişiyle arkadaşlık, temas kurma arzusu, sürdüğü sürece diğer tüm arzuları, diğer tüm duyguları onun yanında soluk ve sönük bırakan? Nicholas Chester gibi bir adamın zihnini o kadar
çarpıtan ve yerinden eden ki, uzun zamandır fırtına ve stres içinde hayallerinin ülkesine taşımak için çokça kararlı olduğu değerli ilkeleri
denizden atmak istiyordu? Ona, "Kimse öğrenmeyecek ve öğrenirlerse, bırak öğrensinler ve lanet olsun onlara" dedirten?... Bir kişiye duyulan arzu; erkeklerin ve kadınların hayatları üzerinde her zaman olağanüstü dinamik bir etkisi olmuştu. Oyuna girdiğinde, ilke, şövalyelik, sağduyu, zeka, mizah,
kültür, tatlılık ve ışık, medeniyet dediğimiz her şey, kibrit tahtası gibi buruşup gidebilirdi, böylece tüm hayvan yaratıkları tarafından paylaşılan bu ezici arzu tatmin edilebilirdi. Bu kayanın üzerinde dünya, zavallı, istekli, akıllı, aptal, çok fazla sakatlanmış dünya,
mahvolabilirdi. Belki de, insanlığın aslında akıllı ve başarılı bir ırk olmasını her zaman engelleyen, onları her zaman diğer hayvanların seviyesine yakın bir yerde tutan şey buydu.

Kitty'nin uyanık gözlerinin önünden yüzler geçti; annelerin, göğüslerine yapışan sevginin ödüllerine eğilmiş aptal, memnun yüzleri;
her yerde yavaş, sakin, evli yüzler... Bu şey karşı konulamazdı ve kesinlikle kaçınılmazdı; eğer sona ererse, insanlığın kendisi de sona ererdi,
çünkü zaten aşırı nüfuslanmış olan dünyanın nüfusunun devam etmesini sağlayan tek sebep odur. İşte oradaydı; kabul etmek gerekiyordu; belki de olgunluk yıllarına erişip bundan kaçan hiç kimse yoktu, hayatı bir noktada bu garip güç tarafından bir dereceye kadar düzensizleşmeyecek hiç kimse yoktu. Kör bir içgüdüydü; onun hoşgörüsü, sonunda, macera, romantizm, hayatın neşeli şansları, dünyanın şehirlerinin özgürlüğü anlamına geldiği sürece iyiye bile yaramadı - sadece ev hayatının ötesinde hiçbir şey. Sonuçta, evlilik neydi? Bir bağlanma, kapıların kapatılması, gençliğin sonu, dünyanın dört bir köşesini mirası olarak talep etmeye çalışan macera ruhunun dizginlenmesi. Sınırlandırılmış ve ayık bir hayat, tek bir yerde, tek bir evde, belki de bakılacak ve bakılacak çocuklarla; saygın, sigortalı, olgun, yerleşik toplum üyeleri olmak, ülkede bir pay sahibi olmak anlamına geliyordu. Artık
hayat bir şakayla ve ölüm bir sırıtmayla karşılanamaz; bu iki şey (elbette önemli ama mutlaka ciddi değil) oynanmak için fazla önemli hale geldi.

Dünyanın neşeli ve umursamaz serbest çalışanları bu sakin sona gelir;
hayatın zorlu ruhuna kapıyı kapatırlar ve Yerleşirler.
İnkar edilemeyecek içgüdünün erkekleri ve kadınları çağırması, tıpkı bir parça peynirin fareyi tuzağa çağırması gibidir.

Böylece düşünen Kitty yastığını çevirip daha yumuşak bir taraf aradı. Aptallıktan nasıl da nefret ediyordu! Nicholas Chester aptallıktan nasıl da daha çok nefret ediyordu! Ona göre bu lanet bir şeydi, tüm kötülüklerin köküydü, yok etmek istediği
Goliath, insanların kemikleri üzerinde çömelen kör canavar,
köy meydanında gevezelik eden aptal. Ve işte oradaydı, canavarın
yıkıcı pençesine yakalanmıştı, sadece, dedikleri gibi,
aşık olduğu için... İnsan ne iş!... Ve işte Kitty'nin kendisi,
tehlikede yaşamanın tüm neşeli sevgisi, temelleri üzerinde sendeleyerek, bu gizli kemiren şey tarafından zayıflatılmıştı. Sonunda, reddedilemeyecek bir arzuya bir rüşvet olarak,
başı ağrıyarak, ateşler içinde, doğruldu ve ışığı yaktı, bir
kağıt parçasına, "Nicky, eğer istersen seninle ne zaman istersen evlenirim,"
yazdı ve katlayıp yanındaki masaya koydu, sonra
oldukça sessiz bir şekilde uzandı, içindeki huzursuz özlem dinmişti, yavaş yavaş gözyaşları kapalı kirpiklerinin altından
zorlanıyordu, çünkü onu
göndermeyeceğini biliyordu. Onu göndermeyecekti çünkü Chester da, yüreğinin derinliklerinde, onların daha iyi bir
ortaklığa sahip olduğunu biliyordu; o da inandığı dava için
savaşıyordu; onu istiyordu, ama onsuz yapmayı başarmak istiyordu. Ona prensiplerine bağlı kalma şansı vermeliydi, onu aşağı çekmemeliydi.

Kitty'nin bir Tanrı'ya inanabilmeyi ve dua edebilmeyi dilediği anlar oluyordu. Bunun bir teselli olduğunu düşünüyordu. Hatta bazen
kaybetmekte tatmin bulmak için Hristiyan olmayı diledi. En azından Hristiyanların yapması gerekenin bu olduğunu düşünüyordu.

Ama Hristiyan olamazdı ve dua edemezdi; tek yapabildiği,
başında şapka ve ziller, gözyaşlarını gizlemek için biraz pudra ile neşeli pierret ruhuyla hayata atılmaya cesaret etmek ve Elspeth'e veya ofisteki insanlara çıkışmamaya çalışmaktı.
Bu son çaba genellikle başarısız oluyordu.
(Yapacaklarını düşündükleri zaman) Bayan Grammont'un zilini açan küçük, ağzı açık haberciler, birbirlerine Bayan Grammont'un sinirli olduğunu söylüyorlardı.
Daktilocular, Bayan Grammont'un kaligrafisini yanlış anladıkları veya kendi hesaplarına yaptıkları
önemsiz yazım hataları yüzünden mektupların yeniden yazılmak üzere geri gönderilmesinden bıkmışlardı.
Elbette bunlar bir kalem ve biraz beceriyle düzeltilebilirdi.

Bu sabırsızlık halleri, hayal kırıklığı öfkeyle kendini gösterdiğinde, Kitty'nin hayatın daha zorlu yönlerine göğüs germesinin alışılmış yolu olan neşe, saygısız ve genellikle küfürlü hafiflikle dönüşümlü olarak ortaya çıktı. Bazı insanlar, batan geminin direğine rengarenk bir bayrak
çakıp onu sonuna kadar dalgalandırma içgüdüsüne sahiptir.

4

Kitty geleceği hakkında tartışırken, Savaş Dul'u, Gizli Katip, Seyahat Arkadaşı, Makedonya veya Girit'te arkeolojik araştırmacı, Pansy'nin himayesinde müzikhol sahnesinde yeni başlayan kariyerlerinden elde edilecek göreceli avantajlar ve eğlenceyle oynarken, hepsinin parlak yanları varmış gibi görünen iki
öneride bulundu. Bunlardan biri, _Stop It_ dergisinin yardımcı editörü olan ve ona kadroda bir yer bulmayı teklif eden kuzeninden geldi.

"Beni bir bakış açısına bağlar mı?" diye sordu Kitty. "Bir bakış açısına bağlı
olamam."

"Aman Tanrım, hayır," diye temin etti kuzeni onu. "Kesinlikle hayır. Tam tersine," ve Kitty, "Tamam, düşüneceğim." dedi. Bu fikir onu
oldukça cezbetmişti.

Elbette, her hafta belirli şeylerin durdurulması gerektiğini ima etmek zorunda olmak, en sadık savunucularının bile bunun gerçekten böyle olduğunu kabul ettiği bir dünyada, bir bakış açısına bağlı olmak olarak adlandırılamaz.

_Stop It_, düşünce ve eylemle ilişkilendirilen tüm tanınmış gruplar arasından, durdurulması ona iyi görünen faaliyetleri seçmesiyle kesinlikle eklektikti. Okuyucularına kendisini oldukça düşündüren soru, _Stop It_ istediği gibi olursa, geriye ne kalacağıydı?

"Çok az," diye cevaplardı editör. "Temiz bir sayfa. Sonra tekrar başlayabiliriz."

_Durdurun_ başlangıçtaki ihtiyatlı tavrının bir kısmını kaybetmişti: artık hala gizemli ifadelerinden, durdurmak istediği şeylerden bazılarının ne olduğunu çıkarmak oldukça sık mümkündü. Bir süredir Dora'dan başarıyla kaçmışken, şimdi onu meydan okuyordu. Her ihtimale
göre uzun bir ömrü olmayacaktı ve neşeli bir hayatı varmış gibi görünüyordu, Kitty mümkünken ona katılmanın daha iyi olacağını düşündü.

Bürokrasinin saflarından aniden ayrılıp isyancıların saflarına geçmek Kitty için doğal görünüyordu, çünkü kendini her zaman çok farklı durumlarda evinde hissetmişti. Gerçekten de, karmaşık insan doğasının çeşitli ve çok farklı ihtiyaçları karşılanacaksa, belki de yaşamanın tek yolu budur. Bunların aynı anda karşılanamayacağı çok kesindir; bu nedenle, en iyi yol, dönüşümlü olarak görünmektedir. Bunun daha fazla yapılmaması gerçekten gariptir, örneğin, Radikaller, Muhafazakarlar ve İşçi Partisi üyeleri, Pazartesi günü serbest bırakılmayan ruhlarının ve zekalarının o tarafını Salı günü tatmin etmek için daha sık birbirlerinin yerine geçmezler, genel görevde oynamazlar; Bay Ramsay Macdonald ve Lord Curzon, zaman zaman, şaşırtmak için tuhaf bir arzudan değil, doğalarının mutlak zorunluluklarından dolayı birbirlerinin konuşmalarını yapmazlar; Bay Massingham ve Bay Leo Maxse, veya Bay A. G. Gardiner ve Bay Gwynne, veya Bay J. C. Squire ve Bay J. St. Loe Strachey, veya Bay Garvin ve Bay J. A. Spender'ın zaman zaman ofis değiştirmek için bir araya gelmedikleri
ve birbirlerinin evraklarını yönetmedikleri; veya Bay Arthur Ransome ve Bay Stephen
Graham'ın Rusya turları sırasında, eve mektup yazarken bazen
birbirleriyle kalem değiştirmedikleri. Birçok insanda bir miktar
demokratik olmayan merkeziyetçilik, daha az önemli görüş ve dürtülerinin
en baskın ve en etkili olana doğru otokratik bir şekilde
yıkılması içgüdüsü, gerçek bir demokratın hepsine bir şans verme arzusunun olmaması gerekir. Mezmur yazarıyla birlikte, "Kalbim sabittir" ve "Yolu seçtim ve sonuna kadar koşacağım" derler ve buna bazıları tarafından gerçek benliğini bulmak denir. Belki de öyledir; kesinlikle birçok başka benliğin kaybını gerektirir; ve muhtemelen bunların bırakılması veya daha doğrusu sürekli inkarları ve kademeli körelmeleri hayatı basitleştirir.

Ancak kalbi sabit olmayan Kitty, hayatın tüm değişen sahnelerine herhangi bir bakış açısını benimsemeye hazır bir şekilde girdi, ancak buna bağlı kalmak istemiyordu ve yeryüzünde veya cennette durdurulması gereken herhangi bir şeyi söylemeye daha da istekliydi.

Prideaux'ya bu teklifi düşündüğünü söyledi. Prideaux,
"O şey! Adı bile onu kınıyor. Yanlış yolda. Sen
bir şeyleri durdurmak için dışarıda olmamalısın; onlar devam etmek zorundalar... Eğer istediğin gazetecilikse, neden _İstihbarat_ için bir işe başvurmuyorsun?" dedi.

İstihbarat_ veya Beyin Bakanlığı'nın Haftalık Bülteni (alt başlığını vermek gerekirse, halkı veya Bakanlığı hasta bir adam olarak
görmüş birinin esprili bir şekilde seçtiği), Bakanlık tarafından çıkarılan haftalık bir dergiydi ve amacı, Bakanlığın çalışmalarını, her haftaki kararları ve duyuruları bildirmenin yanı sıra, tüm yerel faaliyetlerini ilişkilendirmek ve onları merkezle bağlantıda tutmak ve ülkenin dört bir yanından halkın zihninin durumuyla ilgili raporlar toplamaktı. Sadece
resmi dağıtım içindi. "Neden olmasın?" diye tekrarladı Prideaux, bu fikirden etkilenerek. "Bu oldukça yeterli bir değişiklik olurdu: Muhtemelen seyahat eden muhabirlerden biri olurdunuz ve kırsaldan parlak küçük anekdotlar gönderirdiniz; daha fazla muhabire ihtiyaç duyduklarını biliyorum. Neden başvuruyorsunuz? İsterseniz sizin hakkınızda M.B.B. ile konuşurum." (M.B.B., Bülteni düzenleyen departmandı.)

"İlginç olur muydu?" diye merak etti Kitty.

Prideaux öyle olacağını düşündü. "Ayrıca," diye ekledi, "bu şekilde Bakanlığa bağlı kalırdın ve daha sonra istersen merkeze geri dönebilirdin... Ve bu arada bütün eğlenceyi görürdün... Oldukça hareketli bir zaman geçireceğiz ve bunu kaçırmak üzücü olurdu. Ay bitmeden A.S.E.'yi geçemeyeceğiz. Ve muhtemelen
Ebeveynler ve Terk Edilmiş Bebekler muafiyetini de. Ve gazeteciler; bu kötü bir engel olacak. Ah, ilginç olacak, tamam. Chester'ın insanların sağ tarafında olma konusundaki olağanüstü yeteneği olmasaydı, kötü bir gözetleme olurdu. Ama Chester çoğu şeyi başarırdı. Savaş sırasında onu İşe Alma işinin başına koysalardı, İstisnaların Gözden Geçirilmesini bile tartışmasız bir şekilde başaracağına inanıyorum... Peki şimdi bu işi denemeye ne dersin?"

"Tamam," diye kabul etti Kitty. "Eğer benim
alma şansım olduğunu düşünüyorsan. Ne yaptığımı pek umursamıyorum, yeter ki
bu otelden bir değişiklik olsun."

Prideaux'nun tavsiyesi üzerine işi aldı ve
şubesinden M.B.B.'ye _Intelligence_ için seyahat muhabiri olarak transfer edildi.
_Stop It_'ten biraz pişmanlıkla vazgeçti; _Stop It_'te ona çekici gelen ve neredeyse resmi bir dergide
eksik olması gereken tuhaf bir unsur vardı; ancak seyahat muhabiri kariyeri
olasılıklar taşıyor gibi görünüyordu. Kırsal kesimden gelen daha ağır haberlerin yanı sıra, _Intelligence_'ın her hafta bir sayfası, daha ucuz günlük Basınımızın ilgi çekici, ani ve alakasız tarzında anlatılan anekdotlara ayrılmıştı; örneğin, "Bir kadın, onaylanmamış bir evlilik yaptığı ve o zamandan beri ikiz doğurduğu ve bu nedenle,
zihinsel olarak "Onu kurstan faydalanmaya uygunsuz hale getirdi." "Üç bebek Amersham ile Chesham Bois arasındaki bir hendekte terk edilmiş halde bulundu." "Essex Çiftçiler Derneği, yıl boyunca her gün bir yumurtlayan bir tavuk türü üretti. Çiftçiler bunu Zihin Eğitim Kursu'nun neden olduğu yöntemlerindeki gelişmeye bağlıyorlar." "Zihinsel İlerleme Yasası'ndan Mesleki Muafiyet için başvuran bir teneke levha işçisine cevaben, Margam Mahkemesi Başkanı şöyle dedi..." (başkanların söylediği ve burada bildirilmesi gerekmeyen esprili şeylerden biri). Görünüşe göre muhabirlerin işi, bu önemsiz anekdotları ve Nottingham'daki huzursuzluk, Suffolk'taki çiftçiler arasındaki istihbarat durumu veya başka türlü haberler gibi daha önemli haberleri toplamak (veya uydurmak) ve iletmekti.

Kitty, genellikle olduğu gibi ilginç ve şüpheli bir durumda olan İrlanda'ya gönderilmeyi umuyordu. İrlanda, Beyinler Yasası'ndan ve diğer Yasalar'dan hariç tutulmuştu. Ancak, güvenli olabileceği düşünüldüğünde onu dahil etmek amacıyla dikkatlice izleniyordu.
Bu arada, İngiliz
hükümetinin buna ihtiyacı olmaması için Zihin Eğitim Kursu'ndan faydalanıyorlardı, köylülerin büyük kısmı ise rahipleri tarafından
şeytan gibi kutsal olmayan sapkın öğretilerden uzak durmaları konusunda bilgilendiriliyordu. Fakat
genel olarak
Beyin Bakanlığı'nın işaret ettiği garip yolların sonunda İrlanda Sorunu'nun çözümüne yol açması mümkün görünüyordu. (O anda İrlanda Sorunu'nun ne olduğunu burada açıklamaya çalışmayacağım: her zaman bir tane olacağını belirtmek yeterli olacaktır.)

5

Fakat Kitty İrlanda'ya gönderilmedi. İngiltere'ye gönderildi; önce Cambridge'e. Cambridge zihninin geliştirilmesine karşı değildi; Cambridge'de tatlı bir
makullük var. Beyinlerin ne kadar önemli olduğunu
biliyor. Ayrıca Trinity'de bulunmuş olan Chester'a karşı bir sevgisi vardı. Yani
Cambridge'den Beyin Yasaları ile ilgili raporlar, Kings, Downing ve Trinity Hall'daki bazı huzursuzluklara ve Barnwell'deki hafif isyan hareketlerine rağmen genel olarak olumluydu. Üniversitede gerçekten de S.I.L.'nin (Stop It League) gelişen bir kolu vardı, ancak şu anda özellikle Beyin Bakanlığı'nın çalışmalarını durdurmaya yönelik değildi.

Kitty'nin araştırdığı yer elbette tuhaf ve oldukça yeni bir Cambridge'di. Savaş öncesi Cambridge'i biliyordu; savaş Cambridge'i, o ıssız ve harap edici şey araya girmişti ve şimdi, o bölücü uçurumun diğer tarafında, yeni ve benzeri olmayan bir Cambridge yükselmişti; yarı dolu genç savaş gazileriyle, kırmızı ufuklar, savaş, cinayet ve ani ölüm bilgisiyle, dikkatsiz, dikkatli, deneyimli gözleriyle; sokaklarda dolaştıklarında veya derslere aceleyle gittiklerinde, iradeleri dışında, adımlarını yavaşlatıyorlardı; esmer, sert ve yorgunlardı ve kitaplara konsantre olmakta zorluk çekiyorlardı; okul bilgilerini unutmuşlardı ve Littlegoes'u geçemiyorlardı ve yataklarını açıkta uyumaya tercih ediyorlardı, ne savaş alanlarını ne de Set banketlerini tanımamış şımartılmış gençliğin o sevinci. Diğer yarısı ise okuldan yeni gelmiş çocuklardı; ve bu iki
bölüm arasında Büyük Avrupa Savaşı yuvarlandı, ki bu savaşta birbirlerinin kendilerini
anlamaları
zordu.

Tarihle bağlarını koparmış bir Cambridge'di, çünkü bu kesimlerin hiçbirinin geçmişle hiçbir bağı, aktarılacak hiçbir geleneği yoktu. Bunlara sahip olan tek kişiler öğretim görevlileri ve üyelerdi ve üniversite kariyerlerini savaşmak için
bırakıp uzun yıllar sonra tekrar geri dönen çok az sayıda lisans öğrencisiydi. Bunlar eski mekanlarında hayaletler gibi dolaşıyorlardı; ancak sayıları o kadar azdı ki saymakla bitmezdi. Her bakımdan yeni bir Cambridge, tertemiz bir sayfaydı; ve üzerine ne yazıldığını izlemek ilginçti.

Ancak Cambridge'in Beyin Bakanlığı'na karşı tutumuyla bağlantılı olanlar dışında, bu tür gözlemlerle ne Kitty ne de bu hikaye ilgilenmiyor. Yeni
Cambridge'in hikayesi bir gün bir üyesi tarafından yazılmalı ve okunmaya değer olmalı.

Kitty, Cambridge'den Cambridgeshire'a seyahat etmeye gitti. Bu bölge, Doğu Anglia'nın isteksizce de olsa sakin bir kabullenme ve yavaş bir asimilasyon halindeydi.

Bir sonraki varış noktası olan kuzey orta kesimler çok farklıydı. Burada, gerçekten de, mayalanma sürecindeki bir isyan vardı; çok fazla mayalanmaması için sürekli olarak mantarının açılması ve havalandırılması gereken bir isyan. Mantarının açılması ve havalandırılması, tiranların ve tiranların her birinin sözlerini söylediği konferanslar aracılığıyla yapılıyordu. Bu yürekten konuşmaların durum üzerinde (bazen) yatıştırıcı bir etkisi oluyor; diğer zamanlarda ise olmuyor. Beyinler Bakanı tarafından yürütüldüğü gibi, kesinlikle öyleydi. Chester yatıştırıcı olmaktan daha fazlasıydı; ilham vericiydi. Bir toplantıya hitap ederken, zekanın önemli bir şey olduğuna inandırıyordu; özgürlükten daha önemli, anlık arzuların tatmininden daha önemli. O,
zekayı vatanseverlik, özgürlük, barış, demokrasi,
sekiz saatlik iş günü veya Tanrı gibi ateşli bir fikir haline getirdi; ve bu arada bunun
bunların çoğuna yol açacağını belirtti; ve ona inandılar. O,
geçmişte, zeka eksikliğinin ulusal yıkıma, ekonomik köleliğe, savaşa, otokrasiye, yoksulluğa, terlemeye ve ahlaksızlığa nasıl yol açtığını gösterdiğinde,
onlar da buna inandılar. "Avrupa Savaşı'na bakın," dediğinde, onlar
baktılar. "Her yerde yüzyıllarca süren aptallık olmasaydı, savaş asla olmazdı; aptallık olmasaydı, savaş olsaydı,
çok farklı şekilde yürütülürdü; aptallık olmasaydı,
başka bir savaşa asla ihtiyacımız olmazdı, ama aptallıkla kaçınılmaz olarak savaşacağız, Milletler Cemiyeti olsun veya olmasın," diye devam ettiğinde, hepsi kükredi ve tezahürat etti.

Bu yüzden, her yerde emeği ikna ederek ve yatıştırarak bunları söyledi; emek, tüm iyi devlet adamlarının korkup kandırdığı o müthiş canavar; emek, Büyük Savaş'ta savaş yollarını ve silahların ve adamın birleşmesinin olasılığını ve gücünü öğrendiğinden beri iki kat daha müthiş.

BÖLÜM IX

ORTAK SÜRÜ

1

Kitty ve Bakan, Temmuz ayının sonunda Chesterfield'da böyle bir toplantıdan sonra bir daha bir araya geldiler. Kitty o sırada Bulletin için Derbyshire kasabalarını yazıyordu. Chesterfield toplantısına
resmi olarak katıldı. İyi bir toplantıydı; Chester iyi konuştu ve dinleyiciler
(çoğunlukla kömür işçileri) iyi dinledi.

Çok sıcak bir akşamdı. Belediye Binası nefes nefeseydi ve
nemli, kömürden kirlenmiş, kusursuz temizlenmemiş yüzlerle doluydu. Kitty de nemliydi, ancak
her zamankinden daha az giyinmişti. Chester nemli ve beyazdı ve
toplantıyı beraberinde getiren tüm ateşine ve şevkine rağmen, yorgun ve gergin görünüyordu. Kendisi de yorgun ve gergin olan Kitty,
konuşurken ellerinin masada gergin bir şekilde hareket ettiğini görerek onu izledi.

Kitty'yi, sertifikasız bebeklere uygulanan vergilerin ödenmesini kolaylaştırmak için kömür işçileri arasında ücret artışı talebinden bahsederken gördü. Gözleri bir an onun gözlerine dikildi ve bir cümlenin ortasında durakladı... "Yasanın tüm amacını boşa çıkarmak" diye bitirdi ve başka yere baktı. Kitty onun duraklamasından irkildi; bu ona hiç benzemiyordu. Normalde, halk önünde konuşmaya çok alışkın, acil durumlara karşı çok çelik gibi dayanıklı, konuşmasının akışına garip müdahalelere çok alışkın olan o, kesinlikle bir ara vermeden veya bir işaret vermeden devam ederdi. Bunu yapmamış olması, onun aşırı sinirli bir durumda olduğunu gösteriyordu, diye düşündü Kitty, bu sıcak havada, sürekli trenle seyahat etmesi, pansiyonlarda kalması ve saçma raporlar yazması nedeniyle, kendisininkine benzer bir şeydi.

Koridorun diğer ucunda artık sadece o zayıf, kambur figür, o sinirli, esnek ellerin hareketleri, o beyaz, nemli yüz, çarpık kaşları ve gülümsemesiyle.

Onu görmeyeli ve onunla konuşmayalı çok uzun zaman olmuştu; İçinde
bir şey
onu görünce kabardı ve onu sersemletip bayılttı.
Tehlikeli derecede sıcaktı; sıcaklık insanın tüm iradesini emip
birini güçsüz bırakıyordu... O da böyle mi hissediyordu?

2

Sondan hemen önce bir kez daha ona baktı ve gözleri,
"Beni bekle," dedi.

Kadın, onun çıkacağı kapının önündeki küçük bir grubun önünde bekledi. Sekreteri, belediye başkanı ve
diğerleriyle birlikte dışarı çıktı; onlarla konuşuyordu. Kadını görünce açıkça durdu ve
herkesin duyabileceği şekilde, "Nasılsınız Bayan Grammont. Sizi
bir süredir görmedim. Şu anda Bülten için bu muhabirlik işini yapıyorsunuz, değil mi? Sizinle bu konu hakkında konuşmak istiyorum. Bana
adresi verirseniz, yaklaşık yarım saat sonra gelip sizinle bu konu hakkında
görüşürüz." dedi.

Ona Little Darkgate Sokağı'ndaki odalarının adresini verdi ve o
başını salladı ve yürümeye devam etti. İyi yapmıştı; kimse bunu garip bulmadı veya
işin bir parçası olarak görmedi. Bakanlar kamuflajda, durumların üzerine örtüler atmada iyi olmalı; bu onların işinin bir parçası.

Kitty evine geri döndü ve o gün on yedinci kez tekrar yıkandı ve daha az sıcak, daha az solgun ve
ruhunun kaptanı gibi başka ve daha da ince bir bluz içinde hissetmeyi denedi. Ama
daha da sıcak, daha solgun ve hiçbir şeyin kaptanı olmaktan çıktı.

Saat 9.30'da Chester geldi. O da sıcak, solgun ve hiçbir şeyin kaptanı değildi.
İnce bir bluzun rahatlığına bile sahip değildi.

"Canım--canım" dedi ve bir süre daha konuşmadı. Sonra
"Canım, bunun durması gerek. Buna dayanamıyorum. Evlenmeliyiz." dedi.

Kitty, "Ah, tamam. Sanırım yaptık." dedi. Başka bir şey düşünemeyecek kadar sıcak, bitkin ve yorgundu.

"Hemen," dedi Chester. "Bir lisans alacağım... Bunu, kim olduğumuzu
bilmedikleri
kırsal alanda küçük bir yerde yaptırmalıyız. Buna
başka bir isim bulmalıyım... Bazen kaldığım bir yer var, Chilterns'da. Oradakiler oldukça aptallar --şimdi bile," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bence oldukça güvenli olmalı. Neyse, pek umursamıyorum; yapacağız."

Pencereleri soluk soluğa bakan loş, soluksuz odada alçak sesle konuşuyorlardı.

"Seni istedim," dedi Chester. "Seni son üç aydır
çok fena istedim. Hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim.
Her şeyi ele almak korkunç bir zamandı."

"Kesinlikle," dedi Kitty, "sanki öyleymiş gibi görünüyorsun. Ben de öyleyim - değil mi? Kısmen sıcak ve kirli, ikimiz de - bu kasabanın karanlığını _içine çekiyor_ - kısmen yorgunluk ve kısmen de senin için, şüphesiz bakanlık sorumluluklarının gerginliği; ama sanırım bunun bir kısmı
kırık kalplerimiz... Nicky, tartışamayacak veya kavga edemeyecek kadar güçsüzüm. Yapacağımız şeyin
tamamen yanlış olduğunu biliyorum; ama ben de senin gibiyim - pek umursamıyorum. Senin aptal köyünde, sahte bir isimle evleneceğiz.
Bu sayılır, değil mi? Ah, tamam. Olmasa da özellikle umursamam, biliyorsun. Eğer daha güvenli olduğunu düşünüyorsan, kayıt işini tamamen bırakacağım. Sonuçta, olasılık nedir? Sonunda aynı şeye varıyor, sadece daha az yaygara kopararak. Ve bu bizim
başka kimsenin işi değil."

"Hayır," dedi Chester. "Bence bu bir hata olurdu. Yanlış. Ben
yasal teminatın bu şekilde atlanmasını onaylamıyorum; bu, toplumsal etik duygusunun eksikliğini savunuyor; özünde medeniyetsiz, özdenetim ve zekadan yoksun bir duruma kapı açıyor. Ben
bunu sevmiyorum. Bana her zaman tatsız ve çağın gerisinde kalmış gibi geliyor; geriye doğru bir adım. Hayır, bunu yapmayacağız. Ben
daha büyük bir tanıtım riskini almayı tercih ederim. Bir ilkeyi göz ardı ediyorum ama
ihtiyacımdan fazlasını göz ardı etmek istemiyorum."

Kitty sessizce güldü ve elini onun eline kaydırdı. "Tamam,
yapmayacaksın. Ülke kayıt defterine düzgün bir şekilde bağlanacağız ve prensiplerimizin bazılarını koruyacağız ve riski göze alacağız... Sana bunu söylememeliyim, biliyorsun.
Eğer ortaya çıkarsa kariyerini mahvedecek ve belki de Bakanlığı mahvedecek ve ülkenin zekasını tehlikeye atacak. Başka bir Dünya Savaşı'nın tohumlarını
ekiyor olabiliriz; ama--ah, bu konuda yüksek prensipli olmaktan
sıkıldım."

"Bunun için çok geç," dedi Chester. "Şimdi devam etmeliyiz."

Cep defterine baktı ve 10 Ağustos'ta serbest olduğunu,
sonra evleneceklerini ve birlikte iki haftalığına İtalya'ya tatile gideceklerini söyledi. Bu özel koşullar altında yapılması gereken diğer düzenlemeleri yaptılar ve sonra Chester oteline geri döndü.

Chesterfield fırınlarının alev alev yandığı o korkunç, havasız, soluk soluğa gece, tuhaf, eğri büğrü siyah şehrin üzerine bir tehdit gibi uzanıyordu.
Kitty, penceresinden dışarı eğilip Chester'ın geri çekilen adımlarının sokakta yankılandığını duyarak, parmaklarını nemli koyu saçlarının arasından geçirdi,
çünkü başı ağrıyordu ve mırıldandı, "Umurumda değil. Umurumda değil.
İstediğini elde edemiyorsan yaşamanın ne anlamı var?"

Bu, ırka özgü bir içgüdüyü ifade ediyordu ve sonunda toplumsal ve etik reformcuların en zorlu çabalarını
hiçbir şeye dönüştürecekti.

3

Evlendiler. Chester, bu vesileyle Gilbert
Lewis adını aldı; bunun ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Tanık ona dikkatle
baktı, ama muhtemelen evlenen insanlara her zaman böyle bakıyordu. Ne o ne de sicil memuru zeki görünmüyordu veya Chester'ın yüzünü daha önce gördükleri bir şeyle ilişkilendiriyormuş gibi görünmüyorlardı.

Gösteriden sonra iki haftalığına İtalya'ya gittiler. Ağustos ayında İtalya İngiliz ziyaretçilere karşı oldukça güvenlidir. Cenova'dan on beş mil yukarıda, zeytin tepeleri ile deniz arasında küçük bir koyda sıkışmış küçük bir balıkçı kasabası olan Cogoleto'da kaldılar. Bu korunaklı kıyıya yaz aylarında insanlar sıcak kasabalardan gelip her konaklama yerini ve hanı dolduruyor ve kıyıda çadırlar kuruyor ve İngiliz denizlerine göre paha biçilmez bir avantaja sahip olan bir denizde sakin, tembel, amfibi günler geçiriyorlar.

Chester'lar da amfibi günler geçirdiler. Sabah ışığında deniz serin, pürüzsüz, soluk ve inci gibiyken,
ve kum üzerinde yürürken ayaklarını yakmadan önce erken kalkarlardı,
ve yavaşça alçalan kıyıdan içeri kayarlardı, yüzer, yüzer, yüzerlerdi. İkisi de iyi yüzücülerdi. Chester daha güçlü ve daha hızlıydı, ama Kitty daha fazla numara yapabiliyordu. Yılan balığı gibi taklalar atabiliyor ve denizin dibinde oturup çakıl taşlarıyla oynayabiliyordu, açık gözleriyle berrak yeşil derinliklere bakıyordu. Bir tekneden yıkandıklarında, baş aşağı
topuklar gibi pruvadan geriye doğru dönüyor, teknenin altına
atıyor ve kıç tarafına doğru
temiz bir şekilde çıkıyordu. Chester da oldukça iyi performans gösterebiliyordu; enerjileri ve becerileri, nadiren denizin kenarına sıçramaktan veya birkaç metre ötede yüzme kemerleriyle yukarı aşağı sallanmaktan fazlasını yapan _bagnanti_'nin hayret verici hayranlığını uyandırıyordu. Chester ve Kitty bir mil kadar yüzüyor, sonra sırtüstü uzanıp yüzüyor, güneş yakıp kör edecek kadar yükseğe
çıkmadan önce deniz mavisi gökyüzüne bakıyorlardı. Sonra
yüzerek geri dönerler ve hana geri dönerler, çok az giysi giyerler ve
sabah kahvelerini içerler ve sonra kıyı boyunca yürüyerek öğle yemeğini alırlar,
kayaların gölgesindeki küçük, ıssız bir koya giderler, orada günün sıcağını denizin içinde ve dışında geçirirlerdi.
Sudan çıktıklarında
yakıcı kumların üzerine uzanır, kendilerini kuruturlar ve konuşurlar veya
okurlardı. Günün sıcağı biraz geçtiğinde ve deniz öğleden sonra geç saatlerde çok
durgun ve sakin olduğunda, hiç dalga olmadan, sadece hafifçe, fısıldayarak bir ileri bir geri sallanırken, daha uzağa giderlerdi;
Arkalarındaki tepelere doğru kıvrılan dik taş döşeli katır yollarına tırmanarak, gri zeytinlikler, limon ve portakal bahçeleri, olgunlaşan asmaların bağları ve küçük kaba beyaz çiftlik evleri arasından geçerek, çam ve kayaların daha çıplak, daha vahşi yamaçlarına ulaşana kadar, mersin ve ardıçların sıcak tatlılığı her küçük deniz havası hareketiyle karışıyordu. Sık sık körfezi koruyan bu tepelerden birinin veya diğerinin tepesine tırmanırlardı ve tepesinden, eski bir makaralı kuyunun veya küçük bir tapınağın yanında dinlenerek, akşam ışığında yıkanmış tepelere ve denize bakarlardı. Doğuda, şeffaf deniz ve gökyüzü arasında, bir inci gibi, bir hayalet gibi parıldayan Cenova'nın beyaz parıltısını, batıda, bir ateş selinin önünde koyu bir şekilde uzanan Savona'nın ucunu görürlerdi. Sık sık tırmandıkları bir tepe vardı, küçük, çam ağaçlarıyla kaplı, tepesinde küçük, eski bir şapel ve yanında bir kuyu olan bir dağ. Şapel, Madonna della Mare'ye adanmıştı ve içeride, Madonna'ya denizin tehlikelerinden kurtardığı minnettar denizciler tarafından sunulan küçük gemilerin adaklarıyla asılıydı. Şapelin dışında pembe boyalı bir türbe vardı ve oradan anne ve çocuk, neredeyse her zaman önlerindeki çıkıntıda duran solmuş çiçeklere nazikçe gülümsüyorlardı. Chester ve Kitty, türbenin ve kuyunun yanında otururlardı. Tepelerden gelen loş ışık yavaş yavaş sönerken, alt yamaçları akşam gölgesinde kalır ve zirvede sadece onlar, sanki büyülenmiş gibi, peri altınından bir daire içinde kalırlardı. Bir akşam, orada otururlarken, yarım akıllı bir contadino şapelden dışarı çıktı ve onlardan yalvardı. Chester sert bir şekilde reddetti ve yüzünü çevirdi. Salak etrafta dolandı, kafası karışık bir dua mırıldandı, eğildi
ve geçti, tapınağın önünde, o taraftan da yardım alamadı
ve sonunda kederli bir şekilde yamaçtan aşağı yürüdü, kendi kendine anlaşılmaz bir şarkı mırıldandı.

Kitty, Chester'a baktığında yüzünün iğrenmeyle kaskatı olduğunu
şaşırarak gördü; ürpermemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Onlardan nasıl da nefret ediyorsun, Nicky," dedi merakla.

"Ben de ediyorum," dedi sertçe ve başka bir şeyden bahsetti.

Ama biraz sonra aniden, "Sana halkım hakkında pek bir şey anlatmadım, Kitty, ya da ilk yıllarım denen şeyden?" dedi.

"Elbette anlatmazdın," diye cevapladı, "benim de anlatmam gerektiğinden daha fazla. İkimiz de geçmişle pek ilgilenmiyoruz; sen gelecekte yaşıyorsun, bense şimdiki anda yaşıyorum... Ama yine de duymak isterim."

"O aptal bana hatırlattı," dedi Chester sertçe. "Benim de
öyle bir ikiz kız kardeşim vardı ve ondan çok da uzak olmayan bir erkek kardeşim. Bunu elbette biliyorsun; ama asla bilemezsin, bunu deneyimlememiş olan hiç kimse, bunun nasıl bir şey olduğunu asla bilemez... İlk başta, bunu olduğu gibi kabul etmekten daha fazlasını yapmaya başladığımda, bu tür şeylerin mümkün olması beni sadece kızdırdı ve böyle şeyler yapmak zorunda kalan Joan ve Gerald için korkunç derecede üzüldüm, kendilerine veya başkalarına çok az faydası oldu ve benim ve Maggie için çok yorucuydu (o benim en büyük kız kardeşim; bir gün onunla tanışmanızı isterim). Hatta Maggie'ye onları ormana götürüp kaybetmenin iyi bir şey olup olmayacağını, ormandaki bebekler gibi, danıştığımı hatırlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, bunun kendi iyilikleri için olacağını düşündüm; onlar olsaydım bunu tercih ederdim. Ama Maggie buna katılmadı; benden daha sabırlı bir tavır takındı; her zaman böyle yapar. Sonra, büyüdükçe,
annem ve babama kızdım, tabii ki hiç çocuk sahibi olma hakları yoktu; onlar kuzenlerdi ve eksiklik ailedeydi... Beni tüm bu konu hakkında düşünmeye iten ilk şey buydu. Bir keresinde, yaklaşık on yedi yaşındayken, babama, böyle bir şeyi
yapmayı vicdanıyla nasıl bağdaştırdığını sorduğumu hatırlıyorum (o zamanlar dekandı).
Elbette, sinir bozucu bir genç züppe olmalıyım; aslında, öyle olduğumu hatırlıyorum. Bana, böyle bir konuda ona soru sorduğum için
alanımın dışına çıktığımı ve ayrıca, ne olursa olsun İlahi Takdir tarafından gönderilmesi gerektiğini ve bu nedenle
doğru olduğunu çok doğru bir şekilde belirtti. Hemen bırakmadım; bunun "olmadığını" ve bu nedenle de ille de doğru olmadığını savunduğumu hatırlıyorum, ta ki annem ve kendisi bunu
yapana kadar; ama o konuşmayı kapattı; sanırım epeyce bir zaman sonra. O günlerde babamla tartışmak zordu; şimdi daha kolay, ama gerçekten kolay değil. Piskoposların dünyevi
durumunun azalmasının onun için iyi olduğunu düşünüyorum; onu
sanırım lütuf denilen bir duruma soktu. Hayatını tekrar yaşasaydı bunu şimdi yapacağını sanmıyorum. Ancak yaptı ve sonuç iki
eksik çocuk ve birinin aptallıktan nefret ederek büyümesi oldu, tıpkı birkaç kişinin (muhtemelen) kötülüğün etkileriyle yakın temasa
geçirildiğinde nefret ettiği gibi. Benim için bir saplantı haline geldi; her yerde onu görüyordum, her şeyi mahvediyor, her yolu tıkıyor, herkesin elini bağlıyordu. Boer savaşı ben okuldayken oldu... Aman Tanrım... Sonra Cambridge'e gittim ve orada gerçekten bu konuyu ciddi şekilde düşünmeye başladım. Beni her zaman rahatsız eden şey, insanların
bu kadar şaşırtıcı derecede _zeki_ olmalarıdır; mucizevi
bir şekilde zeki, eğer düşünürseniz ve bizi diğer hayvanlarla karşılaştırırsanız, birçok yönden bize çok benziyorlar. Yaptığımız şeyler; büyüdüğümüz hayvan
durumu; keşfettiğimiz ve yarattığımız şeyler--insanın kafasını döndürüyor. Ve eğer bu kadar zeki olabiliyorsak, neden biraz daha zeki olmayalım? Neden birçok şey hakkında bu kadar korkunç derecede aptal olalım? Bunun
_israfı_.... Eğer güçlerimizi gerçekten tam olarak
geliştirirsek dünya herhangi bir yere varabilir. Ama her zaman bir yerlerde tökezleriz:
hiçbir şey olması gerektiği gibi olmaz. Tüm bu binlerce
yıllık ev yöneticiliğini ve bununla bağlantılı olarak yapılmış gerçekten akıllıca düzenlemeleri düşünün--ve sonra bir dizi kulübeyi ziyaret edin ve
karmaşayı görün; yemek pişirmeye, evi temizlemeye, çocuklara bakmaya ve çamaşırları yıkamaya çalışan bir kadın, hepsini elle ve bunların hiçbiri için
en
yetersiz düzeneklerle. Neden henüz o canavarca, beceriksiz sefalet ve karmaşadan
çıkmanın bir yolunu düşünmedik? Ve neden
bunlardan bazıları gibi inşa edilmiş ve döşenmiş evler hala var? Eğer
evleri icat edip inşa edecek kadar akıllıysak, neden daha iyisini
yapmayalım ve düzgün bir şekilde yapmayalım? Her şey için aynı şey geçerli. Örneğin tıp bilimi için. Yaptığı ilerlemeler insanı hayrete ve hayranlığa sürüklüyor; ama
neden hala hastalık var? Ve neden her hastalığın bir tedavisi yok? Ve doktorlar neden olağan
alanlarının biraz dışında olan herhangi bir şeyi teşhis etmekte bu kadar umutsuzca başarısız oluyorlar? İşte bu; bir şekilde bu konuda akıllıca davrandık, ama yeterince akıllıca veya yapmamız gereken kadar akıllıca değil. Devlet adamlığı ve hükümet için de aynı şey geçerli;
sadece orada çok nadiren akıllı olduk; bu henüz gelecek.
Ve eğitim sistemimiz... Aman Tanrım... Kötü olan şu ki insanlar
genel olarak diğer insanların çok akıllı olmasını _istemiyorlar_; bu onların
sırasına uymaz. Yani, işleri olduğu gibi kabul etme (ve olduğu gibi bırakma) gibi yaygın içgüdü, edebiyatta, politikada, bilimde, sanatta ve dinde yüzeysel gevezeliklere yönelik yaygın zevk kendi seviyesinde şımartılıyor...

"Ama tüm bunlara dalmak istemedim; sadece sana bunları ilk düşünmeye
neden başladığımı anlatmak istedim."

"Devam et," dedi Kitty. "Hoşuma gidiyor. Kendimi evimdeymişim gibi hissettiriyor, sanki bir toplantıda
altında oturuyormuşum gibi... Çıkardığım sonuç, eğer anne babanız
_kuzen_ olmasaydı ve ailelerinde eksiklik olmasaydı,
Beyin Bakanlığı diye bir şey olmazdı. Sanırım babanız haklıydı,
ve en iyisi neyse odur... Elbette ilginç soru şu,
şimdi olduğumuzdan
çok daha
zeki_ olsaydık ne olurdu? Yani, evlerin daha iyi yönetilmesi, hastalıkların daha
iyi tedavi edilmesi, hareket kabiliyetinin iyileştirilmesi, kitapların daha
iyi yazılması veya hiç yazılmaması ve tüm bunların dışında ne olurdu? İnsanlar genel olarak çok daha zeki hale gelirse, uluslara, toplumlara ve hükümetlere ne olurdu?
Hayal bile edemiyorum. Ama bence çok
komik bir kavga olurdu... Belki de çok geçmeden
öğreneceğiz."

"Hayır," dedi Chester. "Bunu bilemeyiz. Neşeli bir kavga olabilir;
Sanırım olacaktır; ama bu insanların çok
zeki olmasından değil; yeterince
zeki olmamalarından kaynaklanacak. Bu, insanların nihai
iyiliklerine karşı isyan etmelerinin dar görüşlü aptallığından kaynaklanacak."

"Siz ve ben de aynı durumda olabiliriz."

"Kesinlikle. Senin ve benim durumumuz gibi... Yaptığımız şey korkunç derecede tipik, Kitty. Kendimizi asla doğasına karşı kör etmeyelim. Bunu yapacağız, çünkü buna değdiğini düşünüyoruz; ama bunu gözlerimiz açık bir şekilde yapacağız.
Tanrıya şükür, ne yaptığımızı bilecek kadar açık fikirli ve inatçıyız ve bu konuda kendimizi ahmakça şeylerle karıştırmıyoruz... Sanırım seni bu yüzden seviyorum, canım - açık fikirliliğin. Asla karıştırmıyorsun, ahmakça şeyler yapmıyorsun veya duygusallaşmıyorsun. Sen ahmak ve açık görüşlüsün."

"Aslında, alaycı," dedi Kitty.

"Evet. Oldukça alaycı. Gereksiz yere alaycı, bence. Biraz daha
inanca ihtiyacın olabilir."

"Belki senden biraz kaparım. Çok var, değil mi?
Kocanın karısı olduğu gibi; benim eşim olduğu gibi, vb... Ve sen benden çok daha
zekisin, bu yüzden büyük ihtimalle haklısın.... Biz çok
farklıyız, sevgilim, değil mi?"

"Hiç şüphesiz öyleyiz. Kim değil ki?"

Bir süre tepenin ılık tatlılığında sessizce yattılar,
altın ışık onlardan kayıp giderken,
arkalarında akşamın saf yeşil
durgunluğunu bıraktı; ve birbirlerine baktılar ve
her bir insanın birbirinden garip farklılıkları ve kişiliğin gizemi, tüm asırlardır biriken kalıtımsal güçlerin
bastığı o minik nokta üzerine kafa yordular, öyle ki dünyanın onları barındıramayacağını düşünürdünüz, ama yine de onlar ağırlık altında kırılmayan küçük, sıradan bir ruhta barındırılıyorlar. Böylece birbirlerine baktılar, spekülasyonlar kaybolup görmeye dönüşene kadar ve kişilikler yerine birbirlerine kişiler oldular,
ve Chester, Kitty'nin kırmızı dudaklı, altın gözlü, siyah kirpikli ve güneş ve denizle pürüzsüz fındık kahverengisi bronzlaşmış olduğunu gördü, ve Kitty, Chester'ın uzun, zayıf ve soluk, siyah kaşları derin, keskin, hayalperest gözlere doğru eğilmiş,
ve dudakları tuhaf bir trajedi ve komedi imaları taşıyordu.

"Eğlenceli değil mi," dedi Kitty, "sen sen ve ben ben olmamız? Bence bu (siz de öyle düşünmüyor musunuz?) dünyanın başlangıcından bu yana yaşanan en büyük eğlence olmalı. Ben öyle düşünüyorum... ve her yerde milyonlarca insan aynı şeyi düşünüyor. Biz ortak sürünün bir parçasıyız, Nicky--tüm sürülerin en, en ortak sürüsü. Sanırım bundan hoşlanıyorum--çok ortak olmak, yani. Eğlenceli. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi ve ona gülümsedi. "Sanırım seviyorum."

Yine de orada, yan yana, akşamın olağanüstü sessiz
tatlılığında yatıyorlardı. Kitty'nin yanağı kısa, sıcak
çimenlere bastırılmıştı. Kulağının yakınında bir cicale cıvıldıyordu, tekdüze parlak; çok uzakta,
her tepeden, kurbağalar akşam şarkılarını söylemeye başladılar.

Kitty, bazen yaptığı gibi, aniden şimdiki zamanın, kendi hayatının ve etrafındaki hayatın çemberinin dışına kaymış gibiydi; çok uzakta gördü, evrenin tuhaf, küçük, heyecanlı bir köşesi, insanların birlikte oynadıkları ve mutlu oldukları, komik dünyanın dönüp durduğu, gülüp ağladığı, koştuğu, uyuduğu, sevdiği ve nefret ettiği, her şeyin yoğun bir şekilde önemli olduğu ve yine de çemberin dışından bakıldığında hiç önemli olmadığı... Kendini doğmamış bir ruh ya da uzun zaman önce ölmüş bir ruh gibi hissediyordu, dünyanın maskaralıklarını tarafsız, şefkatli bir ilgiyle izliyordu....

Chester'ın elinin yanağına değmesi onu aniden tekrar çemberin içine geri getirdi.

"Sevgili," dedi, "tepeden aşağı inelim. Işık sönüyor."

4

Bir gün şok geçirdiler; tanıdıkları biriyle karşılaştılar. Onunla denizde karşılaştılar; en azından o bir teknedeydi ve onlar denizdeydi. Kıyıdan bir mil uzakta, inci gibi pürüzsüz, altın rengi bir denizde, yükselen
güneşin gözünde yüzüyorlardı. Onlardan yarım mil uzakta, boyalı bir okyanustaki boyalı bir gemi kadar boşta duran bir yat vardı. Yattan bir adamın kürek çektiği bir tekne fırladı. Yüzücüler ile yükselen güneş arasında hızla ilerledi. Chester ve Kitty sırtüstü yatıyorlardı, ayaklarıyla güneşin altın yolunu karıştırıyorlardı ve Kitty, Yunan keçi çobanlarının sabahları Korint'in üzerindeki tepelerde söylediği küçük bir şarkıyı söylüyordu.

Teknenin kenarına yaslanıp küreklerine yaslanan adam, "_Merhaba_, Chester!" diye bağırdı.

Kitty, Vernon Prideaux'nun sesi olan sese bir elektrik şoku saplandı. Cesaretini, kafasını ve uygun olma duygusunu kaybederek,
göğsünün üstüne sıçradı, kendini öne doğru tekmeledi ve
bir yunus gibi Chester'dan,
Prideaux'dan ve durumdan olabildiğince hızlı bir şekilde
daldı. Yukarı çıktığında,
güle güle
çıktı çünkü. Omzunun üzerinden geriye baktığında,
Chester'ın tekneye doğru yüzdüğünü gördü. Ne söyleyecekti? Ondan mı bahsedecekti, yoksa onu gizli bir
sessizlikle mi saracaktı? Ve Prideaux onu tanımış mıydı, yoksa tanımamış mıydı?

"Çılgın," dedi Kitty. "Elbette tanıdı. Heyecanımla en kötü yolu seçtim."

Hemen yolunu geri takip etti, bu sefer suyun yüzeyindeydi ve
Prideaux'ya gelirken selam verdi.

"Merhaba, Vernon. Sabahın erken saatleri. Sana dalabileceğimi
göstermek istedim.... Seni buraya ne getirdi? Ah, tabii ki yat..." Durakladı, onların sırasının ne olacağını merak etti, sonra kendi hesabına
bir tane sildi. "Tuhaf değil mi; Bay Chester ve ben ikimiz de burada
yakınlarda kalıyoruz."

Prideaux'nun keskin, iyi huylu, mükemmel derecede nazik yüzü bir an için kesinlikle biraz
tuhafmış gibi göründü; sonra şaşkınlığını
yuttu.

"Öyle mi? Muhteşem bir sahil, değil mi? Sanırım orada Cogoleto var?
Ne yazık ki hiç durmayacağız; doğrudan
Cenova'ya gidiyoruz... Ben geliyorum. "

Pruvadan düzgünce, hassasiyet ve güçle daldı,
tutanaklar yazdı, heyetleri yönetti, tuhaf durumları görmezden geldi ve
diğer her şeyi yaptı. Prideaux'dan asla korkmazdınız; onun beceriksiz olmayacağına güvenebilirdiniz.

Birlikte yıkandılar ve sohbet ettiler, ta ki Kitty içeri girmesi gerektiğini söyleyene kadar ve
kahvaltı için onu bekleyen insanların ilgisiz tavrıyla kıyıya doğru yüzdü.

Kısa bir süre sonra Prideaux'nun yata geri döndüğünü ve Chester'ın sanki Varazze'de kalıyormuş gibi batıya doğru yüzdüğünü gördü.

"Zarif," diye düşündü Kitty. "Sanırım insanlar kaba bir entrika
yürütürken böyle davranırlar. Bizimki kaba bir evlilik; arada pek
fark yok gibi görünüyor... Keşke Vernon'a her şeyi anlatabilseydik; o yeterince güvende ve yorumlarını duymak
ve yüzünü görmek isterdim. Bizi ne kadar kötü düşünürdü.... Bunu daha fazla
onaylamayacak
birini tanımıyorum.... Sanırım bu, karanlıkta tutulması gerekmeyen
bir evlilikten daha ilginç, ama çok daha az
huzurlu."

Kahvaltıda handa tanıştılar.

"Körfezin tam karşısına kadar yüzmek zorunda mıydın, canım?" diye sordu Kitty.
"Çok üzgünüm. Bu arada, Vernon'un ikimize de
nerede kaldığımızı sormadığını, yatı ziyaret etmemizi
davet etmediğini fark ettim. Söylediğimiz
bir kelimeye bile inandığını mı sanıyorsun?"

Chester kaşlarını kaldırdı. "Sanırım zihinsel kategorisi A," diye
cevapladı.

"Şey," dedi Kitty, "neyse, evli olduğumuzu bilemez, burada buluşmayı
anladığımızı düşünse bile. Ve Vernon çok dikkatli; gevezelik
etmeyecek."

Chester sessizce bir buçuk rulo yedi. Sonra, duygusuzca, "Kitty, bu şey çıkacak. Biz de buna karar
verelim. İnsanlarla tanışmaya devam edeceğiz ve hepsi de
gizli olmayacak. Çıkacak, tıpkı ilkbahardaki çiçekler veya gelecek haftaki Clyde mühendisleri gibi."

Kahve ve ruloların arasında bir an sessizce karşı karşıya geldiler. Sonra, durumu karşılayabilecek başka hiçbir şey olmadığı için ikisi de çaresizce gülmeye başladı.

Üç gün sonra farklı yollardan İngiltere'ye döndüler.

BÖLÜM X

KÖRFEZDEKİ BİR BAKANLIK

1

O sonbahar, Bakanlığın kariyerinde ateşli bir dönemdi. Birçok kişi, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, kendi yıkımlarını haber verecek olan
sinyali saatlerce gergin bir şekilde beklemeye çağrıldı. Böylece atalarımız onuncu yüzyılın sonlarında kıyametin kopmasını sabırsızlıkla beklediler; ancak onu beklerken hissettikleri farklı duygular ancak tahmin edilebilir. Zihin ve hafıza için daha canlı olan, 1914 Ağustos'unun ilk günleridir. Öte yandan, kabinelerin kendi İstifa,
Lordlar Kamarası'nın lağvedilmesini beklemesi,
mahkûmiyet bekleyen suçlular,
yok oluştan umutsuzca kaçan gazeteler,
batmış gemilerin ayakta kalmaya çalışan mürettebatı,
kendi zamansız sonlarını bekleyen hükümet daireleri,
dış dünyadan gizlenmiş gizemlerdir,
kalabalık tarafından ayak basılamayan kutsal topraklar.

O sonbaharda Beyin Bakanlığı hayatı için sert ve cesurca mücadele ediyordu.
Yokuş yukarı bir mücadeleydi; Sisifos,
insan sapkınlığının, insan aptallığının, insan iradesinin taşını,
her zaman geri çekilip onu toz haline getirmekle tehdit eden
dağı tırmanıyordu.
Burada tavizler verildi, orada taahhütler verildi (hatta, burada veya orada,
ara sıra yerine getirildi). Yeni Talimatlar her gün yayınlandı, eskileri değiştirildi veya geri çekildi, çeşitli gruplar ve insan sınıflarıyla kapsamlı ve karmaşık düzenlemeler yapıldı, yasaları bölgesel olarak yönetmek için ülke çapında "küçük bakanlıklar" kuruldu, Parlamento Sekreteri tarafından sonbaharda yapraklar gibi bırakılan, birçok mütevazı, birçok görkemli evde toplanıp, istiflenip üzerinde düşünülecek cevaplar ve vaatler. Sarsıntılı bir bakanlığın bu yıpranmış, sık sık yürürlüğe konulmuş, acıklı olaylarını özetlemek gereksizdir. Bakanlıklar, her biri rahat saatlerde özel bir damgaya sahip olsa da, acı ve ızdırap kaşlarını çattığında hepsi birbirine çok benzer. Birbirlerine çok benzeyen sanatlarla, belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor bir halkı kandırırlar; en kötüsüne inanmaya çok hazır, iyi niyetlerine karşı çok acımasız ve hayal gücünden yoksun, yanlış yapılanı işaretlemek için çok aşırı, başarıyı kabul etmeye çok isteksiz, ayartmanın gücünü ölçmeden başarısızlığı kınamaya çok hazır bir halk. Bakanlıkların zor zamanları vardır; elleri herkese karşıdır ve herkesin eli onlara karşıdır. Çünkü iyi adamları onlara kötülükle karşılık verir ve kötülükleri için hiçbir iyilik yapmazlar. Ve -unutulmamalıdır ki- aslında, tüm
hatalarına rağmen, eleştirmenlerinin büyük çoğunluğundan daha zeki ve daha iyi niyetlidirler. Eleştirmenler, her zaman işi kimin daha iyi yapacağını kendilerine sormadan, "Onlardan kurtulun" diye yüksek sesle bağırırlar, her zaman yapılması gerektiği sürece. Beyinler Bakanlığı'nda, halkın çoğunluğu işin neden yapılması gerektiğini
görmedi, bu da işleri karmaşıklaştırdı. Savaş sırasındaki İşe Alma Müdürlüğü, Sansür Ofisi veya Gıda Bakanlığı gibiydi; sadece yöntemi değil, işlevi de hoş karşılanmıyordu. Çoğu insan yasayla işe alınmak veya okumalarının veya diyetlerinin yasayla düzenlenmesini istemediği için, yasayla zeki olmak da istemiyordu. Tüm bunlar ulusun nihai iyiliği için olabilirdi ve şüphesiz öyleydi, ancak hepsi o anda elverişsizdi ve nihai iyilik (özellikle de kişinin kendi iyiliği olmasa da) ve anlık rahatlık birbirine girdiğinde, genellikle nihai iyilik kazanmaz. Yani Beyinler Bakanlığı, diğer bakanlıklardan bile daha fazla, zorluklara karşı mücadele ediyordu. Tüm departmanlarda ateşli bir faaliyet hüküm sürüyordu. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar telefonlar çalıyordu, katipler yazıyor, daktilocular zamana karşı daktilo yazıyordu, heyetler görevlendiriyor, komiteler komite kuruyor, yetkililer birbirleriyle görüşüyor, haberciler acil tutanaklar ve notlarla oradan oraya koşuşturuyordu. Talimatlar ve genelgeler yağıyordu, telgraflar yerel Bakanlıklara ve yerel mahkemelerdeki Beyinler Temsilcilerine aceleyle gönderiliyordu, personel erken gelip geç kalıyordu ve genellikle pazar günleri de geliyor ve zayıflıyor, hazımsızlaşıyor, sinirli ve asabi oluyordu.

2

Hatta Ivy Delmer bile solgun ve depresif hale geliyordu, resmi gerginlikten çok kişisel endişelerden dolayı. Bunları bir gün Kitty'ye itiraf etti, Kitty, küçük bir
sessiz tel çekme
aracılığıyla merkeze geri transfer edilmişti (eğer böyle küçük şeyler kolayca ayarlanamıyorsa bir Bakanla evli olmanın bir anlamı yoktur) ve şimdi eski
şubesinde çalışıyordu. Bir Pazartesi sabahı birlikte Little Chantreys'den yukarı seyahat ediyorlardı. "Şimdi size soruyorum Bayan Grammont, siz ne yapardınız? Ben B3'üm ve o C1
(Onu yanlış sınıflandırdıklarından eminim, çünkü o gerçekten biraz aptal değil, bazı adamların olduğu gibi değil, bilirsiniz, bazı şeylerde çok zekidir - fikirler ve bunun gibi şeyler), ama tabii ki birbirimizle evlenmemiz kurallara aykırı. Yine de birbirimize değer veriyoruz ve ikimiz de her zaman böyle hissedeceğimizi düşünüyoruz. Ve ikimiz de bir A kişisiyle evlenmek istemiyoruz, ayrıca bir A'nın bizi asla _o_ şekilde düşüneceğini sanmıyorum, ne demek istediğimi anlıyorsunuz Bayan Grammont, gülmeyin ve birbirimizi terk etmek ikimizin de hayatını mahvetmek anlamına gelir... Yine de sanırım herkes düzenli olarak nişanlanmamızı ve benim de Bakanlıkta çalışmamı çok yanlış bulurdu. Sanırım gerçekten bırakmalıyım, kendimi böyle hissederek... Gerçek şu ki, Bakanlık hakkında çok farklı hissediyorum, şimdi daha fazla düşündüm ve--dehşete düşeceksin, biliyorum--ama onu onayladığımdan hiç emin değilim."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kitty. "Hiçbir Bakanlığı onaylamam.
Onlara karşı hissedilen bu değil. Sempati; acıma; hatta biraz sevgi; ama
onay--hayır. "

"Ne demek istediğimi anlıyorsun, teoride her şey çok güzel ama dürüst olmak gerekirse hayatları bundan dolayı altüst olmuş ve mahvolmuş çok sayıda insan tanıyorum ve bu gerçekten zor görünüyor. Sadece Little Chantreys'de bile bir sürü insan var;
elbette onlarla çok sık karşılaşıyoruz çünkü anne ve babalarına bundan bahsediyorlar... Ve tüm o zavallı, terk edilmiş bebekler... Ah, sanırım her şey yolunda... Ama şu anda biraz rahatsız hissediyorum... Şimdi sana soruyorum, bu konuda hissettiğim gibi ve yapacağım şeyi yapmayı planladığım için (en azından bir ara yapmayı umuyoruz), Bakanlığa gitmeli miyim? Dürüstçe mi? _Siz_, Bayan Grammont?"

Kitty hafifçe kızardı, kendi lehine ve Ivy'nin biraz şaşkınlığına.
Kızarmayı Bayan Grammont ile ilişkilendirmiyordu ve her neyse, şu anda bunun için
hiçbir sebep yok gibi görünüyordu.

"Şey, evet, sanırım yapardım. Bunu bırakmanız gerektiğini düşünmüyorum - tabii ki, bundan nefret ediyorsanız ve istiyorsanız... Sonuçta, kişi
tamamen onaylamak zorunda hissediyorsa, herhangi bir işe çok nadiren bağlı kalır. Hayır, bunun pek bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten istemiyor musunuz? O zaman, sanırım biraz daha devam edeceğim. Elbette, bir şekilde, özellikle de evlenirsek elde edebileceğimiz
tüm paraya ihtiyacımız olacağı için. Tasarruf ettiğimden değil; aldığım her kuruşu harcıyorum, korkarım. Ama tabii ki beni babamın elinden alıyor....
Bayan Grammont, siz de insanların özel hayatlarına yapılan bu müdahalenin bir hata olduğunu
hissetmiyor musunuz? Son zamanlarda bu bana çok
güçlü bir şekilde geldi. Ancak Bakanın konuşmalarını okuduğumda fikrimi
tekrar değiştiriyorum; bunu o kadar çarpıcı bir şekilde dile getiriyor ki, belki de sadece bencil küçük bir canavar olduğumu
hissettiriyor. Onun hakkında kim ne derse desin,
Bence harika biri."

"Sanırım öyle," dedi Kitty.

"Aman Tanrım, bilseydi beni hor görürdü, değil mi?"

"Şey..." dedi Kitty. Ve belki de o anda Marylebone'a ulaşmaları iyi oldu.

Bu konuşma tipikti, tıpkı Ivy Delmer'in bakış açısının, daha iyi bir isim bulamadığımız için düşünce dememiz gereken, ülkenin dört bir yanındaki büyük bir kitlenin tipik olduğu gibi. Yasalar teoride gayet iyiydi, ya da sadece başkalarının hayatlarını altüst ettiklerinde, ama kendi hayatınıza dokunup altüst ettiklerinde - elinizi çekin. Ivy Delmer gibi kişilerle Nicholas Chester gibi kişiler arasındaki tek fark, Ivy'nin kendini kandırması mıydı ("Kendimi zerre kadar önemsemiyorum ama bu işin prensibi bu") ve Chester'ın gözleri açık bir şekilde düşmesi miydi? Bu belki de Ivy'nin B3, Chester'ın ise A olarak sınıflandırıldığını söylemek kadardı.

Ülkenin her yerinde insanlar farklı mizaçlarına göre bunlardan birini veya diğerini söylüyordu. "Elbette kendimi umursamıyorum ama sistemin yanlış olduğunu düşünüyorum" veya (tam tersi)
"Teoride her şey yolunda olabilir ama bundan rahatsız olmaya
dayanamam" veya "Buna katlanmayacağım _ve_ hepsi
yanlış." Elbette daha kamu yararına çalışan kişiler de vardı, "Bu muhteşem bir sistem ve ben de buna ayak uyduracağım" veya
"Çürümüş bir sistem olsa da buna katlanmak zorundayız sanırım." diyorlardı. Ancak
bunlar azınlıktaydı.

3

Kasım ayına kadar Beyin Bakanlığı'na karşı yürütülen kampanya oldukça kişisel değildi, sadece bir sisteme karşı duyulan kızgınlıktı. Basında, zorlamaya itiraz eden İşçi gazeteleri, haklı veya haksız olarak çokça kötüye kullanılan Prusyacılık adıyla adlandırdığı şeye itiraz eden _Ulus_, neşeli Yahudi olmayanların mutlu aptallığına müdahaleye itiraz eden _Yeni Tanık_ (onları Yahudiler gibi tatsız bir şekilde
zeki hale getiren) ve her şeye itiraz eden _Durdurun_ tarafından yönetiliyordu. Savaştan önce ve savaş sırasında muhafazakar ve liberal olarak adlandırılan türden daha normal görüş organları tarafından destekleniyordu. Ve tabii ki, iyi günde kötü günde _Gizli El_ tarafından. 
Ancak Kasım ayında saldırıya yeni bir unsur katıldı: kişisel unsur. Basının Bakanlığı destekleyen bazı kesimleri Bakan'dan hoşnutsuzluk göstermeye başladı. Times, bazı kesimlerde yeni kanın istenebileceğini ihtiyatlı bir şekilde ima etmeye başladı. Daily Mail, daha yuvarlak ve direkt bir şekilde, büyük başlıklarla "Nicky tükendi" dedi. Bakanlar, Londra'da dolaşırken kendileri hakkında bu imalara katlanmak zorundalar; Cox's'un dışında Daily Mail satan yaşlı beyefendilerden kaçan Chester, Strand'da Herald tarafından çok yüksek sesle "CHESTER GİTMELİ" diye karşılandı. Sonra (ama bu daha sonraydı) çok daha kötü olan Patriot ile karşılaştı. Patriot olayı diğerlerinden farklıydı. Patriot aslında farklı bir gazeteydi. Patriot kişisel, samimi bir dokunuşa sahipti; sadece tanınmış kişilerin kamusal kabahatleriyle değil, aynı zamanda özel hayatlarındaki skandallarla da sadakatle ilgilendi.
Bir şeyler buldu. İma ve göndermelerle doluydu, tavırları
açık ve şakacıydı ve genellikle konuları da ihtiyatlı değildi. _Patriot_ birçok kez mahkemelerde bulunmuştu, ancak belirttiği gibi, "Biz kovuşturmadan
korkmuyoruz." Her hafta, çeşitli derecelerde tanınmış kişilere hitaben yazılmış, onlar hakkında ne düşündüğünü anlatan açık mektuplardan oluşan bir sütun vardı. Bu mektupların zayıf noktası, _Patriot_'un tanınmış kişiler tarafından okunan bir gazete olmamasıydı;
okuyucuları, şüphesiz onlardan çok fazla bilgi edinen, belirsiz ve basit kişilerdi. Editörü, önemli yeteneklere sahip bir beyefendi olan Bay Percy Jenkins'ti ve söylendiğine göre, kendisine faydalı olabilecek kadar kişisel çekiciliği vardı. Estetik zevkindeki eksikliğini enerji ve vatanseverlikle telafi etti ve Halk onu Halkın dostu olarak sevgiyle selamladı. Bay Jenkins, Ekim ayı boyunca, görünüşe göre, Beyinler Bakanı ile kişisel bir görüşme yapma arzusundan muzdaripti. Ona, bu arzusunu ima eden özel mektuplar gönderdi ve bunlara sekreteri soğuk ve olumsuz bir şekilde cevap verdi. Telefon etti, Bakanı
ne zaman, eğer varsa, görebileceğini sordu ve Bakan'ın şu anda zevk için vakti olmadığı
öğrenildi. Bakanlığa uğradı ve kartını gönderdi, ancak
randevusu olmadığı için bekleme odasından daha fazla Bakanlığa giremediği için üzgün olduğu söylendi. Akşam Bakanın özel adresine uğradı, ancak onu meşgul buldu.

Ancak bundan sonra Bakan görünüşe göre yumuşadı, çünkü Bay Jenkins sekreterinden, eğer Bakan'ı görmek isterse, ertesi Pazartesi akşamı saat 9.30'da evine gelebileceğini bildiren bir mektup aldı. Bay Jenkins bunu yaptı. Bakan'ın çalışma odasına götürüldü. Chester ateşin başında oturmuş, _Büyükbabamın Hikayeleri_'ni okuyordu. Hiçbir zaman mektup yazarken bulunamadı, bir kamu görevlisinin bunu beklemesi beklenirdi; sekreteri tüm resmi mektuplarını yazdı ve resmi olmayan mektupları hiç yazılmadı, Chester'ın görüşüne göre, aldığınız mektupları yeterince uzun süre bırakırsanız, bunlar kendi kendilerine cevaplanır.

Bay Jenkins, oturmaya davet edildiğinde oturdu ve "Bu röportajı bana verdiğiniz için çok naziksiniz, efendim." dedi.

Chester, yine de, daha fazla nezaket göstermedi, ama sert bir şekilde, "Çok az zamanım var. Gördüğünüz gibi, meşgulüm" dedi - _Tales of my Grandfather_'ı işaret etti - "ve işinizi hemen ve olabildiğince açık bir şekilde söylerseniz memnun olurum, efendim." 

Bay Jenkins hoş bir şekilde mırıldandı, "Eh, tam olarak açık sözlü olmamıza gerek yok...
Ama haklısınız, efendim; _işim_ var. Şüphesiz
bildiğiniz gibi, bir gazeteyi - _Patriot_ - yayınlıyorum, siz de
tanışıyor olabilirsiniz." 

"Tam tersine," dedi Chester, "böyle bir tanışıklık
imkansız olurdu. Ama duydum. Hangi gazeteye atıfta bulunduğunuzu biliyorum.
Lütfen devam edin." 

"Herkes," diye karşılık verdi Bay Jenkins, biraz sinirlenerek, "_Patriot_ ile yakın
tanışmanın imkansız olduğunu düşünmüyor. Onun
dolaşımı..."

"Sanırım buna ihtiyacımız yok, Bay Jenkins. Lütfen
işinize devam eder misiniz?"

Bay Jenkins omuzlarını silkti.

"Zamanınız son derece sınırlı görünüyor, efendim."

"Bütün zaman," diye karşılık verdi Bakan, sık sık yaptığı gibi, metafiziğe dönerek, "sınırlıdır. Sınırlar, aslında, zamanı oluşturan şeydir. '_son derece_ sınırlı' ifadesinin ne anlama geldiğini söyleyemem. Ama eğer bu görüşmenin kısa olmasını istediğimi kastediyorsanız, haklısınız."

Bay Jenkins aceleyle devam etti.

"_Patriot_, duymuş olabileceğiniz gibi, efendim, gerçekle ilgilenir. Amacı, kamusal ve özel tüm konularla ilgili doğru bilgileri yaymaktır. Bunu yapmada oldukça başarılı olduğunu söyleyebilirim.
Eh, Bay Chester, elbette farkındasınızdır, halk sizinle çok ilgileniyor. Şu anda sizden daha fazla ön planda olan veya daha fazla tartışılan kimse yok. Doğal olarak, bu nedenle, bu konuda kamuoyunun ilgisini çekecek bazı bilgiler sağlayabilirsem mutlu olurum ve bana verebileceğiniz her türlü yardım için çok minnettar olurum... Şimdi, Bay Chester, son zamanlarda sizinle ilgili çok ilginç bir haber duydum. İnsanlar, belirli bir hanımın yanında sık sık görüldüğünüzü söylüyor." Durakladı.

"Devam edin," dedi Chester.

"Hatta," diye devam etti Bay Jenkins, "sizin birlikte ... yalnız başınıza, yani ... hafta sonları ... kırsalda kaldığınız görüldü..."

"Devam et," dedi Chester.

Bay Jenkins devam etti. "Başka şeyler de söyleniyor; ama bunların sadece söylenti olduğunu söyleyebilirim. Kamu görevlileri hakkında garip şeyler söyleniyor. Geçenlerde Buckinghamshire'da, Chilterns'in bir yerinde yaşayan ve sizin hakkınızda
tuhaf ve şüphesiz tamamen yanlış bir fikri olan biriyle tanıştım... Pekala,
ülkenin çıkarları için, Bay Chester (Beyin Bakanlığı'nın refahını çok önemsiyorum diyebilirim; zekayı Gelecek Güç olarak görme konusunda
tamamen sizinleyim), bu söylentileri itibarsızlaştırmak için bir konumda olmak isterim. Eğer söylememe izin verirseniz,
sizin aleyhinize çok ciddi şeyler söylüyorlar. Görüyorsunuz, evlilik ve ebeveynlik için
sertifikanızın olmadığı genel olarak biliniyor, eğer
söylememe izin verirseniz. Ve insanlar kafalarına, bu yasaları başkalarına
zorlarken, kendiniz de onlardan kaçtığınız fikrini soktuklarında... eh,
bunun işinize önemli ölçüde zarar verebileceğini düşünebilirsiniz. Siz ve ben, Bay Chester, halkın ne olduğunu bilin... Bu söylentileri çürütmek için yetkinize sahip olmaktan mutluluk duyarım, bu nedenle."

Chester, "Elbette. İstediğinizi çürütebilirsiniz. Hiçbir
itirazda bulunmayacağım. Hepsi bu kadar mı?" dedi.

Bay Jenkins tereddüt etti. "Elbette, söylentilerin yanlış olduğuna dair bir güvence olmadan
söylentileri çürütemem..."

Bu konu hakkında on dakika daha ilginç bir konuşma yaptılar,
ki bu sayfaları kaydetmeyi düşünmüyorum.

Bu kadar çok konuşma, çeşitli nedenlerle kaydedilmiyor.
Örneğin, Versay'daki konuşmalar, dünyanın müttefik güçleri orada, aşılmaz perdelerin arkasında bir arada oturuyorlar,
bu aralıklardan sadece müttefikler arasında her zaman hüküm süren kesintisiz uyumun mırıltıları duyuluyor, bekleyen bir dünyaya gizlice sızıyor.
M. Troçki ile Alman Hükümeti temsilcileri arasındaki konuşmalar, Brest-Litovsk Antlaşması'ndan önce. Ticaret Kurulu Başkanı ile Demiryolu Şirketleri arasındaki, seyahat
fiyatları artırıldığında; hükümetler ile kapitalistler arasındaki, seçimler
ya da gazeteler
satın alındığında; Jane Austen'ın kahramanları ile kadın kahramanları arasındaki, tutkuları
belirtildiği anda gerçekleşen konuşmalar.

Tamamen farklı sebeplerden dolayı, tüm bu konuşmalar
hayal gücüne bırakılmıştır ve ben de okuyucunun zihninin aynı bölümüne, Bay Percy Jenkins ile Beyinler Bakanı arasındaki
görüşmeyi bırakmayı öneriyorum. Sadece konuşmanın büyük ölçüde Bay tarafından yapıldığını söyleyeceğim. Jenkins. Bunun iki nedeni vardı. Birincisi, Bay Jenkins akıcı bir konuşmacıydı ve Bakan, devlet adamlarımızda her zaman bulunmayan bir
suskunluğa sahipti. Her ikisinin de kamusal yaşamın iniş çıkışlarında kullanımları vardır. Her ikisi de, etkili bir şekilde kullanılırsa, devlet adamının zihnini ve amaçlarını araştırmak isteyenler için
tek başına şaşırtıcı olabilir. Ancak akıcılık, çoğu kişi için (görünüşe göre)
daha kolay bir yoldur.

* * * * *

Neyse, _Patriot_ kampanyası böyle başladı. Bir
Açık Mektupla başladı.

"_Beyin Bakanına._

"Sevgili Bay Nicholas Chester,

"'Doktor, kendini iyileştir.' diye bir söz vardır. Aynı kitapta (din adamı, hatta piskoposluk soyundan geldiği için aşina olmanız gereken bir kitap) 'Kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha net göreceksin.' Bu vesileyle, evlilik ve benzeri ev içi meselelerle ilgili daha fazla emir vermeden önce bu sözlere kulak vermenizi tavsiye etmekten başka bir şey söylemeyeceğiz. Ve yine de, 'Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi?' diye üçüncü bir söz var, bunu yüreğinizde düşünmeniz iyi olur." 

O hafta hepsi bu kadardı. Ama _Patriot_'un okuyucuları arasında spekülasyon ve konuşma başlatmak için yeterliydi. Gelecek hafta ve diğer haftalarda daha fazla ima ve daha fazla konuşma oldu. Bir hafta, Chester'ın paltosuna yapışmış birkaç tane açıkça belli, ama aynı zamanda açıkça eksik, küçük Chester'la birlikte olduğu bir fotoğraf vardı. Bu fotoğrafın adı "Sevgili yaşlı babayı takip etmek. Yakın gelecekte ne görmeyi bekleyebiliriz." idi.

Bay Percy Jenkins işini biliyordu. Ve, Beyin Bakanı ile yaptığı görüşme sırasında, ona karşı aşırı bir nefret beslemişti.

4

"Onunla işim bitmeden kendini daha kötü hissedecek," dedi Chester Kitty'ye.
Kitty'nin kanepesinde oturuyorlardı, aralarında bir _Patriot_
nüshası vardı. Kitty şimdi dairesinde yalnızdı, kuzeni aniden evlenmeyi kafasına koymuştu.

"Her zaman çıkacağını söylemiştim," oldu Kitty'nin cevabı. "Ve şimdi görüyorsun."

"Elbette çıkacağını biliyordum," dedi Chester sakin bir şekilde. "Böyle olması gerekiyordu. Ancak henüz olmadı. Tüm bunlar sadece lafta. Daha saldırgan, ancak İşçi Partisi'nin Bakanlığa yönelik saldırıları, _Durdur_ kampanyası ve bir İş Hükümeti çağrısı kadar ciddi değil. İş Hükümeti, gerçekten! Beceriksizce boşuna çabalamanın son sözü..."

"Yine de," dedi Kitty, oldukça ciddi bir şekilde, "sen ve ben daha dikkatli olmalıyız, Nicky. Dikkatli olduk, sanırım, ancak yeterince değil, öyle görünüyor."

"Böyle bir şey yok," dedi yorgun Chester, "bu gözlemci dünyada, yanlış yaparken yeterince dikkatli olmak diye bir şey yok. Fazla dikkatli olabilirsin (bu arada, olmayalım) ancak yeterince dikkatli olamazsın."

5

Ancak Chester o günlerde Kitty'yi pek sık görmüyordu çünkü
birçok başka kişiyle görüşmek ve danışmak zorundaydı: İşverenler Federasyonu,
Doktorlar, Kereste Kesiciler, Yünlü Sanayiciler,
Çiftçiler, Pamuk İplikçileri, Gazete Personeli,
Kilise,
Veliler, Bakanlar Kurulu,
Amirallik,
Eğitim Kurulu,
Savaş Dairesi,
İmar Bakanlığı,
Propaganda Müdürlüğü. Ve A.S.E.

Konferansların yararlı olması çok umut verici; eğer yararlı olmuyorlarsa, bu
elbette ki pratik eksikliğinden olamaz.

Prideaux ve diğer bölüm başkanları da daha mütevazı ölçeklerinde
heyetleri kabul ettiler ve görüşmelerde bulundular. Bakanlığın (ve Bakanlıklara adalet sağlamak için, bu ifadeler genellikle doğru değildir) halkın zorluklarına ve şikayetlerine sempatiyle yaklaşmaya çalışmadığı söylenmesi doğru olsun veya olmasın, zorlukların ve şikayetlerin Bakanlığa sabah 9.30'dan akşam 7'ye kadar girdiği kesindir. 7'den sonra artık içeri girmeye izin verilmedi, ancak
üst düzey kadrolar orada bulunanlarla boğuşmak için
genellikle gece geç saatlere kadar kaldılar.

Bu arada hükümet, kendilerine uzatılan ellerin
ellerinden geldiğince çoğuna taahhütlerde bulundu. Taahhütler, sahip oldukları belirli bir bumerang niteliğine rağmen, ara sıra yararlı şeylerdir. Çeşitli yönleri vardır; bunları verdiğinizde, biraz öfkenin önlenmesi, biraz
memnuniyet
üretilmesi, biraz zaman kazanılması anlamına gelir. Bunları aldığınızda, normalde, başkalarının sizden önce (umarız) hoş olmayan bir şey yapmaya zorlanacağı anlamına gelir. Başkaları bunları aldığında, haksız bir kayırmacılık olduğu anlamına gelir. Bunları yerine getirdiğinizde (veya getirirseniz), işinizi yetkin bir şekilde
yönetmenizde ciddi şekilde engellendiğiniz anlamına gelir. Bunları bozduğunuzda, sorun anlamına gelir. Ve sadece
dışarıdan duyduğunuzda, bunlar ahlaki bir ders anlamına gelir -- verilen sözlerin
tutulması gerektiği, ama kesinlikle asla, asla verilmemesi gerektiği.

Her neyse, Beyin Bakanlığı'nın bu dönemde çok fazla söz verdiği kesin. Hiçbir Bakanlık bu kadar çok söz tutamazdı. Örneğin, Evli Kadınlara Yemin vardı, evli olmayan kadınlar
zihin eğitim kurslarına çağrılmadan önce çağrılmalıdır. Maden Mühendislerine Yemin vardı, vasıfsız işçilerin
vasıflı işçilerden önce kursa katılması gerektiği. Beş Çocuklu Ebeveynlere Yemin vardı, bebek vergileri ne kadar yüksek olursa olsun, altı çocuklu ebeveynlerin her bebek için her zaman daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacakları. Eksiklere Yemin vardı, hiç Zihin Eğitim Kursu almak zorunda kalmayacakları. Bu son yemin Parlamento'da çok fazla
hararete neden oldu. Yerel Beyin Kurulları tarafından taciz edilen ve zorbalığa uğrayan embesillerin üzücü vakaları üretildi ve araştırıldı.
(Soru, "Beyin Bakanlığı'nın bu embesilleri taciz etme konusunda tamamen ruhsuz hale geldiği doğru değil mi?" Cevap, "Bu konuda hiçbir bilgi almadım." Soru, "Perivale Halt'taki, Kursa uygun olmadığı için üç kez reddedilen ve sonunda tekrar sınava girip geçen ve Kursun yarısında akut embesillik ve kabakulak geçiren yetersiz kızla ilgili soruşturma yapılıyor mu?" Cevap, "Soruşturma yapılıyor." Ve benzeri, benzeri, benzeri, benzeri.)

Ancak, halkın gözünde, Bakanlığın ruhsuzluğuna dair en önemli tanıklık, insan kalbinin iddialarını ezmesi ve görmezden gelmesiydi. Sevgiliyle sevgili arasında kasıtlı ve soğuk bir şekilde duran, ebeveynle doğmamış çocuk arasında uçurumlar
kazanan, böylece çocuk ya hiç doğmamış, ya
doğduğunda devletin şefkatine terk edilmiş, sahipsiz bırakılmış, ya da
alıkoyulmuş ve para cezası veya hapisle o kadar ağır bir şekilde ödenmiş ki
ebeveynler
bu talihsiz bebeğin buna değip değmediğini merak etmeye
başlamış olabilir?

"Vergilendirilmeli!" diye haykırır öfkeli bir ebeveyn bazen, bir yaşındaki çocuğunun bariz yeteneklerine hayranlık duyarak. "Neden her şey kadar zeki.
Bir bakın ona... Ve yan komşumuz olan küçük Albert, ebeveynlerinin büyük bir ikramiye aldığı şey için, onları bir hafta boyunca sokağın aşağısından içerken duyabiliyordunuz,
henüz yürüyemiyor ve kendisine bir şey söylendiğinde başını bile kaldıramıyor.
Eksik, _ben_ ona böyle diyorum. Bu adil bir davranış değil, kim ne derse desin."

"Yine de," dedi Nicholas Chester meslektaşlarına, "bana
üç yaşın altındaki zeki görünümlü bebeklerin oranının eskiden olduğundan çok daha yüksek olduğu görünüyor.
Zeki görünümlü, yani bebekler için. Bebekler, elbette,
zeki yaratıklar değildir. Zihinsel seviyeleri düşüktür. Ama
belirgin bir gelişme gözlemliyorum."

Aslında belirgin bir gelişme fark edilebilirdi. Ancak, Büyük Gelişmemişler ve gelişmek istemeyenler arasında hoşnutsuzluk büyüdü ve yayıldı; aptalların yavaş, incinmiş hoşnutsuzluğu, kişisel özgürlüğün hayat nefesi olduğu, ırkın refahının boş, elle tutulamayan bir rüya olduğu, pratik erkek ve kadınların dikkate almaya değmediği kişiler.

XI. BÖLÜM

OTELİ FIRTINALAMAK

1

Dora Aralık ayında aptalca bir şey yaptı. Söylemeye gerek yok ki diğer aylarda da başka aptalca şeyler yaptı; Beyin Yasası'ndan önce doğmuş olmasından korkulmalıdır; zihinsel kategorisi C3'ün çok altında olmalı. Ancak bu özel aptallık, Beyin Bakanlığı'nın zaten belirsiz kaderi üzerinde
felaket bir etkisi olduğu için
anılmak üzere seçildi. Sert ve deneyimli bir el uzatarak, Brains Yasası'na karşı isyankar bir tavır takınan dört dergiye ağır ve aynı anda vurdu: _Ulus_, _Durdurun_, _Herald_ ve _Vatansever_. Böylece bir darbede Düşüncelilerin, İlericilerin, İşçilerin (genellikle ama hatalı bir şekilde proletarya olarak bilinir) ve Kabaların önemli kesimlerini kızdırdı. 

Chester'ın acı bir şekilde belirttiği gibi "Aptalları şaşırtın"; ama iş o zaman bitmişti. 

"Ne kadar zaman alacak," diye sordu Vernon Prideaux, "hükümetlerin ülkenin her yerine yayılan devrimci propagandanın bu tür eylemler kadar zarar vermediğini öğrenmesi?" 

Chester, Beyinler Bakanlığı'na bir şans verilsin, diyelim ki elli yıl çalışsın ve hatta hükümetler bile o zamanın sonunda bu tür temel bilgi parçalarını edinebilecek kadar
zeki hale gelebilirlerdi. Keşke Bakanlığa bir şans _verilseydi_, eğer
şu anki huzursuzluğa
dayanabilseydi, ülke buna alışsın...
Gelenek: harika olan buydu. İnsanlar sonunda
bir şeyler altında yerleştiler. Her türlü korkunç şey. Eğitim, aşılama, vergilendirme,
sıhhi tesisat, temsil.... Tek mesele bunlara alışmaktı.

2

Yetkililer belaya hazırlıklı olsalar da,
Bakanlık tarihindeki o garip gün olan Boks Günü'ndeki olayları
öngörmediler.

Bakanlık o kadar meşguldü ki, personelin çoğu Noel Günü'nden sonra
tatil yapmıyordu. Resmi tatiller, bunu deneyen herkesin bildiği gibi, ofiste çalışmak için mükemmel bir zamandır, çünkü dış dünyadan gelen hiçbir kesinti, telefon, ziyaretçi, sürekli gelen yazışmalar gönderen bir kayıt yoktur. Gürültülü, ısrarcı halk ses ve görüntüden kaybolur ve bakanlıklar, akademik inzivada kendi iyilikleri için onlarla ilgilenmek üzere dikkatleri dağılmadan kalır. Eğer bu dünyada ebedi bir Resmi Tatil olsaydı (bazıları, ama ne kadar da az sebeple, bunun cennette bizi beklediğini söyler) bakanlıklar daha iyi gelişirdi; o zaman yönetim saf matematik gibi olurdu, insan talepleriyle temasın sürekli endişesi ve sarsıntısıyla bozulmamış soyut bir bilim olurdu, ki bu onları çok sert, sürekli olarak yeryüzüne çekerdi. 
Yarışın ertesi günü Bakan bütün gün çalışırdı ve üst düzey personelin yaklaşık dörtte biri yerlerindeydi. Fakat saat yedide sadece Bakan
kaldı ve odasında Prideaux ile konuşuyordu.

İlk başta her biri bir adamın elinden daha büyük olmayan dört buluttan oluşan alay, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan ilerledi ve Trafalgar Meydanı'nda birleşti. Oradan Whitehall'dan Westminster'a ve Set boyunca yürüdü. Yeterince zararsız görünüyordu; eskiden Oy, Kilisenin Kaldırılması, Barış veya Ucuz Yemek isteyen insanlar gibi, pankartlı erkek ve kadınlardan oluşan bir tatil kalabalığı. Bu ve o eski alaylar arasındaki en büyük fark, bu alaydaki çok sayıda kişinin doğal ve kolayca adım atması ve askerler gibi zamanında yürümesiydi. Bu artık çoğu alayda görülen bir özellikti; bu askerin numarası bir kez öğrenildiğinde, unutulmuyor. Bir izleyiciyi, askerlerden oluşan bir ulusun avantajları ve tehlikeleri, vatandaşlardan oluşan bir ordunun gerekli dizisi üzerine spekülasyon yapmaya sevk etmiş olabilir.

Tören alayı Beyinler Bakanlığı'nın dışında toplandı ve
kendi kendine bir toplantıya dönüştü. Bakanlık basamaklarından kısa ve heyecan verici bir konuşmayla, elinde megafon olan ateşli bir genç adam olan Stop It League başkanı tarafından ele alındı ​​ve sözlerini "Özgürlüğü seven, tiranlıktan nefret eden herkesin, vakit kaybetmeden, bu işlerin yapıldığı yeri mahvetmesi gerekmiyor mu? Bu gece burada olmamızın sebebi bu -- bu oteli yıkmak ve hükümete İngiltere'deki erkek ve kadınların ne demek istediğini göstermek! Hadi çocuklar!" sözleriyle bitirdi.

Çok geç, izleyen polisler bu törenin ve bu toplantının ciddi olduğunu ve dağıtılması gerektiğini anladılar.

Bakan ve Prideaux, açık bir pencereden dışarıda konuşanları dinliyorlardı. "Rendle," dedi Prideaux. "Skandal bir kötü yönetim. Polis ne yapıyordu? Artık çok geç... Bu arada, bizim burada olduğumuzu biliyorlar mı? Muhtemelen bilmiyorlardır."

"Biliyorlardır," diye cevapladı Chester ve balkona çıktı.

Önce bir sessizlik oldu, sonra da müthiş bir bağırış.

"Bakan! Tanrım, bu Nicky Chester, bütün bu belayı çıkaran adam!"

Diğerlerinin arasından bir ses yükseldi.

"Sessiz olun! Sessiz olun! Bırakın konuşsun. Kendi adına ne söyleyeceğini duyalım."

Sessizlik geldi, aniden; bekleyen bir kalabalığın tuhaf, korkunç, korkutucu sessizliği.

Chester'ın sesi keskin ve keskin bir şekilde duyuldu.

"Aptallar. Buradan çıkın ve evinize gidin. Başınıza ciddi bir bela geleceğini bilmiyor musunuz? Bunun için
hapishanede
bulunacaksınız? Çok geç olmadan çıkın. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Söyleyecekleri bu kadar," kalabalık bunu bir nakarat gibi aldı.
"Söyleyecekleri bu kadar, çıkardığı tüm belalardan sonra söyleyecekleri bu kadar!"

Tatlı, hoş bir ses diğerlerinin üstünde yükseldi.

"Söyleyecekleri _tam olarak bu kadar_ değil. Başka bir şey daha var. İki basit soruya cevap vermesi gerekiyor. Bir numara: _Evlilik sertifikanız var mı, Bay Chester, yoksa ailenizde zihinsel engellilik var mı?_"

Bir an duraklama oldu. Sonra Bakan,
balkondan soğuk ay ışığında bembeyaz olan yukarı dönük yüzlere bakarak,
açıkça, "Sizin bahsettiğiniz sebepten dolayı evlenmeye yetkili değilim," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi ses. "Hepiniz bunu fark ettiniz mi, çocuklar?
Beyin
Bakanı evlenmeye yetkili değil. Ailesinde eksiklik var. Şimdi, Bay Chester, ikinci soru lütfen. _Geçen--Ağustos'ta--evlendiğinizi--söylemekte-haklı mıyım?_"

"Kesinlikle haklısınız, Bay Jenkins."

Chester, yanında Prideaux'nun mırıldandığını duydu--"Aman Tanrım!" ve sonra, aşağıda, kalabalığın uğultusunu
bozdu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı biri. "Hadi gelin ve çiçek açan gösteriyi mahvedin,
ve çiçek açan şovmeni kaçmadan önce yakalayın!"

Adamlar kendilerini merdivenlerden yukarı ve büyük kapılardan dışarı attılar ve
merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Bu," diye belirtti Prideaux, "biraz karmaşa yaratacak. Gidip
Rendle'ı aklını başına toplasın diye çağıracağım, eğer yapabilirsem. Onları merdivenlerden yukarı çıkarıyordur,
muhtemelen."

"Sanırım buna gerek kalmayacak," dedi Chester. "Rendle ve arkadaşları
görünüşe göre buraya geliyorlar."

Kapı hızla açıldı ve adamlar içeri daldı. Chester ve Prideaux kapının önünde durarak
onlarla yüzleştiler.

"Aptallar," dedi Chester tekrar. "Bununla kendinize ne
yapacağınızı düşünüyorsunuz?"

"İşte burada, çocuklar! İşte evli adam Nicky Chester!"

Chester ve Prideaux çevrelenmiş ve kelepçelenmişlerdi.

"Ona zarar vermeyin," diye uyardı biri. "Onu balkondan sarkıtacağız
ve aşağıdaki çocuklara onunla ne yapacaklarını soracağız."

Onu balkona sürüklediler ve korkuluktan aşağı sallandırdılar, bir bacağından ve bir kolundan
sarktılar. İçlerinden biri bağırdı, "İşte Bakan, çocuklar! İşte Beyinler Bakanı Nicky!"

Kalabalık yukarı baktı ve onu havada sallanırken gördü ve büyük bir haykırış
yükseldi. "Evet," diye devam etti balkondan konuşan kişi, "İşte Nicky Chester, Britanya halkına kiminle evlenebileceklerini ve
hangi çocuk sahibi olabileceklerini dikte etmeye cesaret eden, sonra gidip kendisi evlenen,
kendi yasalarını çiğneyen ve bunu öyle bir şekilde
asla ortaya çıkmayacağını
düşünen adam." ("Ortaya çıkacağını her zaman biliyordum," diye mırıldandı Bakan,
zekasının bu tahminine karşı anlaşılmaz bir şekilde itiraz ederek.) "Ama _ortaya çıktı_," diye devam etti konuşmacı. "Ve şimdi
onunla, diğer insanlara dayattığı yasalara uymayan bu adamla ne yapacağız? Başkalarına kendisinin
katlanmayacağı şeyi
katlanmalarını söylemeye cesaret eden bu adamla? Onunla ne yapacağız? Onu
sokağa mı atacağız?"

Bir an için Bakanın kaderi, kendisi gibi,
askıda kalmış gibi göründü.

Onu sanki bir ivme kazanmak istercesine nazikçe ileri geri salladılar...

Sonra biri bağırdı, "Bu seferlik serbest bırakacağız, çünkü daha yeni
evlendi. Karısının yanına gitsin ve bir daha hükümete karışmasın!"

Kalabalık kahkahalarla sarsıldı; ve o kahkahada, kaba,
iyi huylu, alaycı, Beyin Bakanlığı dağılmış gibiydi.

Chester'ı tekrar pencereden içeri çektiler. Birisi, "Şimdi çiçek
açan oteli ateşe vereceğiz. Boşa harcayacak zaman yok, çocuklar." dedi.

Chester ve Prideaux merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarıya doğru sertçe ama kaba olmayan bir şekilde sürüklendi. Binanın dışında, her biri iki sadık eski muhafız tarafından kelepçelenmiş bir şekilde belirmeleri, kısmen öfke, ancak üç kısmı kahkaha olan bir bağırışla karşılandı. Chester için bu, İngiliz halkının fikirlere, özellikle de başarısızlığa uğramış fikirlere attığı iyi huylu, aptalca, alaycı kahkahaydı. Ama içinde, keskin ve yakıcı, kendi gülünç fikirlerine uymayı başaramamış bir adama yöneltilen, daha aşağılayıcı bir kahkaha daha vardı; dürüst olmayan ama yine de dürüstlüğe saygı duyan dünyanın, diğerlerinin ikiyüzlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne attığı kahkaha.

"Gülmekte haklılar," diye düşündü Chester. "Komik: kahretsin
komik."

Ve bunun üzerine, itibarını yitirmiş Bakanlığının basamaklarında,
incinmiş, küçümseyici İngiliz halkının kalabalığına bakarak,
kendisi de gülmeye başladı.

Kahkahaları doğal olarak duyulmuyordu, ancak üzgün ve utanmış olması gereken yüzünün, platformlarda onu duyan herkesin bildiği o tanıdık, üzgün, alaycı gülümsemeye dönüştüğünü gördüler.

"Gülüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı biri kalın bir sesle. "Kandırdığın
insanlara gülüyorsun! Beni ve karımı mahvettin - ikizlerimiz olduğu için sahip olduğumuz her kuruşu aldın - ve sen - orada durup gülüyorsun! Sen - sen - kanlı evli aptal!"

Basamakları sendeleyerek çıkarak Chester'ın üzerine atladı ve onu esir alanların gevşek tutuşundan
kurtardı. Bakan ve saldırganı birlikte mücadele ederek basamaklardan aşağı sendeledi ve sonra baş aşağı halkın arasına düştü.

3

Atlı polisler sonunda kalabalığı dağıtmayı başardığında, Beyin Bakanlığı, o kötü şehirler olan Sodom ve Gomorrah gibi alevler içindeydi. Sodom ve Gomorrah'ın aksine, yangın sonunda bir itfaiye aracıyla söndürüldü. Fakat gecenin ilerleyen saatlerinde kırmızı enkaz parladı, büyük bir halkın öfkesine, büyük bir fikrin başarısızlığına, onu düşüren halkla ortak zayıflığı
olmasına rağmen yine de büyük bir adam olan birinin düşüşüne tanıklık etti.

BÖLÜM XII

ENKAZ

1

Chester, Mount Street'teki dairesinde kırık bir kafa ve üç kırık kaburgayla yatıyordu. Kardeşinin tuhaf gülümsemesine ve alaycı sabrına sahip, nazik, sessiz, sade bir insan olan ablası Maggie tarafından bakılıyordu. Onun sabrı, sonsuz bir hoşgörü şeklini aldı; tüm insani şeylere bakıp bunların pek de iyi olmadığını ve olma ihtimalinin olmadığını
görebilen birinin hoşgörüsü. (Chester bu sabrın adil payına sahip değildi: bu yüzden umutları ve inançları, ve bu yüzden de düşüşü.) O, şimdi tanıştığı Kitty'ye karşı nazikti. (Ministry of Brains personelinin çoğunluğu, başka bir yere transfer sırasında kısa bir tatildeydi.)

Maggie, Kitty'ye, "Şaşırmadım. Yaşanması gereken çok şey vardı.
Ve buna uymak bizim ailemizde yok. Belki de hiçbir ailede yok. Nicky için üzgünüm, çünkü o aldırır." dedi.

Kitty'yi suçlamadı; onu hafife aldı. Kitty gibi olayların, en iyi düzenlenmiş hayatlarda bile yaşanması muhtemeldi. Kitty, "Hayatını mahvettim," diyerek kendini suçladığında, sadece sakin bir şekilde, "Nicky, hayatını kendisinden başka kimsenin mahvetmesine izin vermez. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu yapar." diye cevap verdi. Ayrıca, Nicky'nin kazandığı şeyin, kaybettiklerini telafi edip etmeyeceğine dair herhangi bir belirtiye de kendini adamadı.

Çünkü kaybettiği şey hakkında kimsenin aklında hiçbir şüphe yoktu. O,
itibarını, makamını ve şimdilik kamusal
hayatını kaybetmişti. Beyinler Bakanlığı devam edebilirdi, hatta zayıf bir şekilde devam edecekti, güçsüz ve fazla umut olmadan, ta ki
aşağılık bir ölüme sürüklenene kadar; hatta onarıldığında harap olmuş Otel bile devam edecekti;
ama Chester'ın devam etmesi mümkün değildi.

Aslında, akıllıca bir şey
yapabildiğinde yaptığı ilk şey, Bakanlık Konseyi'ne istifasını sunan bir mektup
dikte etmek oldu. Elbette, bu tür mektupların yazarları tarafından benimsenen çeşitli
üsluplar vardır. Eskiden insanlar (durumlarının özel koşullarına göre) şöyle yazarlardı:

"Sayın Başbakan,

"Uzun ve sık sık beni bu yoldan caydırmaya çalışmış olsanız da... vb., vb.... aramızdaki her zaman uyumlu olan
bağlantıyı kopardığınız için
... derin bir pişmanlık duymanız sizi pek şaşırtmayacaktır..." ve benzeri.

Ya da tam tersi--

"Sayın Başbakan,

"Dünkü garip olaydan sonra, bir günlük gazetede, benim onurlandırdığım Bakanlıkta bir değişiklik
istediğinize dair ilk haberi okumakla ilgilendiğimde, pek şaşırtmayacağını tahmin ediyorum..."

Chester, bu üsluplardan hiçbirini kullanmadı; Bakanlar Kurulu'nun muhtemel şaşkınlığı veya aksi yönündeki
bir görüşe kendini bağlamadan, kısa bir şekilde yazdı--

"Sayın Beyler,

"Kuşkusuz duymuş olduğunuz gerçekler
ve bu da benim göreve devam etmemi açıkça istenmeyen bir şey haline getiriyor."

Bunu yaptıktan sonra, sessiz, karlı gün ve gecelerde hareketsiz yattı ve kimse onun iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyordu.

2

Bir süre sonra Prideaux'yu sordu ve ona Prideaux'nun
yaralanmadığını, sadece buruşuk olduğunu söylediler.

"Seni sormak için sık sık arıyor," dedi Kitty. "Onu
bir ara görmek ister misin? Doktor sana izin verdiğinde?"

"Umurumda değil," dedi Chester. "Evet, ben de görebilirim."

Böylece Prideaux bir öğleden sonra geldi (politik veya heyecan verici olmaması konusunda uyarılmıştı)
ve onunla Chester arasında tuhaf bir buluşma oldu. Chester, Prideaux'dan duyduğu son şok edici sözleri hatırladı--"Aman Tanrım!" ve
ilgisizce, Prideaux'nun şimdi bu konuda ne hissettiğini merak etti.

Ancak Prideaux'nun hissettiklerinin çoğunu gösterme yolu bu değildi.

Çoğunlukla o geceki olaylardan bahsediyorlardı. Chester bunların
tam raporlarını zaten almıştı; yangın, polisle kalabalık arasındaki kavga, birkaç can kaybı, elebaşlarının tutuklanması ve davaları. Chester'ın davadaki kendi rolüne
bir süre sonra Chester aniden "Merak ediyordum ama karar veremiyorum. Benim hakkımda
bir keşif yapılması işin gidişatını ne kadar değiştirdi? Onlar olmasaydı bu kadar ileri giderler miydi?" diyene kadar değinmediler.

Prideaux sessizdi. Chester'ın o gece balkonda, elleri temiz olsaydı, kalabalığı tutabileceğine inanıyordu.

Chester sessizliği yorumladı.

"Sanırım yapmazlardı," dedi duygusuzca. "Ancak, bunun sadece felaketi hızlandırdığını düşünüyorum. Bakanlık her halükarda çökmüştü. İnsanlar, benim gibi, kendilerini rahatsız eden yasalara uymamaya kararlıydı. Ben sadece bir örnektim, o hastalığın bir nedeni değildim..."

Prideaux ile kendi eylemini tartışmaya en çok yaklaştığı an buydu.

"Neyse," dedi Prideaux üzgün bir şekilde, "Bakanlık şimdi çökmüş durumda.
Frankie Lyle'ın, zavallı küçük dilencinin, tüm bunlardan sonra devam etmeye çalıştığını hayal edin!" (Bu beyefendi Chester'ın halefi olarak aday gösterilmişti.)

Chester hafifçe gülümsedi. "Zavallı küçük Frankie... Bu arada, Monk'un buna dokunmadığını duydum. Onu suçlamıyorum... Lyle onları bir hafta boyunca tutmayacak; her noktada geri adım atacak."

Yorgun, duygusuz sesinde pişmanlık ve acı vardı, çünkü
Lyle'ın geri adım atacağı noktalar, kendisinin yaptığı noktalardı. Bunları bir hafta ve daha fazla tutabilirdi; hatta -başka türlü olsaydı- Bakanlığı tamamen ikna edebilirdi. Ama işler başka türlü değildi ve bu artık onun gösterisi değildi. Prideaux'nun onu terk etmek için ayağa kalkmasıyla birlikte Prideaux'ya yarı kızgınlıkla baktı. Prideaux kendi
kariyerini mahvetmemişti...

Kitty'ye, Boxing Night olaylarından sonra onunla ilk kez karşılaştığında, Prideaux aklından daha fazlasını geçirmişti. Chester'ı sormaya gelmişti ve Kitty'yi orada bulmuştu. Ona sert ve soğukkanlı bir şekilde bakmıştı, sanki ofisteki işiyle ilgili aptalca bir hata yapmış gibi.

"Yani tahmin edemedin, bunca zaman," demişti ona, o da soğukkanlı bir şekilde,
çünkü bakışına içerlemişti.

"Hayır," diye karşılık verdi, "işler bu noktaya kadar gitmişti. Sizin yakın olduğunuzu biliyordum
elbette. İtalya'da bir zaman vardı... Ama--şey,
dürüst olmak gerekirse, ikinizin de beynini daha iyi düşündüm."

Bir anlık kızgınlığından vazgeçti ve tekrar pişmanlığa kapıldı.

"Biz de onlar hakkında daha iyi düşündük--ta ki yapana kadar... Hayatını mahvettim mi, Vernon? Sanırım öyle."

Omuzlarını silkti. "Sen mahvettin ve o da kendi kariyerini mahvetti,
Beyin Bakanı olarak. Başka şeyler de var tabii. Chester
batamaz; kaybetmek için fazla iyi bir adam. Ona yapışacaklar
bir şekilde... Ama... şey, ikinizi de bunu yapmaya ne zorladı, Kitty?"

Kitty'nin buna tek cevabı "Sadece yapacağımızı düşündük," oldu ve adam onu
tiksintiyle terk etti.

Kitty, mahcup ve pişman olduğu anlarda bile
Prideaux'dan
bir tepki almaktan keyif alabilirdi.

3

Sıcak ev çiçekleri yağmuruyla sık sık arayan ve Chester'ın
nefret ettiği Pansy çok daha sempatikti. Açıkçası çok mutluydu.
Chester'ı görmesine izin verilemezdi; Kitty, onun
coşkusunun onun ateşini yükseltebileceğinden korkuyordu.

"Şimdi sana söylememe aldırmayacaksın, tatlım, ama ben bunun
bunca zamandır özgür aşk olduğunu düşünüyordum. Aldırmadım, biliyorsun. Ama bu daha
saygın. Bu aile gerçekten başka bir skandalı göze alamazdı; iyi adını kaybedebilirdi, o zaman Cyril ne derdi? Cheeper'a da
zor gelirdi. Şimdi bu bir evlilik. İkinizin de
_mantıklı_ olması, o aptalca yasaları bir kenara atıp neşeli şeyler
yapmanız ve iyi vakit geçirmeniz. Tony'ye dediğim gibi, eğer kendin çiğneyemiyorsan
yasaları yapmanın _ne_ faydası var? Şimdi Nicky'nin iyi bir örnek
olmasıyla, sanki bütün bu aptallıklar
kaybolup unutulacakmış gibi görünüyor... Sanırım uzun vadede önemli olan sevdiğimiz şeyi yapmak ve
iyi vakit geçirmek, öyle değil mi? Yasaları
tutmak veya aptalca şeyleri iyileştirmek değil eski dünya."

"Bana bir tane daha sor," dedi Kitty. "En ufak bir fikrim yok, Pansy, aşkım. Genellikle haklısın, bu konuda da haklı olduğunu söyleyebilirim. Ama
Nicky ile böyle konuşmamalısın, yoksa tekrar kötüleşir."

"Ve hayal et," diye düşündü Pansy, "benim büyük Beyinler Bakanı'nı kayınbiraderim olarak
kazandığımı! Ya da her neyse, buna benzer bir şey; neredeyse hiç fark etmez. Kızlardan ve erkeklerden bunu asla duymayacağım... Elveda, yaşlı şey; senin de benim gibi mutlu bir eş olmana çok sevindim."

4

Chester, Kitty'ye annesinden, batı ülkesindeki bir yerdeki mücadeleci bir piskoposun karısından bir mektup uzattı. Mektupta, "Eğer iyileşirsen, canım, Kitty'yi bizimle kalması için getirmelisin; eminim ki, basit yollarımıza
karşı gelmeyecektir... Canım, mutluluğu bulduğun için çok minnettarız. Kazadan ve makamını kaybetmenden dolayı üzgünüz, korkarım ki sen de hissedeceksin... Ama sonuçta, aşk ve mutluluk, makamdan çok daha önemlidir, değil mi?..."

"Önemli," diye tekrarladı Kitty. "Tuhaf bir kelime. Aşk ve mutluluğun olmadığı şey, öyle düşünürdün. Rahat--neşeli--ama önemli değil... Önemi yok, Nicky, sen her zaman önemli olacaksın: Vernon bu konuda haklı. Seni 'evcil hayvan bencilliğinin' önemli olmadığı bir yere koyacaklar: belki seni bir akran yapacaklar..."

Chester hiç şaşırmayacağını söyledi.

Kitty, "Halkını görmeye gidelim mi?" dedi ve o da kasvetli bir şekilde,
"Sanırım gitmeliyiz. Oldukça... zor olacak." diye cevap verdi.

"Seni teselli edecekler mi?" diye önerdi ve o da, "Hayır. Beni tebrik edecekler."

On beş gün sonra batıya gittiler. Piskopos Chester, katedralinin arkasındaki bir gecekondu mahallesindeki küçük eski bir evde yaşıyordu. Piskoposların sarayları artık piskoposların evleri değildi; hepsi cemaat evlerine, din adamlarının evlerine, inziva evlerine, sadaka evlerine ve benzeri yerlere dönüştürülmüştü.
Bekar piskoposlar, piskoposluklarının diğer din adamlarıyla birlikte buralarda yaşayabilirlerdi, ancak aileleri olan piskoposlar başka yerlerde kalacak yer bulmak zorundaydı. Ve, evli veya bekar, gelirleri, Kilise'nin, Devlet'ten kurtulduğu ve kendi işlerini düzenleyebildiği andan itibaren, doğru ve uygun olduğuna karar verdiği apostolik sadelik dışında herhangi bir yaşam tarzına izin vermeye yetmiyordu.

Tüm piskoposlar yeni rejimi hoş karşılamadı; bazıları istifa etti ve yerlerine yeni ve daha katı okulun piskoposları getirildi. Ancak, piskoposlara haklarını vermek için, ki bu çok nadiren yapılır, onlar çoğunlukla
iyi Hıristiyan adamlardır, Kilise'nin iyiliği için olduğuna inandıkları şeyi yapmaya hazırdırlar. Muhaliflerinin çoğu, piskoposluk saflarında sınandıklarında ortaya çıkan iyi niyet ve özveri miktarına şaşırmıştı. Bazıları bunun altında başarısız olsa bile, piskoposlar, diğer insanlardan
daha kötü olmasalar bile, insandır.

Piskopos Chester başarısız olmamıştı. O, sade bir yaşam sürmeyi ve daha sade düşünmeyi (ne yazık ki, bu ikisi ne kadar sıklıkla birbirine bağlı olarak bulunur!) bir Hıristiyan görevi olarak kabullenmişti. Eğer mor ve ince keteniyle dışarıda tutulan birini Kilise'ye getirirse, kendini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissederdi. Getirmezse, bu onun görevi değildi. Yani Piskopos Chester zeki olmasa bile iyi bir adamdı.

O ve karısı Chester ve Kitty'ye karşı çok naziktiler. Chester, bir gün ve geceden fazlasını ayıramayacağını söyledi; şehre geri dönmek zorundaydı,
elinde çok işi vardı, bunların arasında Bay Percy Jenkins ve _Patriot_'un yayıncıları ve sahipleri aleyhine
kötü niyetli iftira davası açmak da vardı. Kitty ziyaretin
kısalığına şaşırmadı, çünkü aşağılayıcı bir ziyaretti. Piskopos ve
Bayan Chester, oğullarının da bildiği gibi, onun kendi
ilkelerine aykırı hareket etmesini onayladılar. Bunları, her zaman
düşünmüşlerdi, korkunç ve insanlık dışı ilkeler olarak gördüler.

Piskopos, "Sevgili oğlum, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam,
sonunda insanlığın seninle istediğini yapmasına izin vermeye karar verdin.
İnsanlık; basit insani şeyler; aşk, doğum, aile hayatı. Bunlar basit şeyler, ama sonuçta derin ve görkemli şeyler. Hiçbir yasa
bunların yerini alamaz." dedi.

Ve Bayan Chester, Kitty'ye
bir gün büyükanne olabileceklerini uman kaynanaların tarif edilemez bakışıyla baktı ve
iyi geceler dediğinde ona fısıldadı, "Ve bir gün, canım..."

Ve Chester'ın ikiz kız kardeşini gördüler. Zararsızdı; hatta
tığ işi yapıyordu; ve yüzü Chester'ın düşünceden habersiz yüzüydü. Bayan Chester, "Nicky sana zavallı hasta kızımızı anlatmıştır..." dedi.

5

Ertesi sabah ayrıldılar. Trende karşı karşıya geldiler, ama
Times'ı (her biri yarısını) okudular ve birbirlerinin gözlerine bakmadılar.
Göz göze gelemediler.
Hala vicdanı olan hırsızların, suçları için diğer hırsızlar tarafından tebrik edildiklerinde hissetmeleri gereken hisleri hissettiler.
Aralarında durdular ve boş bir yüzle ve alaycı bir şekilde tekrarladığı bir cümleyle bir Varlık'a
alay ettiler. "İnsanlığın istediğini yapmasına izin verdin. İnsanlık; basit insani şeyler... Hiçbir yasa
onları asla geçemez..." Ve Varlığın yüzü Chester'ın ikiz kız kardeşinin, zavallı hasta kızın yüzü gibiydi.

O zaman buna gelmişlerdi; Piskoposun bahsettiği üç basit insan
şeyinden ilkine. Şimdi, bu yeşil ve kolay tepenin uzun yamacından aşağı inmeye başladıklarından beri, ilerlemelerini, frensiz ve tutunmadan, diğer ikisinin tüm basitliklerine rağmen alaycı ve kasvetli bir şekilde beklediği vadiye varana kadar ne durdurabilirdi?

Kitty, çaresizce sorunlu geleceğe bakarken, sanki biri bir sayfa çevirmiş ve ona göstermiş gibi, bir ev
resmi gördü - kendisi ve Chester (belki bir akran, neden olmasın?) bir trende değil, basit bir insan evinde, Aile Hayatıyla çevrili bir şekilde karşı karşıyaydı; iki sorumsuz, düşmüş kişi, teorileri ve ilkeleri bir felakete uğratmış, ilkel Britanyalının elden ağza tembelliğine ve zihinsel dağınıklığına geri dönmüşlerdi. Kitty, Chester'ın, o gelecekteki, daha belirsiz, aileden, o zamanlar kendisinin olabilecek olan akranının sesiyle, "Şansa güvenip bir şekilde üstesinden gelmeliyiz," dediğini duyabiliyordu.

Hatta buna bile gelebilirlerdi...

Bir sonraki Büyük Savaş'ta -ve eğer bu tür savaşlar başarısız olursa, kim bu savaşın gelişini engelleyebilir?- oğulları yeteneksizce savaşacak, kızları beceriksizce belki de emzirecekti. Ve böylece, böylece, böylece...

Böylece dünya tersine döndü. Bireysel arzu, her zamanki gibi, yumuşak baskısıyla ilke ve idealleri mahvetmeye yol açtı. Böyle bir dünyada ne yapılabilirdi ki? Hiçbir şey, asla.

Birdenbire, sanki ikisi de aynı resmi görmüş gibi, arabanın üzerinden birbirlerinin gözleriyle buluştular ve pişmanlıkla güldüler.

Her neyse, bunu her zaman yapabilirlerdi, mahvolmuş kariyerlerin, mahvolmuş ilkelerin, mahvolmuş Bakanlıkların, mahvolmuş ideallerin enkazları arasında otursalar bile. Bu bir şeydi; belki de, hüzünlü ve güvencesiz bir dünyada, çok...

SON

YENİ KURGU

AH, PARA! PARA! ELEANOR H. PORTER, "Just David", "Pollyanna" vb.'nin Yazarı

"Zavallı akrabalarının arasına gizlice giren yaşlı bir milyonerin hikayesi, servetini kime bırakacağını keşfetmek için
olağanüstü rahatlatıcıdır.
Akrabalar en
mizahlı şekilde incelenir."--_Westminster Gazette._

ÇAPA. M. T. H. SADLER'dan.

"Bütün insanları ilginçtir ve hepsi gerçektir." _Pall Mall Gazette._

ANNE'S HOUSE OF DREAMS. L. M. MONTGOMERY, "Anne of Green
Gables"ın Yazarı

"Bayan Montgomery, basit olayları ve sıradan insanları hem çekici hem de dokunaklı hale getirme konusunda nadir bir yeteneğe sahip; okuyucularını hem güldürebiliyor hem de ağlatabiliyor."--_Westminster Gazette._

İMKANSIZ İNSANLAR. Bayan GEORGE WEMYSS tarafından.

"Hayattan alınmış köy halkı arasında büyüleyici bir şekilde geçiyor, mizah ve sempatiyle ele alınıyor ve gerçek ve ilginç çocukların konuşmaları ve eylemleriyle bolca süsleniyor." _Manchester Guardian._

YILDIZLI HAVUZ ve Diğer Hikayeler. STEPHEN G. TALLENTS tarafından.

"Yazarın kendisinin samimi bir resmini veren edebiyat sınıfına aittir, bu özel durumda, asla alaycı olmayan mizahıyla ve asla zorlama olmayan basitliğe olan tutkusuyla okuyucuya kendini sevdirir."--_Westminster Gazette._

GEZGİNLER. Yazarı MARY JOHNSTON. "Büyük bir ilgi çekici ve büyüyen tema, büyük bir hayal gücü ve resimsel güçle işleniyor; yazarın inancı ve coşkusu, bilgisi ve becerikli el işçiliği açıkça görülüyor."--_Scotsman._

KALINTILAR. DESMOND MACCARTHY'den.

"Kendine özgü net bir bakış açısı var. İlgi çekici bir kişiliği ortaya koyuyor ve Samuel Butler, Lord George Sanger, Meredith, Dan Leno, Voltaire ve Bostock'un
Menagerie'si gibi çeşitli konuları ele almasına rağmen içerikleri bir bütün. Yani, gerçek bir
deneme kitabı."--_The Bookman._

RHINE'IN ÖTESİNDE. Savaş Öncesi Almanya'da Sanat ve Yaşam Anıları. MARC HENRY'den.

"M. Henry, Alman sosyal yaşamının birçok konusu hakkında son derece eğlenceli bir şekilde konuşuyor ve kitabı, düşmanlarımızın zihniyeti hakkında aydınlanma arayanlara içtenlikle tavsiye edilebilir."--_Scotsman._

TRIVIA. LOGAN PEARSALL SMITH'ten.

"Bunu okumuş olmak kişisel bir şans. İnsan,
bir sırrı elinde tutmanın verdiği hoş hisle koridor kapısından girip çıkıyor.
Bu, insanın dünyaya olan güvenini artırıyor. Eğer böyle bir kitap yazılabilirse, gelecek için umut olduğunu hissediyoruz."--_The Athenaeum._

THE LAST OF THE ROMANOFS. CHARLES RIVET'ten ("Temps"in Petrograd Muhabiri).

"'The Last of the Romanofs' Rusya'da gerçekte ne olduğunu ve bunun neden olduğunu anlamak isteyen birine tavsiye edilebilir."--_Globe._

SAVAŞ BÖLGESİNİN KIYISINDA. MILDRED ALDRICH, "A Hilltop on the Marne" kitabının yazarı.

"Hem büyüleyici hem de tuhaf olan, savaşın ortasındaki barışın resmini çiziyorlar... bahçe çitinin üzerinden yakından bakıldığında, dünya savaşının bir köşesinin samimi bir taslağı olarak, bu küçük kitaplar kendilerine ayrı bir yer edinmiş olacaklar."--_Punch._

THE POT BOILS. Bir Roman. M. STORM JAMESON tarafından.

"The Pot Boils" adlı eserinde yazar, aynı Kuzey Üniversitesi'nde öğrenciyken ilk karşılaştığımız modern bir genç erkek ve kadının kariyerleri ve aşk hikayesi hakkında canlı ve özgün bir çalışma yazmıştır. Yazar, bu Kuzey Üniversitesi'ndeki yaşam hakkında gerçekçi bir anlatım sunar ve aynı şekilde gerçekçi ve eğlenceli olan, Londra'daki sosyal reformcuların, feministlerin, gazetecilerin, vers-libristlerin dünyasının tasviridir,
sahne daha sonra buraya kaydırılır. Modern hareketlerin ve ideallerin değerini ve vaadini takdir etmekle ilgilenen herkese hitap edecek parlak ve kışkırtıcı bir kitaptır.

ÖLÜM GEMİSİ. Dünya Savaşı'nın Bir Romanı. EDWARD STILGEBAUER, "Love's Inferno"nun
Yazarı.

"Ölüm Gemisi"nde, Dr. Stilgebauer, savaşın insan ilişkileri ve değerleri üzerinde savaş alanının gerçek alanının dışında yarattığı yıkımı tüm dehşetiyle tasvir eden bir roman yazmıştır.
Felaketin aracı, burada 'Gigantic' olarak adlandırılan 'Lusitania'yı torpidolayan denizaltının kaptanı Kaptan Stirn'dür.
Kitabın ilk bölümü, felaketin ilk önsezilerinin havayı doldurmaya başladığı gemideki şirketi tasvir ediyor. Sonra felaketin kendisi geliyor; ve kitabın son bölümü, Kaptan Stirn'ü dehşet dolu eyleminden sonra onu ele geçiren acı ve hezeyanda sunuyor. Kitap, hem yazarın tarzının ve hayal gücünün gücü ve canlılığı hem de kitabın her yerine nüfuz eden güçlü samimiyet ve idealizmle etkileyici ve sürükleyici.

BİR İNGİLİZİN YARATILIŞI. W. L. GEORGE'dan, Yeni Önsözlü Yeni Baskı.

_Ünlü Bir Romanın Yeni Baskısı_

Bu kitap ilk olarak 1914'te yayınlandı ve yazar şimdi Savaşın görüşlerini nasıl değiştirdiğini açıklayan yeni bir önsöz yazdı, ancak
İngiliz ne olursa olsun, yine de "Benim seçtiğim, kardeşim olduğu için kavga ettiğim,
yaşayamayacağım, enternasyonalizmime sessizce sırıtan ve
benim için hoşgörü gösteren adam" olacağını söyledi. Çünkü, İngiliz olsam da, onun lanetli ve sevgili küçük adasında doğmadım.

Rose Macaulay'ın What Not adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT NOT ***

***** This file should be named 35198.txt or 35198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35198/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
