*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bandolero (Bandolero)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bandolero, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bandolero
       A Marriage among the Mountains

Author: Mayne Reid

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANDOLERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Bandolero
Dağlar arasında bir evlilik
Kaptan Mayne Reid tarafından
Richard Bentley, New Burlington Street, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1866 tarihli.

Bandolero, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bandolero, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Birinci Bölüm.

Bir melek şehri.

La Puebla de Los Angeles, modern şehirler arasında bile tuhaftır.
Meksika; gerçeğinde, nüfusunun üçte ikisi
rahiplerden oluşur, _pelados, poblanas_, yankesici ve _incarones_
daha cesur bir tip.

Belki de üçüncüsüne izin vermekte çok liberal oldum "
Bueno, "veya saygın insanlar. Tamamen sahip gezginler var
varlıklarını reddetti; Ama bu diğer tarafta bir abartı olabilir
taraf.

Kendi hediyelik eşyalarıma güvenerek, bence tanıştığımızı hatırlayabiliyorum
Dürüst erkekler-ve kadınlar da-Meleklerin şehrinde.  Ama yapmayacağım
Nüfusun geri kalanıyla orantıları hakkında olumlu olun.  BT
Bir üçüncüsünden daha az olabilir-kesin olarak _more_ değil!

Eşit derecede kesin olan: sokaklarda tanıştığınız her onuncu adam
Puebla ya bir rahip ya da bir şekilde kutsal ile bağlantılı
Kardeşlik-ve her onuncu kadının melek olmaktan uzak olduğu!

_Curas_ Siyah ipek serge cüppelerde, en iyi dokunun çorapları,
ve tam üç metre uzunluğunda "kömür sutteli" şapkalar; tüm siparişlerin friarları
Ve renkler-siyah ve beyaz, mavi, kahverengi ve gri-traşlı kronlarla
ve kumlu ayaklar, sadece her köşede değil, aynı zamanda karşılaşılır, aynı zamanda
Neredeyse attığınız her adımda.

Rahipler tertemiz olsaydı, Puebla kutsallaştırmayı hak edebilir
aldığı temyiz-meleklerin _city_.  Olduğu gibi,
_Neils_city_ bunun için daha uygun bir başlık olurdu!

"Kilise ne kadar yakınsa, Tanrı'dan daha uzak."

Atasözü, kilisenin olmadığı Puebla'da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Sadece mevcut-tüm dış sembollerinde-ama çok önemli.  Yönetir
yer.  Sahip.  Şehirdeki hemen hemen her ev, neredeyse her
onu çevreleyen geniş ovada arazi dönümü,
Kilise, ücretli veya ipotek tapusu ile!

Sokaklardan geçerken kapı avlarının üzerine boyanmış görüyorsunuz-
Her dördünden üçü-ifadeler, "Casa de San Augustin"
"Casa de San Francisco," "Casa de Jesus" ve benzerleri.

Bir yabancı bu siyah yazının nesnesini soruyorsa, ona
bu kadar belirlenen evlerin ilgili mülkiyeti
isimleri kapıların üzerinde görünen manastırlar.  Kısacası görüyorsunuz
Yukarıdaki, daha önce ve çevrenizdeki kilise, bedenler üzerinde güçlü
Poblanos'un ruhları gibi; Ve olmayı bırakmadın
Yabancı, her şeyi saran kötü adamlığını ve bozukluğunu keşfediyorsunuz.

Aksi takdirde Puebla karasal bir cennet olarak adlandırılabilir.  Yer alan
Cortez'e önerilen muazzam bir ovanın merkezi-
onun _conquistadores_ "la Vega" başlığı (çiftlik)-bir
Muhteşem dağların amfitiyatrosu, ihtişamla eşsiz
Dünya-her zaman baharın bir iklimi ile, gerçekten bir
_angels_ için uygun yer; Gerçekten bir dizi evin evi olduğu gibi
meşhur erkekler ve daha az meşhur kadınlar.

Ahlaki karakterine rağmen, _la hakkında büyük bir pitoressquess var
Puebla de Los Angeles _-- Hem şimdiki yönünde hem de geçmiş tarihinde.
Her ikisi de romantizmi reddetti.

Eski bir Aztekan kasabasının yerinde dururken,
Cholula, Hint Atina-Tlascala ile, Sparta, diğer yandan
Malinche dağının tarafı-hangi kalbe dokunmaz
Böyle bir noktanın tarihi hediyelik eşyaları?  Ve Cholula'nın bilgeleri ve
Tlascala savaşçıları artık onların içinde tanınmayacak
Dejenere soyundan gelenler, yine de,
İlhamlarını almış olmalılar. Her tarafta
And Dağları Cordilleras.  Sublime, doğu gökyüzüne karşı,
"Star Mountain;" Popococpec'in rakip konisi tarafından batıda eşleşti.
Hala ciddi sessizlik içinde "beyaz kız kardeşi" soğuk algınlığı altında
kar örtüsü.

Pekala, kendi aklımda üretilen izlenimi hatırlıyorum, sonra
Perote'nin _mal pais_'sinden geçerek, ilk olarak görüşüme geldim
La Puebla'nın kubbeleri ve kuleleri.  Bu bir izlenimdi, büyük,
mistik, romantik; daha sonra bile
Vadiye ilk kez bakarken deneyimli
Tenochtitlan.  Asla unutulmayacak bir _coup de coeur_!

"Meleklerin Şehri" e girişim sıradan bir tür değildi,-
ve dahası, ilişkili olmak üzere olan olaylarla çok ilgisi vardı-
bir şekilde hesaplamak için gerekli olacaktır.  Ben yazıyorum
Hafızamın tabletleri, burada bir canlılıkla kaydediliyor
Transcript kolay.  Doğru olduğu için cevap verebilirim.

Üç bin işgalciden biriydim; Tüm seyahat lekeli; Birçok ayak,
Las Vigas'ın lav kayalarının ve çölün uzun yürüyüşlerinden
Perot ovaları; Bazıları Santa Anna'nın Lancers ile çarpışmaya girdi
Malinche dağının ayak tepeleri boyunca; Ama hepsi aweary
ölüm.

Yorgunluk unutuldu, toz ve izler göz ardı edildi, içeri girerken
Kutsal Şehrin Görüşü ve Dövme Davulları ve Çöpler ile
sahip olmak için yürüdü.

Bizim tarafımızdan savaş benzeri bir ardor gerekmiyordu.  Kapıların dışında biz karşılandık
_alcalde Mayor_ ve sulh hakimleri tarafından; Kim, açık konuşma ile
dudakları, ama yüreklerinde faul düşünce, isteksizce bahşiş edildi
Bize "Şehrin Özgürlüğü!"

İsteksizliği kim merak edebilir?  Sadece yumuşak olanı merak ettik
Konuşmalar, sert darbeler yerine onlardan beklemeye yönlendirildik.
Rota boyunca Puebla, olduğumuz nokta olarak ilan edilmişti
Bay'a getirilecekti.  Orada oğullarla karşılaşmalıyız
_tierra temprada_; Ve Laurels, Vera Cruz'da ucuza toplandı
ve Cerro Gordo, _Tierra Caliente_'nin korunan çocuklarından,
Kaşlarımızdan La Puebla "_Valientes_" tarafından kapmak.  .
"Kutsal Şehir" in azizlerine bir hecatomb vaat edildi; Ve bekledik
en azından kavga şeklinde bir şey.

Hayal kırıklığına uğradık-açık bir şekilde demeyeceğim: çünkü sonuçta,
Dövüş, bir kampanyada gerçekleştirilecek en çok arzu edilen görev değildir-
Özellikle bir düşmanın büyük kasabasına girmenin arifesinde.  İçinde
Benim fikrim, sokakları temiz bulmak çok memnun
engeller, kan lekeleri olmayan kaldırım-olmasına rağmen
düşmanlarınkiler-dükkanlar ve restoranlar açık, özellikle
İkincisi-ve pencereler adil formlar ve gülümseyen yüzlerle dolu.

Bu tarzdan sonra Angels_ _City'de aldık.  Orada
barikat yoktu-hiçbir sokak dövüşü-herhangi bir tür engel yoktu.
Fuar formları oradaydı, gölgede demir _rejas_ veya
Yukarıdaki _Balcons_'da tam ışıkta duruyor.  Yüzlerin çoğu da,
adil; Her ne kadar iddia edecek kadar ileri gitmeyeceğim, bunlardan herhangi biri
_smiling_.  Çoğu değilse
Hepsi, bize kaşlarını çattı.

Soğuk bir resepsiyondu: ama merak uyandırmamızdı
Hepsi, ya da daha sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanmadı-farklı bir anlamda.  At ve ayak
Hepsi, kıt üç bin yorgun savaşçı saydık-
davullarımızın sesiyle spazmodik bir aktiviteye giren
fatih ve belki de biraz bataryası
daha önce geçit töreni yaptığımız parlak gözler.  Biz yürüyorduk
altmış binden fazla nüfuslu bir şehrin sokakları, evleri
iki katı tutacak kadar; freskli büyük büyük konutlar
Önlerimizin üstünde kaşlı yükselen cepheler-dönüştürülebilir
bir kale. Son zamanlarda seçim birlikleri tarafından korunan ve kendi
Mücadele erkekler bizi ondan fazla saydı!

Yalnız kadınları bizi boğmuş olabilir, her birine sahip olabilirdi ama
Mermi-Puro veya terlik-başlarımız.  Sanki sanki
Onlar bizi yok ettiler!

Ve yine de Gauntlet'i tamamen zarar görmeden çalıştırmadık-hepimiz değil.
Bazıları bu zafer girişi sırasında yaralar aldı,
uzun zaman sonra sıralandı.

Yumuşak aşk konuşanların verdiği kalbin yaralarıydı
Poblana'nın tuhaf olduğu gözler.

Bir kalbe tanıklık edebilirim, bu yüzden tatlı bir şekilde korkutun.

--------------------------------------------------------------------

_Piazza Grande_'deki yorgun ayak topraklı kollar.  Müstakil
Süvari filoları, askerleri bulmak için ıssız sokakları ovuşturdu
çeyrek.

Yerinden edilmiş yetkililer tarafından yönlendirilen _cuartels_ yakında
keşfedildi; Ve geceden önce, yeni bir _regime_ şehrini yönetti.
Melekler.  Rahip askere yer vermişti!



İkinci Bölüm.

Şeytanlar şehri.

Fetih Ordumuz böylece Melekler Şehri'ne kolayca kabul edildi,
Kısa süre sonra çok farklı bir başvuruyu hak ettiğini keşfetti; Ve
Duvarlarının içinde bir hafta olmadan önce,
"Timbuctoo'da çeyrek" şansını almayı tercih etmezdi.
Antipatimize rağmen, içinde kalmaya zorlandık
Birkaç aylık bir süre boyunca,
Doğrudan başkent üzerine ilerleyin.

Puebla'nın "Vega" ile Meksika'nın "Valle" arasında geniş bir
Duvar-Meksika And Dağları'nın ana "Cordillera".  Birkaç tane verir
kolay savunma yeteneğine sahip puanlar,
savunucular.  Bu noktalardan birinin veya diğerinin
güçlendirilmiş ve sürdürülebilir.

Dahası, Meksika şehri aynı ışıkta düşünülmeyecekti
O İmparatorluk Cumhuriyeti'ndeki diğer birçok kişi olarak bize teslim oldu
Böyle kolay özgürlük ile-sayı arasında Puebla.  İkincisi ama
Dışarıda bir yazı; eski bir ulusun kalbi ve merkezi-
Bu sefer yabancı düşman tarafından görülmemiş-üç yüzyıl için
Stranger'ın ayak izi.

Etrafında toprağın şövalyesi toplanır, uzanmaya hazır
modern şehrin savunmasında hayatı; Aztek sahipleri olarak özgürce
eski tenochtitlan olduğunda yaptı.

Bu romantik yanılsama altında, ürkütücü komutanımız
Melekler şehrinde bir süre kalmamız gerektiğine karar verdi.

Bize binlerce cesur erkeğe mal olan bir konaklama oldu; çünkü,
Daha sonra kanıtlandı, muzaffer yürüyüşümüze devam etmiş olabiliriz.
düşmanca engelsiz sermaye.

Kader ya da Scott, hüküm sürerek La Puebla'da kaldık.

_Real_ Angels tarafından yaşayan bir şehir, meskenin hoş bir yeri değilse
Puebla'daki sahte sıradankinden daha, eskimden birkaç tane var
Yoldaşlar, çeyrekte çeyrek olmayı umursayacaktı.

Bir düşmanın kasabasında olduğumuz doğru, büyük bir iddiası olmadan
misafirperverlik.  İlkinden insanlar kesinlikle kapıların içinde kaldılar-
yani, maruz kalmadan yaşayabilecekler
sokakta kişiler.  Esnaftan yeterince sahiptik; Ve onların
Fiyatlar, daha fazlası.

Ama kadınlar-koyu gözlülerle dolu pencereler _doncellas_
İlk girişimizden sonra ve ancak nadiren daha sonra-
aniden ruh oldu; Ve bazı istisnalar dışında, asla göz atmamız
Onları tekrar!

Derinlerin arkasından gözlerinin üzerimizde olduğunu düşündük
Gölgeli _rejas_: Ve sadece kısıtlandıklarına inanmak için nedenimiz vardı
Adamlarının kıskanç müdahalesiyle fuar yüzlerini çekerek.

İkincisine gelince, _their_ eğilimi keşfetmede uzun zamandır değildik.
Altmış bin nüfuslu bir kasabada-ev odası ile (zaten olduğu gibi
belirtilen) iki veya üç kat için sayı-küçük bir _corps d'Armee_,
Bizimki gibi, kalabalıkta kıt keşfedilebilirdi. Günlerce
Genel matkap veya büyük geçit töreni, en azından
Çevremizdeki ruffianizmi aşın.

Ancak birlikler kendi _cuartels_lerine dağıtıldığında,
Birbirinden yaygın olarak ayrılmış olan şey oldukça farklıydı; Ve bir
Sky-mavi Asker sokaklarda harekete geçirmiş olabilir
Bin hırsızların ortasında hareket eden tek bir dürüst adama!

Sonuç, Poblanos'un "Muy Valiente" olmasıydı ve
Şehirlerini çok kolay teslim ettiklerine inanmak için.

Ve bu inancın sonucu ya da kendi başına halüsinasyon
Askerlerimize karşı düşmanlık tutumu-kaba bir
badinage, bribe ve tuhaf bir şekilde kanda.

Sadece "cüzam" çetesi bu yanlış anlama tek başına suçsuz değildi.
Yerin "şişmeleri", düşmanlıklarını yönlendirerek katıldı
Subaltern subaylarımıza karşı-onlar arasında bazı iyi huylu arkadaşlar,
Niyetin oldukça bilinçsiz olduğu, bir süre için yanlış yorumlamıştı.

Bir söylenti ile sonuçlandı-bunu aramam gereken bir şöhret-ki
Ülke genelinde mevcut.  İnsanlar kendileri dedi ve
İnanmaktan etkilenen, _americanos_, savaşta cesur olsa da
Ya da, tüm olaylarda, şimdiye kadar başarılı-
düşmanları ve _personal_ karşılaşmasını korkuttu!

Bu fikir _jeunesse dore_ kadınları arasında yayıldı
tanıdıklar; ve bir süre için kredi aldı.

Pekala, ilk olarak bilinen geceleri hatırlıyorum
iftira tarafından acı çekiyordu.

Bir sepet şampanya üzerinde on iki tane vardı-daha iyi
La Puebla'nın mahzenlerinde keşfettiğimizden asla içilmedi.

Bir manastırın yakınında her zaman iyi bir şarap vardır.

Partimize katılan bazıları şunları bildirdi:
sokaklardan geçmek; _pelados_ bir çeteyle değil, erkekler tarafından
Yerin "genç kanları" olarak biliniyordu.

Birkaç kişinin ilişki kuracak deneyimleri vardı-o gece olmasa da
hafta içinde meydana geldi.

Monroe doktrini dokunuldu; Ve onunla birlikte Yankee "Dander".

Bir adama yükseldik; ve sokağa girdi.

Hala erkendi.  Kaldırım yayalarla kalabalıktı.

Sadece neyin izlediğini,
korkunç provokasyon.  Bir kereden fazla kendim kurban oldum
Sözlü hakaret-bu kadar kastedilebileceğine inanılmaz.

Biri ve hepimiz misilleme için olgunlaştık.

Onu almaya devam ettik.

Şimdiye kadarki şişlikler de dahil olmak üzere vatandaşların puanları, şimdiye kadar tartışmış olan
Yol-Hızla duvara mı geçti: birçoğu oluğa; Ve ertesi gün
_banquette_, "amca üniformasını giyen herhangi birine açık bırakıldı
Sam."

Dersin ardından iyi sonuçlar vardı.  Bizim
"rütbe ve dosya", ipucu memurlarından almak,
"Eski Botlar" gibi Poblanos; _leperos_ onları yalnız bulurken,
Ve yalnız yerlerde, özgürce misilleme-birkaç kez
dağınıklarının sayısını kısaltın.

Oyun devam ediyor, kısa süre sonra aşırı derecede tehlikeli hale geldi.  İçinde
Gün ışığı memnun ettiğimiz yere gidebiliriz; Ama gecelikten sonra-özellikle
Karanlık bir gece olma şansı varsa-ayak basması tehlikeliydi
sokaklar.  Tek bir memur-ya da iki veya üç-yemek için kalmışsa
Herhangi bir uzak alanın çeyreği, onunla bütün gece kalması gerekir.
Ev sahipleri ya da eve giderken yol alıcı olma şansını yakalayın!

Zamanla _lex Talionis_ iyice kuruldu; Ve bir
Genel merkezden katı emir verilmelidir:
Asker ne de memur, özel olmadan sokaklara çıkmalı
Alay komutanından, birlik veya müfrezenin izni.

O zamana kadar sahip olduğumuz "meleklerin" isyanı çok
"Şeytanlar" bekleniyordu.  Dolayısıyla ihtiyati
ölçüm.

O zamandan itibaren tüm dış kapı egzersizi yasaklanmıştık, ancak
matkap görevlerimiz ve geçit töreni ile bağlantılıydı. Gerçekteydik
Bir çeşit hafif kuşatma geçiriyor!

Güvenli sorties sadece gün boyunca yapılabilir; O zaman sadece
Sokaklar İlgili _cuartels_.  Uzaktan kumandalı stragglers
Banliyölere saldırıya uğradı _sub Jove_; Geceden sonra güvenli değildi
Her yerde, kendi nöbetçilerimizin saçının ötesinde!

Melekler şehrinde güzel bir pas geldi!



Üçüncü Bölüm.

Balkonda bayan.

Numaralandırılmış ve bazılarının yukarıdaki anlaşmazlıklarına rağmen, ben
Timbuctoo'da mahalleleri tercih edecek olanlar arasında değildi.

Kişinin bir yeri sevmesi genellikle önemsiz bir duruma bağlıdır; Ve
Böyle bir durum bana Puebla için bir _penchant_ vermişti.

İnsan kalbi, kiri dönüştürebilecek bir duygu yeteneğine sahiptir.
Elmaslar veya ışığa karanlık,-en azından hayal gücünde.  Altında
köylü kulübesinin etkisi prens bir saraya dönüşür;
Ve yazlık kız bir kraliçenin benzerliğini varsayar.

Bu düşünceye sahip olan Puebla'nın bir cennet olduğunu düşündüm; Bildiğim için
bir melek olmasa bile, bir "adil olan ilk düştü
kadın. "Henüz sadece bir keresinde onu gördüm; o zaman sadece bir
mesafe ve üç saniye saymak kıt bir süre.

Yere girişimizin töreninde zaten
tarif edilen.  Sütunlarımızın minibüsü Piazza Grande a
Hal, emir verilmişti, mutlaka alaylara uzanıyordu.
arka.  Kendi birlikimin çekilmesi gereken nokta göz ardı edildi
Biraz heybetli bir görünüme sahip büyük iki katlı bir ev, fresk ile
ön, _balcons_ ve _portales_.  Elbette pencereler vardı; Ve o
Bu kadar yerleşmişti, bakma konusunda utangaç hissetmeliyim ya da
bile _into_.  Bir erkeğin olabileceği zamanlar ve koşullar vardır
görgü kurallarının en katı gözleminden vazgeçilmesine izin verilir; Ve,
Oldukça zilsiz olsa da, fatih,
fethedilmiş bir şehre giriş yapma vesilesi, gözetleme hakkı
pencereler.

Dostlarımın geri kalanından daha iyi değil, kendimi şımarıkdan boşalttım
ayrıcalık, evin pencerelerine doğru bakarak, daha önce
durmuştu.

Aşağıda kimse ya da hiç kimse yoktu-sadece kırmızı demir çubuklar ve
arkasındaki siyah boşluk.

Gözlerimi yukarı doğru çevirirken çok farklı bir şey gördüm-bir şey
Bu, onu önlemek için her çabaya rağmen bakışlarımı perçinledi.  Oradaydı
Önde balkon ve içeride yeşil venedikler olan bir pencere.  Yarım
Eşik üzerinde durmak ve _jalousies_ geri tutmak bir kadındı-ben
Neredeyse bir _angel_ demişti!

Kesinlikle o şimdiye kadar gördüğüm veya süslediğim en adil şeydi
tasarlandı; Ve o zamanki yansımamdı-yaptığını hatırlıyorum
Puebla'da türünün _two_ olması durumunda, yer uygun şekilde
adı --_ La Puebla de los Angeles_!

Geç günlerde çok şık, adil saçlı türde değildi; Ancak
Karanlık, derin rüya gibi gözlerle; büyük bir siyah saç kütlesi
kaplumbağa kabuğu tarağı; Boyalı görünecek kadar güzel kaşlar; ile
Üst dudak üzerine karşılık gelen oyma-
Endülüs stoku ve CID çocuklarından iniş.

Ona bakarken-şüphesiz yeterince şüphesiz-geri döndüğünü gördüm
bakış.  İlk başta _kindly_; Ama sonra ciddi bir hava ile,
sanki kabalıktan kızıyormuş gibi.  Sahip olduğum her şeyi verirdim
Onu yatıştırın-bindiğim at ya da başka bir şey.  Verirdim
Bir çiçek için ayaklarına fırlatması için çok fazla-böyle bir etkiyi bilerek
Meksika "Muchacha" üzerinde küçük bir övgü; Ama maalesef orada
Yakın bir çiçek yoktu.

Varsayılan olarak, bir yedekten beni çektim-kılıç düğümüm!

Altın püskül anında muhafızdan ayrıldı ve
Ayaklarında balkon.

Onu almasını görmedim.  O andaki boru çaldı
ilerlemek; Ve birliğimin başında öne çıkmaya zorlandım. Geri bakarken, sokaktan çıkarken, onun olduğunu gördüm
Hala dışarıda; ve onun arasında parıldayan bir şey olduğunu düşündü
Parmaklar onları çevreleyen mücevherli halkalara ek olarak.

Sokağın adını not ettim.  Calle del Obispo'ydu.

Kalbimde bir yemin kaydettim: bu, uzun süredir geri dönmeliyim
Calle del Obispo.

--------------------------------------------------------------------

Bu yeminin yerine getirilmesinde yavaş değildim.  Ertesi gün sonra
Sabah geçit töreninden serbest bırakılırken,
Adil görünüş kendini tezahür ettirmişti.

Evi tanımakta zorluk çekmedim.  En büyüklerden biriydi
Sokakta, freskli cephesi ile kolayca ayırt edilir, Windows ile
"Balkonlar" ve içeride jalouses.  Büyük bir kapı girişi
Merkez, arabaların tutulduğunu söyledi.  Kısacası, her şey bahsi verdi
"Rico" nun ikametgahı.

Çok pencereyi hatırladım-o kadar dikkatlice zihinsel yaptım
Memoranda.

Şimdi farklı görünüyordu.  Çerçeve vardı; Resim hayırdı
daha uzun.

Konutun diğer pencerelerine baktım.  Hepsi birbirine benziyordu
boş.  Panjurlar aşağı çekildi.  İçeride kimse almayacak gibi görünmedi
sokakta geçenlere ilgi.

Hiçbir şey için yürümem vardı.  Yukarı ve aşağı bir dönüş puanı; Üç Puro
onları yaparken sigara içti; Beni uyaran bazı ayık yansımalar
çok saçma bir şey yapıyordu; Ve mahallelerime geri döndüm
Kendimi aptal yerine koyma duygusu ve bir kararla
performansı tekrarlamamak.



Dördüncü Bölüm.

Bir çift meslektaş.

Bir yarım kalp çözümü oldu ve ertesi gün beni başarısızlığa uğrattı.

Yine Calle del Obispo'yu geçtim; tekrar pencereleri inceleyin
sıva konak.

Bir önceki gün olduğu gibi, _jalousies_ düştü ve gözetimim
Bir kez daha hayal kırıklığına mahkum.  Yüz yoktu, form yok, değil
Bir parmak kadar bile, tarama kafesi ile görülecek.

Tekrar gidecek miyim?

Üçüncü gün kendime sorduğum soru buydu.

Neredeyse negatif olarak cevap vermiştim: çünkü o zamana kadar vardım
Oynuyordum kârsız _role_ bıktım.

O da tehlikeliydi.  Bir labirentte yer alma şansı vardı,
kaçış o kadar kolay olmayabilir.  _Love_ yapabileceğimden emin oldum
Pencerede gördüğüm kadın.  Gözlerinin sahip olduğu güçlü izlenim
üzerimde, yirmi saniye içinde, ne olabileceğinden ciddiydi
Bunların uzun bir gözlemini takip edin.  Hesaplayamadım
bir tutkudan ilham almadan kaçmak.

Ya karşılıklı olmamışsa?  Sahip olmak saf bir kibirdi
En ufak bir umut bile!

Vermek daha iyi-fuarın bulunduğu sokakta daha fazla gitme
Vizyon kendisini görmüştü-onu gördüğümü unutmak ve unutmak için.

Üçüncü günün sabahı, benim
Melek şehrine varış.

Sadece sabah.  Alacakaranlıktan önce bir değişiklik oldu.  Alacakaranlık
onu üretirken yapacak bir şey vardı.  Önceki iki kez ben
güzelliğin kendisini sergilemeye alışık olduğu saati yanıltmıştı
La Puebla Balkonları.  Dolayısıyla, belki de bir görünüm elde edemiyorum
Beni bu kadar ilgilendirmişti.

Tekrar denemeye karar verdim.

Tıpkı güneş ışınları kar taçına gül renkli dönerken
Orizava'nın zirvesi, bir kez daha Calle del'ye doğru yol alıyordum
Obispo.

Üçüncü bir hayal kırıklığı; Ama bu zamandan tamamen farklı bir tür
diğer ikisi.

Saati vurmuştum.  Üç gün boyunca kimin olduğu _doncella _
Düşünme-üç geceler rüya görüyor-ilk olduğum pencerede
onu gördüm.

Bir bakış ve ben tamamen hayal kırıklığına uğradım!

Ona sade ya da güzelden başka bir şekilde denilebileceğinden değil.  O idi
Daha pasif olarak, ama yine de sadece _pretty_. Bu kadar garip, aniden, görkemli güzellik neredeydi.
beni etkiledi mi?

Benim özelliklerini tararken dururken beni kötü huylu görmüş olabilirdi
keşfetmek için; çünkü artık huşu içinde değildim-onu beklediğim gibi
varlık üretirdi.  Şimdi ona korkmadan bakabilirim
Muhtemelen tehlikeli bir gelecekten kendime hayal ediyordum.

Sonuçta, şey açıklama kolaydı.  Altı hafta boyunca öyleydik
Tepeler arasında-kantonda-Jalapa'dan çok uzak, sadece
Nadir durumlarda, gözlerimizi bir şekilde yenileme fırsatımız oldu
Fuar Jalapenas'ın görüşü.  Sadece görmeye alışmıştık
Banderilla ve San Miguel Soldado'nun köylü kızları, burada ve orada
Rota boyunca Azteca'nın kaba dağınık squaws.  İle karşılaştırıldığında
Bunlar, Calle del Obispo'dan gerçekten bir melekti.  Bu
beni yanlış yönlendiren kontrast?

Şey, düşmede çok hızlı olmamak dikkatli bir ders olurdu
Aşk.  Sık sık iddiayı dinlemiştim, bu koşullar
İhale tutkusunu üretirken yapılacak çok şey.  Bu doğrulanmış gibiydi.

Pişmanlıksız değildim, meleğimin
Hayal gücü güzel bir kadından başka değildi,-
Express için yapılan üç farklı gezinti anısı
görmenin amacı-sayısız kaprisinden hiçbir şey söylememek için
Hoş bir varsayım, hepsi boşuna uygulandı.

Kılıç düğümümü attığımı biraz rahatsız hissettim!

Yansımadan teselli oldum, iç huzurumun
tehlikede daha uzun; çünkü şimdi neredeyse hiç kayıtsız kaldım
Bayan beni eğlendirebilir.  Artık saman umursamadım
olasılığı beni rahatsız eden bir tutkunun karşılıklılığı.
Karşılık verilecek hiçbir şey olmazdı.

Böylece üzüntüydü ve biraz aynı düşünce teselli edildi, ben durdum
Senorita'ya bakmak; Kesinlikle bana şaşkınlıkla baktı ve
Bir dereceye kadar öfkeyle hayal ettim.

Kabalık benim nedenini vermişti; Ve algılamaya yardım edemedim.

Gücümdeki en iyi özürü yapmak üzereydim, uzaklaşarak
Spot-gözler, aşağılama bir bakışla yere döndü-ne zaman
Merak, başka bir şeyden daha fazlası, onları bir kez daha yükseltmemi istedi
pencere.  Tövbe edip etmediğini bilmek istedim
anlaşıldı ve kabul edildi.

Sadece geçici bir bakış için tasarladım.  Düzeltildi.

Sabit ve büyülenmiş!  Ancak altı saniye önce ortaya çıkan kadın
Sadece güzel-son derece güzel olmuştu üç gün önce-
yine onu düşündüğüm _angel_ idi-kesinlikle en güzel
Hiç oynadığım kadın!

Bu değişikliğe ne sebep olabilirdi?  Bu bir illüzyon muydu-bazı aldatma
Duyularım üzerimde mi çalışıyordu?

Eğer bayan daha önce kaba düşünmek için bir sebep gördüyse, iki nedeni vardı
Şimdi.  Gözlerimle ona bakarak, yerinde durdum, benim
Ruh-her düşüncem bakışta yoğunlaştı.

Ve yine de eskisinden daha az kaşlarını çatıyordu: çünkü o
kaşlarını çatmıştı.  Bunu açıklayamadım, hesaplayabileceğimden daha fazlası
Diğer dönüşüm için.  Yeter, memnun kaldım
Kılıç düğümümü tempolu bir şekilde vermeyi düşündüm.

Bir süredir suskun bir sürprizin büyüsü altında kaldım.

Kırıldı-kelimelerle değil, ama yeni bir _tableau_ aniden sunuldu
Benim görüşüme göre.  Pencerede iki kadın vardı!  Biri,
Beni caddeden kovalamıştı; diğeri, güzel varlık
Beni kim çekmişti!

Bir bakışta kız kardeş olduklarını gördüm.

Hem biçim hem de özelliklerde oldukça benzerdi.  Hatta
Sayımları üzerine ifade benzerdi-bu benzerlik
aynı ailede "aile olarak bilinen iki kişi arasında görülebilir
benzerlik. "

Her ikisi de berrak bir zeytin tenine sahipti-
Moriseo-Spaniard-Büyük Impulting Gözler ve Siyah Saç Kitleleri
boyunlarının etrafında kümelenme. Her ikisi de uzun boylu, tam formda ve şekilli
sanki aynı kalıptan; Yaşındayken-görünüşe çok uzak-onlar
İkizler olabilir.

Ve yine de, bu kişisel benzerlik noktalarına rağmen,
Sevgilerlikten çok farklıydılar.  Kırılan
Benim davranışım yakışıklı bir kadındı ve sadece o-Dünya'nın bir şeyiydi;
Kız kardeşi, evi olan ilahi bir yaratık gibi görünüyor
Cennette olabilir!



Beşinci Bölüm.

Bir gece sorti.

O günden itibaren Alacakaranlık'ın nazik saatinin her dönüşü beni Calle'de gördü
Del Obispo.  Güneş kar taçının arkasına batmak için daha kesin değildi
Cordilleras, Mercedes'in yaşadığı caddeden geçmem için
Villa-senor.

Adı ve durumu kolayca tespit edilmişti.  Herhangi bir başıboş yolcu
Sokakta karşılaşılan, Grand _casa_'da kimin yaşadığını söyleyebilirdi.
fresk cephesi.

"Don Eusebio Villa-Senor --_ Un Rico _-- İki kızı ile _Muchachas Muy
Lindas_! "Soruşturmaya değindiğim O'nun cevabıydı.

Don Eusebio'nun İspanyol kökenli olduğu konusunda daha fazla bilgilendirildim.
doğumdan bir Meksikalı; kızlarının damarlarında sadece
Endülüs Banı-Saf _sangre Azul_.  Onun _familiaslardan biriydi
Puebla Müdürleri_.

Bu bilgide, yeni başlayan hayranlıklarımı kontrol etmek için hiçbir şey yoktu.
Don Eusebio'nun kızı.  Tam tersi.

Tahmin ettiğim gibi, yakında aceleci bir tutkunun girdabındaydım;
Ve ona ilham veren onunla hiç konuşmadan!

Onunla Converse tutma şansı yoktu.  Bize izin verildi
_familias müdürleriyle yazışmalar, kuru ötede
Resmi ilişkide zaman zaman meydana gelen formaliteler.  Ancak
Bu erkeklerle sınırlıydı.  Senoritalar içinde yakından tutuldu
kapılar ve kıskançlıkla her ev bir
harem.

Hayranlığım böyle bir önemsiz tarafından kısıtlanamayacak kadar ciddiydi
engeller; Ve ara sıra elde etmeyi başardım, ancak
Uzak, beni bu kadar ilgilenen onun görüşü.

Bakışlarım-kalıcı bir tutkunun tüm ateşi ile iyi-hepsi
Cüretkarlığı-kıt olabilir.

Olmadıklarını düşünecek kibirim vardı; ve iade edildiklerini
Görünüşlerle nezaketten daha fazlası anlamına geliyordu.

Umut ve neşe doluydum.  Aşk ilişkim ilerliyor gibi görünüyordu
olumlu bir konuya doğru; Zaten kaydedilen bu değişiklik geldiğinde
Puebla'nın sakinleri üzerinde, bize karşı kabul etmelerini sağlayan
düşmanlık tutumu.

Yeni durumun benim için olmadığını söylemek gerekir.
Bireysel beğenme.  Alacakaranlık saunters'm zorunlu olarak,
durduruldu; ve nadiren devam etme şansım bulduğumda
Onları, artık Mercedes Villa-senor görmedim!

O da hiç şüphesiz o münzevi emekliliğe korkmuştu-
Senoritas arasında şimdi evrensel.

Bu korkunç zaman ortaya çıkmadan önce tutkum çok ileri gitti
herhangi bir tehlike fikri tarafından kısıtlanmak.  Umutlarım büyümüştü
oran; Ve bunlar tarafından uyarıldı, çalma fırsatını kaybetmedim
Çeyrek dışında ve Calle del Obispo'yu arıyor.

Sokaklardaki tehlikeye benzer şekilde kayıtsızdım ve ayakta duran düzen
onlardan uzak durmak için.  Sahip olduğum ona başıboş bir bakış için
Kılıç düğümümü teslim ettim, komisyonumdan vazgeçerdim; ve
Birincisini elde edin, neredeyse her gün ikincisini kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldım!

Her şey hiçbir amaçtı.  Mercedes artık görülecek değildi.

Onunla ilgili belirsizlik yakında bir işkence oldu; Katlanabilirdim hayır
daha uzun.  Bazı iletişim tarzı aramaya karar verdim.

Sevgililer için düşüncelerinin sembolize edilebileceği ne kadar şanslı
kağıt!  Bir mektubu gösterdiğimde ve bunu ele aldığım için öyle düşündüm.
"Dona Mercedes Villa-Senor."

Ona nasıl aktarılacağı, daha zor bir sorundu.

Gelen ve büyük ağ geçidinden geçen erkek hizmetçiler vardı
Konak. Hangisi bana ihanet etme olasılığı en düşükti?

Yakında _Cochero _-uzun boylu bir adam üzerine düşüncelerimi düzelttim.
Şık taşıma atlarını çıkardığını gördüğüm Velvetens.  Orada
bana ilham vermek için karşısında "picaro" yeterliydi
Benim amacım için _suborned_ olabileceğine dair güven.

Onu yargılamaya karar verdim.  Bir çift kanıtlamalısa
Yeterli rüşvet, mektubum teslim edilecekti.

Alacakaranlık yürüyüşlerimde, genellikle geç saatlere kadar uzatılmış, fark ettim
Bu yerli dümüktü: sanki, günün görevini yaptıktan sonra,
Akşamlarını _pulqueria_'da geçirme izni vardı.  Plan
Gece sıralamalarından birinde onu taşıyın; Ve ben buydu
yapmaya kararlı.

Eptle'yi gösterdiğim aynı günün gecesi,
Muhafız memuru benim özel arkadaşım olma şansı verdi.  Değildi
Şans ya da bu olayı seçtiğimden beri.  Zorlanmadım
Bu nedenle, sığınma imzası verirken; Ve bir bez pelerin içine sarılmıştır ...
Soğuk aleyhine karşı bir koruma olarak, benim gizlemekten daha az
Üniforma-Entrika işime devam ettim.

Gecenin _complexion_ tarafından tercih edildim.  Kömür gibi karanlıktı
TAR-Gökyüzü, gök gürültüsü bulutlarının kalın bir tabakasıyla örtüldü.

Vatandaşların terk etmesi için henüz yeterince geç değildi
sokaklar.  Yüzlerce kişi vardı, tüm yerlilere doğru geziniyor
en çok alt sınıflardan erkeklerin en çok-büyük bir
"Cüzam" oranı.

Görülmesi gereken bir asker yoktu-burada ve orada yalnızlık
Varlığı bazı askeri cuartel girişine giren nöbetçi.

Birliklerin hepsi içeride-ayakta düzene itaat etti.  Orada
üniformalı sarhoş stragglers'ın olağan kadroları bile değildi.  .
Saldırı ve suikast korkusu,
"Kırılma"-sıralaması ve dosyası neredeyse tamamen olan alaylar arasında bile
Saint Patrick vatandaşlarından oluşuyordu.

Yerden geçen bir yabancı kıt olabilirdi.
Şehir Amerikan işgalindeydi.  Hafif bir işaret vardı
böyle bir kontrol.  Poblanos'un kendilerine yer olduğu görülüyordu.

Eşcinsel ve gürültülü-bazıları _pulque_ ile yarısı sarhoş ve
kavgacı olmaya meyilli.  Leperos, artık kendi huşu içinde değil
Ulusal yetkililer, kendilerini bir dereceye kadar lisansla aşağılıyorlardı
Times'ın anormal karakteri tarafından izin verildi.

Kaldırım boyunca ilerlememde birkaç kez bir
kaba şakalaşma denizcisi; Amerikan üniformam nedeniyle değil-benim
Pelerin bunu gizledi-ama çünkü _i bir pelerini giydi!  Ben bir
Yerli "aristokrat."

Öyle olduğu için daha iyi: hakaretler sadece sözlü olduğu ve teklif edildiğinden
kaba bir badinage ruhuyla.  Gerçek karakterim bilinmiş olsaydı, onlar
Kişisel şiddet eşlik etmiş olabilir.

Bunun farkına varmadan çok ileri gitmemiştim; Ve başladığımı
Bir döküntü üzerine, tehlikeli, işletme dememek için.

Bununla birlikte, o doğadan vazgeçemedim; Ben bile
tehlikenin on kez tehdit edildiği.

Devam ettim, pelerinimi öyle bir şekilde tuttum, olmayabilir
Flep açık.

İyi şanslar ile başımı bir Meksikalı ile örtmek için önlem almıştım
askeri sınır yerine sombrero; Ve benim altın çizgilere gelince
Trowsers, onlar Meksika'nın modasıydı _majo_.

Yirmi dakikalık bir yürüyüş beni Calle del Obispo'ya getirdi.

Geçtiğim bazı sokaklarla karşılaştırıldığında
terk edilmiş gibiydi.  Sadece iki veya üç yalnız yaya görülebilir
Uzun süren yarım düzine yağ lambasının loş ışığının altında
mesafeler ayrı.

Bunlardan biri Casa Villa-Senor'un önündeydi.  Bir kereden fazla
Daha önce benim işaretim olmuştu ve şimdi bana rehberlik etti.

Caddenin karşı tarafında,
Portico.  Bunun gölgesinin altında, gelmeyi beklemek için tavrımı aldım
Cochero.



Altıncı Bölüm. "Va Con Dios!"

Her ne kadar kendimi her zamanki saatiyle tanıştırmış olmama rağmen
Pulqueria'ya tamir ederek, düzgün bir şekilde zamanlamamıştım.

Yirmi dakika boyunca elimde _billetita_ ile durdum ve
Doubloon cebimde, ikisi de ona emanet edilmeye hazır.  Cochero yok
ortaya çıktı.

Ev sokaktan üç kat yükseldi-büyük mason çalışması
Ciddi ihtişam gibi bir bakış.  Büyük Gaol benzeri kapı-nhobbed
Bir Hint gergedanının gizlenmesi gibi-kapandı ve güvence altına alındı
Güçlü kilitler ve çift cıvatalama.  _Sagnan_'da ışık yoktu
arkasında; Ve yukarıdaki jalezi boyunca bir ışın parlamadı.

Meksika konaklarında çok sayıda geniş olduğunu hatırlamıyorum
Sokak pencereleri olmayan daireler, CASA'nın
Villa-senor ya ıssızdı ya da mahkumların emekli olmuştu
dinlenmek.  İkincisi muhtemel değildi: yirmi dakikadan ondan ona istedi.

Cochero'm ne oldu?  Yarı-Past dokuzu yaşadığım saatti
genellikle onu dolaştığını gözlemledi; Ve şimdi yerinde olmuştum
sekiz çeyrekten beri.  Bir şey onu içeride tutmalı-bir
Kaplama kablo demetinin ekstra ovma veya _frisones_ tımar?

Bu düşünce beni sabırlı tuttu, ben de
Don Eusebio'nun "Karşı Komşusu".

Saat on!  Katedralin sonous campana'sı çarpıyordu.
Saat notu-Şarkıda kutlandı.  Saat puanı
Melekler şehrinin üzerinde kalın bir kuleye sahip olan kilise-hazırlıklar
işaret aldı; Ve gecenin havası melodik bir şekilde titredi
Bell Metal'in müziği.

Zamanı öldürmek için-ve aynı taşla başka bir kuş-benim
Tekrarlayıcı, onu düzenlemek amacıyla.  Bunun olmadığını biliyordum
en çok kronometreler.  Karşı taraftaki yağ lambası etkinleştirildi
Ellerin kadranın konumunu not etmem.  Loşluğu,
Ancak gecikmeye neden oldu; Ve birkaç dakika içinde nişanlanmış olabilirim
davranmak.

Saati fobuna geri döndükten sonra, bir kez daha baktım.
Don Eusebio'nun konutunun girişi-Büyük Kapı'ndaki bir küçük kapıda,
Cochero'nun gelmesini bekledim.

Kapı hala kapandı; Ama sürprizime göre, adam ayakta duruyordu
Dışında!  Ya o ya da başka biri?

Gürültü duymamıştım-cıvataların çekilmesi ya da menteşelerin gıcırdaması yok.
Elbette Cochero olamaz mı?

Yakında bunun olmadığını algıladım; ne de en azından
ona benziyordu.

Sokağın karşı tarafındaki _vis-a-vis_'m benim gibi,
Bir pelerinle sarılmış ve siyah bir sombrero giyiyor.

Kılık değiştirmeye ve _LARD_ tarafından sağlanan loş ışığa rağmen, orada
Yerli, esnaf veya Lepero için onu yanlış yapmak değildi.  Havası
ve tutumu-iyi örülmüş figürü,
Babahın gevşek kıvrımları-hepsinin içinde, yakışıklı bir soyun
Yüz-bir zamanlar "Cavallero" ilan etti.

Görünüşe göre kendi yaşım hakkında bir adamdı: yirmi beş, daha fazla değil.
Aksi takdirde benden avantajı olabilirdi; çünkü ona baktığım gibi
Özellikler-Uçlu Little Flimmering Lamba tarafından olduğu gibi-Fantied
Hiç daha ince bakmamıştım.

Bir ağzın köşelerinden kıvrılmış bir çift siyah bıyık
Beyaz normal dişlerin ikiz sıraları sergiledi.  Hoş bir şekilde kuruldular
gülümsemek.

Neden o acı kalbimden ateş ettim?

Ben olduğum cochero olmadığı için hayal kırıklığına uğradım
Saat tutma.  Ama bu değildi.  Duygu çok farklıydı
onu gördüm.  Beklediğim "aradaki" yerine
İstihdam etmek için, bir _rival_ üzerine baktığım bir şüphe hissettim!

Başarılı bir şey de şüphe edemedim.  Muhteşem görünümü verdi
bunun ciddi.

Casa Villa-Senor'un önünde bir amaç olmadan duraklamamıştı-
altındaki ziyafetin ilerlediği yoldan belirgindi,
Yukarıdaki balcon'a bakma. Gözlerinin sabitlendiğini görebiliyordum
Bu pencere-kendi sıklığım gibi tutkuyla keşfetti!

Onun görünüşü ve yatağı-hem güven dolu).
daha önce orada-daha önce; ve şimdi yerinde olduğunu-değil
Kendimi şüpheli bir spekülasyon işinde, ama _appointment_!

Söyleyebilirim, onun hizmetlerinden yararlanamadığını söyleyebilirim
Cochero.  Gözleri büyük giriş kapısına dönmedi, ama
yukarıdaki balkonun üzerinde sabit kaldı-bazı beklediği yer
bir görünüm yapmak için.

Portal tarafından gölgelenen, onun tarafından görülmedim; umursamasam da
bununla ilgili saman.  Gizlenmede kalanım sadece bir mekanikti
ACT-İfadeyi tercih ederseniz bir içgüdü.  İlkden hissettim
Memnuniyetli, kendi "oyunum bitti" ve artık hiç olmadığım
Don Eusebio Villa-Senor'un yerli işleri.  Kızı
Zaten nişanlanmış!

Tabii ki sadece Mercedes'i düşündüm.  Saçma olurdu
Diyelim ki benden önce gördüğüm adam _After_ diğeri olabilir.  .
Fikir beynime girmedi-başarılı benim başarılı
rakip.

Benden farklı olarak, askıda uzun süre tutulmadı.  Saat on açıkçası vardı
randevu saati oldu.  Katedral zaman vermekti; Ve,
Paralı geçiş başladığında, pelerinli Cavalier sokağa girmişti,
ve yere ilerledi.

Son vuruşlar hareketsiz gece havasında yankılanırken gördüm
Kör sessizce bir kenara çekilir; Bir yüzken-çok sık verildi
rüyalar-şimdi, dim ama korku gerçekliğinde,
pencere.

Sonra anında ve karanlık alışkanlıklarda cüppeli bir form adım attı
sessizce balkonun içine; beyaz bir kol gerildi
korkuluklar; hala daha beyaz bir şey, konik uçlarda görünen bir şey
Parmaklar, yumuşakça eşliğinde sokağa gürültüyle düştü
Fısıldayan kelimeler:

"Querido Francisco; va con dios_!"  (Tanrı seninle ol sevgili Francis!)

_Billet-Doux_ kaldırımdan alınmadan önce, fuar
Whisperer pencerenin içinde kayboldu; Jalousie bir kez daha
Çizildi: Hem ev hem de sokak nüksetme kasvetli sessizliğe dönüştü.

Don Eusebio Villa-Senor'un konağını geçen kimse söyleyemezdi,
kızının bir _indiscricery_ taahhüt ettiğini.  O sır
iki kişinin korunmasında; sahip olduğu biri, şüphesiz,
yüce mutluluk verildi; diğeri kesinlikle vermişti
Sefalet anı!



Yedinci Bölüm.

Yeni İspanya'da tuğgener.

İyi organize olmasıyla güçlü bir hükümet altında yaşamaya alışkın
polis sistemi, İngiltere'de nasıl bir
Düzenli soyguncu grubu, bir uygarlığın ortasında kendini koruyabilir
ulus.

Hırsız çetelerimiz ve hırsızların kardeşliklerimiz olduğunu biliyoruz,
tek mesleği yağmalamaktır.  _Footpad_ tam değil
yok olmuş; Ve zaman zaman _role_ 'yi yürürlüğe koysa da
Highwayman ve ne elbiseli ne de "paranızı veya hayatını" istiyor
Kişisel görünüm, sıradandan ayırt edilecek
esnaf veya işçi.  Daha sık ikincisi gibidir.

Dahası, yasaya açık bir şekilde meydan okumaz.  Onu kırıyor
gizli, gizli moda; Ve eğer şans eseri direnirse
infaz, direnişi yakalama korkusundan ilham alıyor ve
Sonuçlar-iskele veya cezaevi.

Bu meydan okuma nadiren kaçma girişiminden daha ileri gider
Polis, bir elinde bir boğa gözü, diğer elinde bir cop.

Sadece bir poz için değil, dövüş gösteren bir brigand grubu fikri
Şeriflerin memurları, ama bir müfrezeye, belki de yarım alay,
Askerler-kılıç, karabina ve tabanca ile donatılmış bir grup; kostümlü ve
çağrılarının bir tarzı ile donatılmış-bir
Kendimizi hayal etmemiz gerektiğini kavrayın
İtalya veya İspanyol Sierras'ın engebeli vadileri. Hatta merak ediyoruz
orada böyle bir durumun varlığı; Ve son zamana kadar,
inanmak için çok.  Londra dükkanınız kredi vermez
yakalanan ve esaret altında tutulan gezginlerin hikayeleri
Arkadaşları tarafından fidye-ya da arkadaşları yoksa, vuruldu!

Elbette ülke hükümeti onları kurtarabilir mi?  Bu
Sorgu genellikle inanılmaz tarafından konur.

Artık bu tür şeylerin daha net bir şekilde anlaşılması var.  Deneyimi
Mütevazi bir İngiliz sanatçısı gerçeği belirledi: tüm gücü
İtalya'nın-İngiltere'nin olduğu gibi-terimler yapmaya zorlandı
bir soyguncu ile ve ona _Four bin pound_ toplamını ödeyin
Ressam-PULLUSE'NİN TESLİĞİ!

Dükkan sahibi, tiyatro çukurunda otururken veya
İkinci kutu katmanı, şimdi "Fra Diavolo" a daha güçlü bir ilgi gösterecek
daha önce hiç olmadığı kadar.  Şeytanın kardeşinin bir
gerçeklik ve mazzaroni, romantik bir kibirden daha fazlası
yazarın hayal gücü.

Ama hala daha pitoresk stilin bir soyguncusu var.
İngiliz güvenilirliğini veremez-sadece silahlı bir haydut değil,
Kostümlü ve Fra Diavolos ve Mazzaronis gibi donatılmış, ancak
mesleğini takip ediyor _on atback_!

Ve kendi geçmişimizin Turpins ve Claude Duvals gibi değil _alone değil
zaman-ama yirmi, elli ve genellikle yüzlerce bir araya geldi
Dostlar!

Bu binicilik freebooter için-otoyolun gerçek türü-siz
Modern zamanlarda, dağlar arasında ve ovalar arasında,
Meksika.  Orada onu tam _fanfar_ olarak bulacaksınız; zanaatını yapmak
en saygınlıymış gibi ciddi ve endüstri gibi
Meslekler!

Şehirde ve banliyölerinde, tuğla
_Picaron-a-pied _-- veya "yaya soyguncusu"-kısacası _footpad_.  İçinde
ülke çok daha yüce bir standart varsayıyor-orada
düzenli bir çağrının rütbesi; uygulayıcıları çok az gitmiyor
Gruplar ve ayakta-hırsızlarımızın ve çentiklerimizin modasından sonra-ama
muhteşem atlara monte edilmiş büyük organize bantlarda hareket etmek,
Disiplin Neredeyse Askeri!

Bunlar gerçek "Bandoleros", bazen tarzda _salteadores del
Camino Grande _-- "Büyük Yolun Soyguncıları"-Başka bir deyişle,
_highwaymen_.

Vera Cruz'dan geçen _camino grande_ ile tanışabilirsiniz.
Sermaye-Jalapa veya Orizava'nın rotalarından biri; Arada
Acapulco'nun başkenti ve Pasifik limanı; Kuzey yollarında
Queretaro, Guanaxuato ve San Luis Potosi; Batıda,
Guadalaxara ve Michoacan; Kısacası, onlara sunan her yerde
Bir gezgin sıyırma şansı.

Sadece onlarla tanışırsınız, aynı zamanda _will_, ancak üç yaparsanız
Yukarıda adlandırılan otoyollardan herhangi biri üzerinde ardışık geziler.  Sen
Bir attaki "saleador" u daha ince bir at üzerinde göreceksin
kendiniz sürüyor; Kendi değerini üç kez kıyafetler alıyor ...
gümüş saplamalar ve inci veya altın düğmeleri ile parlayan; Omuzları
_serape_ veya belki de muhteşem bir _Manga_ ile kaplı
Broadcloth-Blue, Mor veya Scarlet.

Onu göreceksin ve onu da hissedeceksin-eğer yüzüne düşmezsen
Onun sert çağrıları "_a tierra_!" ve daha sonra ona her şeyi teslim et
Değer Makalesi,
kişi.

Talebi reddedin ve karabina içeriğini alacaksınız, _escopeta_,
veya vücudunuzda blunderbuss veya bu bir mızrak bıçağı olabilir.
Göğsünüz!

Zarif bir uyum sağlar ve o kadar zarif bir şekilde izin verecektir
Yolculuğunuza devam etmek için-belki de bir özürle
Kesti!

Böyle bir duruma inanmanın zor olduğunu biliyorum,
Medenileştirilmiş ülke-size zor.  Bana göre onlar ama
Birçok gerçek deneyimin anıları.

Varlıkları kolayca açıklanabilir. Eğer bir ipucunuz olacak, eğer
elli yılı aşkın bir süre için barışın olduğu bir toprak hayal edebilir
Neredeyse günlerce devam ettiği bilinmektedir; Bütün bunlar nerede
Zaman anarşisi kronik durum olmuştur; Hayal kırıklığına uğramış bir arazi
Ruhlar-askeri şöhretten memnun olmayan adaylar, ayrıca _unpaid_; Bir arazi
tüylü tarafları oluşan geniş yalnız ovaların ve muazzam tepelerin
Alınılmaz Sıklıklar-Takip edilen zayıf olanların
Güçlü takipçi.

Ve Anahuac'ın ülkesi.  En büyükünün görüşünde bile
Şehirler Gizleme yerleri var-sığınma süreleri-biraz özgür
siyasi vatansever ve yasadışı _picaro_.

Kıyılarına ayak basmadan önce yeni İspanya'ya diğer yabancılar gibi,
Sosyal durumunun bu tuhaflığı konusunda inanılmazdım.  BT
gerçek olamayacak kadar anormaldi.  Onun masallarını okudum ve duydum
tuğgener ve onların abartılı olmalarına inanıyorlardı.  A
_Diligencia_ her gün durdu, genellikle eşlik ettiğinde
Dragoonların eskortu-sayıca yirmi ila elli; Yolcular
kötü muamele gördü, bazen öldürüldü-ve bu her zaman ortak değil, ama
Genellikle ordudaki rütbe memurları, _congresa_ temsilcileri,
Devletin senatörleri ve hatta kilisenin yüksek haysiyetleri!

Daha sonra toptan umutsuzluğa inanmak için bir nedenim vardı.  Ben
Birden fazla yaşayan illüstrasyonuna tanık olun.

Ancak, gerçekte, günlük, saatlik olandan çok farklı değil,
kendi aramızda meydana geliyor.  Farklı bir kıyafet altında sahtekârlık ve
Guise-hırsızımızdan biraz daha cesur-biraz daha
Fustian kaplı garotter tarafından uygulanandan daha pitoresk
sokaklar.

Ve Meksika ahlakı lehine hatırlanmasına izin verin-
Daring Bandolero Yolda, yüzlerce gizli hırsız var
Avukat Türü-Stock-Jobbers-Swindling spekülasyonlarının destekleyicileri-
Ticaret ve Skittle Sharpers-Büyük Hükümetimizden hiçbir şey söylememek için
aşırı vergi dolandırıcılığının dolandırılması-hepsi sadece istisnai olarak bilinen
Moctezuma ülkesi.

Ahlaksızlık açısından-bir tarafta onu pitoreskasından çıkarıyor,
diğer yandan iğrenç plebbbishness-şüphesiz, olsun,
Meksika'nın çok istismar edilmiş insanları,
İngiltere'nin çok bepravatlanması.

Benim açımdan, en çok _road_ soyguncusunu ona tercih ediyorum.
_robe_; Ve her ikisi hakkında da deneyimim var.

Bu kazma, bir karşılaşma ile hatırlamamdan kaynaklandı
eski, bu bana La Puebla'da oldu-aynı gece ben
Kendimi öngördü.



Sekiz Bölüm.

Çatı ağacına bir rakip izlendi.

Ben _was_ öngördüğüm için hata olamazdı.

İfadenin anlamı hakkında bir belirsizlik yoktu: "Tanrı
Siz, sevgili Francis! "En soğuk kalp onu yorumlayamadı-
eşlik ettiği eylemle birleşti.

Kalbim yanıyordu.  İçinde kıskançlık vardı; Ve daha fazlası: vardı
kızgınlık.

Sebebim olduğuna inandım ya da hayal ettim.  Eğer kadın bana vermiş olsaydı
Teşvik-görünüş ve gülümsemelerle-bu kadın Mercedes Villa-Senor'du.

Hepsi beni doldurmak için yapıldı-belki de ama onun en ufak bir kaprisini tatmin etmek
Kadının kibir mi?  Benim kaydettiğine dair belirgin işaretler göstermişti.
hayranlık bakışları.  Olamayacak kadar ciddiydiler
yanlış anlaşıldı.  Belki de onlar tarafından biraz gurur duymuş olabilir?
Ancak, ister hayır ister hayır, cesaretlendirdiğimden emindim.

Bir zamanlar, _balcon_'dan bir çiçek düşmüştü.  Vardı
bir kazanın havası-eylemi zorlaştırmak için yeterli tasarımla
tercüme.  Dilek babası ile düşünceye, bunu bir
meydan okumak; Ve kaldırım boyunca acele ederek, eğildim ve
çiçek aç.

Daha sonra gördüğüm şey kesinlikle onaylayan bir gülümsemeydi-biri şöyle görünüyor:
"Kılıç düğümünüz karşılığında. "O zamanlar öyle düşündüm; ve
Püskül görebiliyordum, korse'deki bir örten çıkıntı yaparak
Lady's Dress-bir an için shown ve sonra adroitly gizlendi.

Olayların bu tatlı bölümü onuncu benim vesilesiyle meydana geldi
Calle del Obispo'da gezin.  En son sahiptim
Alacakaranlık tarafından Mercedes'i görme şansı.  Bundan sonra rahatsız edici geldi
tenencinin aralığı,-şimdi uzun süreli bir dönemle yerine getirilecek
Chagrin: _billet-doux_ ve seveceninin düşmesi için
konuşma, umutlarıma son vermişti-etkili bir şekilde görmüştü
Mercedes Francisco'nun kollarına katlandı.

Benim üzümümle birlikte hissettim.  Ben izlenimindeydim
ile _ görüntülenmişti.

Kimi harcamalıyım?  Senorita'da mı?

Şans yoktu.  Balkondan emekli olmuştu.  Asla yapabilirim
Onu tekrar gör-var mı yoksa başka bir yerde mi?  O zaman kim?  Olan adam
Benden önce onun sevgilerinde mi?

Sokaktan geçmeli miyim-confront-onunla bir kavgayı çekmeli miyim ve
Kılıcımın noktasında bitirmek mi?  Hiç görmediğim bir kişi ve
Tüm olasılıkla, üzerime asla göz atmamıştı!

Göründüğü gibi saçma-kesinlikle haksız-bu
Aslında benim dürtüimdi!

Bunu daha nazik bir düşünce aldı.  Francisco'nun yüzü elverişliydi
ona.  Lambanın altına doğru eğildiği için daha belirgin bir şekilde gördüm
Notun içeriğini deşifre edin.  Bir kadar çok bir yüzdeydi
İyi bir sebep olmadan suçlanamadı; Ve bir an yansıması
Beni benimkinin yeterli olmadığına ikna etti.  O sadece masum değildi
Rekabetinin bana verdiği keder, ama tüm olasılıkla benim
varoluş.

O zamandan itibaren öyle kalacaktı.

Yerden ayrılmamı sağlamak için döndüğüm için yansımam buydu.
Artık orada kalmamın bir nedeni yoktu.  Cochero
Benim tarafımdan sorumlu olma tehlikesi olmadan şimdi gelip gidebilir.  Onun
gecikme ona _onza_ alma şansını kaybetmişti; Ve mektup
Şimdiye kadar elimde tutunmuştum.
cep.  Sıcak sözleri ve yumuşak duyguları-tüm
yetenekli olduğum beceri-asla onun için okunmazlardı
Sınırlanmıştı!

Benim açımdan daha fazla canlandırma teklifine kadar, yapmıştım
Don Eusebio Villa-Senor'un kızı ile; Olmadığımı bilsem de
Onunla kalbimde bitti ve uzun sürecek-uzun sürer-ben
Orada bırakmalı.

Çeyreklerime geri dönmek için döndüm-kendimi istifa etmek için sırrı
aşağılama.  Anında başlamadım.  Bir şey kalmam için fısıldadı
biraz daha.  Belki bölüm I için ikinci bir eylem olabilir
Bu kadar isteksiz bir şekilde tanık mıydı?

Beni oyalanmaya iten bu olamazdı.  O belli oldu
Yeniden ortaya çıkmayı düşünmedi.  Balkon ziyareti havası vardı
Gizli tarafından yapılmıştır.  Bir veya iki kez hızlı attığını kaydettim
Omzunun üzerine bak-dikkatli gözler onun arkasındaymış gibi ve o
önlendikleri bir şans anı seçmişlerdi.

Manevra, sıradan bir dikkatden daha fazlası ile idam edilmişti.  Oldu
Onların sevgili olduklarını görmek kolay.  Ah! Çok iyi yapabilir miyim
Gizli Yasayı kavrayın!

Hala portalın gölgesinde gizli durdum, izledim
Francisco notu deşifre etme veya daha doğrusu yutma.  Onu nasıl kıskandım
Mutluluk anları!  Küçük sayfa üzerinde izlenen kelimeler olmalıdır
Görme benim için acı olduğu için ona tatlı.

Yüzü doğrudan lamba ışığının altındaydı.  Bunu görebiliyordum
Kadın iyi sevebilir ve erkek kıskanabilir.  Kazanmış olmasına şaşmamalı
Don Eusebio'nun kızının kalbi!

Kendini içeriğiyle tanıştırmada uzun sürmedi
Epistle.  Tabii ki ona neşeye neden oldular.  Onu izleyebilirim
Kendini her satırında tezahür ettiren memnuniyetli ifade
yüz.  Kendimi görebilir miydim, üzgün bakabilirdim
zıtlık!

Okuma sona erdi. Notu katladı ve dikkatle-
ancak şefkatle tutulmasını planlamak.  Onun altında kayboldu
pelerin; Pelerin etrafına yaklaştı; Düşman Ayrılık Bir Bakış Oyuncuları
Tatlı Missive aldığı yere kadar; ve daha sonra,
Kaldırım boyunca dönerek gülümseyerek uzaklaştı.

Onu takip ettim.

Neden bunu yaptığımı anlatabilirim.  İlk adımlarım tamamen
Mekanik-düşünce veya güdü olmadan.

Bir içgüdü olabilirdi-bir hayranlık-sık sık çekiyor gibi
Kaçınması gereken tehlikenin kurbanı.

İhtiyat-deneyim, danışmış olsaydım-ikisi de bana söylemiş olsaydı:

"Diğer tarafa git. Git ve onu unut! O da-hepsi oldu.
'Bu henüz çok geç değil.  Sen ama skylla'nın kenarında
tutku.  Hala kaçabilirsiniz.  Emekli olun ve kendinizi ondan kurtar
Charybdis! "

İhtiyat ve deneyim-ya ne var-ikisi de dengede ne var
Güzelliğe karşı mı?  Bunun cazibesine karşı tartıldıklarında neydi?
Meksikalı kızlık mı?

Yaşadığım hafif bile,
iyilik!  Sadece daha fazlasını bilmek beni deldi; Ve belki de buydu
beni kaldırım boyunca, Francisco'nun ayak izlerinde taşıdı.

İlk başta eğlenmezse, bir tasarım yakında kendini şekillendirdi-bir tür
morbid güdü.  Adamın durumunu tespit etmeyi merak ettim
beni yansıtan; ya da kendimi kime çalıştırdığım
bu kadar hafif bir başarı ile yansıtır.

Bir beyefendinin havası vardı ve gerçek bir _militario _-
Anahuac topraklarında bir kereden fazla tanıştığım tip-
Kılıç kuralının avı.

Alışkanlıkları hakkında özellikle dövüş yoktu.

Sokaktaki ilerlemesinde lambadan sonra lamba geçerken
stillerini ve karakterlerini not edin.  Bir çift koyu gri pantolonsuz
çizgiler; bir pelerin; Sırlı bir şapka-sıradan tarafından giyilen bir modadan sonra
_Commerciantes_.  Belli bir algılayabildiğimi hayal ettim
Onlar hakkında shabbiness-belki de o kadar da değil, bir thipbariness olarak-
Uzun aşınma kanıtı: Malzemeler için pahalı bir tür.  .
Pelerin en iyi genişliğindeydi-İspanya'nın dokusu; Şapka iken
Bir külçe grubu tarafından kuşatılmış, dokunuşla karartılmadan önce
Zaman, yeterince görkemli bir şekilde parlamış olmalı.

Bu gözlemler güdü olmadan yapılmadı.  Onlardan çizdim
bir dizi kesinti.  Birincisi, bu kaçınılamadı: bu benim rakibim,
Zengin olmak yerine, hayatın ters durumundaydı-belki de
parasız mı?

Kapısından önce durduğunu gördüğüm için bu varsayımda onaylandım
Mütevazi tek katlı bir konut, karşılık gelen bir sokakta
iddialar; mandallamayı bir
onu evi olarak gören ve herhangi biriyle konuşmadan hazırlık
Birincisi içeri girdi.

Koşullar kesinti; O "ricos" dan biri değildi
yer.  Gizli yazışmalarını ve uyarıyı açıkladı
_billetita_ flört eden onun tarafından gözlemlendi.

Düşünce tarafından çözülmek yerine, sadece acılarımı artırdı
ruh.  Rakipimi gördüğüm için daha iyi memnun olmalıydım
ihtişamla çevrili.  Bununla katlanmayan bir aşk gerçekten olmalı
ilgisiz-yerinden olma olasılığı olmadan.  Şansı yok
Kendisi için sevilen sevgiliyi ekleyin.  Bir umut taşımadım.

Hafif bir olay bana romantik bir hikayeye ipucu vermişti.  Mercedes
Villa-senor, yerdeki en zengin adamlardan birinin kızı-
En büyük konaklarından biri-bir erkekle gizli yazışmalarda
Bir bayat paltosu giymek, evini en alçaktan birinde tutmak
Melekler şehrinde bulunacak konutlar!

Keşifte pek şaşırmadım.  Bunun biri olduğunu biliyordum
"Cosas de Meksika."  Ama bilgi üzüntümü azaltmadı.



Dokuz Bölüm.

Muera El Americano!

Şüphesiz yaya sonrası bir hırsız gibi
Profesyonel becerisini uygulamayı planlıyor, Francisco'yu takip ettim. Amacımın ciddiyetinde emildim, üç gözlemlemedim
Benden sonra patlayan gerçek hırsızlar.

Nomencature'mda tam olarak kıtım.  Onlar hırsız değildi, ama
_Picarones-A-PIED _-- Ayak Padleri.

Bu nazik ile ilk tanıdıkım şimdi yapılacaktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, herhangi birinin beni taklit ettiğinin farkında değildim.
Biraz itibarsız _role_ oynuyordum.

Rakipimin kapısında kaybolduğunu izledikten sonra kaldım
Sokakta birkaç saniye-hangi yöne gideceğini söyledi.  Yapmıştım
"Querido Francisco;" ve mahallelerime dönmeyi amaçladı.

Ama neredeydiler?  Casuslukumla dalmıştım, hiçbir not almadım
Yön ve şimdi La Puebla sokaklarında kayboldu!

Ne yapılacak?  Dikkat ettim.

Birdenbire kendimi arkadan boğuştuğunu hissettim!

Her iki kolum da aynı anda ele geçirildi, aynı zamanda
_Garota_ boğazıma uzatıldı!

Onlar beni ele geçiren güçlü adamlardı; Ama yeterince güçlü değil
tutun.

O zaman erkekliğimin güçlüydüm; Ve görünse de
Vanity öyle demek, kolayca üstesinden gelmeyen bir canlılıktı.

Hızlı bir anahtarla, iki kanatçıyı attım; ve dönme
Aniden-böylece _garota_ amacından yönlendirildi-bir
onu en başta yüz yüze gönderen ruffian'a üfleme
kaldırım.

Üçünden herhangi biri girişimlerini yenilemeden önce tabancamı içerdim
Beni yeniden değerlendiren ilk kişiye ölümle başa çıkmaya hazır.

Ayak terbazları acımasız durdu.  Böyle bir kararlı beklememişlerdi
rezistans; Ve eğer kendilerine bırakılırsa, tüm olasılıkla,
o gece daha fazla görmedim.

Kendilerine bırakılırsa, onlarla yeterince uygun bir şekilde başa çıkabilirdim.
Gerçekte, içinde dururken üçünün de hayatını alabilirdim
suskun şaşkınlıkları.

Elimde bir colt'un altı atıcısı olan 2 numarasını tuttum; kemerimde bir diğeri;
On iki atış-en iyi perküsyon kapakları ve dikkatli
Yükleme onları yapabilir.  Çekimlerin dörtte biri yeterli olurdu: çünkü
Belirsiz bir amaç almayı düşünmemiştim.

Bana heyecan için verilen nedene rağmen, benim için hiç daha havalı hissetmedim
Hayat-bu bir savaş için.  Bir saat önce sinirlerim
sadece onları güçlendirmeye hizmet eden bir gerginlik geçiriyor.

Toplantımı dökmek için bir şey istiyordum
gazap; Ve işte bir şeyin kendisi.  Tanrı ya da şeytan var gibi görünüyordu
Üç hırsızı şişmiş tutkuma güvenlik valfi olarak gönderdi-
Hedefin ne harcaması için!

Ayrılıyor, o zaman öyle düşündüm; Ve eminim olduğumdan emindim
Boş zamanlarımdaki üçlüyü taklit etmek için, sadece hangisinden tereddüt ettiğim
Onları önce vurmalıyım!

İnanılmaz olabilirsin.  Tanımladığım sahnenin seni temin ederim
sadece romantizm değil, gerçek bir olayın transkriptidir.  Ayrıca
onunla ilişkili düşüncelerdir.

Saldırganlarımı izlerken, seçim hakkında kararsız durdum.

Parmağımı tetiğin üzerinde tuttum; Ama bastırmadan önce hızlı
Beni ateş etmemi engelleyen aklıma geldi.

Hala erken-saat on değil-ve kaldırım yaşıyordu
yolcularla.  Küçük Caddeye girerken birkaç kişi geçmiştim;
Ve durduğum yerden bir düzine karanlık form görebiliyordum
Evlerin kapıları tarafından uçurulma veya onları aşmak.

Hepsi düşük çeyreğin _leperos_ idi.

Tabancamın raporu etrafımda bir kalabalık getirecekti; Ve,
Kendimi ayak parmağlarından ayırabilsem de,
_Patriotas_'dan çok veya daha fazla tehlike!

Yerleştirdiğim tehlikeli durumdan oldukça duyarlıydım
Kendim tarafından kendim.

Soyguncular çantamın üzerine tasarımlarından vazgeçmiş gibi görünüyordu ve
tabancamın ulaşamayacağı için en iyi hızlarını yapıyorlardı, diye düşündüm
En akıllıca yol gitmelerine izin vermek olacaktır.

Bu tasarımla kendimi memnun etmek üzereydim-sadece almak için kalıyorum
Benim pelerinim, mücadelede omuzlarımdan düştü. Onu kurtardıktan sonra, yerden ayrılmaya başladım.

Altı adım atmamıştım, yarıya ikna ettiğimde
hata ve üçünü öldürmek daha iyi olurdu
Hırsızlar.  Bunu yaptıktan sonra çalmak için zaman bulmuş olabilirim
gözlemlenmemiş.

Kaçmalarına izin vererek, onlara geri dönme fırsatı vermiştim
daha fazla güç ve onlarınkinden farklı bir iddiada
eski meslek.

Üçünün de caddeden aşağı inerken yükseldiği bir ağlama tarafından cevaplandı
diğer seslerin bir puanı; Ve anlamını ortaya çıkarmak için zamanım olmadan önce,
Bir yüz çemberi ile çevriliydim, bana bir
Kararsız düşmanlığın ifadesi.

Hepsi soyguncular mıydı-bana saldıran üçünün ilişkileri mi?

Tamamen terk edilmiş o sokaklardan birine girmiş olsaydım
hırsızlık kardeşliği-Avrupa şehirlerinde bulunabilir-nerede
Gecenin koruyucuları yüzlerini göstermeye cesaret edemiyor mu?

Bu benim ilk izlenimimdi, öfkeli görünüşü ve düşmanca görünüşü belirttiğim gibi
Etrafımda kümelenenlerin tutumu.

İfadeyi dinlerken hızlı bir şekilde değişti, şiddetle
Kulaklarımda seslendirildi:

"_Dios y Libertad! Muera el Americano_!"

Rahatsız edilmiş ayak pedleri yeni bir mücadele üzerine geri dönmüştü.  Benim görmüşlerdi
Mücadelede kaplanmadığı için üniforma; Ve bir iddiada
vatanseverlik, şimdi onların için memnuniyet almak üzereydi
Rahatsızlık ve hayal kırıklığı.

İyi bir servetle, tolere edilebilir bir noktada duruyordum
Işık-yanında asılı birkaç lamba tarafından sokağa fırlatıldı.

Daha karanlık olsaydı, bir kerede ayarlanmış olabilirdim ve kesilmiş olabilirdim,
Antagonistlerimi ayırt etmeden önce.  Ama ışık bana fayda sağladı
farklı bir şekilde.  Yeni saldırganlarıma bir colt'tan oluşan
tabancalar-biri elinde tutuldu ve taburcu edilmeye hazır; diğeri hazır
çizilecek.

Bıçak onların silahıydı.  Bir düzine bıçak çıplak görebiliyordum
Eşzamanlı olarak etrafımda; Ama bu kadar yakın mahallelere ulaşmak maliyeti
bazıları hayatları.

Onu algılamak için keskinliğe sahiplerdi; ve birkaç adımda durma
Mesafe-Etrafımda bir tür düzensiz yüzük biçimlendirdi.

Tam bir daire değildi, ama sadece yarısı: çünkü benim
Kapısına yakın bir evin önüne karşı durun.

Şanslı bir düşünce ya da içgüdüydü: varlığımın önlendiği için
arkadan saldırıya uğradı.

"Ne istiyorsun?"  Sordum, antagonistlerime kendi başlarına hitap ettim
Dil-ki bu iyi bir servetle yeterince saflık ile konuştum.

"Hayatın!" uğursuz bir adam tarafından konuşulan laconic cevaptı,
"Hayatın, _filibustero_! Ve biz buna sahip olmak istiyoruz.
Tabancanızı koy.  Değilse, sizden alacağız.  Verim, Yankee, eğer
Yerinde öldürülmek istemiyorsun! "

"Beni öldürebilirsin," diye cevap verdim.
"Ama seni öldürene kadar değil, layık efendim. Beni duydun,
Cavallero!  Bana doğru bir adım atan ilk, onun içinde aşağı inecek
parçalar.  Kendiniz olacak-eğer önce gelme cesaretin varsa. "

O queer krizinde nasıl hissettiğimi anlatamıyorum.  Sadece hatırlıyorum
Eğlence için sahneyi prova ediyormuş gibi harikaydım-
hızlı bir şekilde sona ermesi gereken gerçek ve gerçek bir trajedi ile meşgul olmak
ölüm!

Belki de serinliğim umutsuzluktan ya da boşa çıkan bir içgüdü
başka beni boşaltabilir.

Sözlerim, onlara eşlik eden jestlerle
etki.  Partiye liderlik eden uzun boylu adam,
ilk atışım için onu seçti ve kalınlığın içine geri döndü
kalabalık.

Ancak ortakları arasında daha fazla cesaret ya da daha büyük
kararlılık; Ve ağlama, "Muera El Americano!" Bir kez daha bağırdı
Tüm taraflar, _patriotas_ tutkularına yeni bir uyaran verdi.

Ayrıca, kalabalık taze olarak sürekli büyüyordu
Sokakta varışlar.  Altı atıcının pek bir şey yapmayacağını görebiliyordum
Saldırganlarımı daha uzun süre uzak tut. En ufak bir kaçış şansı yoktu.  Bir ölüm, kesin
Zalim-Sudden, düşünmek korkunç-beni yüzüne koydu.  Hayır gördüm
bundan kaçınmanın yolu.  Orada bir olasılık olduğunu düşünmemiştim
Yani-hiçbir şey düşünmüyorum, hayatımı elimden geldiğince çok satmayı kurtar.

Düşmeden önce korkak suikastçılarımın bir hecatomb'u yapmalıyım.

Ellerinde hiçbir tabanca veya başka ateşli silah görmedim-hiçbir şey ama bıçaklar
ve _machetes_.  Bana sadece önden ulaşabilirlerdi; Ve daha önce
Bana kapanabilirlerdi, taburcu edebileceğinden eminim
İki tabancamın her odası.  En az yarım düzine düşmanım
benden önce ölmeye mahkum edildi.

Savunma için muhteşem bir pozisyondaydım.  Sahip olduğum ev
Bay to Bay to Full Walls tam üç ayak ile _adobes_ inşa edildi
kalın.  Kapı en az iki derinliğe girintili oldu.  Ben durdum
Buna karşı sırtım, her iki taraftaki Jambs beni koruyor.  Benim pozisyonum
Teriyerler tarafından saldırıya uğradığı varildeki porsuktu.

Ne kadar süredir tutmaya izin verilmiş olabilirim bir soru
cevap vermeyi taahhüt edin.  Kuşkusuz cesarete bağlı olurdu
saldırganlarımdan ve bu vatansever ağlamanın hala sağladığı uyaran
diye bağırdı, "_Muera El Americano_!"

Ama bağıranların hiçbiri bu doruğa ulaşmamıştı
pervasızlık, anlaşmaya hazır olduğum belirli ölüme acele etmek için
dışarı.

Ön taraftaki kapıyı engellediler ve yakın bir tehdit içinde
Phalanx-Bir sürü öfkeli tazı gibi
İleri bahardan korkuyor.

Korkunç bir trajedi olduğu bilgisine rağmen, yardım edemedim
Bir saçmalıktan hoşlanıyorum: Saldırganlarım çok uzun ve dikkatlice
kolun uzunluğu.

Hala bir burlesque gibi bir seyirciye görünmüştü, ben
Sırtımın genişliğine düştü-kapı-stoup üzerine topuklarımı vurdu!

Bu ani değişime neden olan ne çekildi ne de bıçaklamıştı
davranış; Ama sadece olduğum kapının açılışı
kendimi desteklemek.

İçerideki biri cıvatayı çizmişti ve bunu yaparak
Arkamdan destek!



On Bölüm.

Serçelerin caddesi.

Sırtımda dolaşırken, başımı ve omuzlarımı temas halinde hissettim
Bir erkeğin bacakları.  Düşüşü kırdılar, aksi takdirde
Beni sersemletti: zemin taş bayraklardı.

Kendimi çözmek için zaman kaybetmedim; Ama geri dönmeden önce
Ayaklar, adam vücudumun üzerinde sınırlandı ve eşiğin üzerinde durdu.

Ben ve dışarıdaki ışık arasında geçerken bir şeyler görebiliyordum
onun yanında parlıyor.  Kılıç bıçağıydı.  Kabzun olduğunu görebiliyordum
elindeydi.

İlk izlenimim, müdahale etmek için kapıya girmiş olmasıydı
Geri çekilmem.  Tabii ki onu düşmanlarım arasında sınıflandırdım.  Nasıl yapabilirim
Böyle bir yerde arkadaş veya koruyucu bulmayı mı bekliyorsunuz?

Çok az fark yaratabilir.  Geri çekilmenin
Ön kapı söz konusu değildi.  Çifte çıplak bir şeyler yapar
daha kötü değil.

Tam o sırada beni mümkün değil, kaçma şansına bağladım.
Arka kapı var mıydı?  Yoksa _AZOTEA_ için bir merdiven mi?

Yansımalarım düşüncenin kendisi gibi hızlıydı; Ama onları yaparken onlar
önemlerinin bir kısmını kaybetti.  Adam sırtıyla duruyordu
Bana ve yüzüne doğru sokakta kalabalığa.  Çığlıkları vardı
beni takip etti; Ve şüphesiz bazıları öyle olurdu, olsaydı
Tahminlerine bırakıldı.

Ama şimdi algıladığım gibi değillerdi.  Kapısını açmış
Kabul et, belki de, şimdiye kadar girmiş olan en istenmeyen konuk görünüyordu
Misafirperverliğin kutsal haklarını iddia ettikten sonra daha az kararlı değil.

Kendini direklerin arasına yerleştirirken çeliğin parıltısını gördüm
Önde ateş-insanlara geri dönmesini emretti. Uzun bir şekilde desteklenen yüksek bir yetkili sesle teslim edilen komut
Toledo, bıçağı soluk parıltısının altında ölüm gibi parladı
Lamba, yabancıları anlık bir sessizliğe uyandırdı.
Ne bağırmayı ne de cevap verdiğim bir aralık vardı.

Kendisi, ilk selamlamasını başaran durgunluğu kırdı.

"Cüzamlar!" Kendini konuştuğunu hisseden birinin tonunda ağladı
inferiors; "Bu rahatsızlık nedir? Ne peşindesin?"

"Bir düşman! Yankee!"

"_Carrambo_! Sanırım onlar eşanlamlı terimler. Tüm görünüm için
haklısın, "diye devam etti, üniformamı görerek,
Kapının yarısı.  "Ama kullanım nedir?" Devam etti.  "Ne
Avantaj Ülkemiz böyle fakir bir şeytanı öldürmekten kaynaklanabilir mi? "

Konuşmaya yarı öfkeli hissettim.  Konuşmacıda tanıdım
Mercedes Villa-Senor ile önümde olan yakışıklı gençler!

_Him_ benim koruyucumu yapması gereken acı bir şans!

"Bırak gelsinler!"  Ağladım, düşüncede çaresizliğe gittim; "BEN
Sizden korunmaya gerek yok, efendim-hepsini teşekkürler!  Hayatları tutuyorum
Bu beylerin en az on iki tanesi elimde.  Ondan sonra onlar
benimkine hoş geldiniz.  Bir kenara bırak ve nasıl dağılacağımı görün
Korkak Rabble.  Bir yana, efendim! "

Eğer deli olmasaydım, koruyucum beni böyle düşünmüş olmalı.

"_Carrambo_, Senor!" En azından kendini göstermeden cevap verdi
Nankör cevabımla boğuldu.  "Belki de farkında değilsin
Tehlike içinde olduğun için. Eğer kelimeyi söylersem ölü bir adamsın. "

"Söyleyeceksin, _capitano_!" Dışarıda bir tane bağırdı.  "Neden olmasın?
Yankee sana hakaret etti.  Sadece bunun için olsaydı onu cezalandıralım! "

"_Muera! Muera El Americano_!"

Bu çığlıklardan taze heyecanlı olan saldırganlarım,
kapı.

"_Al atras, cüzam!" Koruyucumu bağırdım.  "Ayak ayarlayan ilk
Eşiğimin üzerinde-olduğu gibi homurdan-kılıcıma tüküreceğim,
_tasajo_ parçası.  Callecito de los'ta çok cesursun
Pajaros!  Aralarında düşmanla tanışan biri olup olmadığından şüpheliyim-
Ya Vera Cruz'da ya da Cerro Gordo'da! "

"Orada yanılıyorsun, Capitan Moreno!" uzun boylu karanlık bir adam cevapladı
arkadaşlarının önünde öne çıktı ve şef olarak tanıdığım
Bana ilk saldırı yapan üçlü, "İşte her ikisinde de
Konuşmaktan memnuniyet duyduğunuz savaşlar; Ve onlardan kim çıktı, değil
Asil benliğin gibi-şartlı tahliye üzerine bir mahkum! "

"Yüzbaşı Carrasco, hatasız olursam?" Koruyucumu küçümsedi.
"Sana inanabiliyorum. Herhangi bir mahkum olmayacak.
Şüphesiz, zamandan önce yoldan uzaklaşmaya özen gösterdiniz
Mahkumlar alınıyor muydu? "

"_Carajo_!" Swarthy anlaşmazlığını çığlık attı, yüzü canlı dönüyor
öfkelenmek.  "Bunu söyledin mi? Duydun, _camarados_? Capitan Moreno
Sadece yargıç olarak değil, aynı zamanda bizim koruyucumuzu da kurar
Sakat istilacılar!  Ve onun yüce diktesine boyun eğmeliyiz-biz
Puebla vatandaşları! "

"Hayır-hayır, durmayacağız. _Muera El Americano_! Yankee olmalı
teslim oldu! "

"O zaman onu almalısın," havalı bir şekilde cevap verdi Moreno, "
kılıç."

"Ve tabancamın namlusunda," diye ekledim,
Cömert ev sahibi-kapısının savunmasını onunla paylaşmak için belirlendi.

Bu beklenmedik direniş, Carrasco'nun tutumunda bir değişikliğe neden oldu
ve korkak ortakları.  Bir intikamcı ile selamlamış olsalar da
diye bağır, itici güçlüklerinin bir çek almış olduğu açıktı; Ve,
Saldırıya ilerlemek yerine, biri ve hepsi inek gibi durdu ve
sessiz.

Koruyucumun yanı sıra kılıcımın öfkesini biliyor gibiydiler; Ve
Şüphesiz bu zaman için onları kısıtladı.

Ancak geriye dönüklüklerinin gerçek sırrı,
Biri şimdi her elinde tuttuğum altı atıcılar. Meksikalılar vardı
Sadece bu muhteşem silahın karakterini tanımak-ilk
aynı kampanyada savaşta ve yıkıcı güçleri,
Rapor on kat abartı, Prairie yaptığı gibi onlara ilham verdi
Hintliler, neredeyse doğaüstü bir korku ile.

Belki de bu düşünceye kurtuluşum için borçluydum.  Benim gibi cesur
Koruyucu, toledo-quick ve onun ile olabileceği kadar yetenekli ve
Elbette on iki çekimimi yapabileceğim gibi-hepsi ne olurdu
Zaten yüz güçlü olan ve
Her an artıyor mu?  Belki de ikimiz de düşmüş olmalıyız
Öfkelerden önce.

Duygudan bahsetmek garip görünebilir, böyle bir krizde
ben de yerleştirildim.  Onun varlığına inanılmaz olacaksın.  Ve yine de,
Onuruma göre, bu _Did_ var.  Kesinlikle her zamanki gibi hissettim
hayatım.

Duygunun ne olduğunu neredeyse hiç söylemem gerek.  Sadece bu olabilir
derin şükran-ilk olarak Francisco Moreno'ya; Ve sonra Tanrı'ya
Böyle asil bir adam yapmak!

Takip eden düşünce bu yansımanın bir sonucuydu.  BT
beni kurtarmak için hayatını riske atan onu kurtarmaktı.

Bir kenara bırakılması ve beni kaderime bırakması için ona itiraz etmek üzereydim.
Her ikisinin de ölmesi için ne işe yarar? çünkü o ölüme inandım
elindeydi.

Amacım gerçekleştirilmedi; Hayal kırıklığı bir
Korku korkusu.  Dilimi kalan neden çok farklıydı.

Sessiz dururken-hem savunucular hem de saldırıya uğrayanlar-bir
Sessizliğin olmasına neden olan esinti üzerine ses doğdu
uzun süreli.

Bu sesin anlamı konusunda şüphe yoktur.  Herhangi biri
bir at birliğinin gösterisine tanık oldu
Paved Street, ona eşlik eden sesleri tanıyacak:-
Toynakların sürekli sıkılması, kaldırımların çınlaması ve ara sıra
Bir kın clank, spur veya üzengi çarpıyor.

"Sokaktaki her birey gibi tanıdığım böyle sesler
Serçeler. "

"_La Guardia_! _La Patrulla Americana_!"  (Guard! Amerikalı
Devriye!) Kalabalıktan gelen mırıldanmış ünlemlerdi.

Kalbim sevinçle sınırlıydı ve ben de ortaya çıkmak üzereydim-
Saldırganlar şimdi benim için yol açacaktı.

Ama hayır.  Bir duvar olarak sağlam ve yakın durdular,
Kapının etrafında yarım daire.

Belli ki zemini korumaya karar vermiş olsa da, gürültü yapmadılar-
Bıçakları ve _machetes_ sadece sessizce gösteriyor!

Tasarımlarını gördüm.  Devriye müdürlerden birini geçiyordu
sokaklar.  En az rahatsızlığın onu çekeceğini biliyorlardı.
Callecito.

Sessiz, ancak on saniye boyunca saldırıyı yenilemek için güvenli olurdu;
Ve o zaman kaybolmalıyım-kurban edildi!

Ne yapılacak?  Ortalarına ateş, _fracas_ başlayın ve,
Bunu yaparak, devriyeyi kurtarmaya mı çağır?  Belki içeri girerdi
Çok geç olma zamanı-mangal cesedimi almak ve onu taşıma
Cuartel?

Saldırıyı cezbetmek için tereddüt ettim.

Vatandaşlarıma uyarı verebileceğim başka bir yol yok muydu?

Ey Tanrım! Toynak sıkıntısı yavaş yavaş daha az farklı görünüyordu!  HAYIR
Bit veya Spur, üzengi veya çelik kın sesi.  Geçmişlerdi
Callecito'nun sonu.  On saniye daha fazla ve ötesinde olurlar
işitme!

Ha! Mutlu bir düşünce!  O gece-şimdi hatırladım-kendi kolordum-
Tüfek Rangers-Sokak Devriyesi'ni denetledi.  İlk Serjeant'ım
kafasında ol.  Onunla ben uzun zamandır bir kod kurulmuştu
Sinyaller-Bugler için ayarlananlardan bağımsız.  Lehine
servet, kişime onları yapma araçları vardı-ortak bir
Kampanya sırasında bir kereden fazla, beni iyi tutmuştu
stead.

Başka bir anda tiz yankıları sokakta yankılandı ve
Melekler şehrinin yarısında duyuldu.

Şeytanın kendisi sinyali yönlendirmiş olsaydı, daha fazlası olamazdı
rakiplerimizi etkili bir şekilde felç etti. Suskun durdular-hedefler!

Sadece kısa bir süre kaldılar.  O zaman, sanki biraz vahşi
Panik aniden onları ele geçirmişti, hem ayak pedleri hem de vatandaşlar koştu
Dağılıyor!

İşgal ettikleri yerde iki skor at görebiliyordum.
Aynı sayıda erkek sırtında-koyu yeşil üniformalar
sevinçle tanındı.

Bir bağırışla onları almak için koştum!

Şaşkın tebriklerin bir ara vermesinden sonra teşekkür etmek için döndüm ...
Teşekkürlerden çok daha fazlası-Francisco Moreno'ya.

Benim minnettarlığım hayal kırıklığına mahkum oldu.  Çok hak eden o
artık görülmeyecekti.

Neyse ki düştüğüm kapı benim
Cömert koruyucu!



Bölüm on bir.

Kırmızı şapkalar.

Olaylardan bir aydan fazla bir süre sonra, biz
İstilacı Ordu, _cuartels_ içinde yarı sektöre katlanmaya zorladı
Ne çok temiz ne de rahat.

_Billet_; Ve puanlar vardı
Sahipleri zengin bir şekilde hak eden büyük "Casas".

Ama şey söz konusu değildi.  Küçüklerimizi dağılmış
Kuvvet, kavramak için neden olduğumuz yükselişi mahkemeye çıkarırdı.

Bölümümüz bunu algılamak için iyi bir fikir sahibi oldu; Ve karşı
hem memurların hem de erkeklerin homurdanması, ihtiyati tedbir kararı üzerinde ısrar etti
Kapıların içinde kalın-titizlikle gözlemlenir.

Bana göre durum aşırı derecede rahatsız edici oldu.  Çok fazla verdi
Accığım üzerinde düşünmek için boş zaman.  Aktif bir hayat teklif etmiş olabilir
Biraz dikkat dağıtma şansı; Ama bir kışla içinde-
Her zaman aynı yüzleri görerek ve sonsuz olandan bıkmış
Küçük konuşma-sıradan rutin bile yeterince etkiliyor.  Ne
Düşman bir şehrin kalbinde miydi?  Bana ne, muzdarip
Yaşadığım aşağılama?

Sadece heyecan uğruna sokaklara çıkmak istedim.
Calle del Obispo benim için cazibe merkezlerini kaybetmişti; veya daha ziyade
Diyorum ki, bana kayboldular.  Callecito de los'u ziyaret etmeye gelince
Pajaros, kaydettiğim için üzgünüm: yaralılarımın _amour proprre_ daha fazlası
Minnettarlık duygumdan daha güçlü.  Shun'a daha eğilimli hissettim,
arayın.

Bir ay ve bir değişiklik geldi.  La Puebla sokakları bir zamanlar
Bize daha özgür-gündüz gece olduğu gibi.

Üç veya dört taze tugayın gelişinden kaynaklandı.
Amerikan Ordusu: Şimdi başkent üzerine ilerlemek için yoğunlaşıyor.

Tablolar döndü ve düşman poblanos azaltıldı-
Bir dostluk durumu, en azından korkudan birine.

Sebepleri vardı.  Birliklerimizle birlikte "Texas
Rangers "-tüm modern Meksikalıların dehşeti-sıradan bir puanla
Kamp takipçileri, düşmanlarımız tarafından aynı şekilde korkulacak.

Puebla vatandaşları tarafından korkulacak ve korkmak için daha fazla
General Scott'ın kimlikleri olan _regular soyguncular grubu-bazı Sapient Amaçlar
kendi başlığı altında,
"Casus Şirket"-amaçlanan hizmetten alınan isim
rol yapmak.

Onlar kaptan grubuydu-genellikle "Albay" olarak tasarlandı-Dominguez; BİR
Yıllarca kendini sürdüren Santa Anna Ordusunun eski müfettişi
perote etrafındaki dağlar ve El Pinol'un _mal pais_-bir terör
Güçlü bir hükümet eskortuna komuta edecek kadar zengin olmayan tüm gezginler
"Dragones."

Onlar gerçek otoyolculardı --_ saleadores del camino grande _-- her biri monte edilmiş
Kendi atında ve karabina, tabanca, mızrak veya uzun kılıçla donanmış!

Çeşitli modalar giymişlerdi; Ama genellikle pitoresk
_Jaqueta, Calzoneros_ ve Broad Brimmed of _ranchero_ kostümü
yüksek taçlı şapkalar; Önyüklenmiş, mahrum, kanat, bağcıklı ve püskül LED.

Bazılarının omuzlarında _serape_; Birkaç olmasa da
muhteşem _Manga_ ile örttü.

Bize katılırken yüz yirmi güçlüydüler, tanındı
Memurlar-bir kaptan ve birkaç "tenientes", olağan numara ile
"Sarjentes" ve "Cabos. "

Düşmanın _guerilleros_'a benzerlikleri o kadar yakındı ki,
Adamlarımızın yanlışlıkla onları vurmasını önlemek için
ayırt edici bir rozet benimsemeye mecbur kaldı.

Bir kırmızı şey şeridinden oluşuyordu, yıpranmış, bant benzeri, yuvarlak
Sombreros-gevşek uçlar omzuna sarkıyor.

Sembol doğal olarak bir isme yol açtı.  Askerlerimiz tarafından biliniyorlardı
"Kırmızı Şapkalar"-ifadesi, bir kaba ile birleşmedi
Yardımcı.

Kendi topraklarında yasadışı iltihaplanmış-şimdi istilacılarıyla ilişkili-
Kırmızı şapkaların bir terör nesnesi olduğunu söylemek için gerekli
Nerede ne kadar neşeli olmayan yüzlerini gösterme şansları vardı.

Ve La Puebla'dan daha fazla bir yerde; en azından doğurmuş olan
yarısı ve hepsine, bir zamanlar barınak
Gaols içinde!

Şimdi Amerikan Kartalının _aegis_ altında geri döndü, bir
Kırmızı şapkaların eski puanları _alcaldes ile çözmesi için iyi bir fırsat,
Reyidores_ ve benzerleri; Ve onlar boşuna geri dönmediler
kendilerinden.

Sonuç, Poblanos'un yakında zorbalıklarını bir kenara bırakmasıydı.
ton; ve sakin bir şekilde geçmesine izin verildiğinde çok memnun kaldı
kendi sokaklarından.

Amerikan ordusunun diğer birçok memurundan biriydim
_Salteadores _-sadece bir fikrimizle ilgili bu ilişkiye tiksinti
Sınavcı Komutan, "Kahraman" olarak kutlandığından beri
Boğa koşusu.

"Stratejik kombinasyonlarında" harika bir kibirle donatılmıştır,
Casus şirketinin istihdamı, küçük bir gurur duymadığı bir şirketti;
Biz bunu olumlu bir utanç olarak görürken.

Yasa, şiddetli bir baskının altında izin verilmiş olabilir
gereklilik.  Ama hiçbiri yoktu.  Bizim tarafımızdan istila edilen anarşik topraklarda
Cesaretleri, kesiklerine çekici gelmeden yeterince casus bulabilirdik.

Dominguez ve soyguncularının bize iyi yaptıkları inkar edilmemeli
hizmet.  Davamıza olan sadakat, varlıklarının bir zorunluluğuydu.
Daha önce yasadışı ilan edilmiştir-şimdi iki katına çıkarak ihanetleriyle yabancılaşmış-onlar nefret ediliyorlardı
sınırların ötesinde yoğunluğu olan vatandaşları tarafından; Ve her yerde
Çizgilerimizin ötesinde başıboş yakalandı, ölüm onların kesin kıyametiydi.

Birkaç çatışmada, içine kendileriyle çizildikleri
gerilleros, çok kaplanlar gibi savaştılar-eğer alınırsa,
Bekleyecek merhametleri yoktu.

Onların yanında _lex Talionis_ gevşek bir elle uygulandı; Bu yüzden
Yakında onu kısıtlamak için gerekli hale geldi; Ve onlar hayır
Daha uzun süre kendi hesaplarında keşif yapmasına izin verildi.  Ne zaman
hizmetler gerekiyordu, bir
Montajlı tüfeklerin veya ejderhaların subayı, bu oyunculuk birliği ile
konser.

Ancak onlardan ilham alan terör, sonuna kadar devam etti.
kampanya; Ve sokakta gelen kırmızı bir şapkanın görüşü
Kadınları korkutmak ve içinde çığlık atan çocukları göndermek için yeterli
kapılar.

Hiçbir yerde kırmızı elle müttefiklerimiz
La Puebla- Şehrinde, özellikle çarpıcı benzerlikten kaynaklanan
çok sayıda nüfusunun ve bu konuda bir antipati
hesap; kısmen eski düşmanlıklardan; Ve belki de biraz değil
Orada bulunmamız gerçeği, başka yerlerden daha fazla, onlara izin verdi
eğilimlerini gerçekleştirin.

Swagger'lerine bir tür örtük rızası vardı.
Poblanos; Sorun için ikincisine bir ceza olarak, _their_
Swagger bize neden olmuştu.

Ancak sadece bir süredir; Ve işler gidiyor gibi göründüğünde
Çok uzak, iyi eski Anglo-Amerikan ahlakı-
_township School _-- Askerlerimizin zihinleri üzerinde sallanmaya devam etti; Ve
Kırmızı şapkalar daha iyi davranışlara zorlandı.



Bölüm Oniki.

"Un Clavo Saca Otro Clavo."

Artık sokakları artık mafya korkusu tarafından engellenmedi
şiddet veya gece yarısı suikast, keşfetme fırsatımız oldu
"Melekler Şehri. "

Bulduğumuz güzel bir eski şehir-büyük katedrali ile,
Monkish efsanesine göre, _real_ melekler mimarlardı; onun
_capillas_ ve _parroquias_ puanları; yüzlerce büyük taş ve
sıvalı evler; ve binlerce _adobe_ konutu.

Ayakta duranların yanı sıra, düşmüş olan tüm sokakları keşfettik
çürümek; _Barrios_, ıssız kalıntıların, bir yabani ot-bağlantı ile kaplı
Convolvuli, Cowage ve diğer sürüngenler, yeşil lükslük içinde büyüyen
ufalanan duvarların kaosunun üzerinde.

La Puebla'nın hala üçüncü olduğunu kanıtlamak için başka bir kanıt gerekmiyor
Anahuac şehri, bir zamanlar günümüzden çok daha büyüktü.

Sokaklarında dolaşırken dikkat dağıttım; Olsa da
Biri hiç gitmediğim-Calle del Obispo.

İçinde bir veba varmış gibi bir gayretle kaçtım;
Her ne kadar içerdiğini bilsem de _una cosa muy linda _--
Puebla şehri.

Ve bunun için onu kaçtım.  Artık olmadığı için
Mercedes villa-senor'a sahip olmak için en ufak bir umut, ben hareket ediyordum
Bir arkadaşımın avukatına uygun, benden daha
yanılsamamın hikayesini iletmişti.  Onun tarafından tavsiye edilen kurs
onu unutmaktı-yapabilseydim.

"Bir daha yaklaşmayın, ne de onu herhangi bir hesapta görme"
bilge danışman.  "Seninki gibi bir tutkuyla tek plan bu-
Aniden tasarlandı ve belki de yanlış bir fantezi üzerine kuruldu.  O olabilir
Sonuçta böyle bir mükemmellik değil.  Zayıf bir şansın vardı
yargılamak.  Balkondaki güzellik bazen olduğunda harika bir şekilde değişir
sokağa iniyor.  Hiç şüphe yok ki yakın mahallelerdeki bu küçük hanım
Onu tarif ettiğinizden çok farklı çıkın.  Sadece
hayal gücü."

"Hiçbir hayal gücü böyle bir form yaratamazdı-SAKILI bir yüz-Örnek-"

"Böyle Fiddlesticks! Gel, yaşlı adam! Buna yol açma
Karışık romantizm.  Söylemeye girişimde bulunuyorum, eğer onu görebiliyorsan
Altı fit mesafe ve iyi bir güçlü ışık altında, tamamen olur
hayal kırıklığına uğramış.  Aynı işkembe renkli cilt Tüm bu İspanyol kadınlar
Bu, üzerine güneşe dayanmayacak.  Birini vermem
Bunlardan bir gemi yükü için adil saçlı Sakson kızları. "

"Tavsiyemi al," diye devam etti mentorum, eğilmesi ışığa doğru olan
saç; "Onu bir daha görme. Eğer düz olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, sadece
çünkü onu keşfetmeniz için bir üzüntü; Ve eğer gerçekten melek olsaydı
O olduğunu düşünün, daha iyi asla onunla tanışmamalısın-cennette hariç!
Bana söylediklerinden, ya bu genç adamla nişanlandı ya da
Adil bir şekilde aptal olmanın adil bir şekilde-aralarında o kadar nadir olmayan bir şey
Bu iyi şehrin hanımları.  Her iki durumda da şans yok
Sen.  Onun hakkında korkmaktan vazgeç.  Bir kütükten düşmek kolay olacaktır.
Yaşadığı sokağa girme; Sanmama rağmen
Bunu yapsaydın onu görmek için çok tehlike olurdu-şimdi bunlar raskal olarak
Kırmızı şapkalar hakkında.  Bir ay içinde salonlar için yürüyüşte olacağız
Moctezumas; Ve orada karnınızda bir mermi alacaksın,
ya da bir çift gözden kalpten başka bir atış
Villa-senor gibi parlıyor. "

"Asla" kelimesi dudaklarımın üzerindeydi ve düşünce aklımda idi.  BEN
Söylemedi, arkadaşımın sadece bana güleceğini bilerek.

"_Un clavo saca otro clavo_," (bir çivi diğerini sürüyor), devam etti
işimin yorganı; "Kendi atasözü için tam olarak uygulanabilir
dava.  Ah! Sevginin inceliklerini ve püf noktalarını anlıyorlar.
Aynı İspanyollar onları üç yüz yıl önce anladılar; biz
Basit Saksonlar onları sadece içgüdüler olarak biliyorlardı.  Kuşkusuz Bayan Mercedes
Sık sık atasözünü duydu-belki de genellikle uyguladı.  Öyleyse tavsiyemi al
Yaşlı çocuk ve sen de aynı mı?  Sloganınızı ele alalım, `_un clavo saca otro
Clavo_! '"

"Sizin için çok iyi, kovulmaya sevgisi olmayan. Bu bir
Tahmin ettiğiniz gibi o kadar kolay değil. "

"Bah! Yeterince kolay. Etrafına bak. Bol göreceğini garanti edeceğim
Güzel kadınlar-stilinize göre-bu koyu zorlanıyor
Senoritas.  Sokaklara çıkın-Alamed-kiliseye ----
Her yerde, `` Piskopos'un caddesi '' hariç. '

Arkadaşımın tavsiyesini takip ettim ve "un clavo" için aradım.
"Otro Clavo" u zorla.  Bunu bulmayı başaramadım.  Birincisi
Çivi, onu çizme çabasına rağmen, kalbimde yerini tuttu.

Hala Mercedes'i daha fazla görmeye karar verdim mi-
Bana mal olsa da mücadele et.

Gözlerimi kapatmam gerekmiyordu,
sokaklar.  Onunla şans eseri karşılaşmamın çok az olması.
Bayanlar her zamankinden daha fazla inzivaya çekildi.  Ve hiç şaşmamalı,
Kızıl şapkaların saltanatı sırasında.

Alameda'nın etrafında bir sürüş için arabalarda sallanan az sayıda kişi,
ya yabancı tüccarların eşleri ya da
İlgilenen motiflerden yarım düzine aile,
Zaman, "Ayandeado."

Bu istisnalar dışında, sadece küçük kahverengi tenli _leperas_,
iğrenç arduvaz renkli rebososlarında; Ve ara sıra, ne zaman şans
bizi bir Fandango'ya götürdü, sınıfın birkaç gösterişli örneği
Vatanseverliği cüzdanlarımıza karşı kanıt olmayan "Poblana".

_Elite_ arasında epaulettlerimiz özel olarak çekici değildi; Ve bizim
Şirket tamamen tabu oldu.  Elbise parıltıyı çıkarıyor gibi görünüyordu
kılıç.  Asker sokaklarda yönetebilir; Ama kapıların içinde
Şık _curas_ kendi yoluna sahipti.

Tabu için esas olarak borçlu olduğumuz sonlardı; ve
Tabii ki onlardan buna göre nefret ettik.

Benim açımdan, umursadım ama çok az.  Puebla _doncellas_ yapsaydı
Ben hiç bu kadar hoş geldiniz, gülümsemelerine cevap veremezdim.  .
Bunlardan birinden aldığım yara o zaman için yeterliydi; Ve,
Çizimsiz kaldığı sürece, ikinci bir _amour_ için lezzet yoktu.

--------------------------------------------------------------------

Haftalarca arkadaşım tarafından izlenen programa bağlı kaldım; Ancak
Rahatlığı bulamadan çok güvenle prognostikti.

Kadın toplumu benim için kesinlikle tatsızdı.  Olmuştum
neredeyse bir _gynothrope_.

Erkeklerin şirketinde dikkat dağıtıcı bir şekilde aradım; Ve eklediğim için pişmanım, erkekler
kim _monte_ oynadı.

Oyun, üzücü bir kaynaktır-en yaygın olanlardan biri olmasına rağmen ...
karşılıksız bir tutkunun pang'larını yatıştırmak için.  Coquette yapar
Birçoğu oyun masası için bir işe alım.  Homburg puanlarını gördü
Sık sık-orada sanatıyla işaretlediler-tablolarının üzerinde kırık ile uzanıyor
Kalpler-Fortune onlara gülümsüyor gibi görünse bile!

Uygulamak için bir yer keşfetmekte zorlanmadım
ruh emici tutku.  Profesyonel kumarbazlar bizimle birlikte seyahat etti.
Ordunun normal personelinin bir parçası gibi.  Her bölümün vardı
"faro" veya "_monte_" satıcısı " Ve neredeyse ilk tuval yayıldı
Bir kamp, ​​bir kart masasının _tapis vert_'sini kapsayantı!

Ülkede bir çadırdı; Şehirde büyük bir salon,
avizeler ve bir set akşam yemeği.

Ordu kumarbazlarımız genellikle bu yerleri yönetti-yerleşmiş
Onlara sahip olan yerli akbabalarla geçici ortaklıklar.

Genellikle oynanan oyun Meksika'da evrenseldi --_ monte_.  Oldu
en uygun-her türlü ve sınıftan bekleyen oyuncular ve
Acemi için yetenekli kumarbaz konusunda eşit derecede elverişli.  Hayır yok
Beceri gerekli-herhangi bir tür bilgi değil.  "Banquier"
"Croupier," bir parça yeşil baize ve bir paket İspanyol kartı --_ voila
Tout_!

Bu kumar salonlarından iki veya üçü veya "_monte_ bankaları" vardı.
La Puebla'da.  Büyük olasılıkla yirmi vardı; Ama iki ya da üç
Büyük Kuruluşlar-Better Class Poblanos tarafından frequeed;
Altın _doblones_, yeşil kumaşta olduğu kadar yaygın olarak görülebilir
gümüş dolar. Büyük kafelere veya borsalara eklerdi,
Meksika şehirlerinde kulüplerimizin yerini alıyor-
_haciendados_ için rendezvous ve _commerciantes_ daha yüksek sınıf.

Biri ordumuzun memurları tarafından çok sık görüldü; olmasa da
sadece onlar tarafından.  Meksikalı beyler bizi inkar etmediler
_monte_ tablosu üzerinden şirket; Ve etrafında görülebilir
Cermen ve Latin ırklarının temsilcileri, neredeyse eşit
Oranlar-aralarında birçok tür.

Yerlilerin hepsi sivil kostümde olmasına rağmen,
Aralarında bir zamanlar üniforma giymiş erkekler.  Aslında bazıları
Mahkumlarımız Parole_; kiminle karşılaştığımız ve yakaladığımız
Vera Cruz Kuşatması veya Cerro Gordo'nun engeni zirvesinde.

Bu adamların yoksulluğu gözlemden kaçmak için çok göze çarpıyordu.
Ücretleri-her zaman ve çoğu zaman borçlu-şimdi durdu
tamamen; Ve yaşamaya nasıl katlandıkları _on şartlı tahliye_, onlar ve Tanrı
Yalnız söyleyebilir.

Görünüşü sürdürmek için çelişkilerini not etmek acı vericiydi
nazik.  Katlarının yakından denetimi,
omuz kayışları ve yüzler çıkarılmıştı-onları dönüştürmek için
sivil giysiler; ve boş şerit, dikişleri aşağı
Pantaloons, altın dantelin bir zamanlar golle parıldığını söyledi.

Genellikle geniş bir kumaş pelerin verildi; hangisinde
Sokaklar dönüşümü etkili bir şekilde gizledi.  Ama sıcakta
salonlar bu iyi giyilemezdi; ve arkasında duran bir adam
_monte_ masasının etrafında oturdu, bir çift omuza bakabilir-şimdi
sade-son zamanlarda bir albay epaulettes ile dekore edilmiş,
hatta genel!

Girişimleri genellikle en mütevazı türdeydi:
_peseta_ ve yukarı doğru mezun olmak,
Talih.  Şansları iyi olduğunda, _doblones_ ile kumar oynadılar.

Aksi takdirde, _peseta_ gece için oyunlarını sona erdirdi; Ama yerine
Umutsuzlukla emekli olarak, masada devam edeceklerdi; sanki
Daha şanslı olanların kazanımlarını düşünmekten zevk aldı
Oyuncular ve bankacı kayıpları!



On üç bölüm.

Hoş bir yanlış anlama.

İçinde hissettiğim salonun bu frekanslarından biri vardı
tuhaf ilgi.  Tanıdığımız _monte_'de başlamadı
masa.  Onu ilk olarak Calle del Obispo'da gördüm ve aynı gece,
Callecito de los Pajaros'ta.  Adı Francisco Moreno: The Adam
Beni aşık olan ve hayatımı kurtarmıştı!

Karakterini inceleme fırsatı bulmadan,
Her iki gecenin de olayı.  Ondan avantajım vardı: Çünkü,
_him_ iyi hatırlamış olmama rağmen ve garip duygularla
_me_ hatırlaması!

Gizlediğimi korumak için nedenlerim vardı.

Aksi takdirde tanışmış olsak da ve böyle terimler üzerindeydik
Comity, bir oyun masası üzerinde buluşan iki yabancı olarak-öğrenebilirim
onun hakkında çok az-olduğu ya da olduğu gerçeğinin yanı sıra
Meksika Ordusunda Memur.  Kendi gözlemim bana kadar söyledi
Bu.  Onun rulmanı, ondan kaçan bir konuşma ile,
Askeri Adam ilan etti: Çünkü diğer çağrılarda olduğu gibi,
Bir Masonluk: Ve bir toprağın _rajpoot_, onun
_caste_ diğerinde.

Meksikalı memurlardan biriydi _on parole_; Ama bir nedenimiz vardı
Biz arasında birçok kişi olduğuna inanıyorum-uzun aralığımızın ölmesinde
orada olacak hiçbir işi olmayan eylemsizlik.  Biz pek değildik
_spies_ hakkında özellikle; Ve gerçekte, gelip gitmiş olabilirler-
ve gelip gittiler-hiçbir koruma gibi bir özgürlükle
tutulmuş.  Başarılar beklenmedik-neredeyse şaşırtıcı-bir dizi-
Bize düşmanımızın gizli makinelerini bile hor görmeyi öğretti. Onun
İzciler kampımıza girmiş olabilir, misafirperverliğimiz
Çadırlar-Başkomutan'ın seçim çerçevesinde bile-ve tekrar ayrıldı
Bir erkek kadar tesisle, onun hatası ile röportaj alabilir
veya terzi!

Kimse Francisco Moreno'dan şüphelenmeyi düşünmedi.  Kimse ona dikkat etmedi,
Ne kadar iyi, asil görünümlü bir genç adam olduğunu belirtmekten daha fazlası.

Yalnız onu özel bir şekilde inceledim.  Daha fazlası olduğunu biliyordum
Soylu görünümlü-asil olduğu.

İlk olduğunu düşünmek beni deldi; Ben de kıt olabilirsem
Son olduğu için üzüldü.  Öyle olmasaydı, olmamalıydım
bunu not etmek için yaşadı.  Garip fantezim vardı-bazen çok değil
Kredilenler-Kaptan Moreno hakkında.

Fakir olduğu açıktı; Dönüştürenlerden biri olmasa da
Askeri bir sivilin ceketine girdi.  Onun elbisesi, eğer bayat,
doğru bir kostüm olarak toplanırdı.  Ne de _pesetas_
_tapis vert_ üzerine.  Onun hissesi genellikle bir _peso _-- bazen iki--
ama asla _onza_'ya yükselmez.  Dolar kaybetti, emekli olurdu
masa.  Kazanıyor, kalacaktı.

Bir gece kuralın geri dönüşünü gözlemledim.  Bahisleri oluyordu
Kartların her çekilişinde iki katına çıktı; Ve yine de koltuğundan yükseldi ve
Aceleyle ayrılmasını yerden aldı!

Birçoğu bunu merak etti.  Bir adam böyle şansı bırakmak için deli mi olmalı?  Oldu
Servet iyiliğini yüzüne geri fırlatmak gibi.

Ona kaçmasına neden olan şeyleri daha net bir şekilde anladım.
oyun çemberi.  Ben tanrıçaya ibadet edeceğini divine ettim
başka yerlerde ve başka bir başlık altında.

Katedral saatinin on vuruşunu duymuştum-ilk yaptığım saat
Onu Calle del Obispo'da gördüm.  Onun varsayımını önerdi
o kadar gidiyordu.

Oyunda kendi şansım olduğundan on kat daha büyük olmuştu-ve ben
Kazanıyordu-bundan yararlanmak için kalamazdım.

Madeni madeni parası ile kaplandığı anda, bahisimde tuttum
krupiye; Ve masadan başlayarak Francisco Moreno'yu takip etti
Salondan.

Aniden ayrılmamın sürpriz olduğu kadar sürpriz
Meksikalı, hiç bilmiyordum.

Yapmış olabilir; Ama o anda kesinlikle kayıtsızdım,
Ya şeyin kendisine ya da ortaya çıkabilecek varsayımlara
saygı duyuyor.

Aklımda bir düşünce vardı; Ve bu bir saniye tanık olacaktı
Bu röportajlar-ilki kalbimi çekirdeğine yırtmıştı!

Kuşun hissedebileceğini hissettim, envenomed'in çenelerine çırpınarak
sürüngen; Kanatlarının yakılması için gönüllü olarak giden güve olarak
Mum!

Bu yüzden harabe üzerine acele etme düşüncesinde bir hayranlık vardı!
Belki de kalbimin bir
zaten bildiğinden daha büyük bir ıssızlık.

Dört hafta içinde ilk kez Calle del Obispo'ya girdim.

Francisco benden önceydi.  Niyetini doğru bir şekilde bölmüştüm.  O vardı
Mercedes'inkine güneşlenmek için servet gülümsemelerini terk edin!

Sokağın farklı taraflarını aldık; Sessizce gidiyor
Casa Villa-Senor'dan _Facade_; Ben, hırsız benzeri, altında
Karşı evin portalı.

Anlık kadar beklemeye devam etmedik.  Kıttı almış mıydık
Körler geri çekildiğinde kendi standlarımız ve bir kadın
pencerede göründü.  Elbette Mercedes'ti.

"Geç kaldın, Francisco!" dedi ki, bir alt tonda ve
en hafif sitem aksanı.  "Katedral on dakika geçti
evvel!  Çok acımasız.  Nasıl izlediğimi biliyorsun ve her
An çok değerli! "

Francisco, onu tatmin eden görünen bir mazereti kekeledi.  BEN
titiz olmadığını görebiliyordu-affettiği kolay lütufla
o.  Bu bile acıımı artırdı.

"Biliyor musun, sevgili, Papa her zamankinden daha şüpheli! Şimdi bile öyleyim
Bu şekilde geleceğinden korkuyor.  Henüz yatağına emekli olmadı;
Ve hem kız kardeşim hem de ben bizimkine gitene kadar asla yapmaz. "

"Neden ona uyuyan bir taslak vermiyorsun? Poppy-tohum koy
çikolata.  Bunu yap, _nina_ ve daha iyi bir şansımız olabilir
Bu saatte küçük konuşma.  Şimdi seni asla görmüyorum ya da sadece bir
an.  Bu şekilde ayrı tutmak çok yorucu.  Umarım
Senin için de aynı mı? "

"Şüpheleniyor musun? Yapmıyorsun? Ama ne yardımcı olur?
Sana karşı.  Sanırım bazıları ona kötü bir şey söylüyor
Sen.  _Matins_'e gittiğimizde her zaman bizimle birlikte _tia_ josefa gönderir,
Ve eminim bizi izlemek için talimatları var.  Sadece _me_ olduğunu biliyorum.
Kardeş için bu kadar dikkatli değil.  Dışarı çıkmasına izin veriyor
Yalnız-Alameda'ya-her yerde.  Eğer gidersem Tia eşlik etmeliyim
Josefa. "

"Deuce Tia Josefa al!"

"Ve biliyor musun, Francisco, henüz daha kötü bir şey var mı? Sadece ben
Bu gün duydum.  Josefa bana söyledi.  Papa'nın içeri girdiğine inanıyorum
Bana söylemek için başı.  Eğer evlenmeye rıza göstermezsem _him _-kim olduğumu biliyorsun
demek-bir manastırda kapatılacağım!  Sadece düşün!  İçin hapsedildi
Karanlık bir manastırda hayat ya da sevemeyeceğim bir adamla evlenin-
Amcam!  _AY dios_!  Bu konuda ne yapacağım? "

"Ne biri ne de diğeri bu iki şey-eğer engelleyebilirsem.
Huzursuz olma, aşk!  Seni böyle bir şekilde kurtarmanın bir yolunu bulacağım
Kader-ki bu kendime eşit derecede yıkıcı olacaktı.  Baban sahip olabilir
Bana karşı hiçbir şey, fakirim dışında.  Kim bilir ama yapabilirim
Bu savaş sırasında zengin olun.  Tanıtım umudum var ve-
Sevgili! "

Burada Francisco'nun sesi, sanki iletişim gibi bir fısıltı içine battı
Gerekli tuhaf gizlilik yapıyordu.

Sözler caddenin karşısında duyulamazdı; Bunlar da değildi
Yanıt olarak mırıldandı.  Sadece düşen bazı ifadeler duydum
İçeri girerken bayan dudakları.

"_Adios querido! Hasta la manana_!"

_My_ ear için çok daha tatlı Francisco'nun kendisi tarafından konuşulan bazı kelimelerdi.

"Kal! Bir an, _dear Dolores_! Bir an--"

Tutkulu çekiciliğinin sonucunu ya da cevabını duymadım-
Eğer bir tane olsaydı.

Dolores _balcon_'da kalmış olabilir ve sevgili ile sohbet etmiş olabilir
Bana katedral saati tarafından bir saat boyunca, bana vermeden
En hafif yaya.  Onların başka bir kelimesini dinlemekten çok mutluydum
konuşma.

Mercedes --_ My_ Mercedes-o küçük notu düşüren o değil,
ve onu alan ona "Va con dios!" Dedi.

Hala kalbinin özgür olduğu umudu vardı; "querido
Francisco "henüz sahip olmuştu!

"Tanrı Grant ama bu," benim zihinsel duamdı, ben de benim almaya döndüğümde
"Ve Mercedes henüz benim olabilir!"



Bölüm on dört.

Que cosa?

Tatlı hayallere yol açarak, birkaç saniye boyunca durdum
portalın gölgesi.

Bu arada Meksikalı sokaktan geçti.

Salona geri döndüğüne inandığım gibi, son zamanlarda ikimiz de vardı
Tahmin, aynı yöne başladım.

Şimdi onunla sohbet etmeyi özledim; Kendi aklımda kararlı
henüz gerçekleşenden daha samimi olması gerektiğini
biz.  O anda onu kucaklayabilirdim: minnettarlığım için,
şimdiye kadar benim rakibim olduğu düşüncesiyle kısıtlandı, aniden
bir tutuşma duygusuna yüceltildi.

Asil gençlikle röportaj aramalıyım; Kim olduğunu bil
Arkadaş olmuştu; ve yapabileceğim bir yol olup olmadığını sor
cömertliğini karşılık mi?

Kalbim Francisco Moreno'ya taşıyordu!  O olduğu gibi
Geç sefaletimin nedeni, şimdi ona enstrüman olarak baktım
rejenerasyon.

"Ah! Ona bolca geri döneceğim! Ama ne olacak?"

Tıpkı sorgulamayı düşündüğüm gibi, sert bir ses vurdu
Kulaklarım-sanki bazıları aniden sokakta durmuş gibi bir
Karışık öfke ve sürpriz ağlama.  Bunu kelimeler izledi:

"_Que cosa caballeros? Que cosa comigo_?"  (Nedir bu beyler?
Benimle ne istiyorsun?)

"_Vuestra Bolsa, Senor; Nada Mas_" (Çantanız, efendim; daha fazlası yok. )

"_Carrambo_! Mütevazı bir talep! Tüm bunlar için uymaya meyilli değilim
onunla.  Benim çantama sahip olabilirsiniz; Ama senden sonra değil
hayat.  Yoldan, alçaklar!  Geçmeme izin ver! "

"Onun üzerine, _camarados_! Doblonlarla dolu. _Al Tierra_!
Onunla! "

Bu kelimeler-çok yüksek sesle konuşulmadı-bir
birkaç erkeğin katıldığı göründüğü mücadele; Beş ya da altı, ben
bayraklı kaldırım üzerine ayakkabılarının karıştırılmasıyla söyleyebilirdi.

Artık kelimeler duymadım; Ya da sadece birkaçı, altında konuşuldu
Kısıtlama ve fısıltılardan daha yüksek daha yüksek!

İlk çağırmış olan bile aniden ortaya çıkmış gibi görünüyordu
sessiz!

Tüm bunlar için mücadele devam ediyordu!

Gerçekleştiği sokak bir tür dar geçişti-
Piazza Grande'ye doğru ana caddelerden birinden liderlik etmek
Ve Calle del Obispo'nun girişinden çok uzak değil.

Zayıf titreyen yalnız bir domuz yağı lambası ile aydınlatılmış
Sadece yolu daha belirsiz hale getirmeye hizmet etti.

Kendimi şeride girmiştim-aralarında yakın bir kesim olmaya başlayan
Geri döndüğüm kafe ve geride kaldım "Calle".
Tıpkı ona girdiğim gibi, ağlama kulaklarıma düştü,
ardından "_que cosa caballeros_?"

Diyalogun geri kalanı on saniye sürmedi,
çatışma başladı; Ve çekişme sahnesi ondan fazla olmadığı için
durakladığım yerden adımlar, saniyelerin yarım puanı beni taşıdı
yerinde.

Bu yüzden kurtarmaya acele etmek istedim, çünkü bunu hayal ettim
Saldırıya uğrayan adamın sesini biliyordum.

Haklıydım.  Francisco Moreno'ydu!

Onu beş adamın ortasında buldum, etrafında bir tür quincunx oluşturdum
o; Kendini çalışkan bir şekilde savunduğu beş beşine karşı;
Onu indirmek için çabalarla meşgulken.

Hepsi _machetes_ ile silahlanmıştı; O bir kılıç kullanırken
pelerini altından çekilmişti.

Saldıran partinin tabanca taşıdığını görebiliyordum, ama
Onları kullanmaya çalışın-belki de alarma neden olma korkusundan ve dolayısıyla
Amaçlarını yenmek: Tüm görünüşe yağma!

Benim taburcu olma konusunda o kadar da chary değildim.  Yakaladığım an
_RED şapkaların görüşü _-- Saldırganlar çok seçkindi-
Meksikalıların
Anlaşmanın yanı sıra saldırının karakteri.

Kan damarlarımın içinde haşlanıyordu.  Ama o gündeydim
bunlar tarafından işlenen bir vahşetin ayrıntılarını duymaktan bıkmış
Başkomutanımızın değerli evcil hayvanları; Ve eğer zihinsel yemin etmiştim, eğer ben
Onlardan birini hilelerinde yakalama şansı, kısa sürme
onunla çalış.

Şans beklediğimden daha erken gelmişti; Ve yeminimi hatırladım.

Eğlencelerini kesintiye uğrattığım bağırış neredeyse yeterince yüksekti
tabancamın raporunu duymalarını engellemek için; Ama onlardan biri
Ondan çıkan mermiyi yakaladı ve inilti
oluk.

Bir saniye, hatta üçte birini, almadan önce
yoldan çıktı; Yaparken yavaş başka bir şey olmalarına rağmen
kaybolma.

Birine son vermekten memnun oldum: Bunun için yapmıştım,
ikiye katlanan insanlığın sessiz yumrularından açıkça görülüyordu
taşlar.



Bölüm On beş.

Yaşam için hayat.

"_Gracias_!" diye bağırdı genç Meksikalı, "_mil gracias, caballero_! Bu
Nefesimi geri dönene kadar söyleyebileceğim tek şey. "

Durdu.  O'nun solunumunu, hızlı ve ağır bir şekilde duyabiliyordum,
Hızlı bir koşudan sonra at durdu.

"Umarım ciddi bir yaralanma almamışsınızdır?"  Dedim ki,
sokakta kalan tek kırmızı şapkanın yalan söyleyen olduğundan emin oldu
Kerb-taş boyunca.  "Yaralı mısın?"

"Belirtilecek bir şey yok, sanırım. Bir iki kesim, belki.
çizikler. "

"Emin misin?"

"Pek değil, Caballero; benden hoşlanmama rağmen iyiyim. Hissetmiyorum
Engelli-sadece biraz yorgun. Oldukça hızlı bir oyundu
Bir kerede beşine karşı koruyun.  Bir itme şansım yoktu
Onlar, yoksa sayıyı azaltmış olabilirim.  Bunu yaptın, ben
algılamak.  Bir kez daha hayatım için teşekkür etmeme izin ver. "

"Gerek yok. Bu sadece ayni ödenen bir borç; ve şimdi
bırakıyor. "

"Senor, konuşman beni gizliyor. Sahip olup olmadığımı söyleyemem
Bana böyle bir sinyal hizmeti yapan cesur adamı tanımanın onuru.
Sesin daha önce duyduğum bir ses gibi geliyor.  Beni affedin.  Onun
Burada çok karanlık-- "

"Sen ve ben karanlık yerlerde karşılaşma alışkanlıyız,
İçinde bir ölüm olduğunu düşünmeye başladım. "

"_Carrambo_!" diye bağırdı Meksikalı, hala benim tarafından daha da gizemli
açıklama.  "Bu karşılaşmalar neredeydik? Dua bana söyle Senor?"

"Capitan Moreno'yu hatırlamıyor musun?"

"Bu benim adım! Beni tanıyor musun?"

"İyi bir nedenim var."

"Beni şaşırtıyorsun. Eğer hata yapmazsam, üniformasın-bir Amerikalı
Memur? "

"Ben."

"Nerede tanıştığımızı sorabilir miyim? _Monte_ masasında?"

"_Monte_'de bir kereden fazla tanıştık. Ancak orada değildi
Sana ilk girişimi yaptım ama-- "

"Nerede?"

"Evinde."

"_Una Burla, Senor_! Olursa, hoş geldiniz."

"Jest yok, seni temin ederim. İlk konuşma değişimimiz sizinkiydi
çatı."

"_Caspita_! Beni karıştırdın."

"Bu doğru, içeri girmedim-sadece kapının önünde. İşte
Met ve ayrıldı-biraz daha rahat.  İlk için suçluyordum.
Son olarak, bence, benimle paylaşmalısın.  Ani kapanışınızla
Kapının bana nezaket gösterme şansı vermedin; Aksi takdirde yapmalıyım
yaptığım için yaptığım için teşekkür etmek için kaldım
Sen.  Bir gün bir fırsat aramayı amaçladım.  Görünüşe göre buldum
Aramadan. "

"_Santissima virgen_! O zaman beyefendi sensin-"

"Belli bir gecede kim bu kadar belirsiz bir şekilde eve giriş yaptı?
Callecito de los Pajaros'taki Don Francisco Moreno'nun; Kim girdi
başın en başı ve şüphesiz en başta ayakları gerçekleştirirdi,
Ama ona böyle cömert bir ev sahibi veren servet için.  Ah! kaptan
Moreno, "Devam ettim, minnettarlığımın gençliğini kavrayan
Asker eli, "Teslim olduğumuzu söyledim. Uzak, ondan uzak; bana borçlusun
Belki senin hayatın.  Sana benim için borçluyum; Ve-ve çok daha fazlası. "

"_Por Dios, Caballero_! Beni gizlemeye devam ediyorsun. Daha fazla ne?"

Tatlı bir heyecanın egemenliği altında,
_amourette_'mi Mercedes ile itiraf etmek ve ona nasıl sahip olduğunu söylemek
Kesti-kısaca, ona her şeyi anlattı.  Artık rakip değil, ama
İki adil kız kardeşin davası, aynı yolla seyahat ediyorduk
yol.  Ortak bir neden-her bir nesneye sahip olmak-
yabancılaşma, bizi birleştirmek daha çok?

Ve yine de bir şüphe vardı.  Bir şey bana suskunluk için danışmanlık yaptı.  Benim
Sır konuşulmadı; Calle Del'den yapılmış olduğundan bile bahsetmiyorum
Obispo.

"Ah!"  Cevap tonumu evcilleştirerek cevapladım, "Çok daha fazlası
hayatıma bağlıydı.  Kaybetmiş olsaydım-- "

"Kaybetmiş olsaydın," diye ara verdi genç Meksikalı beni rahatlattı
Daha fazla açıklamanın gerekliliği, "Üzücü bir talihsizlik olurdu
Benim için: Bu geceden beri benimkini kaybetmeliydim.  Beş dakika daha,
Ve bu ayak terbazları beni güçlendirirdi.  Kurtulduğum için
_Your_ Life, bu neredeyse hiç doğru.  Kendi yoldaşlarınız yaptı.  Ancak
Zamanında varışları için,
Kızgın _Patriotas_ Saldırısı; ortak olmayan bir adam tarafından yönetilen
tür."

"Sana minnettarlığım için çok daha büyük bir neden."

"Şey, borcu büyük ölçüde beraat ettirdiniz. Ama müdahaleniz için
Burada-kimin uygulandığını bilmediğiniz daha cömert-ben
Şimdi o kırmızı şapkalı, kırmızı elli seferin yerine yatıyor olabilir;
ülkesine ve tanrısına hain olanlar! "

Son sözler, sanki küçümseyen bir vurgu ile telaffuz edildi.
Konuşmacının vatanseverliği, döngünün gözünde kovulmuştu
soyguncu. "Ama Caballero!" Daha sakin bir tona geçerek devam etti, "sen
Diyelim ki _monte_ tablosunda da tanıştık.  Son zamanlarda?"

"Son toplantımız gece oldu."

"Bu akşam!"

"Yaklaşık bir saat önce. Belki biraz daha az."

"_Carrambo_! Salondan ayrıldığım sırada orada olmalısın.
Dışarı çık beni gördün mü? "

"Herkes seni gördü. Birden fazlası garip olduğunu belirtti."

"Neden garip, Senor?"

"Bir oyuncunun sahip olduğunuz gibi şanslardan kaçması olağan değil-
Çok güçlü bir güdü olmadan.  Nazik bir şey seni götürdü,
Sanırım? "

"_Par dios_! Bundan pek değil. Sadece küçük bir iş gerektiren
dakiklik.  Onu idam ettim; Ve geri dönüyordu, ne zaman
_Picarones_ bana saldırdı.  Sana teşekkürler efendim, yine de benim
başka bir _onza_ veya iki kazanma gücü; Şanssa yapmak niyetindeyim
Bu kan damlasıyla birlikte benden çekilmedi.  Ama gel,
Caballero! Kendine geri dönüyor musun?  Bu kadar geç değil
başka bir _albur_. "

"Seninle gideceğim, herhangi bir yara alıp almadığını görmek için
bakmayı gerektirir. "

"Teşekkürler, teşekkürler! Onlar hiçbir şey; aksi takdirde onları düşünmeliydim
Şimdiye kadar.  Kuşkusuz, giyinmeye değer kıt.  Biraz sabun ve
Su onları iyi ayarlayacak.  Burada _him_ terk ediyor muyuz? "

"Eğer ölürse, evet. Taşınmanın yetersiz onurunu bile hak etmiyor
bir sedye üzerine. "

"Kırmızı şapkalı ortaklarınız için kısmi değil misin?"

"Onları terk ediyorum; ordumuzdaki her memur da
rozet.  Düzenli profesyonel soygunculardı, bu dönemler--
Onlar değil miydi? "

"Oldu, ve olacak. _Salteadores del Camino Grande_!"

"Birçoğumuz bunu bir skandal olarak görüyoruz. Yani dünya buna saygı duyacak. Bir grup
uygar bir ulusun hizmetine alınan ve
Kendi askerleri!  Böyle bir şeyi kim duydu? "

"Ah, Senor! Görüyorum ki gerçek bir medeniyet askeri. Üzgünüm
Zavallı ülkemde bu tür travestilerin çok yaygın olduğunu söylemek.  İçinde
Ordumuz-yani en ünlü Ekselansları'nın ordusu General
Don Antonio Lopez de Santa Anna-Kaptanları, Albayları keşfedebilirsiniz.
Hayır, hatta generaller bile.  Ama hayır.  Bu üzücü dökmek benim için değil
bir düşmanın kulaklarına vahiy.  Belki zamanında öğrenebilirsin
Kendiniz için garip şeyler; Ülkenin hangisine alışık olduğumuz
--_ cosas de mexico_! "Demek için!"



Altıncı Bölüm.

Erken kuşlar.

Francisco'yu varsaydım.  Tanrıça Fortuna herhangi bir kin göstermedi
Ona karşı, kız kardeş ilahiyatla yaptığı kısa flört için; Ama üzerinde
_monte_ masasına dönüşü, tekrar ona gülümsedi-
kendim.

Bir değişiklik yoluyla adreslerimizi Coena ve Bacchus'a ödedik-
özellikle daha fazlası-ibadetlerimizi geç saatlere kadar sürdürmek
gece.

Ertesi sabah yurtdışında erken olmamı engellemedi.  BEN
Phoebus'un ona basıldığı için "beyaz kız kardeş" üzerine gül tonlarını gördü.
İlk karlı kaşını öp.  Bunu Calle Del'e girerken gördüm
Obispo-Beyaz duvar gibi görünen muhteşem dağ gerilmiş
Sokağın feshinde!

Neden orada olduğumu soracaksın?  Sadece, neden bu kadar erken bir saatte?

Eve bakabilirdim ama freskleri _facade _-- şölenine izleyin
Gözlerim cansız nesnelerin üzerine; Veya canlandırılırsa, sadece yuva yapımı
Kuşlar veya konağın evciliği.

Meleklerin erken yükseldiği Puebla değil Park-Lane'i düşünüyorsunuz.
Park-Lane'de geç saatlere kadar uyurlar, geç bir geç "emekli"
saat.  Puebla'da güneşle uyuyorlar, yatağa gitmişler
Aynı.

Açıklama kolaydır.  Puebla Katoliktir-_orisons_.
Park-lane Protestan ve daha fazlası gece yarısı Revels'e verildi!

Bu açıdan Meksika gümrüklerinin tuhaflığını bilmiyor olsaydım, ben
Yedi'den önce "Piskoposun Sokağı" nı geçmemeliydi
Sabah saat. Ama onları tanıyordum; ve o saatte ya da ondan önce olan bayan
kilise yolunda değil --_ capilla, parroquia_ veya katedral-
ya _confessional_ ile ilgilenemeyecek kadar yaşlı ya da çok mütevazi
Kiliseye bakmak için!

Meleklerin şehrinde bu tür çok az şey var.  Muhtemel değildi
Mercedes Villa-Senor'un sayı arasında olacağını.  Kız kardeşi,
Dolores, bana bir sır almıştı-bilmeden ya da niyet etmeden.

Meksika'da iki alacakaranlık var-yapanlar için eşit derecede ilginç
Gizli olarak aşk.  Biri yükselmeden önce, diğeri
Yüzün, güneşin.

Birincisinin
Tanrı aşk tanrısının _culte_ için daha elverişli-ama Meksika'da
olsa bile.  Belgravian güzelliği yumuşak kanepesinde uyuyorken,
Taze fetihleri ​​hayal eden fuar Poblana yurtdışında
sokaklar veya bakire tapınağından önce diz çökmek-
_ onları yapmak_!

Salbezlediğim gibi, zamanın biraz gerisindeydim.  _Oracion_ çan
kasabanın her yerine geçmeye başlamıştı.  Calle del'ye girerken
Obispo, karşı ucunda üç kadın formunun geçtiğini gördüm.  İki
Yan yana yürüdü: Üçüncüsü biraz arkasında.

Daha fazla açıklamadan geçmelerine izin vermiş olabilirdim,
Casa Villa-Senor'un büyük kapısı açık değildi.

_Portero_ sanki bir parti yeni bayılmış gibi kapatıyordu; Ve o
Sadece sokak boyunca gidenler olabilirlerdi.

İkisi önceden mi?  Don Eusebio'nun kızları dışında kim olmalılar
Villa-senor?

Kıt olduğum üçüncü bir düşünce geçirdim; ya da sadece tahmin etmek için
_tia Josefa_.

Calle del Obispo'nun benim için başka bir cazibe merkezi yoktu.  Katlanıyorum
Etrafımda pelerin, Senoras üçlüsünü takip ettim.

Hızlı bir yürüyüş fırçası beni Tia Josefa'nın topuklarına yaklaştırdı,
ve iki hanımının iyi görüntüleme mesafesi içinde-
Oynamak _duena_.

Artık Don Eusebio'nun kızları olduklarından şüphem yoktu,
Her ikisi de gözlere örtülmüş olsa da.  Aslında gözler üzerinde: çünkü onların
Şallar taşındı _tapado_.  Omuzdan asılı olmak yerine,
Kafanın tacına çekildiler ve çenenin altında tutuldular-
Bu yüzden tamamen gizlemek için!

Gölgede pırıl pırıl olan siyah İspanyol gözü olabilecek tek şeydi
görülen; Görmeme rağmen: arkalarında bir mesafede olduğum gibi.

Tia Josefa'yı gördüm-döndüğü gibi, gölgemi algılamak için
önünde kaldırımda yansıtıldı.

Bir hayranın kılının eşliğinde ani bir bakış vardı,
Maternal tavuk, şahin gölgesi görüldüğünde tüylerini fırlatır
civcivlerine doğru yelken açıyor.

Sadece bir an için _aunt_ Josefa'nın şüphesinin nesnesiydim.  Benim
"Beyaz Kardeş" e yönelik Meek Look, bir kerede ona güvence verdi.
Muhafızlara karşı korunması için uyarıldığı av kuşu değildim:
Ve bana bir cursory bakıştan sonra, çiftinden sonra devam etti.
proteinler.

Ben de aynı şekilde yaptım.

Tam olarak aynı tarzda giyinmiş olsalar da-
şallar, onları başlarının üstünde tutan yüksek taraklar-onların
Rakamlar, yükseklik, şekil veya
_Tournure _-- her ikisinin sırtları bana doğru olmasına rağmen-söyleyebilirim
bir bakışta seçildi.

Fiziksel formda bir şey var-kaslarında
hareketinden daha gelişme-kolların ve uzuvların oyununda-bu
içindeki ruhu ilan eder.  O belirgin ve yine de
tanımlanamayan öz, _grace_ olarak terimiz; tek başına hangi doğa verebilir ve
Sanat elde edemez.  Ruhun bir kalitesidir; ve ait değil
Vücut-süslediği ama kendini ödünç verir.

Mercedes Villa-Senor'un her hareketinde kendini ilan etti-
Adım, arabası, elinin kaldırılması, serpantin dalgalanması
tüm çerçevesi boyunca algılanabilir.  Yapılan her jest yaşamaktı
Hogarth'ın çizgisinin çizimi. Grace Dolores'e reddedilmedi; Ona daha az derecede verildi.
Hareketleri hakkında birçoğunun sahip olabileceği bir açıklık vardı
hayran; Ama aklımda ama Grand ile kötü kıyaslanıyor,
Kraliçe benzeri, kız kardeşinin adımını karakterize eden hava.

Yakında katedral yolunda olduklarının farkına vardım-
Matin Bells sokakları clangour'larıyla dolduruyordu.  Diğer
amaçlanan adanmışlar-en çok kadınlar, şallar ve _rebosos _--
Piazza Belediye Başkanı boyunca aynı yönde acele ediyor.

Dolores tek başına baktı.  Birkaç kez yaptı-tekrar dönüş
açık bir memnuniyetsizlik havasıyla katedrale doğru.

Beni görmesi en ufak bir fark yaratmadı-yanlışlıkla bir yabancı
aynı şekilde yürümek.

Kayıtsızlığında bir üzüntü hissetmedim.  Bunun nedenini böldüm.  BEN
"Querido Francisco" değildi.

Mercedes, etrafta dolaşan çok ilgisiz görünüyordu.
Havası biraz "türden" biriydi-
karşılaştığı "caballeros" ile değiştirdiği soğuk selamlar
Yol ve kim ve hepsi daha samimi bir "Buenas mahkemeye çıkmış gibi görünüyordu
Dias. "

Sadece bir kez ilgilenme işareti gösterdi:-Bir Amerikalı
Montajlı tüfeklerin üniformasındaki subay,
sokak.  O zaman sadece onu incelemek için harcanan altı saniye boyunca
Geçmişti; bundan sonra gözleri bir kez daha döndü
Katedral.

Büyük kapısı, erken adanmışları kabul etmek için açık durdu.
Bu sefer adımları sürüyor.

Kız kardeşler tahtının bir parçası oldular ve içeriden geçti-tia Josefa
yakından takip etmek ve casuslukunu katı bir şekilde sürdürmek,
Sokaklardan geçerken!

Aynı şeyi yaptım-farklı bir niyetle.



Bölüm on yedi.

Matins'de.

Bir Roma Katolikinde ilk defa inançlarımı yapmıştım
Katedral; ve o zaman sahip olduğum gibi ibadet ettiğimi söylemeyeceğim
Tamamlandı.

Santa Gaudalupe-duyumsal Meksika rahipliğinin sahip olduğu gibi güzel
onu gebe kalma-altınında göründüğü gibi göze çarpan kurnaz
Tapınak-Kıttı benim tarafımdan kabul edildi.

Daha çekici olan siyah dantel şal ve Mercedes'in yüksek tarağı idi
Villa-senor-kendileri için değil, ama güzel yüzler için biliyordum
Altlarında olmak.

Onları dolaşmayan gözlerle izledim.  Kalbimde anatematize oldum
onları bir sevgilinin arasına konan en az algılanabilir ekranlar olarak
göz ve idolü.

Onun bağlılarıyla uğraşırken bir Meksikalı _Senorita_ üçünü varsayar
farklı tutumlar.  Duruyor, diz çöküyor, o _squats_.  Pişmanım
daha zarif bir ifadeyle ifade edememe, bu tuhaf türler
Genafleksiyon, bu da düşme olarak tanımlanabilen
Bir dereceye kadar diz çökmüş bir tutum daha düşük.  Kadınsı bir başarı
Beni uzun zamandır gizleyen jimnastik; Ve ben yeterince anatomist değilim
ya anlamak ya da açıklamak için.

Mercedes Villa-senor her _pose_ 'da mükemmel görünüyordu.  O bile
_squatting_ zarifti!

Tören ilerledikçe değişen tutumlarını izledim-ilahi,
Dua, ders.  Tüm bunlar sırasında bir zamanlar hiç bakmadı.
Onunla uyumlu olarak bir düşünce kıt olması gerektiğini düşündüm.
Şimdiye kadar onunla ilgili şekillendirdiğim varsayımlar.

Bana çok kutsal olduğunu düşünmek bana ama küçük bir zevk verdi.  Sahip olmalıyım
İnsanı bulmayı tercih etti-melek meleği!

Dolores daha az dindar görünüyordu.  Her olayda, daha az dikkatli oldu
Duaları.  Yirmi kez gözlerinin sunaktan kaçındığını algıladım.
Kapıya doğru döndü-gölgeli koridorlara doğru-görünüm
Her yerde ama görevli rahip üzerine.

Tutuk tacının onun için bir cazibesi yoktu.  Aradı
"Querido Francisco!"

Katedralde değildi-en azından onu göremedim.  Benim vardı
yokluğunun nedeni hakkında kendi düşünceleri. "Köpüklü Şarap" a daha az alışmıştı, etkilerini karşılamamıştı
Revel'i onunla birlikte paylaşan nimet; ya da öyle değildi
ondan kolayca kurtarıldı.

Kesinlikle orada değildi.  Tia Josefa için çok daha az sorun!

Dolores'e ona verecek bir hikaye söyleyebilirdim
memnuniyet.  Mercedes için çok şey yapmak istedim.

Geçen Zaman-Yardım ve Mezmur, Ders ve Dua, Hızla Başarılı
birbirleri.  Çanlar çınladı, tütsü yandı ve mumlar taşındı
hakkında.

Hala Mercedes'i sunağın üzerinde tuttu; Hala emiliyor gibiydi
Benim için saçma olandan daha fazla görünen bir törenle.

Kalbimde hayatımda her zamankinden daha kötü nefret ettim.  Kıt olabilirdim
Kendimi rahip üzerine kaşlarını çatıyor.  Onu kıskandım
Çıkar performansını bu kadar çekici hale getirebilecek pozisyon-gözler
O zamanlar ona bakıyorlar.

Teşekkürler Cennet sonunda benim-sonunda!

Evet: Sonunda onlar benimdi.  Görüldüm ve tanındım.

Sunakta ibadet etmeyi düşünmeden katedrale girmiştim.
Kalbimde taşıdığım aşk, aşılanandan farklıydı
Bu kutsal duvarların içinde-
Tablet: "Tanrı aşktır."  Aşkım insandı; Ve belki de saf olmayan!  BEN
bunun olması gereken şey olduğunu söylemeyecek-bir aşk, yani bizim gibi
Sorunları ve eski zamanın şövalyelerini oku.  Yapabilirim
Basit olandan başka bir sınıfa ait olduğu iddiası
_adventer_; Dil, kalem veya kılıçla kim-şans döndükçe
Up-bir çeşit, dünyaya doğru yol alabildi!

Tasarımlarımda bencillik olabilir; Ama bir iota değil
Mercedes Villa-Senor için hissettiğim tutku.  Olmak için çok romantikti
Anlam.

İlk bakışta tanınmayı okudum.  Sadece bu ve daha fazlası,-
En azından beni tatmin edecek bir şey yok.

Ama kısa bir süre sonra bir başkası izledi,
farklı yorum.  Kazanan sıcak görünümdü ve bir kez
Daha fazlası _Welcome_ Me gibi görünüyordu!

Üçüncü ve dördüncü bir, ürkütücü bir şekilde çalındı.
_chale_.  Çok gizli kibirimi gururlandırdı ve yeni bir
Umutlarıma dürtü.  Bunun birden fazla nedeni vardı:
yerin kutsallığı; kızlık alçakgönüllülüğünün suskunluğu; ve belki de
İkisinden fazlası: Tia Josefa'nın varlığı.

Yine bakışlarımız Met-Mine Long Long'un tüm Ardor'uyla verildi
ölçülü.

Bir kez daha tatlı değişimle tanıştılar-bir kez ve bir kez daha.  Ben vardı
Mercedes'i ibadetinden kazandı!

Kuşkusuz düşüncede neşe hissetmek benim için kötüydü; Ve şüphesiz,
Benim için saklanan cezayı hak ettim.



Bölüm Onseksi.

Bir kilisede bir meydan okuma.

Diz çökmüş adananla göz mahkememi sürdürürken durdum
biraz gölgede.  Bazılarının heykeli olan bir sütun
Churchman, bana diğerinden gizlendiğim bir niş verdi
ibadet edenler.

Ama arkamda daha koyu bir gölge vardı-daha koyu bir madde tarafından işgal edildi.

Tia Josefa katedralde bulunan tek casus değildi.

Bir ses duyarak-elbette konuşulan bir ses duyarak farkına vardım
Fısıltı, ama kulağıma o kadar yakın ki, içinde zorluk çekmedim
her kelimeyi ayırt etmek.

Ses dedi:-

"_Por dios, caballero_! _Oracion ile büyük ilgi görüyorsunuz!
You_, vatandaşlarınız gibi bir _heretico_ olamaz mı? "

Bir yaban arısının sokması bana daha tatsız bir şekilde neden olamazdı
his.  Konuşmanın çifte anlamı yanılmıyordu.
Konuşmacı, Mercedes arasında geçen göz sinyallerini gözlemlemişti ve
kendim!

Arkamdaki kasvete baktım.

Herhangi birini görebilmem birkaç saniye geçti.  Gözlerim göz kamaştırdı
Kilisenin ihtişamı, ofislerini yapmayı reddetti. Ya şeklini ya da yüzünü izlemeden önce
Fısıldayan Stranger bana tekrar hitap etti:-

"Umarım Senor, özgür konuşmamdan rahatsız olmayacak mısın?
Kutsal Kilisemizin yaptığını algılamak için bizi _catolicos_ memnuniyetle
Americanos arasında dönüşüyor.  Bana çok şey olduğu söylendi
Bu tür şeyler.  _Padres_'miz _their_
Sözle fetih, _our_ yenilgisini telafi ettirecektir.
kılıç."

Süreksizliğe rağmen,
_Argument_ Bu şekilde tanıtıldı, hemen yapmam engellendi
cevap vermek.  Sessizliğimle de ilgisi vardı.

Önce ne tür bir şekilde görebilmem için gözlerimi bekledim
Persona benimle konuşuyordu.

Yavaş yavaş görüşüm belirsizliğin üstesinden geldi ve köşenin ne olduğunu açıkladı
İçeren: Gölgenin kendisinden birkaç derece daha koyu bir adam
Kulakları _serape_, üstlerinde siyah bir sombrero ile ve aralarında
Şapka ve "battaniye" sadece bir alçaka ait olabilecek bir yüz!

Sakallı bir çene ve dudak görebiliyordum ve bir çift gözle aydınlatılmış bir yüz
uğursuz ışıkla parlayan.  Dahası,
_badinage_ bana hitap eden konuşmaların
onlara!

Alay, tüm iddiaydı.  Buna söz veren o
ironi ile uzun süre uğraşmak için çok fazla; Ve bir an için yapmadım
benim gibi bir
Mercedes Villa-Senor gülümsemeleri için aday.

Düşünce beni daha hoşgörülü hale getirecek biri değildi
üzerime konuldu.  Aksine, öfkemi artırdı ama-
Zaten beyaz bir sıcağında.

"Senor!"  Dedim ki, büyük zorlukları olan bir sesle
Fısıldayın, "Yıldızlarınıza bir kilisenin içindesin.
Bu sözleri sokakta konuştular, onlar senin sonuncusu olurdu
hayat."

"Sokak uzak değil. Dışarı çıkın; ve orada tekrar edeceğim."

"Kabul etti!"

Meydancım kapıya en yakındı ve önce başladı.  Ben takip ettim
Üç adım sonra.

Girişte durakladım-sadece ikincisi için-çıkışımın olup olmadığını görmek için
Diz çökmüş Mercedes tarafından not ediliyor.

Oldu.  Benden sonra bakıyordu-gizlice daha uzun; Ama sürpriz;
Chagrin'i hayal ettim!

Aniden ayrılmamın nedenini bölmüş miydi?

Bu nadiren muhtemeldi.

Son zamanlarda bilinmeyen rakipim tarafından işgal edilen pozisyonda,
onu gördüm.  Müdahale edilen heykel; ve sütun onu kapladı
kapıya doğru adım attı.

Bakışını ona güvence vermeyi amaçlayan biriyle iade ettim.  Gözlerimle ben
söz konusu:--

"Bir an tatlı aziz ve beni tekrar göreceksin!"



On dokuz bölüm.

Sessiz bir sokak.

Sözlerimi koruyabildiğim için çok emin değildim, adım atarken
güneş ışığına çıktı ve benden biraz önce olacak olan adam
antagonistim.

Russet botlarında altı metre duruyordu, görünen bir çerçeveyle
Sinewy, Herkül olarak.  _Vieux Sabreur_ 'nın tüm görünümüne sahipti; Ve ben
Silahının kılıcında ısrar edeceğini biliyordu.

Bir Meksikalı ateşli silahlarla zayıf bir kavga yapar.  Onlar çok gürültülü
hayatı almak-o zaman onu almak istediği şekilde.  Emindim
Challenger kılıcını seçerdi.

_Duello_ 'nun görgü kurallarıyla,
seçenek; Ama punctilios'a dayanamayacak kadar kızgındım.

Puebla Katedrali, bir taşla yükseltilmiş _dais _ üzerinde duruyor
_facade_ ve yaklaşık üç tarafı boyunca merdiven.  Aşağı
Yabancı benden önce geldi-zaten birkaç adım attı
Ben çıkmadan önce.

Altta beni beklemek için durakladı; Ve orada, ilk kez, ben
Onu inceleme şansı vardı.

Kırk, ama o zor, kısa figürle
hayatını enerjik eylemde geçti ve sinirleri asla bir
Eğitimden gün.

Yüz güneş ışığı ile iyileşmiş bir beyaz değildi.  Gibi görünüyordu
Aziz'in gölgesinde görüldüğünde onu hayal ettikçe faul. BT
kötü ekranlı bir geçmişten bahsetti ve kötü bir geleceği prognat etti.

Adam benimle ne isteyebilir?

Diğer koşullar altında soruyu sormuş olabilirdim; Ama yapmadım
Daha sonra.  Tolere edilebilir derecede açık bir anlayışım vardı, onu teşvik eden şey
_desafio_ aramak.

Benim gibi, Mercedes Villa-Senor'a aşıktı; Benim gibi
Kendisini bir rakip olarak sunabilecek olan ölüme meydan okumaya hazır!

Beni böyle tanımıştı; Başarılı bir-eğer yorumlanması
Bakışları benimkine karşılık geldi.

Bunun olmasının nedeni bu konuda hiç şüphem yoktu
kasıtlı olarak beni kışkırttı.

"Sadece burada oldukça halka açık," dedi, beni en alttan alarak
merdiven.  "Piazza gibi bir amaç için en iyi yer değil
bizim."

"Neden?"  Diye sordum, bir bölüme son vermek için sabırsızlanıyor
bana sıkıntıya neden oluyor.

"Ah! Sadece polisler veya devriyeler tarafından kesintiye uğradığımız için.
Belki _You_ bunu bu şekilde tercih eder? "

"Lepero!"  Ağladım, tüm öfkeyi kaybettim.  "Beni isteyeceğin yere götür-sadece ol
Hızlı!  Yerde bir kez daha fazla şans olmayacak
ya polis ya da devriye, sizi cazip olduğun kılıçtan kurtarmak için
kınından.  Lider! "

"Yakın sakin bir sokak var," dedi bir serinlikle
Şaşırdım ve ama öfkem için beni rahatsız etmiş olabilir; "İşte
Kesinti riski olmadan oyunumuzu dışarı çıkarabilir.  Bizim
Oraya mı gidiyorsun? "

"Kesinlikle. Yer benim için hepsi. Zamana gelince, almayacak
Size bir ders vermek için uzun, bu sizi hayatınız için sürecek. "

"_Nos Veremos, Senor! NOS VAMOS_!" Benim tekil tepkisi miydi
Challenger, beni "Sessiz Sokağa" yönlendirmeye başladı.

Mekanik olarak onun peşinden gittim, ancak yanlışlık olmadan olmasa da.  Ben
uygun bir zihin halindeydim, daha ciddiye yansıymış olabilirdim
Adım atmam için çağrıldı.

Kıt olabilir, gerçekte-özgün.

Birkaç sokaktan geçtikten sonra bunun girişine geldik
Biz arıyorduk.

Buna dönüştüğünde, beynime bazı belirsiz hatırlama uçtu.  BEN
Daha önce orada bulunmuştum.

Köşe evinin cumasına baktım.  Siyah harflerle i
Yazıtını okuyun:-

"Callecito de los Pajaros!"

Sonra erkeğe baktım.  Ayrıca _him _-- hakkında belirsiz bir hafızam vardı.
"serçelerin küçük caddesi" ile ilişkili.

Yerellik hatırlamamı hızlandırdı; Ve ilerlemeden önce, ben
kısa durdu ve adını istedi.

"_Carrambo_! Bunu neden soruyorsun?" Tırılgan bir tonda sordu.
"Seni gönderdiğiniz için beni diğer dünyada bildirmeyi düşünüyor musunuz?
Bundan erken çıkıyor mu?  Ha! Ha! Ha!"

"Şey," diye devam etti, "seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Şeytanı söyle,
onu gör, gönderdiği için kaptan Torreano Carrasco'ya borçlu olduğunu
ona bir konu.  Şimdi, Senor! Ölmeye hazır mısın? "

Bana tutulduğumu söyleyecek başka bir kanıt yoktu.  Eğer olsaydı,
Yarım puan vahşi görünümlü bir _pelados_, kim, kim,
Bitişik kapılardan çıkarma, bize doğru koştu-açıkçası
Savaşa katılmayı planlıyor.

Artık düello olmayacak.  Challenger'imin böyle bir düşünmediğini gördüm
bir şey.  Şövalye tonunu değiştirmişti ve sesi bir kez daha
hor görülmüş ağlamaya liderlik duydum--

"_Muera El Americano_!"



Bölüm Yirmi.

Red Hats tarafından kurtarıldı.

Serçelerin caddesi benim mahkum yerim gibi görünüyordu.  İçin
İkinci kez hayattan kurtulma şansım yoktu; Ve
İkinci kez içinde çok ölmek için karar verdim.

Carrasco'nun beni şaşırttığı aniden rağmen, ben
Benim gardiyan-o veya herhangi bir yoldaşından önce mahalleleri kapatabilirdi.

Ama bu sefer, ne yazık ki!  Ben tabanca ya da herhangi bir tabanca olmadan.
Günün o erken saatlerinde tehlike hayal etmemek, salladım
Dahası, sadece geçit töreni kılıcımı giyiyorum. Bu kararsız silahla yapabilirim
Kendimi ince bir şekilde silahlandırılmış yarım puanla karşı savunmuyor
Uzun kanatlı _machetes_.

Kabzunu kavramak bir kamışa yaslanmak gibiydi.

Francisco'nun kendimi tekrar korumasına attığını düşündüm.

Ama elli konuttan hangisidi?

Doğru olanı söyleyebilir miydim, ona ulaşmak için zamanım olur mu yoksa
Evde olur mu?

O olması için bir şans vardı-çığlıklarımı duyabilme ve
çıkmak.  Umutsuz görünecek kadar küçüktü; Ve yine de kavradım
Samanda boğulan bir adam olarak!

Bağırarak, sokak boyunca çekildim-
konutunun yönü.

Yardım için yüksek sesle aradığım kabul etmekten utanmıyorum-
Francisco Moreno adıyla aramalarım.  Ölüm bakan bir adam
Dişlerde, haysiyetinin bir önemsemesini düşürmek için mazur görülebilir.
Bir çete çetesi tarafından saldırıya uğrayan saygın bir dükkâncı gibi bağırdım.

Serçelerin caddesi benim için sadece vaatte ölümcüldü; Ve
Fortune ikinci kez ondan kaçmamı tercih etti.

Yardım geldi; Çeyrekten bu kadar yüksek sesle talep edildi.  Francisco's
Kapı kapalı kaldı; En azından onun tarafından açılmadı.  Atıldı
o anda giren bir kırmızı şapka puanı ile açık
sokak.

Başka herhangi bir zamanda bu sanguinary müttefiklerinin görüşü neden olurdu
Bana bir antagonizm heyecanı.  Şimdi azizler görünüyordu-kanıtladıkları gibi
Kurtarıcılar!

Kendilerini zamanla göstermişlerdi.  Carrasco ve onun
Compeers arkamda yakındı-o kadar yakın ki
_machetes_ omurganın altı inç içindeydi.

Kırmızı şapkalardan kaçtıklarında ters yönde geri çekildiler-
Beni takip ettiğinden daha hızlı!

Kendimi tehlikeden çıkardığını görünce, tanışmak için ilerledim
koruyucular.  Orada ne yapabilecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu; bencine kadar
Onların bir evin önünde durduklarını gördüm-kabul ettikleri yer.

Talep kaba bir şekilde ve belirgin bir şekilde yapıldı
girme kararlılığı.

Kimse kapıyı açmadıkça,
_escopetas_ betkileri; Birçoğu bununla silahlanmıştı
silah.

Kapı nihayet yol verdi-menteşelerde verildi-ve sallanıyor
Yuvarlak, kısmen Ajar durdu.

O zamana kadar kırmızı şapkaların ne olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu
sonrasında.  Biraz "biraz hırsızlık", sanırım açık günde yapıldı; orada
aksine düşünmek için bir neden değildi.  Onların sıkıntılı olduklarını görebiliyordum
Lot-kendi hesaplarında ve otorite olmadan.

Yüzünü görene kadar nesneleri hakkında aydınlanmadım
Francisco Moreno yarı açılmış kapının arkasında, kaşlarını çattı.
onlara!

O onun eviydi; Yine de daha önce tanımamıştım.

Sonuç elektrik kadar hızlı geldi.  Tutuklamak için oradaydılar
O, önceki gece yoldaşlarından birini öldürdüğü veya
Yasada suç ortağı!

Genç askerin kendisine deklarasyon yaptıklarını duydum.

Yasaya sessizce tedavi etmek için yeterli saygı duyuyorlardı
teslim olmak.  Muhtemelen direnişinden korkuyorlardı-kılıç durduğu gibi
Elinde kapıda-gidecek bir adamdan başka bir şey gibi görünmek
Kendini bırak!

Vermiş olsaydı, az olurlardı, ona inanç tutarlardı.  Yoktu
almak yerine onu öldürme niyetlerinden şüphe
onu mahallelerine.

Müdahalem için çağrılan bir krizdi; Ve müdahale ettim.

Sadece pelerinimi açmaya ve "yayılmaya işaret etmesi gerekiyordu
Kartal "düğmemde.

Benim için en ufak itaatsizlik onlara kirpik puanlarına mal olurdu
Her biri-"Çıplak sırtta, iyi döşenmiş."  Bizim ifadesi buydu
Askeri Mahkemeler.

Türden hiçbir şey denenmedi.  Kurtarıcılarımı tam olarak kontrol ettim-
bana yaptıkları hizmetin tamamen bilinçsizdi.
Ayrıca, ben olduğum gerçeğinden de cahil
onların _camarado_ uzun hesabına!

Kendim için onlardan korkmadım. Sadece arkadaşım için korktum: kim, eğer
İhale merhametlerine bırakıldı, asla başka bir ziyaret ödemezdi.
Piskopos Caddesi.

Onu Kırmızı Mahkeme tarafından yargılanmak için bırakmadım.  Yaptım
Benlik saygılarından ödün ver-tutuklanmasına öncülük ederek!

Buna, sanık adam, bazı isteksizlik gösterileri ile gönderildi; Ve,
On dakika sonra, işgal edilen _cuartel_'e nakledildi.
Tüfek Rangers-kapatmanın bozulmasına maruz kalmasa da
koruma evinde.



Bölüm Yirmi Bir.

Saat altı-Alameda'da!

Paroled subayı suçlamadan temizlemekte çok az zorluk çektim
"Casus Şirketi Üyesi" suikast.

Suçluları bu olaydan ne bildiğimi keşfetir keşfetmez
sadece suçlamalarını geri çekti, ama kendi değerli kişileri, ötesinde
Mahkeme savaş soruşturmasının erişimi.

"Aradığında", ortaya çıkan soruşturmada tanıklık etmek, değil
Dominguez'in takipçilerinden biri, ancak beşi "kayıp!"  .
Öldürülen dört Coadjutor daha ihtiyatlı değil, daha ihtiyatlı düşündü
yüke basmak için; ve gönderildiğinde,
"Casus" mahalleleri veya Melekler Şehri'nin başka yerlerinde!

Ayrılışlarını almışlardı _a los Montes_; Ve yalnız kaldım
O gece karşılaşmasının hikayesini anlatın.

Onların ifadesi için saman değil; Bölüm olmasa da
bazı faydalı etkiler olmadan.  Renegade müttefiklerimize biraz öğretti
lezyon; Bu daha sonra şüphesiz karlı-kendilerine değilse-
onlarla ilişkilere sahip olacak kadar talihsiz olanlara.

Sahip olan alçakların kaçmasına o kadar da kayıtsız değildim
bana "serçelerin caddesinde" saldırdı; Ve kimin var gibi görünüyordu
Merkezleri orada.

Kırmızı şapka eskortumla ayrıldıktan yarım saat sonra geri döndüm
Yine-bana yardımcı olan bir skor ranger skoru ile ilgili
Bu ilginç bölgeyi araştırıyor.

Ama aradığımız kuşlar uçmuştu; Ve geri kalanında
La Puebla de Los Angeles'ta kaldığımda, asla daha fazla göz koymam
şirin Challenger.

Onunla daha fazla bir şey öğrendim Francisco- bazı bölümlerinden onun
Beni şaşırtmayan tarih.  O bir kaptan olmuştu
Meksika Ordusu; Ve Tyrant Santa Anna alırsa yine öyle olurdu
diktatör gücüne geri döndü.  Ne zaman ikincisinin yıldızı
Yükselende, birincisi bir komisyondan emindi.

Ama Santa Anna'nın yıldızının ışığı sadece geç kalmış gibi
aralıklı, aynı zamanda komisyonunun kaptan tarafından tutulması da
Torreano Carrasco.

Francisco'nun "yaprakları"
yokluk, "Gallant kaptan bir kısmını harcama alışkanlığındaydı
Dağlar arasında zamanı.

"Orada ne yapıyor?"  Masum bir şekilde muhbirimi sordum.

"_Carrambo, senor_! Bunu sormalısın.
Herkes biliyordu, "Cevaptı.

"Ne biliyor musun?"

"El Capitan Carrasco _un pocito de saleador_."

Deklarasyonda, nasıl olduğundan daha az şaşırdım
yapıldı.

Genç Meksikalı, bu şeyi büyük bir şekilde ele alıyor gibi görünüyordu
sonuç, daha ziyade bir mesele.  Üzerine bakıyor gibiydi
_COSAS DE'den biri olan bir Levilite ışığında-büyük ölçüde bir suç-
Meksika_!

Bir sonraki soruma cevap verirken daha ciddiydi: "Bu kaptan var
Carrasco Don Eusebio'nun Kızları ile Tanıdık
Villa-senor? "

"Neden soruyorsun Caballero?" dedi ki,
isim; "Onları biliyor musun?"

"Görme dışında onları tanımaktan onur duymuyorum. Onları gördüm
Bu sabah Matins'de.  Orada da Carrasco'yu gördüm.  Almış gibi görünüyordu
bağlılıklarına ilgi. "

"Ben öyle düşünürsem--. Bah! Mümkün değil.
Ben, Caballero; _ What_ Gözlemledin mi? "

"Ah, söylediğimden başka bir şey yok. Bu konuda kendin ne biliyorsun?"

"_En Verdad_, hiçbir şey de! Bu sadece sahip olduğum bir düşünceydi-
Bir zamanlar gördüğüm bir şey. Yanılmış olabilirim.  Hayır
sonuçlar."

Konuyla daha fazla konuşmadık.  Açıkça acı vericiydi
Francisco Moreno--kendim için olduğu gibi.

Daha sonraki bir dönemde-tanıdıklarımız daha iyi kurulduğunda-
Aramızda daha fazla güven değiş tokuş edildi; Ve bana hikayesi söylendi
Francisco'nun kurumu-bir kısmı bilmeden, ben
daha önce dinlemişti.

Benim sandığım gibiydi.  Birleşmesi için bir itiraz vardı
Onun _dear Dolores _-- Babası Baş İhanetçi.  Genç asker
"zavallı beyefendi" idi-başka bir olasılık olmadan, bunu
Kılıcının noktası-Meksika'da çok fazla değil, _honest_ kalbi olan bir adama.
Zengin bir rakip vardı; Ve bu "partiye" Don Eusebio
kızına söz verdi-onun söz konusu olduğunda bir manastır tehdidi ile
reddetmek.

Bu tehdite rağmen, Francisco umut doluydu-
Dolores vaatleri.  Paylaşma kararlılığını ifade etmişti
Onun seçtiği _rico_ evliliği yerine onunla cezalandırın-
Ölmek ya da bir manastıra girmek yerine bir şey yapmak!

Yeni tanıdıklarım kadar iletişimsel değildim-en azından göz önüne alındığında
Villa-Senor ailesiyle ilişkim.  Konuşmuş olmak
Mercedes bir başkasına tutkumun romantizmini bozardı.  Değil
Word, bu umutlu olaydan Francisco'ya söyledim.

--------------------------------------------------------------------

O günden itibaren en eski yükselticilerden biri olarak not oldum
Amerikan ordusunun toplanması.  Sabah değil, uyurdum
_reveille_; Ne bir zamanlar katedralde kaçırılan matinler.

Birkaç kez tekrar Mercedes'i gördüm.  Her seferinde bir değişim vardı
Bakışlar-her gün aramızda daha iyi anlaşılıyor.

Ve hala değiş tokuş etmiş olsaydık!  Konuşmayı riske atmaktan korktum-
Takip edebilecek aşağılama, eğer perchance yanılıyordum.

Yine epistolar moduna başvurmanın arifesinde
iletişim-ve aslında mektubu yazmıştı.
Bu-_Cochero_ aracılığıyla ikinci el değil, ama _propria persona_
bayanın kendisi.

Bir sonraki _oracion_'da bir fırsat izledim; Fuarda
Kalabalıkla birlikte geçen ibadet eden, içeri girebilir
mesafe sağlama.

İki kez hayal kırıklığına uğradım.  Üçüncü kez şansım oldu,
Bundan yararlanmadan!

Gerekmiyordu.  Eptle'mde ifade ettiğim dilek daha iyiydi
Mercedes tarafından kendisi tarafından ifade edildi.  O yoldaki adımlara inerken
Sokak, dudakları kulağıma o kadar yaklaştı ki,
O tatlı fısıltının her hecesini yakalayın:

"_En la Alameda. Bir seis horas_!"  (Saat altıda, Alameda'da!)



Bölüm Yirmi İki.

Randevu ve hayal kırıklığı.

Birinci ve ikinci sınıfın çoğu Meksika şehrinde, her ikisi de
"Paseo" ve "Alameda"; Birincisi halka açık bir sürüş dahil;
İkincisi özellikle yayalar için ayrıldı, ancak
Ayrıca etrafında bir araba yolu.

Başkentte iki paseos --_ Bucareli_ ve _la Vega_ vardır.
İkincisi ünlü _chinampas_ veya "yüzen bahçeler" boyunca uzanıyor,
sadece yılın belirli bir sezonunda moda-
Karnaval.  Diğer zamanlarda daha muhteşem olanlar için ihmal edilir
Bucareli sürücü.

Puebla'nın Paseo'su karşılaştırma ile zayıftır; Ama Alameda değil
haksız.  Batı kenarında yatan büyük bir dörtgeni
şehir; Ağaçlar, yürüyüşler, heykeller, çiçekler, çeşmeler ve tüm
Halka açık bir bahçenin olağan süslemeleri.  Etrafında arabalar için bir yol var
ve binicilerin yanı sıra gezinenler için bir yol-banklarla
kendilerini dinlendirebilecekleri aralıklar.

Görüşü, Cholula'nın _Teocalli_'sini içerir.
tepesinde bakire "remedios"; Ötesinde, PopocatePec'in kar konusu ve
"Beyaz Kardeş" in ikiz _nevada_.

"Alameda'da altıda olduğum için bunlara bakmak değildi
saat; "veya belki de yarım saat önce. Benimki gibi bir randevu ile hiçbir yaşayan adamı kısıtlayamazdı
kendisi zamanı tahmin etmekten.

Yer üç çeşit rekreasyona ayrıldığı için-
Yürüyüş, binmek, araba kullanıyor-Mercedes'in hangi şekilde olacağı bir soruydu
kendini sun.

Sonuncusu en muhtemeldi; Birincisi daha fazla olmasına rağmen
Uygun-sözde amaç göz önünde bulundurulur.

Kendimi benimsediğim moddu: muhafazaya bir
Basit yaya ve sivil elbisede-gözlemden kaçınmak için.

Yürüyüşler boyunca Saunted-açıkça çiçeklere hayran kaldım ve
heykelleri eleştirmek.  Şüphesiz-aldatmak
Önceden ve arkamda hareket eden Promenaders.  O anda vardı
Hiçbir düşünce, ya sanat zarafeti ya da doğanın güzellikleri;
kar-kaplı üzerinde görünürde gösterilen yüceltileri için bile değil
Büyük "Cordillera" yamaçları.

Sadece kadının güzelliğini düşünüyordum-onu görmeye karar veriyor
En mükemmel tipi.

Yaya, at sırtında mı yoksa tekerlekler arasında mı görünecek miydi?

Zamanın karakterini göz önünde bulundurarak-ve bu kırmızı şapkalar
Alameda-Sonuncusu en muhtemeldi.

Bu varsayımlara rağmen, her kadın yaya inceledim
Muhafazanın içine kim geldi-en ucuz tarafından coifed olanlar bile
_Reboso_.

Kız kardeşi aksini söylemiş olsa da, Mercedes her zaman özgür olmayabilir
ileri gitmek için?  Rekreasyonunu gizlice alması gerekebilir ve
gizlenmiş mi?

Benim tahminlerim yakında sona erdi; Ve benim sevincime göre, hatalı olduğunu kanıtladı.
Dolores haklıydı.  Siyah sır şapkası ve _jaqueta_ _Cochero_
bir çift _frisones_ kullanan mavi camlet kumaştan başka olamaz
ahırının üzerinde çok geç kalarak bir zamanlar bir çift kaybetmiş olandan
Görevler?

Ona daha fazla not almadım.  Bundan sonra gözlerim bir
Taşıyıcının pencereleri aracılığıyla görülür.  Bu bir
_Carretela_ Zarif İnşaat-Önde tüm Cam-En İyi Plaka ve
kristal kadar temiz.

İçerideki yüz, müdahalesi ile iyileştirildi-
Renkli balmumu yumuşaklığı.

Onu tanımlamak için herhangi bir incelemeye ihtiyaç duymadı.  Yanıltıcı yoktu
Mercedes'in yüzü.

Bunu daha önce yapmıştım; Ama bu bir
Sokak lambası.

Şimdi günün tam ışığında gördüm; Ve o da
maruziyet.  Mümkünse her zamankinden daha mükemmeldi; Ve iskeleye
gözler, karmin renkli kontroller, dudaklar-ama gözlemleyecek vaktim yoktu
Taşıma yaklaşmadan önce ayrıntılı olarak.

Onun tek yolcusu olduğunu gördüm-ya kız kardeşi ya da
_Chaperone_.  Tia Josefa bile onunla değildi!

Öyleyse Dolores'in söylediği doğruydu.  Zavallı Dolores!  yapamadım
Ona sempati duymaya yardımcı olun; daha çok, şimdi arkadaşıydım
Francisco.

Taşıma yavaş bir hızda geliyordu.  _Frisones_ kıt
Ücretli.  Basit ihtiyatlılığın bazı adımları atması için zamanım vardı
önerilen.  Sevginin bile dikkat içgüdüleri vardır; Özellikle dolduğunda
güven.

Benimki Alameda'nın yalnız köşesini arayacaktı,
gözlemlenmeden gözlemleyin-sakinleri hariç
_carretela_.

Fortune beni tercih etti.  Bir yığın Perulu biber ağaçları yakın duruyordu ...
Onların kolye yaprakları sürücü üzerinde sarkıyor.  Gölgelerinin altında bir
Teneffüs-Hatalı, köşeye sıkıştırılmış, görünüşe göre boş.  Ben çok noktaydı
arıyordu.

On saniye içinde kendimi _pimentos_ altına yerleştirmiştim.

Ondan sonra taşıma beni takip etti-hala yavaş yavaş ilerledi.

Gözlerim Mercedes ile tanıştı!

Yarı güzelliğinin yangından kör, üzerine baktım.  Benim
Bakış hayranlığıma ihanet etmiş olmalı; Ama daha az kötüleşen korku değil
Bu beni tuttu.  Kalbimdeydi ve sembolize edilmiş olmalı
benim yüzümde. O olduğunu hisseden bir adamın alçakgönüllülüğü
ibadet edeceği kadına layık değil; Çünkü ibadet edebilirdim
Mercedes!

Beş dakika sonra ben _cursing_ onu!  Onunla geçti
Gözler üzerime dolu, ama herhangi bir tanıma belirtisi göstermeden de
Konuşma veya jestle!

Sadece onların önlendikten sonra,
bakış atmak; Ve sonra beni sersemleten bir sürprizle önlendim-bir öfke
Bu neredeyse beni çılgınca hale getirdi.

Gülümseme yerine-sevgiyle daha fazlası
Beklemek-bana kefil olan görünüm verilmiş olabilirdi
Tam bir yabancıya!

Ve yine de böyle değildi.  İçinde selamlama vardı, uzak,
Garip bir rezerv altında gizlendi-bana okunamıyor.

Dikkat miydi?  Coquetry miydi?

İkincisi olduğunu düşünmek beni sokuyor.

Bir açıklama için _carretela_ sonrasında baktım.  Olmaması muhtemel değildim
Anlayın-şimdi aracın kör sırtının bana doğru olduğunu ve
Yolcu artık görülmeyecek.

Ama sonra anladım.

Sürüş boyunca biraz daha uzakta bir adamın arasından geçtiğini gördüm
biber ağaçları; benim gibi orada görünen görünen "
beklemek."

Benden farklı olarak, at sırtındaydı-iyi kaparlı bir steed'i canlandırıyordu.
Adam benim için yabancı değildi.  Bir bakışta kim olduğunu gördüm.

Spurun bir dokunuşuna ulaşan atı,
yol; ve _carretela _'ye yakın çekildi.
Beyaz bir kolun aynı zamanda çıkıntılı olduğu penceresi.

Bir _billetita_ ile düzenlenen bir mücevherli bileğin yanıp sönmesini gördüm.
Konik Parmak İpuçları!

Stodare bu notu daha adroit bir şekilde alamazdı veya gizleyemezdi
Daha hızlı bir şekilde, arkadaşım Francisco Moreno'dan daha çok daha fazla
Benimkinin arkadaşı olmak_!



Bölüm Yirmi Üç.

Adı Dolores.

Sorunun olamayacağı bir konu var-
tartışmayı kabul edin.  Kıskançlık en acı verici düşünce
Bu insanın ruhuna işkence edebilir.

Ağrılı olarak dereceleri vardır-Geri veya daha az,
Kind: Bu korkunç tutku, kibir ya da ne diyebilirseniz,
Birden fazla _species_ var.

Mülkiyetten sonra yayılan kıskançlık var; Ve bu
Beklentiden kaynaklanır.  Elbette benimki ikincisine aitti.

İkisinden daha hoş olmayan olanı sormaya kalmayacağım-
genel bir kural olarak.  Sadece söyleyebilirim ki, orada durur
Perulu biber ağaçları, sanki ölüm tonları ve furies gibi hissettim
Cehennem üstümde ve etrafımda idi.

Beni hissettiren adama kızgındım;-ama deli-kesinlikle
Mad-kadınla!

Bana böyle bir önlemi yönlendirirken ne anlama gelebilirdi?  Ne kar yaptı
Bana bu kadar lanet olası bir yanılsama uygulayarak mı bekliyor?

"_En la Alameda-bir seis horas_!"

Ben oradaydım, o zamana doğru-ve o da.  Saat altı olabilir
Kilise kulelerinin bir puanından çarpıcı duydum-her inme sanki
Hammer kalbime bir çivi sürüyordu!

Birkaç saniye boyunca geçiş yapmayı dinledim-Tolling-Tolling.  Onlar mıydı
Cenaze çanları?

Ah! Ne bir kadın-güzel bir melek-bir şeytan davranış!

Artık Mercedes'in gerçek bir açıklaması olduğundan şüphe duymadım
Villa-senor.

Bu yüzden hızla sonuçlara gelmemi affetmek için bilmelisin
Meksika toplumu-en yüksek ve en iyisi.

Ama onu ortaya çıkarmak benim için değil.  _Souvenirs_'m için çok tatlı
Dönüş haimi izni.

Bu en acılardan biriydi-yine de en çok
geçici.

Belki geçici dememeliyim; Çok kısa bir aradan sonra
Rahatlama, daha önce olduğu gibi geri döndü-acı uzun, uzun, uzun,
devam etmek için.

İllüzyon, benim içinden geçen bir akıl yürütme sürecinden kaynaklanıyordu.
Olaydan sonra _carretela_'ya bakarken dururken zihin
tarif edilen.

Yarım umut tasarlamıştım. Mercedes sadece bir elçi olabilir mi?  Not,
Dolores-Yalnız dışarı çıkmaya cesaret eden korunan Dolores?

Kız kardeşler _confidantes _-- Meksika'da nadir olmayan bir şey olabilir veya
İngiltere'de bile?  Bir manastırla tehdit edilen Dolores,
"Querido Francisco?"

Davanın bu görüşü muhtemelden daha hoştu.

İkisi de olabilirdi, ama var olduğu için "toplum" bilgim için
Melekler şehrinde.  Elde ettiğim içgörüden de yapabilirim
Kolayca inan, yakışıklı kaptan Moreno'nun yanlış oynadığına inanıyorum
Bir çift kız kardeşle_!

Sadece bir an için değersiz olanı şımartmaya izin verildi
şüphe.

Ancak onu başaran kesinlik, yansıtmak için eşit derecede acı vericiydi
Üzerine: Alameda'yı Francisco Moreno'nun bilgisiyle terk ettim
bir aşk vardı; Ve o onun _carretela_'sinde geçmiş olan bayan!

Bilgileri yanlışlıkla geride duyulan bir diyalogla aldım
Ben.

Daha önce fark etmediğim iki adam benimle paylaşıyordu
biber ağacının gölgesi.  Biri açıkça bir Poblano'ydu; diğeri, onun tarafından
Elbise, _tierra Caliente _-- Haciendado için geçmiş olabilir.
Belki de başkente giderken bir "Yucateco".  Not gibi küçük
gizlice teslim edildi ve elden elden geçişini hızla-
Her iki adam da küçük bölümü gözlemlemişti.

Poblano, bunu elbette bir şey olarak görüyordu.  Sürpriz oldu
yabancıya; Biraz zenginlik olmasa da, alışkanlıkları kimin
Kıt bir rustiklik havasını gizledi.

"O kim?" Şaşırmış eyalet sordu.

"_Ricos_'imizden birinin kızı" diye yanıtladı Poblano.  "Onun adı
Don Eusebio Villa-Senor.  Şüphesiz onu duydun mu? "

"Ah, evet. Onu Yucatan'da tanıyoruz. Sisal yakınında bir şeker arazisi var;
Aramızda fazla bir şey gelmiyor.  Ama şanslı birey kim
Öyleyse o güzel plantasyonun sahibi olma olasılığı var mı?  Böyle bir
Zeki adam bunu ödeyecekti; Hangi, _por dios_! benden daha fazla
Benimle yapabilir. "

"Yüzbaşı Moreno'nun bunu yapıp yapamayacağından şüphe duyuyorsa-
Sahibi olma şansı.  Bütün hesaplara göre çok fazla verilmedi
Nakit biriktirmek için-_monte_ tablosunun üzerinden değil.  Bağımsız olarak
Bu, Don'a ait herhangi bir mülk için gelmesi muhtemel değil
Eusebio Villa-Senor. "

"Şehir alışkanlıklarınızın çoğunu bilmeden," diye belirtti Yucateco,
"Don Eusebio'nun sahibi olma şansı olduğunu söyleyebilirim
kız çocuğu.  Yaptığı, az önce yaptıkları bir campeachy kızı olurdu
Evlilik için işaretlenmiş olarak kabul edilir. "

"Ah!" Melek şehrinin sakinlerine yeniden katıldı, "Siz Yucatecos
Basit insanlar: _Muchachas_'inizi istedikleri gibi yapmak için serbest bırakıyorsunuz.  İçinde
Puebla, eğer baba yetkisine uymazlarsa,
Sained'imizde bir düzineden daha az olmayan manastırlar içinde
şehir.  Duydum ki, bunun Dolores'in kaderi olması
Villa-senor-sahip olduğun adamla evlenmekte ısrar ediyorsa
Onun güzel mektubu teslim ettiğini gördüm. "

"Dolores Villa-senor?"  Diye sordum, ileri yayıyorum ve kaba bir şekilde alıyorum
Beni çok korkuyla ilgilendiren bir konuşmanın bir parçası.

"_Dolores_ villa-senor? _Dolores_'in
Carretela'da yeni geçti hanımın adı? "

"_Si Senor-CierTamente_!" Dikkat etmesi gereken Poblano'ya cevap verdi
Ben deli, "Dolores Villa-senor; veya Lola, eğer kısa tercih ederseniz:
hanımın adıdır.  _Carrambo_! Bu konuda garip ne var?  Her
Puebla sokaklarında _chiquitito_ _her_ bilir. "

Dilim durdu.  Daha fazla soruşturma yapmadım.  Yeterince duymuştum
Bana şık olduğumu söylemek için.

Geçmiş olan sevdiğim kadındı-beni davet edenle aynı
Alameda.  Bu konuda hiçbir hata olamaz, ne de başka bir şey-sadece
Adı _dolores_ ve _Not Mercedes_!

Kalpsiz bir coquette Catspaw yapmıştım!



Bölüm Yirmi Dört.

Puebla'ya ayrılık bir bakış. O saatten itibaren Puebla'nın benim için bir yer olmadığını hissettim.  Herhangi bir _metier_ ama
Şarkı söylenen güveninki.  Bundan sonra mumdan kaçmak için belirledim
Bu acımasızca kavurmuştu ve sadece beni daha fazla kavurabilir.

Beni çeken ışık gibi çekici, daha fazla çözmedim
Gözlerimin üzerine bakmasına izin ver.  Çok görkemli olduğunu kanıtlamıştı.  Olmazdı
Kendi irademle ol, eğer tekrar _dolores_ villa-senor görürsem.

Ne kadar kolay konuşmak-çözmek için-bir
Yaralı makyaj-ruh rahatsızlığı ile güçlendirildiğinde.
Ama! Kararın korunması ne kadar zor!  Herkül yoktu
böyle bir görev.

Kendimi yansıtma ile güçlendirmeye çalıştım:
Kayıtlılığımı geri getirebileceğini düşündüm ya da onu unutmamı sağladı.

Her şey hiçbir amaçtı.  Bu tür anılar ancak
zaman.

Evrensel olarak acı verici değildiler.  Sahip olduğumu düşünecek bir şeydi
ilgilenen, en ufak bir dereceye kadar, çok büyük, çok ünlü, çok
eşsiz; Ve hatırlamanın beni yatıştırdığı anlar vardı.
Yaptığım fedakarlık için zayıf bir tazminattı ve
Ben katlandım.

Boşuna gururumu çağırdım-kibirim, eğer bunu tercih ederseniz.  BT
artık beni boşaltmadı.  Karşılaşmada ezildi, sonuncusu yaptı
spazmodik girişim ve sonra aşağılanma duygusu altında battı.

Bana diğer diller tarafından söylendik.  Onlar şeffaf olmalılar
Gözcüler, beni arayan arkadaşlar _handsome_.  İle karşılaştırıldığında
Francisco Moreno, Hyperion'a Satyr'deydim.  Dolores'in sahip olması gerekir
düşünce?  Bazen, bu şekilde yansıtarak, intikamcı hissetmeye yardım edemedim,
ve her ikisi de nesne olan misilleme planlarına dayanıyor.
İyi bir servetle hiçbiri uygulanabilir, hatta mümkün değildi.  Ben
chatelar olarak çaresiz, doyan kraliçe artık sevgiyle görünmediğinde
onun üzerine.

Yokluk dışında umut yoktu-bu kırılın büyük balsam
kalp.  Geçmiş bir deneyimle biliyordum.  Fortune beni tercih etti
İkinci kez deneme şansı; ve benzeri.  Bundan üç gün sonra
Katedralde tatlı karşılaşma-ve Alameda'daki acı olan-
Bugles hazırlanmak için bizi çağırdı; Ve dördüncüsünde hareket etmeye başladık
Meksika'nın başkentine doğru.

Sage yoldaşımdan aldığım öğütle birlikte
Kampanyamızda yeni bir bölüm açmanın heyecanı geçici olarak
yaralı ruhuma rahatlama.  Karşıdah bir parça önümüzde idi-yeni
Şöhret alanları-o uzun süredir beklenen, çok konuşulan, bitmek için
Zevk: "Moctezumas Salonları!"

Bana göre, potansiyel müşterinin çok az çekimi vardı: ve bu bile gitmişti,
Cordillera'nın _piedmont_'sini geçmeden önce
Klasik kasaba Cholula.

"Kara Orman" a girerken, ağaçları benim
Görüş, Meleklerin Şehrine ayrılıklara baktım.

Şans neredeyse eşitti, bir daha asla göremem.  Bizdi
Cabool'un olduğu gibi bir vadiye girmek; Ve hangi geri çekilme
daha da zor ol.  Birliklerimiz, hepsi anlattı, kıt on
bin; düşmanımızın _trace_ alayları kendileri
Sayı üç katı.  Ayrıca, bir sermayeye nüfuz etmek üzereydik
Şehir-eski bir ulusun kalbinin çekirdeği.  Rouse olmaz mıydı
Düşmanlarımız devasa bir çabaya-bunalmak için yeterli bir
biz?

Yoldaşlarımın birçoğunun olduğu düşünülüyordu.

Kendim için gelecek hakkında hiçbir yansımam yoktu-
fetihler veya yenilgiler.

Düşüncelerim gözlerimle ilgiliydi-geniş _vega _-- dinleniyor
En tatlılardan birini yaşadığım bir şehrin kulelerinde
hayatımın duyumları.

Ne yazık ki! Bir aldatmacayı kanıtlamıştı ve hatırlamaktan zevk almadım. Aksine, soğuk bir acıyla yere baktım.
orada kaldığım kalp ve bir bilinç, bir kısmını feda etti
Geri dönüş iota olmadan en sıcak duygular!

_Bosque Negra _'nin kenarında birkaç dakika kaldım.
Yem kapımın tacını süpüren uzun yapraklı çamların _ancillae_.
Gözlerimin altında, bir grafikte olduğu gibi, Puebla'nın verimli ovasını yayıldı,
Şehir açık bir taslakta öngörüldü.  Katedralin yanı sıra, birçoğu
Spire ayırt edebilir miyim ve acı çektiğim "halka açık yürüyüş"
Böyle bir aşağılama.  Gözlerim sokakların çizgilerini izledi-koşuyor
tüm İspanyol-Amerikan şehirlerinde olduğu gibi paralel-ve
Calle del Obispo.

Onu ayırt edebileceğimi düşündüm; Ve fantezi ile birlikte bir skor
Hediyelik eşyalar ruhumun üzerinde süpürüldü.

Hoş değildi-onlardan biri değil.  Aşağıdaki tüm parlak olsa da-
Turkuaz gökyüzüne karşı goller yükselen taretler-parıldayan durumlar
Güneşte gümüş benzeri-uzaktan ourizava kar-beyaz-bana doğru
Dağ tarafında hepsi ölüm gibi karanlık görünüyordu!

Yamayı bağlayan _lava_ ya da kasvetli yapraklar değildi
Gölgesinin altında durduğum çam ağaçları.

Gölge içeriden geldi-ruhumu kaplayan buluttan.

Arkamdaki Kara Orman'ın korkusu değildi-
sahne koçu traveller-
Beni Moctezumas'ın başkentinde bekliyor, henüz fethedilmedi.

Şehrinde beni almış olan bundan daha kötü olamazdı
Melekler!



Bölüm Yirmi Beş.

Soygunculara bir antipati.

Chapultepec'in fırtınasından sonra-"
Moctezumas; "
Temelsiz bir övünme için açık bir gerçek ifadesini karıştırmayın-
Hasta bir odanın duvarları içinde üç aylık inzivaya çekilme,
alınan bu eylemdeki yaralar; Sokaklara adım attım
Meksika başkenti tamamen sağlığa geri döndü.

Bu sevinçlere katılmak için üç ay daha harcandı-ödülü
Bir kampanya tamamlayan muzaffer asker.

"Meleklerin şehri" nde olduğu gibi, Moctezumas'ınki de öyle.
İstilacı ordunun memurları "iç mekanlardan" çıkarıldı-
bunlara girmeye değer.

Ama artık bir istilacı ordusu olmadığı için, _conquerors_,
Dışlama ne o kadar katı ne de genel değildi.  İstisnalar vardı
Her iki taraf da-sınırlı sayıda cesur ev sahibi ve
Hoş geldiniz konuklar.

Tercih edilen birkaç kişi arasında olmak benim servetimdi.  Bir veya iki olay
rota boyunca meydana geldi-özellikle yürüyüş sırasında
İyilik verme fırsatım olan Meksika-
koruma.  Onlar _proteges _-
Meksika _familias müdürleri_.

Ortaklık kanepesine oturduğum üç ay boyunca, ben
Minnettar kardeşler tarafından getirilen lükslerle çevriliydi.  İçinde
Takip eden üç ay, okşamaları tarafından bunalmıştım
tatlı kız kardeşler; Hepsi, elbette, dürüst bir şekilde.

Hoş bir zamandı; Ve eğer bir şey beni unutursa
Dolores Villa-senor, bu yapmalıydı.

Değil.  Tenochtitlan vadisinde aldığım en tatlı gülümseme
göğsümde acı hediyelik eşyayı bastırmadım ve yapamadı
Cordillera'nın diğer tarafından yanımda getirmişti.

Yaz Sarayı'nın yakalanmasından altı ay sonra, şehirdeki hayatım
Moctezumas gerçekten sıkıcı hale geldi.

Yerin kadınsı _elite_ tarafından katıldığı tiyatrolar; .
hiç katılmayan veya sadece şüpheli _poblanas_ ve
Yabancı sakinlerin sade eşleri ve kızları (neden her zaman
Bu tür yerlerde sade mi?) Kısa süre sonra dayanılmaz hale geldi.

Dağılımı bile zamanların dulnessini kullanamadı.

Benim için _monte_ tablosunun artık bir cazibe yoktu. Yeşil Bez
boşuna yayıldı; Ve ben durup duyabilirim, olmadan
En ufak bir duygu, "_cavallo mozo_!" "_Soto en la puerta_!"

Gerçekte her şeye olan ilgim gitti-hepsi yeryüzünde,
Dolores Villa-Senor hariç; Ve o kıt olabilirdim
Dünya'nın bir şeyi.

Sadece bu krizde dikkat dağıtma şansı geldi.  Selamladım
memnuniyet duygusu ile.

Düşmanın sokak birlikleri, çevreleyen yolları terk etmişti.
Sermaye-aynı zamanda onların gerilleri olduğu gibi.  Ama yine de yollar değildi
güvenli.  Partizanlar ortadan kaybolmuş, _Salteadores_ tarafından yerine getirilmiştir!

Her taraftan soyguncuların söylentileri geldi-Doğu'daki Puebla'dan Toluca
Batıda, güneyde Cuernavaca ve Llanos de Apam,
Tenochtitlan vadisinden kuzeye doğru uzanın.  Kıt bir gün geçti
Haydutların "novedades" ve onların şeytani cesareti olmadan:
Sahne koçları durdu; Gezginler dünya boyunca düz yatmayı emredildi,
Cepleri içeriden döndürülürken; Ve bazıları gerildi
Yerde asla dik bir tavırla durmak için daha fazla!

Ejderhalarımızın bir eskortu bunu önleyebilirdi-yani herhangi bir
Özellik.  Ama her gezginle bir eskort göndermiş,
başkentten çıkması gereken, bir puan gerektirirdi
iyi döşenmiş süvari filoları.  O zaman olmayı başardık
Bu kolda kısa; ve birliklerimizin Cuernavaca'ya dağıtılması ve
Toluca, Garnizon Puebla için gerekli olan güçlü güç ve çok sayıda
Komiser trenlerine eşlik etmek için gerekli müfrezeler, hayır
Eksantrik hizmet için tek kullanımlık süvari.

Sam Amca'dan ejderhaların takviye edilmesi gerekene kadar,
Soyguncuların gezginleri durdurmasına ve sahne koçlarını yakalamasına izin verilmelidir.
takdir.

Bu şeylerin durumu buydu, _second fetihinden altı ay sonra_
Meksika.

Birincisi hoşuma gitmedim.  Nefret etmek için bir Hıristiyan içgüdüydü
Soyguncular, nerede bulunursa olsun; Ama Puebla kasabasında emheddim
Bu insanlık sınıfı tuhaf bir antipati.

Deneyim ve şüphe her ikisi de temelini oluşturdu.  Kaptanı hatırladım
Carrasco ve ben _captain moreno_ hatırlamaya yardımcı olamadık!

Kampanya boyunca ordumuza eşlik eden genç bir sanatçı-ve
Kimin hayat benzeri resimleri, bakan herkesin hayranlığı
Onlar-_Diligencia_ tarafından seyahat etme riskiyle karşı karşıya kalacak kadar alçakgönüllü
Meksika'ya La Puebla.  Şehrine varmak onun kaderi değildi
Melekler-Dünya'da; umulmalı
cennette daha iyi melekler!  Dağları arasında öldürüldü
_Mal Pais _-- Rio Frio'nun "Venta" ile Cordova'nınki arasında.

Bu talihsiz gençliğe güçlü bir bağ kurmuştum.  Oft vardı
çadırımın misafirperverliğinden ayrılmış; Ve karşılığında sanırım
Böylesine hafif bir nezaket eylemleri, onun büyük fırtınası resminde
Chapultepec, yüzümü tuval üzerine sabitlemişti, en önemlisi-far
En önemlisi-o gün iyi savunulmuşlara bakmaya cesaret edenlerin
duvarlar.

Feat'i gerçekleştirme bilinci beni daha az vermedi
kaydedilmesinin nezaketine duyarlı.  Ben bir evsiz,
isimsiz, maceracı, övgülerimi söyleyecek kimse yok-
İşlerime tanık oldum-minnettar olmaktan başka bir şey hissetmeyecekti.

Gördü ve şarkı söyledi; Üstat olduğu o ayette-
Kalemin şiiri.

Öldürüldüğünü duyduğumda yarı kızgındım.

Yirmi dakika sonra,
Başkomutan.



Bölüm Yirmi Altı.

Büyük Stratejist.

"Nedir, Kaptan? Yardımcılarımdan biri bana sorduğunu söylüyor
bir röportaj için.  İşinize kısa olun; Ben sadece işlerle doluyum
Şimdi. "Merkezde favori değildim.
Bu krizde Amerikan'a komuta eden kibirli septuagenarian
ordu.

Hala benim amacım için rızası gerekliydi.  Onsuz yapabilirdim
Arkadaşımın ölümünün intikamını almak için boşa git. Bu verdim, gebe kalmıştım
bir plan.

"Nedir?" diye sordu general, bir sabırsızlık havasıyla
Başarım için olacağım.  "Ne istiyorsun?"

"Yokluk bırak, General."

"Neden, altı aydır görevsizsin. Daha ne kadar
gerekmek?"

"Sadece altı gün."

"Altı gün! Ve hangi amaç için?"

"Buradaki ve Puebla arasındaki yolu istila eden bu tugayları cezalandırmak.
Sanırım, genel, vahşetleri hakkında bilgilendirildiniz mi? "

"Tabii ki var. Ama ne yapabilirim? Bir birlik gönderirsem,
Askerler kilometrelerce kapalı ve saldırıya uğrayacak.  Kovalamak gibi
vahşi kaz. "

"Bence yakın mahallelere getirilebilecekleri bir planım var,
Ve bazıları azarladı.  İzninizle yapmak istiyorum
yargılama. "

"Ama şimdi süvari yok-tek bir kılıç değil.
Hükümet çok cimri, bana insanları dolduracak kadar vermeyecekler
Düzenli Alaylar.  Meksika gibi harika bir ülkeye sahip olabileceğimi düşünüyorlar
Atlar olmadan-düşmanın neredeyse hepsi de monte ediliyor!  Hayır efendim, ben
Tek bir Dragoon'u yedekleyemiyorum-çok daha az kendi şirketiniz; Ve sanırım
Bunu yanınıza almak istersiniz. "

"Aksine, genel olarak, tek bir asker istemiyorum
rütbeler; erkek olduğunu bildiğim en az sadece üç ya da dördü
cesaret.  Kamp takipçilerimiz arasında bazı cesaretler var-tıpkı
Benimki gibi bir amaç için sıralayın.  Bir düzine ile yapabilmemizi isterim
arasında bulunacak en büyük brigand grubuyla kendimizi tutun
Meksika Dağları. "

"Sen cesur bir adamsın, kaptan; ama çok fazla stratejist olmamaktan korkuyorum."

Strateji, bu zavallı askeri basitliğin tanrısıydı, çünkü onun
Favori öğrenci McClellan.  Aynı tür stratejiydi
Bull's Run'daki rutiye neden oldu ve bunun sonucunda
Amerikan İç Savaşı.  Ama bunun için Kuzey Ordusu istiflenmiş olabilir
Washington'dan ayrıldıktan üç hafta sonra Richmond sokaklarında kollar,
Ve uzun sanguinary çekişmesi kaçtı.

Hem öncü hem de öğrenciyi hatırlıyorum.  Kötü yönetim vardı
Virginia'da; Tam olarak deneyimimden ne beklediğimi
Meksika'daki taktikleri.  Kampanyamızda ülkenin
Aztekler ikincisi neredeyse hiç bilinmiyordu ya da sadece bir akıllı matkap ustası olarak.
Ne de sonra duyulmamıştı, ama onun himayesi için
Üst düzey şef-"büyük stratejist" olmak istediği gibi
kabul edildi.

Generalin son sözü bana onu düzleştirmem için işaret verdi.

Sonumu elde etme umuduyla, kendimi fırsattan yararlandım.

"Genel!"  Dedim ki, gerçek saygı görerek, "Orada farkındayım
Önerdiğim şeyde fazla bir strateji görünmeyecek-en azından sizin için
büyük kombinasyonlar yapabilir.  Benim fikrim en basit. "

"Eh, duyalım, Kaptan. Belki de ayrıntılı olarak daha iyi gösterilebilir.
Büyük bir şey buna bağlıdır.  Sahaya getirilen bir ordu _en
Masse _-- Napolyon'un dediği gibi-burada piyadeleriyle ve topçu
orada ve yere dağılmış süvari bir makine gibidir
vidasız.  Yakında parçalara ayrılmalı.  Asla hareket etmiyorum
Taburlar bu şekilde.  Eğer olsaydım-- "

"Olsaydın, General," Ben uysalca müdahale ettim,
Duraklat, "Olduğun gibi şimdi burada olmazdın
Meksika'nın başkenti. "

"Haklısın, kaptan; oldukça haklı!" Açıkça başlayarak yeniden katıldı
Benden hoşlanmak için, "Oldukça doğru, efendim. Ve Cortez'in
Kampanya, onuruna sahip olan _i _-_ i _--
planlama; Ve yürütme, efendim-iletken mi? "

"Sadece bir çarpışma."

"Bir çatışma, efendim-bir çatışma! Düşmanları çıplak vahşiler-bir kalabalık-
Buydular-hiçbir şey değil, savunmak için sapan ve yaylar
kendileri. Aralarında bir silah değil; _i _ --_ i_, efendim, bir
Büyük Disiplinli Ordu, bu Meksikalıların en büyük generali altında
şimdiye kadar üretildi; çünkü, Santa Anna'dan ne istediğinizi söyleyin, Rascal bir
Kapsamlı asker-düzenli, efendim, düzenli-gönüllü değil.  Tedavi Ediyorum
gönüllüler; Ve hükümetin beni bu kadar göndermesi büyük bir utanç
birçoğu.  İyi savaştılar, itiraf ediyorum; Ama yardım edemediler.
Uygun şekilde ele alındılar, efendim; Ve yanlarında eski düzenlilerimi vardı
onlardan.  Kimin kafasında olduğunu gördüklerinde nasıl takılabilirlerdi?
Varlığım onlara ilham verdi; Ve sonuç, savaştıkları ve
Bu büyük ülkeyi Cortez'in yarısından daha kısa bir sürede fethetti
bunu yapmak için.  Bu yüzden diyorum, efendim, Winfield Scott'ın fethinin
Tarihin sayfasında Fernando'nunkinden çok daha parlak olacak
Cortez. "

"Hiç şüphe yok ki," benim samimiyetsiz cevabım mıydı, kıttı benim
Büyük askeri için hor görme _bavard_.

"Şey, efendim," dedi, yer boyunca bir veya iki kez ilerledikten sonra
Şişme ihtişamında, "Planlarınızı belirtmedin mi? Hadi duyalım
detay.  Size izin vermem buna bağlı olabilir. "

"Amaçladığım, genel olarak _Diligencia_;
Sanki burada ve Puebla arasındaki düzenli gezisine gidiyormuş gibi.
Soyguncular da Toluca rotasında zahmetlidir; Bu yüzden umrumda değil
önce deniyoruz.  On iki adamımı Meksika kostümlerinde giyinmeliyim;
Onlarla birlikte bir veya iki keşiş ve en azından birkaç bayan var.
_Reboso_ onları amacımız için yeterince gizleyecektir.  A
Meksika üniforması ya da iki yemeğe yardımcı olabilir: geldiğimizden hemen önce
Ordusunun en az on üç subayı, ülkeye,
Sahne koçunda seyahat etmek, sadece altı kişilik bir grup tarafından durduruldu
Soyguncular ve üniformalarını bile çıkardı!  İki tane sevmeliydim
ya da adamlarım arasında üç Meksika _militarios_; Ama şimdi kıt olurdu
Doğal görünüyor ve haydutlar bir _ruse_ şüpheleyebilir. "

"Şey, efendim," dedi general, açıkça fikirlerimle eğlendirildi, "ne olur?
Bu on iki maskeli ile mi yapıyorsun? "

"Her birini küçük bir tabanca pil ile silahlandırın; ona iyi verin
Bowie bıçağı geri dönmek için; Ve soyguncular durduğunda
Sahne koçu, bir kerede yayılsın ve onlara bir vasiyetname ile gidin.
Toplayabildiğim on iki adam biliyorum, sadece böyle bir tür
girişim.  Hepsi, bir kez, biraz
Sokak Dövüşü; Ve onların numaralarından biri varsa çok yanılıyorum
Meksika tugaylarıyla bir karşılaşmadan kimin ondan önce bir şeyden çekileceğini kim
Birine.  Tek korkumuz, haydutların çok fazla olması gerekir.
Onlara iyi bir atma vermek için zamanımız olmadan inmek.
Küçük atlarında harika hızlılar. "

"Winfield Scott'ın sözüyle efendim, sende bir şey var
teklif et.  Benim açımdan, bu soyguncu hakkında bela umursamamalıyım
Gentry-belki de onların geri kalanından biraz daha az dürüst olan
vatandaşlar-ama sadece durmadığımız şeye görünmüyor
Depredasyonlarına-özellikle de bazı öfke taahhüt ettikleri için
Kendi halkımız.  Efendim! "Diye ekledi," Duraklamadan sonra "
Teklifiniz ve yarın sabah size bir cevap verin.  Bu sırada
Kendinizi hazır tutabilirsiniz-uygun olduğunu düşünmeliyim
onaylayın. "

"_Diligencia_, General'ı koruyalım mı?"

"Hayır, hayır; bu gezi değil-yarın için değil. Yeterince zaman olacak.
Sorunun bittiğini düşünmeliyim.  Aptalla suçlanmayacak
şeyler; Ve bilmeniz gerektiği gibi, efendim, Washington'da düşmanlarım var-
arkada, efendim ve ön tarafta düşmanlar.  Ayrıca yapmazsın
Yarın sabahtan önce arkadaşlarınızı hazırlamak için zamanınız var mı? "

"Bir saat içinde, general; izniniz verilirse. Onları duydum
çoktan.  Hepsi gece yarısından önce _en masque_ olurdu. "

"Düşüneceğim; ayrılır ayrılmaz düşüneceğim. Ama
Dışarıda bekleyen biri var. Meksikalı bir beyefendi, benim
_aide-de-camp_ bana söylüyor.  _He_ ne istediğini merak ediyorum.  Koruma, ben
Diyelim ki, ya da başka bir iyilik.  Bu insanlar hayatı benden rahatsız ediyorlar.
Her küçük ilişkiye bakmaktan başka yapacak hiçbir şeyim olduğunu düşünüyorlar
onları rahatsız ediyor.  Scamp'larımızdan biri sadece bir tavuk çalıyorsa,
Bkz. _me_ hakkında.  Tanrı onlara yeterince koruma verdiğimi biliyor-
daha çok kendi memurlarının ellerine alışmışlardı! "

Ve Tanrı bunu biliyordu: çünkü ifade kesinlikle doğruydu.  Fakat
aşağılayıcı General Scott'ın askeri yeteneklerine saygı duyabilirim, dayanabilirim
düşmanlarının ondan şikayet etmek için bir nedeni olmadığı gerçeğine tanıklık
insanlık dışı.  Asla fethedilen düşman,
Bu unutulmaz kampanya sırasında Meksikalılar; Tereddüt etmiyorum
Sayfada yer alan en _civilised_ telaffuzu
tarih.

--------------------------------------------------------------------

Selamımı yapmıştım ve "varlıktan" çıkmakla ilgiliydim.
"Kal, efendim!"

Buna itaat ederek, bir kez daha Baş Komutan ile karşılaştım.

"Bu arada," dedi, "seni bir dakika isteyebilirim.
İspanyolca mükemmel mi? "

"Mükemmel değil, General. İspanyolların dediği gibi konuşuyorum
Pocito_. "

"Bırakın nasıl ol.
Sanırım tercümanım yoldan çekildi; Ve hiçbiri yok
_aides_ lingo'larından herhangi bir şey biliyor.  İçeri giren Meksika
Ona söyleyebileceğim bir heceyi anlaması muhtemel değil.  Öyleyse kal ve
bizim için tercüme et. "

"Komutanıza, general, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sanırım kendinizi hazırlayabilirsiniz.
soyulmuş; ve tazminat iddiası.  Ah! Davacı orada. "

O andaki kapı dışarıdan açıldı; Ve biri
_aides_ girdi, bir yabancıyı kullandı, sonra hızlı bir şekilde içeri girdi.



Bölüm Yirmi Yedi.

Yaslanmış bir ebeveyn.

Bu şekilde tanıtılan birey, devam eden birinin havası vardı
Bir kayıp-ama civcivlerinin çalmasından çok daha büyük bir tür.

Bir bakışta onun İspanyol-Amerikalı olduğunu görebiliyordum
İberian Blood-Tüm Endülüs'ün övünen _sangre Azul_-herhangi bir iz olmadan
Aztekan.  Belki de Meksika'da yaşayan bir İspanyol, başka bir deyişle,
_Gachupino_?  Bütün olaylarda,
Hidalgo; bu da onun alışkanlıklarının inceliği ile daha da doğrulandı,
Bu, iyi giyimli bir şekilde görülebileceklerden çok az farklıydı
Eski okulun İngiliz beyefendi: Çünkü yabancı bir adamdı
Gelişmiş yaş.

Bıyık veya bıyık olmadan temiz traşlıydı; onun üzerine saç
baş kısa kesim ve kar-beyaz; Kemerli kaşları üzerine
Yirmi yaşında olabileceği kadar siyah!

Delici bir göz, hala yanıp sönen ateşin yeteneğini gösterdi
Durum gerekli.  Tam o sırada kasvetli bir ışıkla doluydu; Ve
Bütün tavrı, ezici bir adamdan muzdarip bir adam
üzüntü.

Etkisi altında alışılmış Serenity onu terk etmişti; Ve olmadan
Kapının içinde duraklayarak, aceleyle generale doğru yürüdü ve
Kendini kaldırmaya başladı.

İkimiz arasında yanlış olma olasılığı yoktu
Başkomutan-bu yüzden yabancının kendisine hitap ettiği
uygun şahsiyet.

Konuşması General'e Cherokee olduğu için-belki de çok iyi değil
Anlaşıldı-benimle iletişimini yapmak için harekete geçti.

Zaten onun tanıtım açıklamalarından toplanmıştım,
bir sahne koçunda seyahat etmek, _en route_ sermaye için özel bir
General'in kendisine iş; ve büyük bir talihsizliğin düştüğü
onu yolda.  Bu zamana kadar hafif bir _delabreent_ içinde fark ettim
Elbisesi-ellerinde ve yüzünde bazı çiziklerden hiçbir şey söylememek için-bu
Acele ifadesini onaylamaya doğru gitti.

"Bir talihsizlik mi?"  Diye sordum, tercüman kapasitemde. "Ne
Doğa, Senor? "

"_O cavallero; Una cosa korkunç; un robo! Por los bandoleros_!"

"Korkunç bir iş-tugayların soygunu!"  Dedim, tercüme
Kelimenin tam anlamıyla general.

"Ne kadar tekil!" Başkomutan'a dikkat çekti.  "Oldukça
tesadüf!  Sanırım kaptan, isteğinizi vermem gerekecek. "

"Seni ne soydular Senor?"  Dikkatinde sordum
yeni _role_.  "Saatin değil-kıt olurlardı.
Bu muhteşem uzantılar? "

Turkuaz ile büyük bir zincir ve bir grup altın mühürden bahsettim,
Topaz ve diğer köpüklü taşlar, göze çarpan bir şekilde
yelek.

"_Por dios_, hayır! Bunu almadılar!"

"Çantanız belki?"

"Hayır, Senor; ona dokunmadılar.
Buna ve saat de.  Ah! Diğer her şeye sahip olabilirler
Ama ne yaptıkları. "

"Neydi?"

"_Mias ninas! Mias ninas_!"

"Ninyas!" çeviriyi beklemeden generali kesintiye uğrattı,
"Bu genç kızlar, değil mi, kaptan mı?"

"Genel anlamında öyle. Kullandığı gibi, onun
kendi kızları. "

"Ne! Brigandlar onu onlardan soydu mu?"

"Az önce bunu söylediği buydu."

"Zavallı yaşlı beyefendi-çünkü o açıkça bir beyefendi! Bu zor bir durum,
Kuşkusuz, kızlarının brigandlar tarafından gerçekleştirilmesi için-
Kızılderililer onları almıştı.  Devam et ve onu sorgulayın.  Bırakın bütününü ver
hikaye; Ve sonra ona ne yapmamı istediğini sor.  Sana kadar bekleyeceğim
bitti.  Hepsini bir yumruda çevirebilirsiniz. "

General bunu söylediği gibi geri döndü ve onunla konuştu
Aide-de-Camp, ikincisini onu gerçekleştiren bir işin üzerine gönderdi
odanın.

Kendisi bazı çizelgelerle nişanlandı-şüphe yok "
Stratejik planlar: "Düşman başkentinde olmasına rağmen,
Kampanyamızın sona erdiğinden ve daha fazla mücadele ettiğinden emin değil
Önümüzde olabilir.

Kendi kursumu almak için özgür bırakıldı, Meksikalı bir koltuğa çevirdim.

Acele skorunda reddetti; Ve ayakta, onunla devam ettim
İtiraf.

"Nasıl oldu? Ne zaman? Nerede?" Soru dizisi miydi
devamında ona hitap etti.

"Yolda Senor-La Puebla'dan geldiğimiz gibi."

"Puebla'dan!"  Kelimeler beni garip bir ilgiye çekti.

"Si, Senor; ama bu şehre çok daha yakın.
Söyleyebilirim-bu taraf Rio Frio ve
Cordova. "

"Seyahat ediyor muydun?"

"Yolculuk yapıyorduk-MySelf, iki kızım ve aile itirafçımız,
İyi Padre Cornaga. "

"Araçta mı?"

"Hayır, Senor; _Diligencia_'da. Bir grup tarafından durdurulduk
_Ladrones_, hepsi yüzlerinin üzerinde krep giyiyor. "

"Kuyu?"

"Bizi koçtan emrettiler. Sonra yer boyunca düz yatmak için-
Bir tehditle, sözü verene kadar bakarsak,
Tören olmadan vurulun. "

"İtaat ettin, sanırım?"

"_Carrai, senor_! Neden soruyu sormalısın? Bunu yapmam
kesin ölüm olmuştur; Ve elbette, _Ladrones_ olarak yaptım
komuta.  Kızlarım, düşünmekten mutluluk duyuyorum,
öfke.  Ama taşındıkları için önemli olan nedir? "

"Nerede?"

"_A los Montes_!" "_AY de Mi_! Kutsal Bakire, onları koru!"

"Yapacağına umulmalı. Ama neden sorabilir miyim, riske attın mı?
Bu yer ve Puebla arasında _diligencia_ seyahat mi?  Sahip Oldun
Yok Escort, ben alıyorum; Ve yolun güvensiz olduğunu bilmeliydi? "

"Doğru, Cavallero, eskortumuz yoktu.
Ama itirafçımızın danışmanlarına güvendim --_ Hombre Muy Sabio _--
tehlike olmadığına inanan.  İyi _PADRE_ bize yollardan emin oldu
Güvenli idi-o kadar çok canlılar, cesur _americanos _--
Puebla ve başkent arasında karşılaşılacak soyguncu. O zaman bile ben
Onu dinlememiş olabilir, ama gelmesi için iyi bir nedenim vardı
bu kadar kızlarımla; Ve onlar-hiçbiri-hiç
Korkmak, ama ona eğilimli, _diligencia_ ile seyahat etmeye çalıştım.
Ne yazık ki! Çok kolay isteklerine rıza gösterdim-şimdi olduğu gibi
bilmek için bir sebep.  _Dios de mi alma_!  Çocuklarımdan umutsuz!  Soyuldu!
Harap! "

"Kişinin yanı sıra diğerlerinin yanı sıra paranız olduğunu varsayıyorum
Değerli? "

Zincire ve saat cephesinden asılı olan mühürleri işaret ettim.
dilekçe sahibi.  "Sana bunları bıraktılar! Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"_AY dios, cavallero_!
Para-altın para-ve bu saat.  Önemli bir değerdir, çünkü
Kendiniz için yargılayabilirsiniz. "

Yaşlı beyefendi, büyük bir kronometre benzeri bir saat çıkardı,
mücevherli delikler ve güçlü altın kılıflar-açıkça birkaç
yüz dolar.

"Bana bunu bıraktılar," diye devam etti "ve param da! Ama ne
_Muchachas'ı aldıkları için mi?  Pobres
ninas_! "

"Ve onları _only_ aldılar mı?"  Diye sordum, hikayeyle ilgileniyorum
Sıradan deneyime uygun olarak çok az soyguncu bölümünün.

"_Nada mas_."

"Daha fazla bir şey yok! Ve _Diligencia_'daki arkadaşlarınız mı?
Onlar cüzdanlarını koruyorlar mı? "

"Arkadaş arkadaşlarımız yoktu! Senor Capitan yoktu. Ama vardı
dediğim gibi dördümüz-kendi ailemin tüm üyeleri: tabii ki biz
İyi _padre_ kendimiz olarak sayın.  Doğru, iki veya
Puebla'da bizimle girmek isteyen üç beyefendi.  Onlar
bana yabancılar; Ve görünüşlerini beğenmedim,
Kendim için _Diligencia_.  Bizden sonra başka bir koçta geldiklerine inanıyorum.
Üzgünüm, şimdi, onları bizimle birlikte almadık.  Olabilir
daha iyiydi.  Daha kötü olamazdı! "

"Ama konuştuğunuz _padre_-bu _hombre muy Sabio _-
O'na mı? "

"_Carrambo, Senor_! Bu en garip şey: onu tuttular
fazla!  Bir süre sonra soyguncular değersiz benliğimin devam etmesine izin verdi
Yolculuk.  Ama kalmaya zorladıkları keşiş.  Ne skandal
Kutsal Kilisemiz!  Umarım her birinin aforozuna neden olur
_Ladron_ Meksika'da ve onları yoksullar, öyle
zengin hak ediyor.  Bu, hükümetimizi bir
Cumhuriyet.  İspanya'nın bize bir viceroy gönderdiği eski zamanlarda öyle değildi.
Sonra bu cüretkar _salteadores_ gibi soyguncular yoktu
Bu gün beni sevgili kızlarımdan mahrum ettiler!  _AY DE MI_!  _AY DE
mi_!"

"Generalin ne yapmasını istiyorsun?"  Yaşlı beyefendi olarak sordum
Spazmodik bir keder patlamasından sonra biraz sakinleşti.

"Senor," diye yanıtladı, "hepimiz Amerikalıların insanlığını duyduk.
`` Gefe. '  O, ülkemizin düşmanı olmasına rağmen, ona saygı duyuyoruz
şefkat fethedilen insanlara gösterdi.  Benim alması için onu al
kalbe mutsuzluk.  Bunu yapacağını biliyorum.  Ondan göndermesini isteyin
Varant ejderhalarının birliği ve kayıp çocuklarımı kurtar.  Gözünde
Soyguncuların uçmaya başlayacağı cesur askerlerinizin
Zavallı _Muchachas_, üzücü babalarına restore edilecek.  O nazik
Capitan; Beni inkar etme!  Tek umudum senin içinde! "

Bir babanın hikayesi bu şekilde acımasızca çocuklarından yoksun olmasına rağmen
Kendi başına komisyonu heyecanlandırmak için hesaplandı, belki de değil
çok keskin hissettim, ama bir hediyelik eşya için içinde karışmıştı
Ben.

Bana söylediklerinde hiç garip bir şey yoktu.  Sadece
"Cosas de Meksika" dan biri, belki de en yaygın olanlar arasında değil.
Yine de bana hissedebileceğinden çok daha fazla endişe verebilirdi
Londra sokaklarındaki bir bayanın hesabını okumak-Bloomsbury-Square,
Örnek-Fustian kaplı bir garotter tarafından durduruldu ve rahatladı
Cep mendili, kart kasası ve Vinaigrette. Hikayenin bana neden olduğu herhangi bir üzüntü, bunun bir resüsitasyonuydu.
Aklımda-öldürülen arkadaşımın anısı ve antipatim
_Salteadores_'in tüm kardeşliği.

Her ikisi de anlatısı tarafından yeni bir şekilde heyecanlanmış olabilir ve başka bir şey yok;
ama konuştuğum uyandırılmış anma için; ve hangisi
ona neredeyse hiç açıklayamayacağım bir sempati sağladı.  Ayrıca vardı
Eski Don'un çekiciliğinde dokunan bir şey-daha az değil
tüm zarafetle ve eğitimli bir diksiyonla yapıldı
beyefendi.

Direnmek istemem yoktu.  Aksine, bir keresinde karar verdim
Davasını generalin önüne koy ve kendimle güçlendir
Etki-bu gittikçe.

Güdümümde çok fazla cömertlik yoktu.  Bilmeden,
Meksika bana bir hizmet yapmıştı.  Şimdi sahip olmam gerektiğinden emin oldum
azarlama şansı-benim suikastı yapan aynı brigandlar olmasa da
Sanatçı tanıdık-bazılarının o kadar da kötü davranacak olan
Onlara fırsat meydana geldi.

Bana iletilenleri tercüme etmek için dönmeden önce düşündüm
Kendimi ratorramik ile tanıştırmak da olabilir.
dilekçe sahibi.

"Adınız?"  Diye sordum, onu yüzüne dolu ve belirsiz bir şekilde baktım
Onu daha önce gördüğüm izlenimi, "Bana söylemedin
O?  General bunu bilmek isteyebilir. "

"_Eusebio Villa-senor. Al Servicio de V_."

Sanki bir atış bana çarpmış gibi başladım.  Ah! toplanan anılar
Bu isimden bahsedildiğinde!

Meleklerin şehrine geri taşındım-Calle del obispo-
boşuna kaçmak için kendimi hayal ettiğim üzüntüye!

Yine üzerimde miydi, doldu ve her zamanki gibi düştü.

--------------------------------------------------------------------

Bir çaba ile duygularımı kontrol etmeyi başardım, ya da en azından
onların sergisi.

Kendi kederinde emilen Don Eusebio, varlığından şüphelenmedi
bana ait; Ve General hala stratejisi ile dalmıştı
kombinasyonlar.

Şimdi dilekçenin davasıyla çok derin ilgileniyordum, bir
Dilekçe vermeden önce yerleştirme zamanı.

Komuta edebileceğim tüm konuşmalarla onayladım: çünkü
Neredeyse kendimle aynı-already tercih edildi.

Ortak duamız duyuldu ve yerinde verildi.

Herhangi bir tugay grubunu azarlamak için bir komisyon aldım, seçebilirim
karşı çıkmak için.

Seçimi yapmakta pek zorlanmadığımı söylemem gerekiyor mu?



Bölüm Yirmi Sekiz.

İtaatsiz bir kız.

Salling yaparken göğsümdeki karanlığı tanımlamaya çalışmayacağım
Cumhurbaşkanının sarayından-Eusebio yanımda.

General tarafından yönetilen ilişkisini ellerime yerleştirmişti ve
Kendimi elimde.

Adının duyurusu bana akut bir acıya neden olmuştu-
yeniden açıldı yara.

Ve acı duyduğum hikayeden gelmedi.  Bu değildi
Dolores'in-daha fazla Mercedes değildi-bu Dolores
Villa-senor acımasız tugayların korunmasında idi!  Beni acı çekmişti
Çok-belki de daha fazlası-onu Francisco Moreno'nun tutulmasında düşünmek!

Hakikat beni üzücü, utanç verici itiraflara zorluyor: dinledim
Bir tür memnuniyetle masal!  Kıskançlık hala yaşıyordu-Encan
Ölü değil-kalbimle!

İsteksizlikle hatırlansa da, çok keskin bir şekilde hissettim
üzerime konmuştu.

Uncentle düşüncesi beni uzun süre kontrol etmedi.  Yakında başarılı oldu
Bir daha saf ve daha kutsal-sahip olduğum gibi şövalyelikten yayılmış.  A
Vahşi, ahlaksız erkeklerin gücünde zayıf kadın-onlardan ikisi, bunun için
konu; Düşünmeme rağmen ama bir tane-tugaylar tarafından bazılarına
Çekici uğrak-şehvetli bir zevk sahnesi!

Üzerimde kalabalıklaşan korkunç fantezilerdi.  Sürdüler
Kalbimden kıskançlık ve bununla birlikte anlamsız öfkem.

Bunlar gitti, hafif, nadiren tanımlanabilir bir ilham aldım,
Zevk-bir süredir olan bir umudun uzaktan yeniden sarılması gibi
söndürüldü. Ya Dolores Villa-Senor'u kurtarmanın aracı olmalıysam
Savage esirlerinden daha kötü elleri-onu ömür boyu süren bir
utanç?

Böyle bir tapu tarafından çağrılan minnettarlık olmayabilir,
Bu diğer duygu, bir zamanlar eğlenmek için sevgiyle hayal kırıklığına uğradım
Benim lehime?

Böyle bir
devrim!

Sonuçta, sonuçlarımda çok çökmemiş miydim?  O muydu
Kesin olarak kalbini teslim ettiğinden emin-kendisi _whole_ kalp-Francisco'ya
Moreno?

Alameda'daki bölüm-bir seyirci olduğum bölüm-
Olmadım ama biraz flört, ustaca İspanyolca tarafından uygulandı
Dames ve Ciddi niyetsiz mi yoksa fesih mi?

Ya da sadece bir coquetry bölümü olabilir mi?
hedeflendi mi?

Tespit düşünceleri-beni enerjik eyleme karıştırmak için hesaplandı!  Giymek
Eusebio, onun davasına karşı ateşli bir şekilde şaşırmış olabilir!

En azından bundan etkilendi.  Güdüsümden tamamen şüphesiz
Onu sorgulayarak, bana sadece korunmamış bir açıklama yapmakla kalmadı.
Yolda soygun, ama beni birden fazla ailenin sırdaşı yaptı
gizli.

Biri bana bir sürprizden daha fazlasını verdi.  Yenilenmesine neden oldu
üzüntü.

"General ile yaptığınız röportajda," dedim, "bazılarından bahsettin
Sizi başkente getiren önemli konu.  Bana söylenebilir
BT?  Sorduğum için özür dilerim: ama görevimin performansında olabilir
Yolculuğunuzun nesnesinin ne olduğunu bilmem için gerekli. "

"Daha fazla deyin, Senor Capitan," diye tekrarladı, beni kesintiye uğrattı; "var
talihsizliklerime bu kadar dostça bir ilgi gördü-
Görev gerektirir-size hepsini anlatmakta tereddüt etmiyorum.  Gerçekten de
bunu yapmalıyım.  O zaman beni duy. "

Don Eusebio'nun sözlerini tekrarlamadan-tüm sünnetle
baba sevgisi ve onun olduğu üzüntü ile uygun hale getirildi
acı çekti-ondan bana daha büyük bir sürpriz yaratmış olabileceğini öğrendim
Ama Alameda'da dinlediğim şans konuşma için.

Poblano, Yucatan'dan arkadaşına gerçeği konuşmuştu.

Don Eusebio sadece kızını bir rahibe içinde bağlamakla tehdit etmekle kalmadı;
ama aslında tehdidi infaza taşıma yolundaydı,
_Salteadores_ tarafından durduruldu!

Her iki kızı da eşlik etmesine rağmen, bunlardan biri olacaktı
Yaşayan mezarına sevk edildi-_la'nın aristokrat manastırı
Conception_, Meksika'nın Meksika'sından bazılarının evinde
En adil _Muchachas_.

"Hangi kızlarınız?"  Bu kadar istekli _empressement_ ile sordum
Başparmak Don Eusebio ve sorgulayıcı bir ünlem çağırın.

"Ah!"  Karışıklığımı parlatma çabasıyla cevap verdim, "Ben
_two_ kızlarınız olduğunu söylediğinizi anladım.  Elbette biri daha yaşlı
diğerinden daha-bu, ikiz olmazsa? "

"Senor yok; ikiz değiller. Biri iki yaşındır. O
Kendini Tanrı'nın hizmetine adamayı amaçlayan.  _Por Dios_! "O
Devam etti, kaşları konuşurken gölgeleniyor, "Her ikisi de şimdi bunu yapmalı. Orada.
onlar için başka bir gelecek değil --_ pobres ninas_! "

Üzücü konuşmanın önemini anladım ve sessiz kaldım.

Bir duraklamadan sonra, "En büyük kızım olan _dolores_,
Peçe almayı amaçladı. "

"Kendi özgür iradesi miydi?"  Diye sordum.

Sorunun utanmaya neden olduğunu görebiliyordum.  Duygularım
Moment daha az güçlü değildi-daha az acı verici değil-ondan.

"Affed Me," diye devam ettim.
Tabii ki hiçbir şekilde beni ilgilendiremez.  Sadece bir
Yanlışlık-kasıtsız-sizi temin ederim. "

"Ey efendim! Size hepsini anlatmaya söz vermedim mi?
davamızı benimsedi; Değerli hayatını zorlamak üzereyken
Çocuklarımın güvenliği!  Neden senden gizlemeliyim
Refahlarına mı atıyor? "

"Bu doğru," diye devam etti, kısa bir sessizlik aralığından sonra, "doğru,
Kızımın adımla tamamen uzlaşmadığı.  Ben kendim
onu almaya teşvik ediyordu.  Sebeplerim vardı, Senor; Ve eminim
Onları duyduğumda, ne yapmak istediğimi onaylayacaksınız.  Oldu
onun mutluluğu için; aile ismimizin onuruna ve ihtişamının
Tanrı-bu sonuncunun baş sonu ve eylemi olmalı
Hıristiyan. "

Ciddi konuşma beni sessizce yaşadı.  Cevap vermedim ama durdum
vahiy bekliyor.

"Sadece geç," diye devam etti Don Eusebio, "aslında son birkaç
Günler, bir durumla tanıştım, ikisine de neden oldu
öfke ve alarm.  Bazı samimi ilişkilerin
Büyük kızım Dolores ve genç bir adam arasında kuruldu
Ailemizle bir ittifak kurmaya layık.  Bil, efendim,
_villa-senor_ adı birdir.  Ama neden bunun üzerinde duruyorsun?  Bakamadım
çocuğumun üzerine ve onun utançını düşün.  Bu nedenle belirledim
sahip olduğu suçu gidermek için günlerinin geri kalanını geçmesi gerektiğini
bağlılık."

"Suç! Ne suç?"

Koyarken hissettiğim hissi tanımlamak zor olurdu
Bu soru ya da cevabı beklediğim acı.

"Kendini birleştirmek için rıza gösterme-çünkü ona vermeye gelmişti
rıza-düşük doğumdan biri; dudaklardan aşk yeminlerini dinlemek
bir köylü-a _lepero_! "

"Bu mıydı?"

"Si, Senor; anarşi ve devrim durumu aracılığıyla
bu talihsiz ülkenin uzun zamandır acı çektiği, diğerleri gibi
Sınıfından, memur olmanın önemsiz ayrımına yükseldi.
Ordumuzda-bir kaptan, inanıyorum.  Aranızda farkındayım, başlık
Ayrımdan biri-çok kolay kazanılmadı ve elde edildiğinde önemli.
Sözde cumhuriyetimizin ordusunda, bir domuz, günümüzde bir
Yüzbaşı yarın; ve yarın bir _salteador_ gününün kaptanı
takip etme!"

"Tabii ki bu kaptanın adını biliyorsun-kimin bu kadar değersiz olduğunu düşünüyorsun
kızının? "

Soru mekanik olarak ve cevaba bakmadan konuldu.  BEN
İsmin "Francisco Moreno" olacağını biliyordu.

Oldu.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Don Samuel Bruno.

Don Eusebio'dan ayrılmadan önce ondan detaylı bir
Tüm müttefik olaylarla koç soygununun hesabı.  Oldu
Gerekli her şeyi bilmeliyim; Ve her şey bana duyuruldu.

Daha önce iletişim kurduklarına ek olarak,
Meraklı, komik olmasa da karakter.  Ayrılmasına izin vermeden önce
_Diligencia_, tugaylar on bin için bağını almıştı
Dolar-kızlarının fidye karşı teminat güvenlik olarak!

Hatta yazılı bir şekilde isteyecek kadar ileri gitmişlerdi
_Acception _-- İptal edilecek ve Senoritas ile birlikte geri gönderilecek,
Ne zaman nakit gelecek!

_Salteadores_'in ilginç şartları buydu!

İngiliz kulaklara garip gelse de, hiçbir Meksikalı olmaz
Onlara şaşırdım.  Sık sık ve yine benzer pazarlıklar yapıldı-ve
Tutuldu-Meksika dağları arasında!

Hala beni şaşırtan bir şey vardı.  Bu queer nasıldı
gerçekleştirilecek sözleşme?

Bana olağan modun bir elçi tarafından olduğu söylendi; birisi
aralarında nötr zeminle tanışır-eğer böyle olursa-
Soygunluk ve Polisin Bölgeleri. Bu haberci bir
Elçiler-Brigandlar tarafından yok edildi; Kabul onurlandırıldı; esir
Verilen ve daha fazla taciz olmadan ayrılmasına izin verdi!

Bazı durumlarda karşılığında bir _cheque_ alınmıştır; daha sonrasında
Bankada soygunculardan biri tarafından sunuldu-ve _paid_!

Don Eusebio'nun yardımcısı kim olacaktı?  Bu ilgilenen bir soruydu
Ben.

Cevap bana büyük bir memnuniyet verdi.  Bu sürücüydü
Durdurulmuş olan _Diligencia_-Yolcuları tarafından adıyla bilinir
"Don Samuel Bruno."

Söylendiğinde, Meksika'nın sahne koçlarının modern olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalat, onların
Sürücüler onlarla birlikte ithal edildi.  Hepsi ya da neredeyse
Hepsi, _states'_ erkekler; ve "Don Samuel", _sobriquet_'sine rağmen
bir istisna.  Sadece Sam Brown'du.

Don Eusebio'nun amaçlanan elçisi olmasına rağmen,
haydutlar; Hiç şüphe yok ki, nereden taşıyacağını bildiği için
nakit ve onun tutulmasına güvenli bir şekilde emanet edilebileceğini.  Herhangi
Onun içindeki ihanet, sahne sürüşüne son verecekti-en azından,
Meksika'nın yollarında-ve birine on bir şansın olması gerekip gerekmediği
Başka yerlerde "kurdeleler" ile başa çıkmak için hayatta kal.

Sam tüm bunları biliyordu, "araya girme" olmayı kabul ederek; Olsa da
neredeyse kendi rızasıyla: Ofis kendisine atandığından beri,
istek yoluyla değil, komut.

Benim için şanslı bir durumdu-sahip olacağım şey
diledi.  Baş zorluğum-ilkinden görmüştüm-olurdu
Yol Şövalyeleri ile _interview_ elde etmek.  İle
Sahne sürücüsü bir rehber olarak, zorluk yarısından fazlası kaldırıldı.

İyi şanslara sahip olacağı gibi, Don Samuel'den bir şeyler biliyordum.  Onu tanıyordum
zeki olmak-ve belirsiz _role_ olsa da
Oyuna mecbur-yararlı.

Kendimi onunla birlikte yerleştirmekte uzun sürmedim.  Benim gibi
Beklenen, onu "işbirliği" yapmaya hazır ve haklı buldum.

Şu anda kalıcı olarak işgal ettiğimizden çok fazla konuşma vardı
ülke.  Bu durumda geleceği için korkacak hiçbir şeyi olmazdı; Ancak
Her durumda, _Senorita_
endişeliydi.

Başka bir zorluk daha vardı.  Sam'in soyguncularla randevusu
ertesi sabahın erken saatleri için yapılmıştı-yeri
Rendezvous Orman kaplı gölgesinin altında yatan ağaçsız bir ova
Tepeler-Cordova'nın belirtilen hanından uzak değil.

Yalnız, diğer tarafın _parlamentarios_ ile kolayca buluşabilir; Ancak
Eşliğinde gitmesi oldukça farklı bir şey olurdu
Montajlı erkeklerin puanı.

Kazanmak zorluk nasıldı?

Soruyu kendine koydum.

Zeki Yankee yakında onu bir plana bağladı; Ve bir
uygulanabilir görünüyordu.

Partim gece yaklaşmalı; altında gizlice
rendezvous'un yerinin üzerindeki yamaçları örten çam-orman; Ve
Sam'in sabah gelmesi için bırak-fidye parasını taşıyor
onunla birlikte.  O gece bizimle belirli bir mesafeye gidebilirdi-
bir rehber olarak-geri dönüş, tekrar geri dönmek, saatte
Daybreak.

Plan mükemmel görünüyordu.  Bir dezavantaj vardı.  Ambuscade'miz
soyguncuların elçisini etkileyebilir, soyguncuların kendileri değil-
Dağların geçişleri arasında denilen uzakta olabilir.

"Don Samuel" bu ışıkta görmedi.  Haydut elçisi ile
gücümüz ve Don Eusebio'nun dolarları elimizde
Herhangi bir zorluğu kavrayın.  Tüm Meksika'da _Salteador_ olsaydı
Altına karşı kanıt, Sam Brown buna inanmadı.

Akıl yürütmesinden memnun kaldım; ve onun altında hareket etmeyi kabul etti
rehberlik.

Ancak hazırlık için çok az zaman gerekiyordu.  Başkomutan--
Sonuçta o kadar da cazip değil ve her zaman liberal
İnsanlık-bana verildi _carte, blanche_. Sadece kendime ait bir puan çizdim
Erkekler-monte edilmiş tüfekler-cesurların küçük bir ek gücü ile
Zaten ima edildi.



Otuz Bölüm.

Bir Yankee Jehu.

Üç yüz yıl önce Cortez tarafından geçilen yalnız geçit boyunca-
Ve şimdi, açık su yerine, her iki tarafında _zanca_ ile-biz
ciddi sessizlik içinde seyahat etti.

Gecenin o saatini beklemiştim.
Bilgilendiriciler, yolda karşılaşılması muhtemel değildi.

El Penon'un izole tepesini herhangi biriyle tanışmadan geçtik; Ve
Tezcoco'nun salin kıyılarını süpürmeye başladı.

Sürüş, uzun olsa da, sıkıcı görünmekten çok uzaktı.  Nasıl olabilir
Bir sahne koçu sürücüsünün şirketinde-özellikle de
"Devletler?"

Onu kim tanımıyor?  "Kadife yollara" yolculuk yapan kim
Kentucky, Mississippi veya Tennessee-bu yüzden korkunç bir şekilde sarsıldı-
Neşeli konuşmada yaptığı tazminatı hatırlamıyorum
onu bu tahrip eden geçitler üzerinde yürüten adam mı?

Meksika'da tıpkı eyaletlerde olduğu gibi karşılanır; kutusuna monte edilmiş
"Troy" koçu; ceket giymiş veya kısa eteklerle kuyruklu kat; .
kafasının üzerine evrensel beyaz şapka; ve bir puro yapışmasını sarsmak
dişleri arasında eğik.  Böylece görülebilir-ve hiç görülmemiş
sevilmeden-neredeyse sevilen-şansı olanlar olsa da
Yanındaki kutunun üzerine oturtun.

Işık, sıkı, zeki ve neşeli-en alçak yabancıya-civil--
Bir dereceye kadar pervasızlığa cesaret etmek-hantaldan farklıdır
Bir kelebek olarak altı kaplı İngilizce sahne koçu ünlü bir
Buffalo.  Oturmayı özlemeden yanındaki kutudan kim satır
Yine orada mı?

Yolun yarısını söyleyebilecek rehber kitap nerede ...
her dönüş ve sarma-her olay için meydana gelen olay
Son on yıl-murders, intiharlar, kaçak maçlar, siyahla mücadeleler
Ayılar ve kızıl geyik kovalamacaları-kısaca, her şey olmaya değer
kaydedildi mi?

Ve tüm bunlar kapsamlı bir ilgisizlikle-tek tasarımı var
Seni eğlendir.  Eski dünyanın Jehu'nun "ipucu" hakkında düşünme
Parting Company'de almayı bekliyor.  _Him_'e teklif edin ve tüm
Olmalı, onu ayaklarına geri fırlatacak!  Henüz olmadı
Kral seven toplulukların gümrükleri tarafından bozuldu.

Onunla Meksika'da buluş: çünkü o orada.  Antrenörlerle gitmek zorunda kaldı
"Troy" dan ithal edildi-Çanakkonların Troy'u değil, "Ammon's
Oğullar gururla koştu "-ama modern ve daha huzurlu, isim
New York Eyaleti.

Farklı bir isim altında olsa da, Meksika'nın _Diligencia_
eyaletlerin sahne koçu-aynı hafif yürekli mutlu sürücü
Herkes için iyi bir söz ve tüm için nazikçe bir gülümsemeyle
_Muchachas_, sade veya güzel, rotasından geçebilir.

Bu adam olduğu kadar ilginç-ve birleşik bir asırdır.
Devletler-Meksika'nın sahne yollarında hala daha ilginç.
Hayatının neredeyse bir günü tehlikeye girmeden geçer.  ben değillim
Yarı adlandırılan Mustang'larını çağırdığı pervasız tempoyu ima et-
Üç Abreast-Meksika Dağları'nın Çeyreklikleri.  Bunlar
Her saatin oluşumları.  Onu tehdit eden tehlikelerden bahsediyorum
defalarca kuşatıldığı _bandolleros _--

Sam Brown'un bu nazik ile olan ilişkileri neredeyse günlük olaydaydı.
Her olayda, bir hafta tanık olmadan neredeyse bir hafta vardı
Sahne-trajik bir sonlandırmaya sahip değil.  Bir kereden fazla
Kan dökülmesinde var olsaydı!

_Diligencia_ genellikle bir _escolta _-
_dragones_ veya _lanzeros_, kötü silahlı ve donanımlı; kimi püskü
Şarifler ve ayaklar üzengide kaşmaz, onları daha fazla hale getirir
Korkunç daha garip. Eskortun kendisi saldırıya uğradı; Ve keskin bir çarpışma çıkıyor
birlikler ve haydutlar arasında-eskisi titizlikle kaçmıyor
tarla ve _proteges_, yolcuları bırakarak yağmalanacak
muzaffer _salteadores_inin takdir yetkisi.

Diğer zamanlarda _escolta_ "sıfırdan gelmeyi" reddeder-
Önlemi, kritik anda çok fazla sürme
arka; sonra soygunculardan sonra swagger gösterisi ile dörtnala.
yağmalarını tamamladılar ve yerden uzaklaştı!

Ya güçlü bir eskort ya da hiç, Sam Brown'un düşüncesiydi; Ancak
Onun tercihi, kesinlikle, hiçbiri için!

İkinci durumda, _Diligencia_'ın genellikle devam etmesine izin verilir.
Kesintisiz rota: Hayır taşımadığına inanan haydutlar
Korumaya değer yolcular ve bu nedenle yağmaya değmez!

"Escolta" nın kendisinin şüphelenmesi nadir bir şey değildir; ya da
En azından emir veren memur.  Bağlantı birden fazla
Kanıtla, bir mahkemede kuruldu!

Hala daha nadiren, şeytani ile herhangi bir orantılı olarak cezalandırır
Suç-suçlu genellikle _salteador_ döndürerek netleşiyor
Kendisi!

Öte yandan, dürüst bir memurun-bir eylemden biri
Ve cesaret-görünüşünü olay yerine takıyor; ve enerjik tarafından
Görevinin performansı haydutlara terör haline gelir-
Nispeten güvenli yollar.

Şaşırtıcı bir şekilde bu gelişmiş durum devam ediyor ama kısa bir
dönem.  Bazı yeni _grito _-- ve ardından olağan spazmodik devrim-
Hem hükümdarlarda hem de soyguncularda bir değişiklik getirir; Kim bazen
_Exchange_ Durumlar!  Enerjik memur,
Sahne-ya ölümle veya daha iyi bir gönderiye tanıtımla; ve pasaj
yolların her zamanki gibi tehlikeli hale geliyor.

Don Samuel'in dudaklarından aldığım birkaç vahiy vardı
Bruno, gölün yanında lider olan yalnız geçit boyunca yolculuk ederken
Tezcoco.

Hala açıklanamayan iki şey vardı ve beni küçük şaşırtmadı:
Rehberim bu kadar çok saç-çirkinliğin güvenliğini sağlamaya nasıl başladı?
tehlikeler?  Ve _salteadores_ ile barışını nasıl korumayı başardı?

Açıklama istendi ve serbestçe verildi.

Giz kısaca yatıyordu.

_ Ne olduğu önemli değil, Sam her zaman nötr olarak kaldı!

"Görüyorsun, Cap'n," dedi-özür dilemek yerine açıklama yolu "
Ben sadece şoförüm, beni kötü niyet etmiyorlar.  Olduğumu biliyorlar ama
Görevimi yapıyorum.  Ayrıca, Thar sürücü değilse,
_Diligencia_; Bir '_it_ yoldan savaşsa, onlar için tüm wuss, ben
Reck'n.  Bana nootral olarak bakıyorlar; Aksi takdirde buna gitmem gerekmez
Yol agin.  Kutuma devam ediyorum, bir zihin olduğu gibi bir 'ayrılma' yapıyorum-bilir '
Yoksul yolculara daha sarhoş olmadığımı
yağmalandı.  Kin yapıyorum _them_ daha iyi, arter hepsi fazla-
Onları Destinashun'a. "

Bir süre arkadaşım sessiz kaldı ve ben de.  Emildim
Düşünceler, neşesiz, kesinlikle üzücü değilse.

Şimdi kıyılara devam ettiğimiz Tezcoco'nun görüşü değildi
Beni neşelendirmek için hesaplandı.  Göl hareketsiz görünüyordu ve Acheron gibi karanlık
kendisi-kasvetli sessizlik, sadece seslerle aralıklarla rahatladı
Lugubrious-büyük kıvrımların çığlığı veya çığlık benzeri çağrısı
Amerikan ibis!

Bir dizi hoş olmayan fanteziye yol vererek konuşmadan sürdüm
Yoldaşlarımdan herhangi birine.

Sam Brown'un sesi ile reverie'mden kaynaklandım; kim ortaya çıktı
bir kez daha sohbete girmeyi arzu ediyor.

"Cap'n!" dedi, yanımda fırlattı ve paket-eşyayı sürükledi
ondan sonra.  "'Seni sana iç içe geçirdiğim için beni sarsın; ama bir şeyim var
Bu iş hakkında daha fazla bilgi veriyoruz.  Hangi Air Yapacaksınız? "

"Mazeret yok, Bay Brown. Aksine, aynı şeyi koymak üzereydim
size sorgulayıcı.  Biraz şaşkın hissettiğimi itiraf ediyorum. Şimdi
Bu seferde başladığımızda, zorluğu görmeye başlıyorum-eğer
Mutlak tembellik değil.  Olduğunu varsaymak saçma görünüyor
Soyguncular, herhangi bir elçiyle tanışmak için numaralarından birini gönderirdi.
Onlara görevlendirildiler,-bir sürpriz karşı önlem almadan? "

"Asla yapmazlar, Cap'n.

"Şey, çok düşündüm; ya da şimdi yap-şimdi yansıtmak için zamanım vardı
üzerine.  Yapmayı amaçladığım şema değil.  Sonrasında
Hepsi, alternatif yok, ama onunla geçmek.  Senin ne
tavsiye?"

"Şey, Cap'n; tavsiyem başkalarınınkinden daha iyi olmayabilir; sadece
Bir iki şeye dikkat ettim. "

"Nerede? Ne zaman?"

"Ben her iki soruya da aynı anda cevap veriyorum:
Koç durduruldu. "

"Tuhaf bir şey mi fark ettin?"

"Daha fazlası bir şey; birkaç o '."

"Onlar neydi?"

"İlk olarak, kokarcalar _craped_ idi."

"Aynı şeyi Don Eusebio'dan duydum. Ama orada ne anlam var
bunda? "

"Çok fazla değil, itiraf ediyorum; sadece reg'lar soyguncularının ortak olmadığını
Krip giyin.  Kimin gördüğü umrumda değil _their_ yüzler: yaptıkları gibi olur
montajlar arasında ev; ve asla kendilerini gücüne koyma
Sojers veya _alguazils_.  Bunlar kıvrılıp çok fazla olduğunu gösteriyor
kasabadan. "

"Hangi kasaba?"

"Puebla, Coorse. Tüm meksikindeki en büyük yuva
Domeenyuns.  Kiver'i tanınmış olmaktan korumak için giydiler-
Daha sonra sokaklarda karşılanırlar.  Onların olduklarını takip etmiyor
Bu hesaptaki daha az tugand.  Onları kasaba hava jestinden kötü
ülkede dışarıda kalan onlar gibi.  Hepsi aynı
okul; Sadece yabancılar, onlar tarafından bilinip bilinmedikleri umurunda değil
Yağmar ediyorlar; Kasaba ahbapları bazen-Sartin nedenleri için. "

"Size tuhaf görünen başka koşullar da vardı?"  Diye sordum
Akıllı rehberim.

"Birbiri lanet olası garip görünüyordu. O zamanlar beni şaşırttı,
Hala.  Eski ile seyahat ettiği gibi iki Saynoritas gözlerim vardı
Don, Thar Baba.  Onlara bir tane var, özellikle kim olduğunu bilmek istiyorum
Ked gözlerini uzak tut.  Beni şaşırtan şey, bunun yerine o '
Korkmuş gibi görünüyor ve gıcırdayarak-diğer meksikin gibi heerd gibi
Sheemales soyguncular tarafından tuk yaparken yaparlar-her ikisi de arasında flört ettiler
ağaçlar, iki ya da üç o 'tugandlar, sanki jest
Bir huckleberryin'e başlıyorlardı!

"Tüm bu süre boyunca eski Don karnına savaşın-bir gözleme olarak flat-
Gurls gidene kadar savaşın karışmasına izin vermediği kesilmeden hangi seetasyondan
Görüşü temizleyin.

"O zaman bir grup, onu fidye parası hakkında pazarladı-Tellin '
Bana güvenilecekti, bir 'getirilecekti.  Onlar
Sonra onu koçun içine bir araya getirdi, bir bana sürmemi emretti-
Hangi, sanırım, yapacak kadar saçma. "

"Ama onlarla birlikte bir rahip vardı. Ona ne oldu?"

"Ah! Keşiş.
_them_ GO-Makin '' Em'den her bir o 'gruba bir kutsama verin!  _O_
Onlar boyunca kepp; Rab'bin sadece bildiği amaç için.  Belki
O 'Divarshin bu şekilde spor yap.  Artık savaşmadığımı gör
Aranıyor, hosplara whup verdim; ve yaşlı beyefendiyi getirdi
uzakta, tek başına. "

"Sizce kızlarının kötü muamele görme tehlikesi var mı?"

"Şey, bu kimin ellerine düştüğüne bağlı. Bazıları daha kötü
diğerlerinden daha.  Bazen onlar sadece
O zaman soyguncu giyen kasabalar-sadece rüzgarı yükseltmek için
yol.  Bir hisseye sahip olduklarında, kumarlarına geri dönerler.
_monte_; onları daha iyi ödeyen ve onların
Çekim ya da shet.  Ordunun memurları var
İşe dönüş yaptıkları bilinen-ödemelerini geçirdikten sonra veya
Harcamasını anlamayın-bu sonuncunun yarısı kadardır. "O zaman reg'lar _bandoleros _-- veya _Salteadores_ var.
Bazen 'onları-sürekli olarak yaşayan' olarak adlandırın.  Onlardan var
Bu yol boyunca birkaç Seprit Bant.  Partickler'de biri,
_Carrasco's_, Santa Anna Ordusunda subaydı.  Var
Albay olan _dominguez_ de; Ama şimdi seni geçiyor
casuslara baş.  Durduran Carrasco'nun arkadaşları olduğunu sanmıyorum
Bu sefer bize. "

"Neden?"

"_They_ 'krep giymeye umursamazdı. Umarım onlar değil."

Bu umudun neden ifade edildiğine dair acı verici bir şüphe vardı; ve endişeyle
nedenini sordu.

"Çünkü," diye cevapladı rehber, "eğer Carrasco ise,
Onlara iki genç yaratık.  Kewrious thar çok az şey gösteriyor
Skah!

"Belki de daha fazla tehlikeyi bilemediler. Soyguncular bilmediği gibi
ALERS WEEMEN ile Treat-'Ceptin' Thar Gimcracks ve
Gibi-Meksikalı Sheemales, yapabildiğin kadar 'Fraid O'
Diyelim ki olacaklar. "

"Arter hepsi," diye devam etti, "Ben yanılıyor olabilirim.
Hızlı çalılara girdi, fark etmek için fazla zamanım yoktu
'Em-daha da öyle ki, gittikçe devam etmek için yeterliydim.
bir uçurumun üzerinde-getirildiğimiz tarafı o '
Stand. "

"Her durumda," diye takip etti Sam Brown, bana biraz daha yaklaştı ve
Takipçilerim tarafından kulak misafiri olmamak için konuşarak, "
Ne yapacağınızı aklınıza getir, cap'n.  Şimdi yere geliyoruz, biz
Ana yoldan ayrılmalı.  Rendezvoos beni soyguncular tarafından canlandırıyor
Bu yan gullies bir tane yatıyor, ne bir şey değil ama bir dizgin
yol.  Başka bir yarım saatin ridin '' bizi yere getirecek
randevu."

"Zaten konuşulandan başka bir plan düşündün mü?"

Soruyu koydum, başka bir şeyin sahip olduğu gibi ondan hoşlanıyorum
kendini ona önerdi.

"Ben hev, cap'n.
Beyler bu dakikada hava-jesness thar 'thar' şansı. "

Son sözler yavaşça ve bir tür meditasyonda konuşuldu
monolog.

"Nerede? Hangi yerin konuşuyorsun?"

"Bir queery yer; ve sana söylemek için savaşsam ne olduğunu bilemezsin.
Bu gecekondu yalanını anlamak için, onu kendiniz görmek için hevlediniz;
ki pek çok şey yapmıyor, onları daha fazla thar-onlar
Hava dürüst olarak Sech değil. "

"Bir gecekondu-bir ev var mı? Biraz yalnız konut, sanırım?"

"Buna iyi diyebilirsin, Cap'n. Sartinly en soluary gibi
Ben hiç tohum tohum; bir 'ne için bir adam ne için inşa etti, benim
Recknin '-B'Lieve yaparken, diğerlerinin çoğunu benek tutarken
BT.  Thar. "

Onun jestiyle belirtilen yöne baktım.  Birkaç karanlık liste
dağın yanını dikti-ayağında geldiğimiz
durma.  Bunlardan biri diğerlerinden daha derin ve daha kavernöz görünüyordu;
Her ne kadar hepsi eğimin zirvesine doğru eğilim gibi görünüyordu.

Dağın kendisi kademeli bir toplantı ile yükseldi; yanları
Orman kaplı-burada ve orada, çıplak porfir gözetlediği yer
Çamların koyu yeşil perdelikten.

Gökyüzü aysız olmasına rağmen yıldızlar vardı.  Işıklarıyla yapabilirim
Çam kaplı pistin üstünde ve ötesinde beyaz bir şey ayırt edin.  BT
Bir küstah bulut yaması gibi görünüyordu.

"Bu Buzzum O 'The Beyaz Kadın," diye belirtti,
Gözlerimin üzerinde sabit olduğu.  "Büyük Siyah Beyont Jest yatıyor
dağ.  Aralarında bir sırtta sadece bir çeşit var. "

"_İxticihuatl_!"  Dedim ki, şimdi karlı zirveyi tanıyarak.  "Yapmazsın
Soyguncuların oraya gittiği anlamına mı geliyor? "

"Bu kadar kürk değil. Eğer savaşlarsa, biz _shed_ bunun için bir tırmanış var.
Konuştuğum yer 'o' o karanlık gulley içinde senden önce görüyorsun.
Bu tarafı, haberci ile tanışmak için alt uç o '
Doları teslim edin.  Bu yüzden onları bulabiliriz ki bu yüzden
Sana anlattığım gecekondu. "

"Oraya gitmemize zarar olamaz mı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı rehber yansıtma.  "Onları bulamazsak
Thar, akrabız gün ışığına geri dönüyoruz, sonra
Diğer plan.  Thar yapmamız gereken bir şey
ERE gecekondu.  Bunun için bir tırmanış yapmalıyız; ve son çeyrekte
Mile 'Shanks'ın kısrak üzerinde yapılacak. "

"Bunun için ne olursa olsun," dedim, devam etmek için sabırsız.  "Yol kuruyorsun.
Kendime ve erkeklerin seni takip edebileceklerine cevap vereceğim. "

Don Samuel Bruno, "Ben bunu yapmıyorum," diye tekrarladı Don Samuel Bruno.  "Ama zihin,
Cap'n!
Onları bulacağız-sadece hava muhtemel.  Tüm etkinlikler
Denerken-ellerinde yayınlanırken tatlı bir gurl sech'i düşünün
Sech Ruffins.  Herhangi bir fiyata-her neyse '' tuk! "

Ona "tatlı gurl" ile kastedilen sormamam gerekiyordu.  Çok iyi
Dolores olduğunu ilahi mi?

"Önde!"  Diye bağırdım, atıma mahsus verdim ve "ileri"
takipçilerime.



Otuz Bölüm.

Demonte.

Büyük olanı terk ettiğimiz için gece yarısı henüz ulaşmamıştı
Ulusal yol ve dağın yukarı çıkmaya başladı,-yanal
Biraz paralel bir kurs olsa da takip ediyorduk.

Bir mil boyunca, tekerleklerin geçebileceği bir yol boyunca yürüdük
tutam.

Starlight tarafından bazı küçük yerleşimlerin olduğunu görebiliyorduk.
her iki taraf ve bir tane daha göze çarpan, ki
Buena Vista Hacienda, en iyi görünümün olabileceği nokta olarak yazılmıştır
Meksika Vadisi vardı.  Bu durumdan itibaren konut
adını türetin; ve _azotea_'sinden aşağı doğru bakabilen
Ruhunun içinde karışması, romantikten aciz olmalı
duygu.

Sahilden yaklaşırken-yani Vera Cruz-burada
Gezgin önce iyi bir görünüm elde eder (_buena vista_)
dünyaca ünlü "Tenochtitlan Valle"; burada ilk geldiği
Moctezumas şehrinin görüşü.

Hikaye anlatan turistler bunu Sierra'nın zirvesinden görebilir-
Uzun yapraklı çamlardan!  Bir kitap yazmış olan hemen hemen her biri
Meksika hakkında bu makul iddiada bulundu.

Ancak bu kitapların çoğunlukla derlendiği unutulmamalıdır
Gezginler eve döndükten sonra; Ve bazı durumlarda benim
Bilgi, başlamadan önce-hiç başlamamış!

Biri ve hepsi hayali talk ilk memleketini takip etti; DSÖ
Tolere edilebilir iyi gözlerle.
Başkent Field Camı ile güçlendirildi-Meksika şehrini göremiyordum
Sierra'nın zirvesinden veya eğiminin herhangi bir bölümünden
Çıkarma, Pine-Forest'in verdiği en sevgili mola ile.

Mesafeyi göz önünde bulundurarak, yapmam muhtemel değil.  Ne gördüğüm
"Valle" idi-bizim anlamımızda bir vadi değil, geniş bir ova;
sınırları dahilinde, birkaç izole tepe, neredeyse
dağlar olarak adlandırılır; geniş bataklık genişleri ve tabakalarla benekli
Berrak su-bunların en büyüğü göl Tezcoco ve Chalco; Burada
Ve bir hacienda'nın kireç yıkanmış duvarlarını gösteren beyaz bir nokta var,
Bir kilise Spire of Keener ışıltı veya emaye bir kubbenin parıltısı
_pueblita_ 'nın dağınık kulübelerinin ortasında.

Cordillera'nın zirvesinden görebileceğiniz tüm bunlar; Ama değil
Tenochtitlan Kuleleri.  Bunları ayırt etmeden önce,
İniş-Yenevir ve Alt.  Terastan bakmalısın
Buena Vista; veya Cordova'nın "Venta" tarafından işgal edilen plato.

--------------------------------------------------------------------

İkinci yeri neredeyse takip ettiğinde, takip ettiğimiz yol koştu
dışarı veya daha doğrusu bir dizgin yoluna; Ve küçük birliğim germek zorunda kaldı
"Twos" a.

Bir mil daha uzakta ve bu ince oluşumun bile değiştirilmesi gerekiyordu
Biri hala daha uzatılmış.  Yol sadece "tek dosya" için mümkün oldu;
Ve buna düştük. Başka bir mil yürüyüş ve süvari için mümkün değildi veya
Her türlü atlı.  Sadece bir yaya onu takip edebilir ve o da,
Biri tırmanmaya alışkın.

Durulmaz hale gelen durma komutunu mırıldandım.  Oldu
arkaya _sotto voce_ kazanıldı; Ve atlar,
Yüz metre, diğerinin arkasında bir standa geldi.

"Ötesinde yol yok mu?"  Dedim ki, rehberi sorgulayarak
yanımda sıktı.

"Atlar için, hayır. Sadece bir patika.
At izi daha fazla; Ama o sırttan geliyor o '
soldaki.  Yere yakın, ulusal yola çarpıyor
Antrenör durdu.  Bu neden Şüpheli Fellers
Evde yatıyor gibi bulunabilir. "

"Ama neden ana yol boyunca gitmedik ve sonra
Konuşmak mı?  Eve binebilir miydik? "

"Hayır-ev için değil. Thar biraz da-son yüz metre
Ya da öylesine-patronlar için imkan. "

"Yine de onları burada bırakmaktan daha iyi olurdu? Sevmiyorum
erkekleri eyerlerinden ayırmak-özellikle hiçbir şey bilmediğimiz gibi
zemin. "

"Thar başka bir şekilde gitmememiz için başka bir Reezun,"
Rehber, sözlerime cevap vermeden.  "Seni yoldan alsaydım biz
bir dağınık yapabilir. "

"Nasıl?"

"Eğer büyük evdelerse, saatte bir tane olacak
Aşağıda-Yollar'ın yanında.  Onlar orada bir nöbetçi tutuyorlar.
Bizi gören bir şey için sartin olurdu-o zaman, bu şekilde gelerek, bir
Şans o 'Stealin' the Shanty'ye yakın bir şeyden önce gözler
biz."

"O zaman sökmemizi ve ayakta ilerlememizi mi öneriyorsun?"

"Thar başka bir yol değil, Cap'n."

"Eve ne kadar uzakta?"

"Mesafe için, hiçbir şey değil; altı yüz metreden fazla değil, diyorum.
Sadece bir kez oradaydı.  Bu,
zaman."

Adamlarımı sökme ve onlara liderlik etme fikrini pek sevmedim
atlarından uzak.  Değil ama seçtiğim bireyler
ayakta iyi savaşa eşitti; Ama bana geldi
Alt yolda yürürken görülmemiz mümkün olan ...
Bizi takip etmek için bir seviye sahip olabilecekler tarafından da görüldü.

Dağ ayağı boyunca geriller ve soyguncular vardı.
kuzgunları.  Kısacası, her köylü ve küçük sahibi
Zaman A _Partisan_.

Ya bir grup bir araya gelir ve bizden sonra gelirse?  Yakalama
yirmi Amerikan atından-onları korumak için bir darbe olmadan-
Bana bir darbe oldu, kolayca geçmemeliydim.  Olurdu
Askeri bir ünein harabesi oldu, ama sadece yapmaya başladım.

Böyle bir rahatsızlığı riske atmaya cesaret edemedim; Ve ben erkeklere karar verdim
atları tarafından kalıyor.

İşletmeyi terk etme hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Bu bir
Hala daha büyük utanç verici.  Ben ama bir yaklaşım planını düşünmeye devam ettim,
daha az başarısızlık riski içerir.

Birkaç dakika yansıma için harcandı ve birkaç kelime daha değiştirildi
Sahne sürücüsü, daha iyi tasarladığım şey için bana yardımcı oldu:
oldukları yerde kal; Ben ve Rehber Yalnız Rave'a çıkma kılavuzu,
Evi yeniden ele geçirin ve sonra koşullar gibi önlemler alır
önerebilir.

Eğer brigandların "yurtdışında" olduğunu görürsek, askerlerim
zahmetli bir yükseliş ve bir hayal kırıklığının çilesinden kurtuldu.  Eğer "
Ev, "O zaman onlara tam güçle bir ziyaret ödemeye değer olabilir.

Rehber, yalnız gitmemizde hiçbir tehlike olmayacağını düşündü-
Yeniden ilgimizi uygun bir şekilde yaptık.  Yoktu
Hem Underwood hem de Uzun Kereste, Kapak Kıtlığı.  Bizim durumunda
Yaklaşım yaparken algılanmak için geri dönebiliriz
Arkadaşlar, bize çok zarar verilmeden önce.  Yakın olmalı mıyız
Baskıda, erkekler bizi yarı yolda buluşabilirlerdi.  Onları yapma araçlarım vardı
Beni üç katında duy. Benimle hiçbir teğmenim yoktu-sadece ilk çavuşum,
Dünyanın dört çeyreğinden üçünde hizmet.  Her şeyden önce o
"Fit Injun, hem orman hem de kır;" ve bir
Elimizde böyle bir işletme.

Sinyali bir fısıltıyla düzenledikten ve ona böyle iletişim kurduktan sonra
Bana olduğu gibi diğer talimatlar, atımdan ayrıldım; Ve
"Don Samuel Bruno" nu "gecekondu" yönünde takip etti.

--------------------------------------------------------------------

Gece karanlık olmaktan çok uzaktı.  Bunlar gökyüzünün altında nadirdir
Güney Meksika.  Ay yoktu, ama sayısız yıldız vardı; Ve bir
Daha sonraki saat ay beklenebilir.

Atmosfer sakinti-kıt bir nefes alıyor
Çamların asma yaprakları.  En ufak ses olabilirdi
Dikkat çekici bir mesafede duyuldu.  Bleating'i ayırt edebiliriz
Aşağıdaki ovada koyun ve sedgy üzerindeki yaban kuşlarının çığlık atması
Chalco Gölü kıyıları!

Daha az hafif ve daha fazla gürültü amacımızı daha iyi cevaplardı.

Biz kendimiz yaptık ama sonuncusu çok az şey yaptık.  Yol dik olmasına rağmen,
tırmanmak o kadar zor değildi-sadece burada ve orada,
Terastan terastan daha uçucu bir tırmanışla-ve bunlar
çalılık tarafından desteklendi.

İşaretlerle ilerlemeyi kabul etmiştik; Ya da, yeterince yakın olduğunda, fısıltılarla.
En ufak bir sesin bize ihanet edebileceğini biliyorduk.

Kısa aralıklarla nefes almak için durduk-gerçek
Yüksek solunumumuzun gürültüsünü tutmaktan daha bitkinlik.

Bir yerde daha uzatılmış bir duraklama yaptık.  Raf benzeri bir
bir dereceye kadar teras-atların toynak baskıları vardı ve
Trodden bir yolun diğer göstergeleri.  Rehberim onları işaret etti.
Bana fısıldayarak, konuştuğu yol oldu.

Pistlerin üzerine eğildim.  Son tarihteydiler-bu çok
gün.  Prairie deneyimim bunu söylememi sağladı,
onları incelediğim belirsizlik.  "İşaret" iyi söz verdi
işletmemizin başarısı için.

Ötesinde, yol açıcı oldu ve daha kolay oldu.  İki veya üç yüz için
Yardlarda yatay bir seviyeye doğru eğilimlidir ve onsuz yürüyebiliriz
gerilmek.

Sahne sürücüsü sessizce benden önce geldi-yavaş yavaş ve olmadan
herhangi bir dikkat azaltımı.

Onu takip ederken yansıtmak için zamanım vardı.

Düşüncelerim neşeli bir şeydi.  Çamların kasvetli gölgelik
Ruhuma bir renk veriyor gibi görünüyordu ve üzgün olana uyum sağladı
İç çeken _ancillae_ arasında yüksek duydu.  Büyük inleme
Meksika baykuşu, yumuşak sessiz kanatta geçerken, sadece
Benimle alay!

Dolores Villa-Senor'u unuttuğuma dair yarı bir inanç altındaydım,
ya da onun varlığına kayıtsız olun.  Boşuna halüsinasyon!  Boşta ve
Şimdi biliyordum.

Uzun yorgun yürüyüşler; Uzun süren kuşatmalar; Savaşlar ve yaralar
kabul edilmiş; Diğer gözlerin coquetry bile-onunki kadar kötü-değil
Görüntüsünü kalbimden ya da hafızamdan kovaladı.  Hala oradaydı.

Benden önce onun yüzünü görebiliyordum-
Ağaçlar-Beyaz kanatlı baykuşları gördüğüm gibi, tuhaf wafting kadar yumuşak
kanatlarından!

Onu unutmamıştım.  O saatte asla yapmam gerektiğini biliyordum.

Ve onu kurtarmak için acele ederken, sanki sahip olabileceğimi hissettim
Onun harabesinin üzerinde yüceltildi-bu kadar batmış, üzüntümde ruhum-o kadar da kötü
Siyah intikam!

Beni yamaçlara taşıyan şövalye bir düşünce değildi
Ixticihuatl-sadece beni aşağılayan onu aşağılama umudu!

Sam Brown'un sesi ile değersiz hayallerimden uyandırıldım,
Kulağıma yakın fısıldayarak.  Sözleri:-

"Duyma, Cap'n?"

"Ne duy?"

"Müzik."

"Eğer o korkunç baykuşun yamacını çağırırsan--"

Rehberimden bir jestle durdum.  Belirsiz olarak onu görebiliyordum
Elini yükseltti, parmağı yukarı doğru işaret ediyor. "Bu şekilde bir şey duymuyor musun?" Devam etti, "Thar twang
O 'bir gitar ya da biri mexikin bandoleens-onlara dedikleri gibi.
Bunu duy?  Biri gülüyor!  Bunu da duy?  Kulaklarım kaybetmediyse
Thar Deinin ', bu bir Sheemale Sesi! "

Son açıklama dikkatimi çekti.  Dinledim-sanki bekliyorsa
Bir yaşam veya ölüm çağrısı duyun!

Orada _was_ telli bir enstrümanın twang-Harp veya gitar, bandolon
veya _jarana_.  Orada _was_ bir ses-bir adamın sesi-ve sonra
sadece ilerleyebilen metalik halka ile seri bir yumuşak tonlar
kadınsı boğaz.

"Evet," diye düşündüm, mekanik olarak, "Orada müzik var!"

"Moren ', Cap'n! Thar Dans'."

Yine dinledim.

Kesinlikle ayakların bir zemin üzerinde pıhtılaşması vardı-hareketle
Müziğe zamanlanmış-şimdi ve sonra bir duraklama-bir kahkaha veya ünlem-hepsi
Betoking bir zevk sahnesi!

"Bu tam Direckshin o 'the goanty," diye fısıldadı Sam.  "Olmalılar
_in_.  Thar bir şey, bunu duyuyor musun?  Bir büstü var!  Lanetlemek
Ben, eğer bir _fantango_ yoksa! "

Bunu çağıran seste artan bir şişlikti
ünlem dil.  Bir keman sürekli gerginliğine katılmıştı.
_jarana_ zonklaması; ve birkaç sesin katıldığı ortaya çıktı
aralıklarla devam eden konuşma
müzik.

Hiçbir şey yok gibi görünmüyordu-isyan ya da roysterleme-sadece
Bir zevk arayan bir partinin yapabileceği gibi sesler
piknik, veya _dia de campo _-- en büyük fark, bunun _in olması
Gece!

Kesinlikle sesler böyle değildi, çünkü devam etmem gerektiği gibi
Bir şenlik arayışı ile uğraşan bir brigand grubundan.

"_Them_!" Digencia'nın şoförünü fısıldadı-daha iyi bir yargıç
Kendimden daha brigand müziği.  "Arayışta olduğumuz ahbaplar.
biraz divartin yapmak; bir ', küfür beni, cap'n, ef b'lieve yapmıyorum
Onlara iki gurlun çılgınlığa katılması! "

Konuşmasını sadece düşüncede cevapladım.  Ve düştü, korkulu düşündü
oldu.

"Dolores Villa-senor acımasız koşullardan zorlanmadı, ancak gönüllü olarak
_Salteadores_ Karnavalına yardım etmek! "

Tüm strateji düşünceleri aklımdan çıkarıldı.  Hatta ihtiyat
ME TOT TOMUT.  Geçmişin hatırlanması-morbid hayaller
şimdiki zaman-benzemedi.

O, duygularımı sabitlediğim-yüksek ve kutsal-oyuncağı
Soyguncu başı!  Daha da kötüsü; Kendisi ahlaksız ve istekli!

"Devam et!"  Dedim ki, rehberimi koldan kavrayarak; "Evde! Let
Ne anlama geldiğini görüyoruz.  Açık!  Tehlike yok.  On dakika içinde yapabilirim
Etrafımda adamlarımı ara; Ve gerekirse, onlara geri dönebiliriz.  Açık! Açık!
Eğer bu kadar bozulabilirse kendi gözlerimle görmeliyim! "

Nedenini tamamen anlamadan Sam Brown olduğumu gördü
ilerlemeye kararlı; Ve dürtüsel komutuma vermek, bir kez
daha fazlası öncülük etti.



Otuz Bölüm iki.

Binli cennet.

Başka bir teras yükseldi; Ve biz evin durmadan önce-büyük bir
dörtlü şeklin yapısı sadece bir hikaye yüksekliğinde, ancak üstesinden geldi
etrafında koşan bir korkuluk ile bir _azotea_ ile.

Sınırlı bir platform üzerine yerleştirildi; Çarpıcı tarafından desteklenen
Platformun temel olduğu eğim; ve iki uçurumla çevrili
Bu, ters yönde aşağı doğru atıldı.

Konutun Gables olarak adlandırılabilecek şey,
kuşatan kayalıklar; ama arkası ile yükselen eğim arasında bir
Kapalı alan-_corral_ veya avlu oluşturan.

_Facade_ öndeki pürüzsüz alana doğru uzanıyor; Bu nazikçe düştü
Duvarlardan, bir tahkimatın glacisi gibi.

Savunma için daha iyi bir site seçilebilirdi.  Hiçbir düşman yapamaz
Her iki kanatla ilerleyin; Ve önden saldıran bir parti
açık zemini geçerken açığa çıktı.  Yer daha olabilir
arkadan başarıyla saldırıya uğradı-tepeden gelen bir düşmanla
Sierra. Savunma fikri eğlenemezdi.  Hindistan'da
Frontier, evet; Ama zamandan beri Meksika-Tranquil vadisinde
Moctezuma-hiçbir kavga yoktu.  Yapının hiçbir şeyi olmayabilir
Devrimci dönemle ilgili olarak.  Bunun için çok eskidi.

Böyle bir konutun neden inşa edildiğini anlamak zordu
Böyle bir yer.  Tarımsal bir kuruluş olamazdı:
Erişimde ekilebilir arazi yok.  Henüz bir _hacienda de ganados_: o zamandan beri
Çam kaplı yamaçlarda onu çevreleyen mera yoktu.

Rahipler tarafından inşa edilmiş miydi?  Belki de bazı eksantrik münzevi tarafından
medeniyeti düşünmek amacıyla siteyi seçmişti,
Rahatsız edilmeden mi?

Bu düşünceler zaman sonra bir şeylerdi; Ne zaman, bir gezi üzerine
Merak, kendimi daha iyi tanıdığım topografyayı
yer.

O zaman gördüğüm her şey-gizli yaklaşımımızı yaptığımız gibi-
Merkezde hala daha koyu bir disk ile karanlık mason çalışması bloğu
giriş kapısını gösteren; Ve bunun her iki tarafında büyük bir pencere,
bir ışık akışı kaçıyordu.

Öndeki zeminin yıkık bir bahçe görünümü vardı-rütbe ile büyümüş
Çim ve burada ve orada bazı çalılık kümeleri vahşi koşuyor.

Bunlar arasında yaklaşımımızı yaptık-ikisinden uzak durmak için özen gösterme
Pencerelerden ayrılan sarı ışık bantları.  İkisi de sadece
camsız açıklıklar; tüm Meksika evlerinde olduğu gibi, güçlü
Demir çubuklar eşikten dikey olarak yükseliyor.

Ne kör ne de perde vardı,
Işık dışa doğru veya içe doğru görünüm.

Birkaç saniye sonra çim arasında dolaşarak geçirdikten sonra başarılı olduk.
Kendimizi pencerelerden birinin iyi görüntüleme mesafesine yerleştirmek.

İçeride bir şölenin gereçleri ile bir masa seti görebiliyorduk.  BT
kaba bir mobilya parçası ortaya çıktı; Aynı zamanda duran sandalyeler de
etrafında.  Yani, tabaklar, bulaşıklar ve içme gemileri
Kapsandı: Bunlarda, grotesk bir compinging algılayabiliriz
Ucuz ve maliyetli.

Ortak toprak eşyası _ollas_ ve oyulmuş Calabash kaseleri, yan tarafta durdu
Gümüş kadehler ve konik boyunları anlatan şişelerle
Beket ve Şampanya!

Uzun boylu balmumu mumları, sanki kalıplanmış gibi görünen
Kilisenin hizmeti, _pitahaya_ avizelerinde askıya alındı
kaktüs veya yarık çubuklarda tutuldu-aralıklara sıkışmış eseller
Döşeme masasının!

Sadece içecek henüz tahtaya getirilmişti; Etler olsa da
_cocina_ 'dan kokulu olabilir; Birkaç kahverengi tenli iken,
"Muchachos", aceleyle geçiyorlardı.
_Empressement_ Akşam yemeğini ayarladıklarını gösterdi.

İki pencerenin farklı dairelerde olduğu açıktı; .
Birinden biri _sala de comida_ veya yemek odası.

_Sala grande_ ya da çizim odası, en çok bakmak istediğim.

Müziği dinlememek ya da dansın seyircisi olmamak.  İkisi birden
bir süre önce durmuştu; Ve onların yerine şimdi sadece bir
Tek ses-bir tonda konuşuyor gibi görünen bir adamın
Ölçülen ve ciddi!

Bakmak için pozisyona girmek için bazı stratejiler gerekiyordu
ikinci pencere.  Ama çabaya değerdi.

Yemek odasındaki büyük hazırlıklardan,
Çizim odasında ilgili şirket?  Kalitesi birbirine benziyordu
heterojen?

Henüz söyleyemedik.  Bir zamanlar bir çeşit olan yıkık bir yığın
Portico, iki pencere arasında uzatılmış-kapıyı aşan.
Bizi ikincisinin görüşünü almamızı engelledi.

Shododendronlar arasında diz çöküyorduk-bir kümesi yakınında büyüyen
Yemek odası penceresi.  Çizim odasının önünde hiçbir şey yoktu; Ancak
Bunun yerine, muazzam bir aloe-Meksika'nın _maguey_.  Bir kez arkaya
ve geniş bıçakları tarafından taranan, mükemmel bir yerde olmalıyız
gözlem için.

Soru, kendimiz gözlemlenmeden oraya nasıl ulaşılacağıydı. Shododendronlar ve "pulque bitkisi" arasındaki zemin düzgün
çalı veya ağaçsız çim parçası.  Bunda iki ışık bandı--
Windows'tan çıktıklarında genişliyor-became.

Bir taraftan diğerine geçmesi ortaya çıkmak olurdu
Kendimiz bir ışık altında, neredeyse gün kadar açık.

_Sala grande_ içindeki kişiler tarafından görülmekten çok korkmadık.
Onların meşguliyetleri-spor ya da ne olursa olsun-onları engelleyecek olurdu
ileri bakmaktan.

Ama "gül ağaçları" arasında çömelirken büyük olduğunu fark ettik
Kapı açıktı; Ve üzerinde duran hafif ışıkta
_Saguan _-- _PATIO_ arkasında biraz daha parlak-
Akşam yemeği yemekleriyle birlikte dönen koyu tenli yurt içi-benzer
Specters, bazı cehennem ziyafetinin hazırlanmasına katıldı!

Bunlardan bazıları _SAguan_ veya Dışarıda Loitering
Giriş, geçerken bizi gözlemleyebilir mi?

Riske girmemeye cesaret ettik.  Maruz kalma çok büyük olurdu.  Biz
Buraya geçmeye çalışmak, tespitten kaçma şansı az olurdu.

Sadece bir kurs daha vardı: çimleri tekrar çalmak, geçmek
daha zayıf ışıktan ve diğer uçurumun kenarı boyunca geri dönün.
İlk başta bu rotayı almamıştık!

Zamanı kaybediyordum, ama bunun için yardım yoktu.  Sahip olmak
Doğrudan giderek, hayatımızın kaybına yol açmış olabilir;
Ya da, her olayda, seferimize felakette.

On dakika daha ve biz _maguey_ arkasında durduk.

Spinöz yapraklarını ayırarak ve aralarından geçerek,
istenen bakış açısı.

Söylediğim gibi, müzik de sona ermişti, aynı zamanda konuşma ve
kahkaha.  Üçü de bir süre susturulmuştu-
Shododendronlar arasında patlarken durun.

İlk başta, bu akşam yemeğinin şirkete duyurulduğunu varsayıyoruz
_sala grande_ ve yakında onları _sala de comida_'da görebiliriz.

Hazırlıklar tam görünmese de, kalmalıydık
misafirlerin girmesini beklemek için-ama duyduklarımız için
Diğer daire.

Aniden sona eren merhamet sesleri başarılı olmuştu
Yalnız sesle.  Konuşmuş gibi görünen bir adamın
Yavaş ölçülen tonlar-sanki bir kitleye hitap ediyormuş gibi.

Yer değiştirdiğimiz her zaman onu duyabiliyorduk; Ve onun harangue
Pulque'nin yaprakları arasında ele geçirilirken hala devam ediyordu
bitki.

Bunlara ilk bakış her şeyi açıkladı-Müzik Neden Sahip Oldu
durdu ve kahkaha kısıtlandı.

Sala'nın içinde bir tören ilerliyordu,
koşullar, ciddi olarak adlandırılabilir.  Bir törendi
evlilik!

Mavimsi gri bornoz onu San Düzeni ilan etti
Francisco, zeminin ortasında duruyordu.  Ondan bahsediyorum
Birincisi, gözümün altına giren ilk kişi olduğu için.

Elinde bir kitap tuttu; ve ondan ritüeli okuyordu
Evlilik-Romalı kiliseye göre.

Gözlerim bir saniye onun üzerinde durmadı.  Aramaya gittiler
Gelin ve damat.

Yapraklar arasında biraz değişmek beni yüz yüze getirdi
ikincisi.  Francisco Moreno'yu gören şaşkınlığımı hayal edin!

Gelin manzarasını aldığımda neredeyse hiç artmadı.  A
Sunum-Sad, neredeyse boğucu-beni Dolores'i görmeye hazırladı
Villa-senor.  O!

Yüzünü göremedim.  Onunla birlikte duruyordu
pencere.  Ayrıca, beyaz bir eşarp, tacının üzerine gevşek bir şekilde atıldı ve
Beline batırarak, yan görünümünü bile engelledi.

Dolores olmaktan şüphe yoktur.  Yanılma yoktu
Bu muhteşem form-görüldüğünde bile _en detras_.  O, ayakta duruyordu
Sunakta!

Geniş bir alan, damadın gelinden ayrıldığı.  Söyleyemedim
Kim ya da ne arasındaydı.  Biraz garip görünüyordu; Ama sanırım
Ülkenin modası olabilir. _Him_ arkasında diğer figürler vardı-tüm erkekler-hepsi kostümlerde
tuhaf bir arama ilan etti.  Onlar _brigands_.  Sadece Francisco
daha görkemli bir şekilde atılmış olmak için diğerlerinden farklıydı.  Ama o zaman o
onların şefi oldu!

Şaşırmıştım-biraz acı çekmiştim-düşmesine izin verdiği bazı konuşmalarla
Melekler Şehrindeki ilişkimiz sırasında.  Ne kadar nazikti
Carrasco'nun kınamaları ve kınanmasına karşı molerans!  Bir rakip olarak,
Bir soyguncu olarak değil, _ci-devant_ karşısında öfke göstermişti
Santa Anna Kaptanı!

Şimdi gördüğüm her şeyi açıkladı.  Don Eusebio sadece konuşmuştu
Moreno'nun bir haydut olabileceğini söylediğinde olasılıklar.  Biliyor muydu
Bu aday ile ilgili gerçek gerçek, kızının eline
tasarımının onu bir manastırda kapatması için mazur görüldü.

Gelin istekliydi; Hiç şüphe olmayabilir.  Ne hatırladım
Sahne sürücüsü bana, onun arasında çok hafif bir şekilde açıldığını söylemişti.
Ağaçlar, şimdiki davranışı bunu doğruladı.  O ciddi saatte bile, ben
Eşcinsel olduğunu hayal etti.  Yüzü göremedim; Ama bir
Ücretsiz, _Nonchalant_ Kafanın Taşıyıcısı ve
onu kapsayan eşarp, duraktan çok farklı, sarkık tutum
Bu zorlamayı ifade eder.  Aksine, memnun göründü ...
Sadece sevinçle titriyor!

Kendi duygularımın bir tanımını denemek boşuna olurdu.  İçin
Zaman, çalılık arasında yer alan bir heykel daha fazla olamazdı
Benden daha hareketsiz. Etrafımdaki aloe'nin yaprakları olarak katı durdum,-
Bakışlarım içeriden geçen gösteriye kararlı bir şekilde sabitlendi.  Ben başladım
Bir rüya benim için!

Ama hayır!  Gelin ve damat vardı; ve keşiş, donuk
Monoton hala kitabından okuyor!

Ve şimdi "sevme, onur ve besleme" sözünü duyabiliyordum ve
"sevgi, onur ve itaat" için duyarlı yemin-hepsi formülünden sonra
Katolik İnanç.

Ah! Bu rüya değil, cehennem, yürekten bir gerçeklikti!

Kalbimi kazanan kadın-altı ay boyunca boşuna
Unutmaya çalışmak-gözlerimin önünde, bir grupla çevrili
tugaylar-esir değil, ama şeflerinin gelini-
Fedakarlığa rıza gösteriyorum!

"_Otra cosa de mexico_!"



Otuz Üç.

Kaba bir kesinti.

"Otra Cosa de Meksika!"

Meksika'nın bir başka garip olayı; En anlaşılmaz değilse,
Kesinlikle en acı verici, henüz benim bilişime girmişti: için
Kendimle ilgili-siyah, acı kısmı.

Kelimeler aklım durumunu iletmeyecek, çünkü
içeride grup.  Hareket edemedim-ilerlemek ya da geri dönmek için.  yapabilirdim
kıt nefes al.  Kalbim ağır bir ağırlık altında sıkıştırılmış gibi hissetti
Asla daha fazla kaldırılacak.  Maksimum sefaletine giriyordu.

Duygularım sadece talihsizliğe sahip olan biri tarafından anlaşılabilir
benzeri bir çileden geçin.  Sevgilerini bahşetmiş
Yüksek doğumlu bazı güzellikler,
geri döndü.  Bir başkasının kazandığı bilgi ile derinleştirilecek
istenmiş ödül.  Hala küçük olsa da,
Yansıma: tercih edilen bir layık olana verildi,
Fortune daha elverişli oldu.

Aksi takdirde-tercih edilen rakip değersiz, sosyal veya
Ahlaki olarak, aşağılama tamamlayıcıdır-daha fazla.  Öyle
Kendini sevme hızla sokulur.

Böyle bir aşağılama acı çekmeye çağırdım.

Tüm gururumla-kesin olan bir kibir
üstünlükler, hem zihinsel hem de fiziksel; cesaret, yetenek, güç,
aktivite; alçakgönüllü olmayan bir pozisyon; her gün artan bir itibar; ile,
Ve tüm bunlara rağmen, takımımın kaydırıldığını gördüm ve
iyilik, yeryüzüne daha fazlasını, bir başkasına verdim. Ve o diğer kim?  A _BandoLero_!  Bir soyguncu!

Kalbimin üzerinden süpürülen kederin çok ahlaksızlığıydı.
Korkunç bir ıssızlık ile!

Büyük denizler onu kırarak mahsur bir gemi gibi durdum.
Tutku dalgaları göğsümden aceleyle koştu, siyah
fırtına yapıştırılmış okyanusun dalgalanmaları.

Gösteri, beni öfkeye karıştırırken aynı zamanda beni tuttu
yerinde düzeltildi.  Hiçbir hareket yapmadım-ileri veya geri.  BEN
Bir daha asla hissetmemen gibi bir tutkuyla felç olmuş hissettim.
Dünya kederli görünüyordu!

Bir süre yansıtamadım.  Düşüncelerim, şimdi içgüdülerdi, şimdi
Kederli, şimdi kötü-şimdi umutsuzluk, şimdi çözme eğiliminde.

Biraz daha soylu bir şey bana sahip oldu.  Kendi kaderim
mühürlü; Ama Dolores Villa-Senor değil-benim için eşit görünen
Karanlık ve Drear.  Onu kurtarmak mümkün miydi?

Altın zincirini perçinleyen mistik sözleri duymamıştım
Wedlock, "Bu yüzük ile evliyim."  Parlayan sembolün henüz yapmadığı
parmağının üzerine çıktı.

Töreni kesintiye uğratmak için hala zaman vardı.  Tek bir nefes
Göğsümün üzerine asılmış olan gümüş tüp onu kalacaktı; Ve,
Devam edilmeden önce yeşil ceketler etrafımda olurdu.

Beni bu sinyali çalmamı engelleyen tehlike düşünülmedi.
Korku hissine sahip olmak için çok mutsuzdum; umursamayacak kadar pervasız
kendim için herhangi bir sonuç için saman.  O anda sahip olabilirdim
Gelin grubunun varlığına koştu ve birine karşı koydu
Ölüm!

Beni kısıtlayan ne bir uyarı ne de arzulayan bir ruhtu; ama
İçgüdü her ikisinden de daha fazla cahil-intikam içgüdüsü.

Dolores kaderini kabul etmişti.  Ne kadar karanlık olsa da,
Onu bir kenara çevirmeye çalışmam için değil.  Bana teşekkür etmeyecekti
onu kurtarmak.  Tatlı, ona sahip olduğu adamı gösterme zaferim olurdu
Kocam için seçildi, benim gücümde-ayaklarımda küçümseyen bir esir.

Böylece cansız yansımalarımı koştu.

"Evlilik devam et!"  Yanımda ona mırıldandım.  "O olacak
Çar, ve-Widowed! "

Hayatım boyunca hiç bu kadar kindar hissetmedim-
misilleme.  Şövalye düşüncesinin her kıvılcımı benim
ruh.

Tutulmaz Yankee cevap vermedi.  İçerideki sahne gibi görünüyordu
Tüm dikkatini emerek-benimki gibi.  Çok farklı
onun yorumlanması.  Onunla basit bir varsayımdı.  O küçük
sahip olduğum bilginden veya korkutucu ilgiden şüphelenildi
içimde.

Törenin sonucunu beklemek için Maguey'de kaldık.

Halkanın damadın parmakları arasında baktığını gördük.  Ama o
Gelininkilerle temas halinde değil.  Bu eleştirelden önce
An geldi, bir değişim-bir pandomimdeki dönüşüm olarak-
Sakinden tropik fırtınaya geçiş kadar korkunç-yaşamdan ölüme-
Sahneyi süpürmeye gitti!

Koyu formların bir falanksı, çömeldiğimiz noktadan geçti.
İnsanlardı-ama hareketlerinde çok sessiz-çok tuhaf benzeri
Wan Işığı-Spektral görünmek için!

Hayalet olamazlardı.  Bir veya ikisi
Elastik bıçaklarının geriye doğru toparlanmasına neden olan geçişte bitki.  Onlar
et, kan ve insanlık biçimleriydi; ruhu tarafından canlandırıldı
Fiends-başka bir anda olduğu gibi kendilerini kanıtladılar.

Onları hızlı bir şekilde acele ederek kendilerini açık bir şekilde gördük
Kapı-cephede birkaç dağın
pencereler.

Zırhın ışıltısını gördük.  Mızrak gördük ve _machetes_ itiş
Demir çubuklardan.  Karabinaların ve kaba
Teslim olmaya çağırıyor-cinayet tehdidi ile takip edildi!

_Saguan_ ve arkasındaki avluda kısa bir kavga vardı;
ve sonra evcil hayvanlardan ilerleyen ölüm inilti vardı
Taşların üzerinde bıçaklandı!

İki dairenin aynı anda girildiği görülüyordu.  Koyu gölgeli
yemek odasından firtiler; Ama diğerinde gölgeler
daha koyu. Bir acele vardı ve yerlerin değişmesi vardı-
Kaleidoskop, ama kalabalık karışıklık içinde.  Kadın çığlıkları vardı.
Tabanca raporları tarafından takip edilen erkeklerin-tehditler ve lanetler-bağırması; Ve,
_fracas_ hala daha cehennem yapan şey, ara sıra bir peal
Şeytani kahkahalar!

Bu sadece kısa bir süre devam etti; o kadar kısa, kıt ben
Her şey bitene kadar gerçekliğine inanıyordu!

Neredeyse başlangıçta her iki odadaki ışıklar
söndürüldü; Ama şans eseri ya da tasarım olsun, bizim için imkansızdı
Anlatmak için.

Daha sonra olan şey, sadece işiterek veya bakışlardan bildik
Ara sıra ateşli silahların yanıp sönmesi.

Her ne kadar çekişmenin devam ettiği yüksek sesle konuşmaya rağmen-
ünlemlerle, her biri yemin ettik-vermek için hiçbir şey duymadık
ipucu.

Ne de takip edenler hakkında herhangi bir açıklama bulmadık.  Sadece söyleyebilirdik,
çatışmanın sona erdiğini; başarılı olduğunu
Yavaş yavaş emekli olan asfalt _patio_ boyunca ayak izlerinin karıştırılması
Arka ve uzun boylu, çırpılmış çam kaplı artan duyuldu
Konutun üzerinde karanlık bir şekilde yükselen yamaç!

Yüksek yükseldikçe, söndürdüler; Tek Seslere Kadar
Meksika baykuşunun iniltileri ayırt edilebilir, tıslama
Aşağıda Cascade ve dağ esintisinin tepeleri arasında iç çekilmesi
uzun çam ağaçları.



Bölüm otuz dört.

Padre Cornaga.

Şaşkınlık beni hala suskun tuttu, benim yoldaşım ...
Hareketsiz, sihirbaz ayrılırken, etrafımızda yayılıyor.

Yeni geçtiğinin gerçek anlamını bilseydim, yapabilirim
daha hızlı ve enerjinin on katı ile hareket ettiler.

Olduğu gibi, bir Torpite durumundan yavaş yavaş iyileşme gibi hissettim-
kötü sindirilmiş bir rüyadan!

"Her şey ne anlama geliyor?"  Sahne sürücüsünü sordum
Benim yerimden karıştırıyorum.

"Biliyorsam lanet olsun, cap'n;"
T'Oth'a saldırdı ve ganimetlerinin onları çıkardı.  Conq'rors
'Armut temiz olmak için, bir' hev de Weemen'i aldı!  Onlar
Gecekondu o kadar başka tarafta eğimli.  Henüz onları duyuyorum, yapıyorum
Dağdan yukarı çıkıyor!  Thar orada bir yol; o kadar kolay değil
tırmanmak için.  Yukarı çıktıklarını sanıyorum, Wi boyunca gurlları yukarı çekiyor ''
'.  Reezun _they_ hala screechin 'değil, onları var
Eyther Gagged, veya _tapado_. "

"_Tapado_?"

"Evet; boğuldu-bir şey kaplı yüzler-onları engellemek için
Yollarını görmek ya da şarkı söylemek.  Sadece Weemen şovu olduğunda yaparlar
Refactory. "

Benim için önemli olan ne?  Önemlidi, Dolores Villa-Senor
Bir soyguncunun karısı mı yoksa diğerinin metresi mi?  Neden umursamalıyım
Şimdi?  Asla benim olamazdı!

Yaprakların arasından dışarı çıktım-yeniden bir şekilde, güdüsü olmayan biri olarak
acele etmek için.  Kalbimde soğuk bir acı vardı; Kötü bir
Buna neden olan kaderine kayıtsızlık.  O hoş geldiniz
daha yüksek gidin-sahne olarak seçtiği dağın zirvesine
onun nikâhlarından.

Yamaçta durduğumuz ixticihuatl oldu.  "Beyaz Kardeş" olabilir
Yukarıdaki açık yıldız ışığından bakıldığında, lekesiz kıyafetlerde yeniden düzenleniyor.
Dolores bornozundan ne kadar farklı!

"Gitmesine izin ver!" benim değişmeyen yansımamdı.  "Kendi yatağını yaptı:
Onun üzerine yalan söylemesine izin ver! "

--------------------------------------------------------------------

Takip etmek amacıyla değildi-tüm etkinliklerde
Onu kurtarmayı düşündüm-çağrıyı dudaklarıma yerleştirdim ve duydum
Adamlarımın sinyali.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede "tüfekler" etrafımdaydı-yeşillikleri
Ayın parlak kirişlerinin altında ayırt edilebilir ceketler-
Anı aniden görüldü.

Çekimleri ve diğer çekişme seslerini duyduklarında başlamışlardı
dağ yolunu yukarı taşıma.  Dolayısıyla görünüşlerinin hızlılığı.

Yarım düzine seçerek, doğrudan kapısına adım attım
ev. Muhalefet olmadan girdik-yolumuzu aşarak
Saguan.

İçeride karanlıktı; Yerin hala olduğunu söyleyebilirek
Kira,-Bitişik odadan ilerleyen inililer tarafından.

Bir ışık çarptı; Ve daireleri keşfetmeye başladık.  İçinde
Yemek odası yoktu-bir ziyafet yayılımı-ama misafirsiz
Buna katılın!

_Sala grande _ 'ye dönüştük.
sesler.

Sahne-merhametten biri-şimdi bir ölüm bir gösterisiydi!

İki adam yerde yatıyordu.  Biri varsayılmış olabilir
Uyurken: Oldukça sessiz kaldığı için.  Ama kırmızı bir perçin,
Altında kaynak ve bir kan havuzunda fayansları sonlandırma-
Bunun ölümün sessizliği olduğunu söyledi.

Diğeri, aynı zamanda sigara içen dikişlerle çevrili, hala yaşadı ve
etkilenmiş.  İnilti yapan oydu.

Onun üzerinde dururken, Francisco Moreno'nun özelliklerini tanıdım.
Hala yakışıklılardı, ancak mücadelesi ile korkunç bir şekilde çarpıtılmışlardı
Sanırım ölümle.

Ondan bir açıklama sorması bir faydası yoktu.  Yapmadığını gördüm
Beni tan!

Şu anda aklımda bir düşünce vardı-onaylanmamış bir düşünce.
Yolumdan bir rakip kaldırılmıştı.  Francisco Moreno artık değildi
Benim yolumda!

Ama şimdi önemli olamazdı.  Yardım çok geç gelmişti!

"Hiloa, bu nedir?" adamlardan birini haykırdı, tüfeğini altına alarak
_banquette_ ve büyük bir demet görünen şeye bastırıyor
Kentucky Jeans'ta yapıldı.  "Yüce tarafından, bu bir keşiş!"

"Haklısın, Caballero," diye cevapladı bir ses, zarfın altından
Daha yakından incelendiğinde, bir elbisesi olduğunu kanıtlayan gri-mavi Serge
Franciscan Friar.

"Bir keşişim-hizmetinizde, caballeros. _Sangre de crista_!
En çok, yaşayan bir kaza.  O, senores; Bunu algılıyorum
Sen _hombres Buenos_; ve _Ladrones_
yaklaşmak.  Gittiklerini söyle; Ve daha fazla olmam gerek yok
korku?"

"Em Haint Gone Fur'da iki tane," diye yanıtladı sahne sürücüsü; "Yalan söylüyorlar--
Gözlerden sonra, Padre Cornaga. "

"Ah! Beni tanıyorsun, iyi efendim? _Santissima_, bu
_Diligencia _-- Değerli Don Samuel Bruno!  Ne! _these_ soyguncular?  _Por
Dios_, hayır!  Onlar beyler! "

"Bir tür o 'Beyler, ben reckin'."

"'Dediğim gibi doğru, Senor Don Samuel. _Caballeros-Hombres
Indewinos _-- Her ikisi de bu talihsiz genç adamlar.  _AY de Mi_! "
Keşiş, secde formlarından birine iniyor.  "Bu oğul
_juez de letras_ (Ceza Mahkemesi Hakimi).  Bir Çoğu Soyguncu
Onurlu babası tarafından geçen cümle sonrasında büzüldüm.  Ve bu "
Francisco'ya dönerek, "Ah! Senores, bu damat
Kendisi --_ ASESINADO _-- Gelinin huzurunda ve kutsalın altında
Sunağın gölgesi, bu onu her şeyden korumalıydı!
_Pobre Dolores!  Pobre Dolores_! "

"Bir hanımın adı. Burada olmak nasıl geldi?
Erkekler soyguncu değil-onlar ne? "

"Ah, Senor Capitan!-Çünkü ben şef olduğunu algılıyorum-bu bir garip
hikaye.  Bunu sana söyleyeyim mi? "

"İstediğiniz gibi. Buraya bir çeteyi yakalamak için geldim _Ladrones_;
Ya da gerekirse onları öldürün.  Sadece hangisinin hırsız olduğunu bilmek istiyorum
ve dürüst adamlar.  Harika görünmüyor
Aralarındaki fark? "

"Ey Caballero! Neden bunu söylemelisin? Elbette yanılmıyorsun
_salteador_ için onurlu Capitan Moreno?  Değerli bir genç beyefendi
Kim ama on dakika önce,
İyi Puebla şehrimizdeki en adil ve en Hıristiyan bayanlar-
Don Eusebio'nun kızı-- "

"Villa-senor. Tüm bunları biliyorum. Ama nasıl geçmeye geldi? Neden
Burada tören mi?  Neden babasının evinde olmasın? "

"Beni hayrete düşürüyorsun Senor! Ne bilebilirsin?"

"Boş alım. Söyle bana, katılıyorum-sana komuta ediyorum-nasıl
Bu evlilik-ben algıladığım gibi kesintili-gerçekleşti
Burada-dağlar arasında mı? "

"Senor Capitan; her şeyi bilebilirsiniz. Ne yazık ki! Şimdi yok
şemayı gizli tutmanın nedeni. "

"Bir plan! Bir plan vardı?"

"Si, Senor! Gençlerin kendileri arasında yapıldı. Don
Eusebio birleşmiş olmalarına karşıydı-o kadar çok, onu önlemek için
kızını bir manastıra götürüyordu-
başkent; Size söylememe izin verilebilir, bir yabancı, en çok
Rahibelerimizin moda.  Pobre Dolores!  Onu suçlayabilir misin
Böyle bir kaderden kaçmak için araç kullanmak?  Ben bile, bir _religio_
Yanlış olduğunu söylemek için çırpın.  Böyle adil bir yaratıktan muaf olmayı düşünmek
Bir manastırın donuk duvarlarının içinde! "

"_Amantes_; ve
hatta küçük şemalarına katlanmalarına bile yardım ettiler; Ne yazık ki! sahip olmak
çok başarısız oldu.  Ah, bundan daha kötüsü: harabe getirdiği için
Herkese nişanlanan! "

"Neydi?"  Diye sordum, sabırsızlıkla, hafif bir sempati duyuyorum
Rahibin pişmanlıkları.

"Şey, Senor, buydu. Orada gördüğünüz cesur genç-Alas,
Gallantry'nin kurbanından korkuyorum-yarım düzine arkadaşıyla,
_Salteadores_ olarak gizlenmiş, _Diligencia_'ı yakalayacak ve kazanç
Senorita Dolores'e sahip olmak,-aynı zamanda kız kardeşi gibi
ona eşlik etti; adil olan başka bir bayan-sadece daha adil diyor-o; Ve,
Nazik Dolores'e her saygıyla, ben bu görüşten kendimim.

"Şimdiye kadar planın son derece başarılı olduğunu söylemem gerekiyor mu?

"_Pues, senor_!
seyahat partisi; _sacristan_ ofisimden aileye
Senor Don Eusebio kolayca ortaya çıktı.  Ben de alınacaktım
Shamdes tarafından mahkum!

"_Pues Senor_! Don Eusebio'nun
onay.  Cömertleştirilme eylemindeydi.  _Jesu cristo_! ne
Fesih!  Damat yatıyor.  Gelin nerede?  O nerede
Rahibe Mercedes?  Ah, Senor! Mercedes'i görmelisin --_ UNA cosa muy
Linda _-- Tüm Puebla şehrinde en adil şey! "

"Dolores hariç."

Kelimeler tamamen mekanik bir çaba ile ortaya çıktı.  Ben ruh hali yok
şampiyon oynamak için cazibe asla benim tarafından zevk almayacak.

"_Diligencia_'ın soygunu bir ruse muydu?"

"_Si, Senor. Una Engana_. Don Francisco ve onun küçük bir stratagem
Arkadaşlar."

"Ben Thort Thort bir şeydi."

"Ama fidye ne demek-on bin dolar?"  Diye sordum.

"Ay Dios, Senor Capitan, bu arsanın bir parçasıydı. Don Eusebio _muy
Rico _-- Gerçekten çok zengin.  Belki biraz olduğu için
cimri.  Gençler paraya ihtiyaç duyacaklarını biliyorlardı
Temizlik başlamak; Ve uzun zaman olabileceğinden, değerli olandan önce
Ebeveyn onlara affedilir ve onlara affeder, bunun olabileceğini düşündüler
Bu şekilde ondan _borrow_.  _Santissima_! olmuştur
Bir hata-hepsi, hepsi!  Oh, Senores! _You_ bana ihanet etmeyecek mi?  Eğer
Bu üzücü olayda istekli bir oyuncu olduğum biliniyor, olmaz
Sadece Don Eusebio'nun ailesinde tuttuğum kazançlı durumu kaybediyor, ama
Belki de elbisem.  _Dios de mi alma_! "

"Benim iyi padre'm," diye cevapladım biraz rahatsız edici bir şekilde, "
Geleceğiniz hakkında kendimizi rahatsız edin.  Biraz daha vermenizi dileriz
Şimdiki Açıklama.  Bahsettiğin evlilik töreni
kesintiye uğradı.  Bunu biliyoruz.  Ama neden ve kim tarafından? "

"Soyguncular, Senor-Gerçek Soyguncular! _Salteadores del Camino Grande_!"

Bu her iki sorularımın da bir cevabıydı.  Onu algılamak için keşiş,
Daha fazla açıklama sunmadı.

"Tek güdüleri yağmaladı, sanırım?"

"Ah, Senor, keşke öyle düşünebilseydim!"

"Başka bir nesneleri olduğuna inanıyor musun?"

"Ne yazık ki! Evet. Oraya bak Caballero! "

Rahip, sahip olduğu genç adamın ölü bedenine işaret etti
_juez de letras_'ın oğlu olarak temsil edilir.  Yüzle yalan söylüyordu
yukarı.  Göğsünde altının ışıltısını görebiliyordum-
bir saatin koruma zinciri-ve yeleğin içinde
Saat kendisi oradaydı!

"Bu garip," dedim.  "Düzenli soyguncular olduklarından emin misin?
Bunu yaptı mı? "

"Tabii ki-SURE!" Padre'yi kafanın melankolik bir sallanmasıyla yanıtladı.
"Çok emin, caballero."
yüzleri.  Ama bana hepsini anlatan bir isim duydum.  Onlar olarak duydum
_Muchachas_'ı onlarla birlikte taşıyarak geçti. "

"Hangi isim?"  Diye sordum, acı verici bir sunumla.

"Ah, Senor Capitan; bu yollarda çok iyi bilinen biri."

"_Carrasco_?"  Padre'yi beklemeden yarı bağırdım
telaffuz edin.

"Ay Dios, Senor! Her şeyi biliyorsun! İsim bu. Duydum
Acele ederken onunla konuşan takipçilerinden birinden
karanlık.  Bu faul işini yapan soyguncu
Kaptan _Carrasco!  Pobres ninas_! "



Otuz Beş Bölüm.

Üzgün ​​ama tatlı.

Franciscan'ın daha fazla açıklaması yapmamasını beklemedim.

Şimdi _situation_ 'nı anladım ve belki de-belki de
daha iyi.

Dolores'in ortak brigandların tutulmasında düşüncesi ile,
İçerik olmasa da, kesinlikle daha az işkence gördü.  Farklıydı
_torreano carrasco_ 'nun tutulmasında onu düşünmesi gereken bir şey!

Benden önce katedraldeki alay hareketini canlı bir şekilde parlattı-
"Serçelerin Caddesi".

"Hazır olun, erkekler! Tüfeklerinize ve tabancalarınıza bak! Çavuş!
tek dosya, dağ yoluna kadar bir yürüyüş için! "

Üçlü Chevron'dan emri yürütmek için acele ederken, döndüm
Francisco Moreno'ya doğru.

Tanımlanamaz bir duygu ile yaralı adamın üzerine eğildim.

Bir bakışta kötü bir şekilde istismar edildiğini görebiliyordum.

Kılıç veya pikaptan birkaç bıçaklamaya ek olarak,
_escopette_ sol uyluğunu geçti-mor nokta ortaya çıkıyor
Femoral arter üzerinde!

Chapultepec'in fırtınasında kendime böyle bir atış yaptım-
Kırılma, ama neyse ki, damar kesmeden; Ve bunu biliyordum,
Francisco Moreno'nun uyluğunda bu açılmış olsaydı,
Hayat kanını yerde gördüm.

Miktarı ve yüzünün ölüm gibi solgunluğu
üzücü prognoz.

Çift anlamda gösteri bana acı verdi.  İnce bir şekilde
Özellikler-paliyelerinde mükemmel-beni mahrum edenleri gördüm
Dolores Villa-senor.  Onu sevmesine şaşmamalı!

Ama bu dünyadan gidiyordu ve kıskançlığım onunla gitmeli.

Bir kerede gitti, Carrasco'nun düşünceleriyle hızlandı; Ve ilk
Francisco Moreno için dostluk tüm gücü ile restore edildi.

Odanın etrafına baktım.  Mobilya yoktu, bunun dışında
Bu vesileyle taşınmış gibi görünüyordu.  Bastım
bitişik küçük bir odaya.  Burada bir _catre_ keşfettim veya
Kamp-yatakstead deri, sehpalar üzerine uzatılmış.  Bazı şallar, eşarplar,
ve üzerine atılan diğer kadın kıyafetlerinin diğer eşyaları,
amaçlanan doluluk.  _Bridal Bed_ olmuştu!

Damat üzerine yerleştirdim; kucaklamayı almak için değil
Dolores, ama ölüm!

Yaralarının lanet incelenmesinden sonra, daha umutlu bir şekilde tasarladım
onların görüşü.  Kanama bol olmuştu.  Hala Ana
Arter dokunulmamış gibi görünmüyordu.

Çocukken zayıftı; ve biraz onarıcı olana ihtiyaç duyuyordu.

Sadece koşullar altında garip bir şekilde düşünebilirim
Benzer, kendime destek vermişti-_catalan_ taslağı.  Benim
şişe _refino _--
Başkent.

Onu dudaklarının arasına yerleştirdim; ve içeriğinin bir kısmını döktü.

Etki, beklediğim gibi-kendi hatırlamamdan çekildi. Ruh hemen çerçevesinden geçti-damarlarını doldurdu
taze kan ile.

Yakında bilinçli oldu: Beni tanıdı.

"Ah, Senor!" dedi, yüzümde minnetle bakıyor, "Sen-sen kim
Bana bu nezaketi yapıyorlar!  Ah! Söyle bana, nerede-Dolores-kendim
Dolores-Gelinim-karım?  Ah-henüz öyle değil mi?  Ama nerede--
Neresi--"

"Kendini onun hakkında rahatsız etmeyin," dedim bir acıyla
Acıları bile göstermemi engelleyemedi.  "Şüphesiz yapabilir
kendine iyi bak. "

"Ama o nerede? Ey Senor! Bana nerede olduğunu söyle!"

"Kendini besteleyin Don Francisco. Hanım henüz uzak olamaz. Ben
Fantezi Onu taşıyan alçakları geçebileceğim
uzak."

"Onu uzaklaştırdılar mı? Ey Tanrım! Onun tarafından taşındı-O'nunla!"

"Kim tarafından?"

Boşta bir sorgulamaydı.  Sormadan biliyordum.  Bir ses vardı
Hala kulaklarımda çalıyor-din boyunca ayırt ettiğim bir ses
Çatışma ve o zaman bile daha önce duyduğumu hayal ettim.  Şimdi ben
Fantezi olmadığını biliyordu.  Friar beni buna ikna etmişti.

"O sefil, Carrasco!" yaralı adamı yanıtladı; "Eminim o öyleydi.
Kaçak maskesine rağmen onu tanıdım.  Lola, Lola! Kayboldun!  Ve
Hala daha fazla _mercedes! Pobre Mercedes_! "

Bu konuşmanın bir açıklaması için baskı yapmadım, öyle geliyordu
Belirsiz garip.  Sadece cevap olarak dedim:

"Senor Moreno, kendini heyecanlandırma. Konuyu ellerimde bırak.
Görevim beni bu bayanları kurtarmak için her türlü çabayı kullanmaya zorluyor ve
Onları yürüten aşağılık Caitiff'leri cezalandırmak.  Korkmamak
elimden geleni yaptığım hakkında.  Kader isterse, _your_ dolores
sana geri döndü. "

"Teşekkürler, teşekkürler Senor! Yapılabilecekleri yapacağınızdan eminim.
_Dolores için değilse, kız kardeşi uğruna yapmalısın. "

"Kız kardeşi! Bu konuşmada ne demek istiyorsun Kaptan Moreno?"

"Ah, Caballero! Eğer seni nasıl sevdiğini biliyorsan!"

"Seviyor _me_!"

"Ay. Seni görme umuduyla, yardım etmeyi kabul etti
Şimdi sana söylemem gerekmiyor.  Bizimle bitecekti
Başkent'e gidiyor; Chapultepec'in fırtınasından bu yana, o
ikamet ettiğinizi biliyordu.  Cesur davranışını duydu
Bu sanguinary eylemi ve aldığınız tehlikeli yaraların.  Sen
Senin için nasıl üzüldüğünü tahmin edemiyorum-onun üzüntüsüne bakılmaksızın.  _Pobre
Mercedes_! "

"Mercedes-homurdandı-Chagrin! Beni gizliyorsun."

"Ah, Senor-onu gizlediğiniz için davranışın. AY daha fazla: yarısı onu kırdı
kalp."

"Francisco Moreno! Cennet uğruna kendinizi açıklayın! Hepsi ne yapar?
Bu-_mercedes_ hakkında?  Dua et bana söyle! "

"Sana çok az şey söyleyebilirim, ama kendinize ne bilinmeli. _Pobre
Nina_!  Beni _confidant _ yapmıştı,-uzun zamandır benim
Lola ile yazışmalar.  O, Senor! Bana karşı naziktiniz.  Sen
Şimdi iki kat.  Ama neden Mercedes'e böyle davrandın?  Yapabilsem de
Asla bu kanepeden yükselmeyin, sana olduğunu söylemeye yardım edemem
Dishoneded,-ay _cruel_! "

"Hangi vesileyle sorabilir miyim, bu zulüm meydana geldi mi?"

"Benimle alay ediyorsun _amigo_? Hatırlamalısın. Sana bir
Alameda'da randevu; Ve sen geldin ve o seni gördü, sen
Onunla konuşmayı beklemeden gitti.  Bu hafiften sonra asla
Seni tekrar gördüm!  Bir kadının kalbini kazanmak ve böylece onunla önemsemek için!  O muydu
Zalim değil mi?  Soruyorum, acımasız değil miydi? "

Aşırı güçlü bir sürpriz, cevap vermemi engelledi.  Oradaydı
Kalan sessizimi açıklamak için daha fazla bir şey.  Karanlıkta
Ruhumu uzun süre örterek, günün şaşkınlığını fark ettim.

"Durumu unutamamış mısın?" yaralı adam devam etti
Yine de sitemle konuşuyor, "Bunu hatırlamak için kendim var:
Bana Lola'dan bir mesaj getirdiğinden beri-şimdiye kadar alınan en tatlı
Benim querida_.  Benim olmak için yazılı bir vaatti; Kayıtlı bir yemin
Papel_: Manastıra girmeden daha erken, rıza gösterecekti --_ huyar--
Huyar_. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

İfadenin önemini iyi anlamış olsam da,
sorgulamayı cevaplamak için zihin durumu.  Kendi koymam için bir tane vardı ...
benim için çok daha önemli.

"Mektubunu bir arabanın penceresinden aldın mı?
onu teslim eden yazar? "

"_Por dios_, hayır!
Bana kim verdi _mercedes_! "

Friendliest kucaklamamda Francisco Moreno'yu katlamak gibi hissettim.  yapabilirdim
onu hemşire için yatağının yanında kaldı, ya da o zaman daha olası olan,
Ölümde göz kapaklarını kapatmak için!

Konuştuğu kelimeler için onu kanonlaştırabilirdim.  Bana göre
yeni bir hayat verdi-bir kararlılıkla birlikte, yakında her şeyi emen
ruhumun dürtüsü.

Ne olduğunu söylememe gerek yok.  Beyan etmek için gerekenden daha kısa sürede
Bu, kayıp aşkımı bulmak için ixticihuatl'ın diklerini ölçeklendiriyordum-
Bir kez daha, _mercedes_!



Otuz Bölüm Altı.

Haydutlar.

Rehber olmadan gitmedim, aksi takdirde Ixticihuatl'a tırmanmış olabilirim
boşuna.

Sahne sürücüsü hala bu kapasitede hareket etti.  İyi bir servetle sahipti
Daha önce yükselişi yaptı-bir girinti sırasında bazı spekülatif keşif gezisinde,
Şeritler elinden çıktığında; Ve bir saniyeyi biliyordu
"Soyguncuların yuvası" hala seçilenden daha yüksek
nikâh.

Yalnız bir kütük kulübesi, tanınmış bir kömür brülörünün ikametgahıydı; Ancak
Durum kömür yakma için uygun olamayacak kadar yüksekti; Ve,
Sam Brown'un görüşüne göre, "Karbonero" gerçekte _bandolero_ idi.

Bu kulübede Carrasco'yu bulma şansımız vardı; Değilse,
Dağlar arasında başka bir yerde.

Aramayı kovuşturduğum duygular ne kadar farklıydı.
Soyguncuların kaçışına artık kayıtsız değil, karar verdim
Onları takip ederken, her bir defile içinden geçmem gerekiyorsa
Cordillera veya Popococpec zirvesine tırman!

İkinci bir ordaz gibi, ateşli kraterine dalabilirdim
Kısa bir saat önce atlamış olabilecek esirleri kurtar
Onu kısıtlamak için elini uzatmadan!

Şimdi hepsi değişti.  Altı uzun süredir kanamış olan yara
aylar aniden sikatrize olmuştu.  Benimden bir yük kaldırıldı
kalp.

Gazluluğa çıkarken hafif ve kıvrak hissettim.  Alp tırmanıcı yok
Bana enerji içinde eşit olabilirdi: çünkü asla böyle bir amaçla gitmedi
gücünü teşvik etmek için.  Zirveyi ölçeklendirmek trite bir zaferdi
Matterhorn'un, Mercedes Villa-Senor'u kurtarma ile karşılaştırıldığında!

Yol sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeliydi.  İçinde olurdu
gün.  Geceleri hem tehlike hem de zorluk iki katına çıktı.  Oldu
All Up Tepe-bir cairn tarafı olarak ve çok fazla değil
Surer.  Yüzey, sıvı olan lav koşuları ile oluklandı
bazı yüzyıllar önce-şimdi Scoriae'ye benzeyen
Cüruf bir fırından dökülür.

Treeless değildi; ancak kaktüs, çim benzeri tutamlarla seyrek olarak kaplı
_zamia_ ve bodur köknar ağaçları.  Burada ve çıplak yamalar vardı ve
Kömür-siyah-Lav, kustuktan sonra, yakın zamanda soğutulmuş gibi
Yukarıdaki _volcan_.

Bizi büyük ölçüde geciktirdi: Karanlık ve Yapmanın Gerekliliği
gürültülü bir ilerleme.  En ufak ses-yüksek sesle konuşulan bir kelime-büyük
Araştırmamızın amacını hayal kırıklığına uğratın.

Kimsenin konuşamaması için katı emirler vermiştim-fısıltılarda bile.  İçinde
Bunlar tek başına rehber, talimatlarını verirken konuştu.  Biliyorduk
Seslerimizin brigandların kulaklarına yukarı doğru taşınacağını,
Duruşmamızın pek olası olmasa da.

Üstümüzde olduklarını çok az şüphemiz vardı; Ne duymamıza rağmen
onları gördüm.  Zeminin doğası tarafından emin olduk.  Yol
bizi bir sırtın taranması boyunca taşıdı-her iki tarafta da
muazzam uçurum.  Bu ikiz uçurumların devamı
Bu aşağıdaki hacienda'da sarıldı. Yan iz görmedik,
Soyguncular alabilirdi.  Onları önümüzde aldığımızdan emindik.

Aramamız başarı için adil vaat etti.  Soyguncular yoktu
takip edildikleri şüphe-bir puanla.
Amerikan tüfekleri.  Yakınlarda görebilecekleri tek düşman kalmıştı
Aşağıda çaresiz.

Sessizce çalıştık, gevşekliğe olabildiğince hafifçe adım attık
lav.

Aralıklarla dinlemeyi bıraktık.  Ayak seslerini duyabildiğimizi hayal ettik
ve erkeklerin mırıldanması.  Biz de emin değildik.  Torrent
"Barranca" nın dibinde yırtılma "Sough" i
Kulaklar-onları hemen hemen her sesin dışlanmasına dolduruyor.

Hala Ravishers önümüzde olamazdı.  Şüphesiz
Pursuit, aceleyle hareket etmek için hiçbir güdüsü olmazdı; Yine de
Carrasco'nun bir tane olabilir-Mercedes!

Korkunç düşünce damarlarımdaki kanı soğutdu ve bana neden
Sinir sabırsızlıkla adım atın.

Yaptığımız yer, sahip olduğumuz bir mil kıttı
Sol, biz gelmeden önce yaklaşık iki saat geçti.

Bunu uzun süre yaptık.

Gördüğümüz şey karanlık siluette yansıtılan kaba bir paralelopipedondu
Moon ışıklı gökyüzüne karşı.  Hewn ağacından yapılmış bir kabindi
gövdeler; "Devletler" e çok benzer, sadece düz bir teraslı
"Clap-tahtalar" ın eğimli kapağı yerine çatı.

Abyss'in tam kenarında duruyordu, sırtıyla birlikte
Uçurumun tırmanışı!  Yanda sadece bir diyafram belirdi
Bize-üzerine bir kapı bulunan dar bir kapı; İçine geldikçe hangisi
Görme, kapalı görünüyordu.

Şu anda içeriden açıldı-bir ışık akışı vererek
önündeki temizlenmiş parkurun üzerine dağılmış.  Bu konuda yapabiliriz
Gölgenin altında görünmeyen birkaç erkeğin figürlerini ayırt edin
duvarların.  Günlükler dikkatle
Soğuk algınlığı uzak tutmak için "Chinked": Çünkü konutta yer alıyordu
_Tierra fria_ 'nın aşırı sınırları.

Kapı açık kalırken içeride hareket eden birkaç erkeğin görebiliyorduk,
ve onların ortasında bir kadının gevşek giyinmiş formu.  Beyaz Eşarp
pelerin ve _jaquetas_ 'ın daha koyu perdesi arasında yüzer.

Soyguncular yeni gelmiş gibi görünüyordu.  Sahip olamayacaklarını biliyorduk
Uzun süredir orada.  Kulübenin içindekiler acele ediyorlardı
Son zamanlarda görünen meşale taşıyan TAVSİYE.

Olmayan parti, yakında yanan bir ateş yakmaya başlamıştı,
Kırmızı parıltısını atarak gri çam ağaçlarını attı; bir koru
Uçurumun kenarına yakın büyüyor, samur gölgesini fırlattı
konut.

Bivouackers grubun alt adamlarıydı; kimin yoktu
İçeride konaklama.

Hem içeride hem de dışarıda sesler taşıyabiliriz; Ama sert tıslama
Cascade, hem yukarıda hem de aşağıda, bizi ne olan bir şey yapmamızı engelledi
söylendi.

Bize gördüklerimizi açıklamak için hiçbir kelimeye ihtiyacımız yoktu.  Oldu
Bu olmadan anlaşılabilir.  Haydutları denetlerine kadar takip etmiştik.
İçindeydiler-kurbanları onlarla birlikte!

--------------------------------------------------------------------

Yokuş yukarı arayışına başladığından beri ilk kez şaşkın hissettik
Nasıl davranmamız gerektiğine gelince.  Kendi dürtülerim beni ileriye doğru ileriye götürdü,
ve ilişkiyi anında fesihine getirin.

Zafer veya yenilgiye göre, bu konudan korkmadım.
Carrasco'nun partisi ve bizimki neredeyse sayıca eşit olmasına rağmen,
Gerçek güçte-cesaret ve ekipmanda olduğu gibi-ikimiz
onların biri.

Ama emri tersine çevirirken, adamlarım
yarışma; Düşman bizim için on olsaydı değil.

Kendim için-sahip olduğum, hareket etmem ve beni delirken,-asla ihtimal
Düşüncelerime girdim.

Olduğu gibi, kendimizi _vermin_ varlığında düşündük,
Botlarımızın topuklarının altını ezebiliriz.

Antagonistlerimiz için böyle bir hor görme duygusu ile dürtü
Onlara hemen üzerine koyun.  Adamlarım sadece kelimeyi bekledi. Bir yansıma ile vermem engellendi.  Yok ederken
Vermin oyun onunla birlikte yaralanabilir mi?  Mercedes ve onu
Kardeş-sadece Mercedes'i düşündüm-büyük bir yaralandı, belki de öldürüldü
Çatışma?

Bu korku bizi kısıtlamak için yeterliydi.  Yoldaşlarım sezgisel olarak paylaşıldı
Benimle; Ve onları kontrol altında tutmakta zorluk çekmedim.

Bir süredir kaldık, ağaçların arkasına çömeldik, ilk vardı
Kabinin gözünde gelin.

En iyi ne yapılması gerektiğini kim söyleyebilir?  Bu soruşturma buydu
Aramızda mekanik olarak geçti.

Çavuş bir fikir tasarlamıştı.  Teksaslının eski bir gazisiydi
Savaşlar-Houston kampanyalarında görev yaptı-ve kapsamlı bir
Meksika karakteri bilgisi.

"En iyi yol, kapten," dedi, kulağıma yakın fısıldayarak, "
Onları kuşatın ve bunları tırmıklara getir. "

"Nasıl?"

"Yeri kuşatın. Zaten yarısı çevrili. Sadece yapmalıyız
`` Filade '' diğer yarısını, tam kafesli olacaklar. "

Çavuş'un önerisinde bir anlam vardı.  Bir kerede sahip olmalıyım
Buna katıldı, ama düşünce için-ne demem gerekmiyor.  Zamandı
Düşman en çok korktum.  Tam o sırada sonsuzluk gibi görünüyordu!

"Hayır," tekrar katıldım, "Onlara bir kerede saldırmalıyız. Onları terk edersek
Sabaha kadar rahatsız edilmemiş, o zaman arayışımız hiçbir amaç olmazdı.
Bu bayanlar-- "

"Seni anladım, kapten. Onu terk etmek istemedim
sabah.  Şimdi onlara atlayalım-o dışında.  Yalamak
Önce bu çok, sonra diğerlerini teslim olmaya çağırın.  Görmek
Yoldaşları alındı ​​ve kendileri kuşatıldı-bir şansla
kaçış-weemen'den vazgeçmek için çok mutlu olacaklar-
Rufflin başlarına saç.  Ayrıca, "diye devam etti,
Ixticihuatl Zirvesi, "Talkin 'O' yerinden belirgin bir şekilde görüldü
Sabah, bak, kaptan! "

Bakışımı yukarı doğru yönlendirdim.  Karda bir pul renk tonu ortaya çıktı.
Aurora'nın ilk öpücüğü idi.  Yine de yattığımız gece hala
Dağın zirvesinde sabah belirtileri vardı.  Daha az
Yirmi dakika etrafımızda gün ışığı olurdu!

Düşünce, önerisine göre hareket etmeme karar verdi.
Çavuş.

Emirlerim, arkasında çömelmiş yoldaşlara düşük bir tonda verildi
Ben, açık zeminde hızlı bir acele izledim ve neredeyse
Ateş çevresindeki arkadaşların anında yakalanması.

İçeride yoldaşlarını endişelendirmeden yapılmış olabilir, ancak
Bunlardan biri biz geldikçe karabiğini deşarj ediyor.

Onun için küstah bir eylem olduğunu kanıtladı.  Şimdiye kadar ateş ettiği son atıştı.
Kimseye zarar vermedi; Ama sonra kendisi öldü, bürokdu
tabancalarımızın mermileriyle.

Geri kalanlar daha fazla kavga göstermeden teslim oldu; Ve bir dakika içinde
Mahkumlarımızdı.

Çekimler, elbette, sürprizi içeride taşıdı; Ama yerine
Kapı açılıyor, hızlı bir şekilde barikat olduğunu gördük!

Bunu açmaya zorlamaya çalıştık ve ayrıca
böyle bir beklenmedik duruma göz attı!

Önünde işgal ederken yukarıdan bir voleybolu ile selamlandık;
kuşatılmış brigandlar azotea korkuluk üzerinde görüldü.

Ateşe cevap vermeden önce, başları "örgü" idi; Ve biz
Silahsız olarak durmadan ayakta durmaya ya da çekimlerimizi boş bir şekilde göndermeye mecbur kaldı
hava.

Folyo olduğumuzu hissettim.  Yoldaşlarım düşünceyi paylaştı.  Bir tüfek
yatağımız arasında yatmak, yaralanmış.  Bir saniye dizlerinin üzerine düşmüştü;
üç ya da dört kişi saçma atışlarla boğulmuştu.

Tamamen maruz kalan bir pozisyonda durduk.  Kapıyı hacklemek
Zaman ayır.  Yapılmadan önce bir saniye arayabiliriz
Geri dönme şansı ile evden deşarj:
Şimdi parapetin _crenelled_ olduğunu gördük; Kaba bir şekilde, bu doğru, ama
savunucularının korunması için yeterli.

Geri çekilmek için çok hissettik. Kendimizi barındırma şansı vardı
duvara yakın; Ve bazıları, içgüdüye ulaşmak, bunu yapmıştı.  Ancak
Birkaç ağır taş blok yukarıdan fırlatıldı-
Dürüst konum.

Bunun için yardım yoktu, ancak ağaçların kapağına geri çekildi; Ve bu
Bizimle birlikte sakat yoldaşlarımızı aldık.

Biz çok az zaman kaybetmiştik.  Kararsızlık aralığı sadece bir
birkaç saniye; Ve haydutlar karabinalarını hazırlamadan önce
taze fusilade, "keskin nişancılara" karşı güvenli bir şekilde korunduk
Onlar.



Otuz Bölüm Yedi.

Güvenli bir şekilde taranmış bir alçak.

Zaman için rahatsız olmasına rağmen, geri çekilmeyi düşünmedik.  .
Başarısız saldırı ama adamlarımı daha kararlı hale getirdi-hala
onları umutsuz düşmana karşı daha da ima ediyor.

Neyse ki yoldaşları tarafından alınan yaralar ölümlü değildi,
Her ne kadar intikamlarını kışkırtmak için buna ihtiyaç duymadı.  Durumu
İki esir-şimdi her biri tarafından iyice anlaşıldı-
Çatışmadan emekli olmanın tüm düşüncelerini kontrol etmek için yeterli-hatta
Düşman bizi çok fazla sayıca fazla yaptı.

Olduğu gibi, hala onları tuzakta bulunduğumuza inandık ve
Sadece bir zaman ve strateji meselesi
fesih.

Ağaçlara çekerek daha avantajlı bir
konum.  Bize herhangi bir nesneyi hedefleme şansı daha iyi verdi
azotea; Ve gökyüzü her an netleştiğinden,
Parapet boyunca boşlukları ayırt edin.

Onlar kaba delikler-kütükler arasındaki düzensiz aralıklar-ama
açıkça bırakıldıkları amaç için yeterince iyi
konutun imalatı.

Arkalarında yüzleri ya da ateş edebileceğimiz bir şey görmeyi bekledik.  Biz
Hiçbir şey görmedim-bir el kadar değil!

Brigandlar o zamana kadar saldırganlarının kim olduğunu keşfettiler ve
Kuşkusuz Amerikan tüfekçisinin becerisini biliyordu.
Güvenlikle, yakın duruyorlardı-bakmaya cüret etmiyorlardı
boşluklar.

Taktiklerinde çok uzak değildi-eğer öyleyse.  Değil
Parapette istekli gözlerle izlenmeyen açık nokta ve
Tetikleyiciye basmaya hazır parmaklar.

Tam beş dakika boyunca eylemsizlik devam etti-beş dakika
Elli görünüyordu!

Bana göre gecikme yavaş bir işkence kadar dayanılmazdı.  Ben
nasıl bir son vereceğimi planlamak, şaşkınlığım için bir form gördüm
korkulukun üzerinde yükseliyor.  Karanlık olan uzun boylu bir adamdı
_Silhouette_, gökyüzünün daha açık arka planına karşı çıktı.

Bir bakışta _carrasco_!

Neyin beni bir mermi göndermesini neyin engellediğini neredeyse hiç söyleyemem
vücut.  Belki beklenmedik görünümde sürpriz?

Ve takipçilerim benzer bir duygudan etkilenmiş gibiydi; O zamandan beri
Tüm çizgileri, bir tetikleyiciye dokunmadı!

Soyguncu türü, başka bir şey üzerinde hesaplanmış olmalı, başka bir şey
Kendini o kadar cesaretle maruz bırakmazdı.

Ayrıca sürprizimizin
güvenilir olabilir.  Zaman yeterince kısaydı; Ama bizden önce
Ondan kurtulduktan sonra, onun önünde aceleyle çizilmiş beyaz bir perde gördük,
Görüşümüzden gizlendi, kişinin yarısından fazlası!

"Bir ateşkes bayrağı!" Silahlarımızın muzzüllerini indirirken düşündüm.

Başka bir anda, bir bayrak olmaktan çok uzaktaydık.
Bir kadının elbisesinin beyaz perdesi-içindeki bir kadındı!
Mücadele eden şafağın belirsiz ışığına rağmen, kimin
kadındı.

Görünüşü-hızlı ve anlık-açıkça bir eylemdi
Zorun-Sanki Carrasco onu pozisyona zorlamıştı.  Fantifed
Onu aceleyle önüne çektiği için kolunun uzanmış olduğunu görmüştüm.

Tüfeklerimiz anında "patikaya" düştü ve yoldaşlarım
eşzamanlı bir "utanç!"

Onların öfkelerine meydan okumak yeterliydi. Genç ve güzel
Kadın bu nedenle temelde bir haydutun vücudunun korunması için kullanılır!

Birçoğu çok yakın oldukları cinayet düşüncesinde titredi.
taahhüt ediyor.

Kendime özgü bir duygu yaşadım-onlara.
Hissetmek için çağrıldıklarından daha acı verici! Bildiğimden beri
Beyaz Kalkan Mercedes olmak!

Artık özelliklerini ayırt etmemi sağlayacak kadar ışık vardı.
Buna gerek yoktu.  Başının, boynunun ve
Omuzlar, gökyüzüne karşı kesilmiş bir kameo gibi-kolayca tanımlandı.

Hafızamda çok sıkı sabit bir şekilde sabitlenmiş ve çok derin oyulmuş bir görüntüdü
Kalbim üzerine, daha da yanılıyor.

Elbisesinin yırtıldığını, saçlarının atıldığını görmek için zamanım vardı ve
omuzları hakkında bir bulut gibi asılı-sadece
Wan ve kederli görünüyordu-Carrasco'nun sesi olduğunda, yukarıda yükseliyor
Torrent'in sibillasyonu bizi bir parleye çağırdı.

"Caballeros!" diye bağırdı, "Karanlıkta bilme şansım yok
kimsin; Ama yaklaşım tarzınızdan, alıyorum
düşmanlarımız.  Dahası, silahlı olmanız gerçeğinden
Tüfekler, _americanos_ olmalısın!  Haklı mıyım? "

Cevap vermek için serinliği yeterince kurtarmamıştım.  Gözlerim benim
Düşünceler, hala Mercedes'e sabitlendi.

"Başka ne olmalıyız?" Sahne sürücüsünü yanımda cevapladı "
Aynı şekilde yayınlıyoruz, 'bu konuda hata yok.'

"Neden buraya geldin?"

"Tüm Mexiko'daki en çok kesim kesikini başlatmak için: Aynı Air için,
Mister Capting Carrasco. "

"_Hola, amigo_! Bu sefer bir hata yaptın mı? Beni alıyor gibi görünüyorsun
belirtilen Carrasco için; Ve şüphesiz halkım, bir cuadrilla için
saleadores?  Biz böyle bir şey değiliz, seni temin ederim.  Sadece bir grup
Dürüst _Patriotas_; Ülkemizi sevmek, savaşmaya devam etti
Bildiğiniz gibi, Büyük Ordumuz sahayı terk etmek için uygun gördükten sonra.
_Por Dios; Senores Americanos_!  Bizi suçlayacak adamlar değilsin
O?  Şu anda kendimizi yenildiğini kabul ediyoruz; Yine de sadece
kuşatılmış.  Ama burada kalemizde hiçbir malzememiz olmadığı için-
İtiraf etmek için biraz samimiyet için kredi?-Üstelik inandığımız gibi
Sana karşı durup umudumuz, aklımızı oluşturduk
teslim.  Tek kendimizi istediğimiz, onurlu bir _cartel_
teslim olmak."

Teslim olmak!  Kelime kulaklarımın üzerinde tatlı düştü-ve belirli bir
sebep.  Mercedes için güvenlik sözü verdi.

"Gel, o zaman Caballeros!" soyguncuyu takip etti; "Şartlarınızı belirtin;
Ve çok titiz olmaman için sana katılmama izin ver! "

Birkaç saniye boyunca cevap vermekten kaçındım-
soyguncunun cüretini-özellikle olması gereken cevabı göz önünde bulundurarak
ona döndü.

Başka bir adam olsaydı, terimler hakkında konuşabilirdim.  Ama öyleydi
sefil Carrasco; Ve tam o zaman uygulanan aldatmayı hatırladım
Puebla'da üzerimde.  Francisco Moreno'nun ölüm yatağında yattığını düşündüm
aşağıda ve tüm olasılıkla düşmüş olan sanatçı arkadaşımın
aynı el.

Anma ile aklımda fırladı, sadece şüphe değil, aynı zamanda
yeni bir intikam hissi; Ve bunlarla, ihtiyatlı değil, benim cevabımdı
esinlenilmiş.

"Şartlar!"  Geri çekilmemiş bir küçümseme tonuyla geri döndüm; "Biz
Sizinle hiçbir terim yapmayın.  Teslim olmak; Ve sonra böyle bir merhamete güvenin
gösterilebileceği gibi! "

"_Mil Demonios_!" Haydutu çığlık attı, şimdi ilk kez
Beni tanımak.  "_Carajo! You_, öyle! Sen, aziz arkadaşım,
Tanık olmaktan zevk aldım ve rahatsız edici acı çektim,
La Puebla Katedrali'nde!  Neden onur duyduğumu sorabilir miyim
Erken çağrı-Yaşamın sıradan yürüyüşlerinden çok uzak bir konakta mı? "

"Gel, Yüzbaşı Carrasco," diye yanıtladım, "Eğer senin unvanınız olsaydı. Yapmıyorum
Sizinle konuşurken zaman kaybetme niyetinde.  Seni teslim olmaya çağırıyorum
Ve hemen! "

"Ve varsayalım ki bu şekilde almayı seçmiyorum, o zaman ne?"

"Merhamet beklemeye ihtiyacın var. "

"Senden Caballero, sormak için hiçbir fikrim yok mu?"

"O zaman, ölmek istemediğiniz sürece ihtiyacın var.
Kaçış-en ufak değil.  Sana tüm ciddiyetle söylüyorum ve
Zafer düşünmeden.  Adamlarım komuta için konuşlandırıldı
Yerden giden her yol.  Hepsi tüfeklerle silahlı
ve tabanca. "

"Aklını dinle!"  Neredeyse büyüleyici bir şekilde devam ettim, şimdi
Yaptığım hataya ikna oldum, neyi yönlendirebilecek
Çaresizliğe brigand.  "Esirlerinden vazgeç ve ben yedekleyeceğime söz veriyorum
hem kendiniz hem de yoldaşlarınızın yaşıyor. "

"_AY, Dios_! Ne kadar cömertsin! Ha! Ha! Ha!
Söz, asil kaptan? "

"Hayır-hepsi değil," diye cevapladım, alaycı konuşmadan çıktım.  "Bir şey
Daha.  Sunulan terimleri reddederseniz, on dakika içinde söz veriyorum
Bu zamandan itibaren ruhunuz sonsuza dek olacak ve bedeniniz asılı olacak
Yonder Tree'nin dalı! "

Uçurumun üzerinde göze çarpan çamlardan birine işaret ettim.

"Ne, çok yakında?" havalı bir yeniden canlandı.  "Seni daha fazla alacak
Bu kalamıza giriş yapmak için on dakika.  Yapmamak
_jacale_ için hata.  Kalamız odun olsa da,
Diyelim ki Senor kaptanı. "

"Ona ateş açabiliriz!"

"Ah! Bunu yapmayacaksın. Yakmaktan ya da sigara içmekten korkmuyorum,
Çok iyi bir şirkette olduğum sürece. "

Konuşmanın eşlik ettiği küçümseme beni çılgınca hale getirdi
Öfke-aynı zamanda bana iktidarsızlığımı hissettirdi
Tehdit bu kadar övündüm.

"Evi ateşe vermemiz gerekmeyecek," diye cevap verdim; "Yapacağız
O olmadan sana gel.  Adamlarıma eksen veriliyor.  Bunlar
Backwoodsmanlar ve bunları nasıl kullanacağını bilin.  Bizi on dakika sürmeyecek
Kırın kapınızı aç. "

"Aç!" Soyguncuyu kesintiye uğrattı, "ve yarısınız asla yaşamayacak
Eşik boyunca adım atmak için.  Yapanlar, tanık olacak
Bildiğim sahne, asil kaptan, _you_ bakmayı sevmeyecek. "

"Hangi sahne?"  İstemeden sordum, korkunç bir fantezi yanıp söndü
beynim.

"Bir kadın-güzel bir kadın-göğsünde bir pençeli! Kutsal tarafından
Bakire, _that_ göreceksin! "

Sanki bir hançer kendime dalmış gibi hissettim.  Hayır olduğunu biliyordum
Boşta Vaunt.  Brigand'ın tonunda korkunç bir sıkılık vardı
Varlığından bahseden ses.

"Ona bir vuruş yapayım," diye fısıldadı çavuş yanımda.  "BEN
Sanırım ona 'Gurl'a dokunmadım'.

"Hayır-hayır!"  Aceleyle cevap verdim, "Bana bırak. Hayatın için, yapma
Ateş-henüz değil! "

Titreye girdim-hangi kursu takip edeceğinden emin.  Kendi tüfeğim vardı
elinde ve bir şans alma riskini almamam gerekip gerekmediğini düşünüyordum
Ruffian.  Diğer koşullar altında kendimden emin olmalıydım
yeterince emin olmak; Ama tam o zaman sinirlerimin titrediğini hissettim
Heyecanlı kalbimin boğazlarından.  Korkunç bir krizdi.  .
Sinews of Tell, ayarladığı için daha ciddi bir şekilde denenemezdi
Dizeye oku.

Haydut tereddütümü iyice anlamak gibi görünüyordu.

Gülüşte o kadar da olağanüstü bir şey vardı
Son konuşmasını takip etti.

"Şimdi, Senor Yankee!" Cevap beklemeden devam etti.  "Umarım
Talebime katılmaya hazırsınız.  Eğer öyleyse, bizim için şartlarınızı belirtin
serbest bırakmak; Ve hatırla! Onları kolaylaştırın, yoksa bizim için imkansız olacak
onları kabul etmek için.  Seni acele etmek istemiyorum.  Biraz meselesi olduğu için
İkimiz için ve _her_ için de önem, "-başını salladığını görebiliyordum
Mercedes'e doğru-"Dikkate almaya zaman ayıracaksın. Bu arada biz
emekli olacak ve cevabınızı sabırla bekliyor. "

Bunu söyleyerek, korkuluktan çekildi-sanırım, hala kalıyorum
Azotea'da.

Beyaz kalkan onunla birlikte geri çekildi: ve bir kez daha Mercedes
gözden uzaktı-düşmana düşmemi sağlıyor, daha işkence
_Tarantula_ sokması.



Otuz Sekiz Bölüm.

Swing köprüsü. Bir süre sürtünme, irtibatsız durdum.

Bunun için bir yardım yoktu, ancak Brigand'ın isteğine uyuyordu.
Kütük kabin korkutucu olmadan başarılı bir şekilde fırtına yapılamadı
Adamlarımın hayatlarından fedakarlık-ki yapmak istemiyorum.

Değil ama o _they_ istekli-biri ve hepsi.  Tarafından sokulur
Soyguncunun hakaret tonu, ileriye doğru koşmaya hazırdılar,
ölümün meydan okur ve intikam alma eyleminde ölür.

Yalnız kulaklarında çalan aşağılık tehdit onları kısıtladı-
kendim yaptım.  Kimse canavarın söylediklerini ifade ettiğinden şüphe etmedi; Ve
Çaresizliğe sürüklenirse, onun iğrençini gerçekleştireceğini biliyorduk
tasarım.

Onunla terim vermekten başka alternatif yoktu-elimizden gelenin en iyisi
elde etmek.

Ağaçların arkasına adım atmak ve etrafımda yarım düzine çağırmak
En deneyimli erkeklerim, noktalarını tartışmaya devam ettik
teslim.

Hiçbir kelime boşa gitmedi.  O sevilen formun düşüncesiyle işkence gördü
tugaydan iğrenç kucaklamada titreyerek, zaman kaybetmedim
Yoldaşlarımın görüşlerini alıyorum.

Sesim konseyi yönetirken, kendimle çakıştılar; Hangisi:
Soyguncuların daha fazla olmadan yerden ayrılmasına izin verilmelidir
Tolestasyon-Esirleri bizimle birlikte kalacak.

Bu alçakların kaçmasına izin vermek için, onları tamamen yaptıktan sonra
Power, partimizin her birine en acı çiğnenin bir kaynağıydı
Keşifimizin nesnesini terk etmek gibiydi.  Ama yüksekten
Carrasco tarafından alınan ton, daha az liberal terimlerin olacağını söyleyebilirim
Reddedilmiş; ve uyumluluğundan emin olmaktan çok uzaktaydım.
bunlar.  Bir düşüncem vardı-yoldaşlarım tarafından paylaşıldı-hala vardı
arkasında bir şey ve başka bir numara üzerinde oynanması amaçlandı
biz.  Bize hitap eden konuşmalarda, yapabileceğimiz bir belirsizlik vardı
anlayacağım.  Acı çeken korkusuzluğuna rağmen, soyguncu
içinde bulunduğu tehlikeye karşı duyarlı olamadı; ve _sang froid_
Onun tarafından sergilenen durumla nadiren uzlaştırılamadı.

Belki şu anda bir parçayı sürdürme eylemindeydi
Strateji-Bazı kötü _ruse_?

Ne olabileceğini düşünemedik, hatta herhangi bir şey bile mümkün değildi; Ve
Bu nedenle, hepsi hissetmesine rağmen kimse belirsiz şüpheye konuşma yapmadı.
Sadece bir sunum olarak-ve bu nedenle konuşulmadı.

Bununla birlikte, bizi müzakerelerimizi hızlandırmaya çağırma etkisi oldu,
ve onları daha hızlı bir sonuca getirin.

Anlaşılan terimler, bir kez daha cepheye adım attım-niyetle
onları düşmana bildirmek.

Görünürde kimse yoktu; Ama sanırım haydutun hala üzerinde olduğunu
Housetop-korkuluk seviyesinin altında çömeliyor.

Dikkatini çekmek için bağırdım.

Yanıt yoktu, kendi sesimin yankılarını kurtar,
Uçurumun ikiz uçurumları boyunca yinelenen yankılandı.

İkinci kez bağırdım, eskisinden daha yüksek sesle.

Hala sadece yankılar-_caracara_ kartalın çığlıkları ile uğraşıyor,
Havaya korkmuş gibi yükseldi.

Yine sesimi ortaya koydum-soyguncuyu adıyla çağırıyorum ve
teklifimizi dinlemesi için onu çağırıyor.

Ama cevap yoktu-yanıt veren bir ünlem bile değil!

Kulübenin dışında, torrentin boğuk kükrediğini duydu,
sürekli olarak aşağıdan yükseldi-böyle, _caracara_ hala tekrar ediyor
tiz çığlık; Ama içeride sadece sessizlik vardı-okin, ölüm gibi,
korkunç!

Artık gerginliği taşımam.

Erkeklerin yarısını yerlerini korumaya yönlendiriyor ve bizim
Tüfeklerine yaklaştım-diğer yarısı ile doğru başladım
konut.

Hızlı bir acele ile ulaştık-
kapı.

Böyle bir acele gerek yoktu.  Yaklaşım yapmamıza izin verildi
Mezdir edilmemiş.  Bağırma duyulmadı-ateş edilmedi-bir füze fırlatılmadı
üstünde!

Bizim sürpriz ifade vermek için kaldı. Kapı
anında saldırıya uğradı; Ve Collin'in Baltası'nın vuruşlarından önce, yakında
Yol verdi-içeride bir kaza ile.

Karışık bir kalabalığa girdik-muhalefetin umursamadığı, bulunmadık.
Beklemiyorduk.  Muhtemelliğine rağmen, yarıdan fazladır
Forsaken kalesini bulmaya hazır.

Ve biz de bulduk.  Haydutlar sönmüştü; Ve ey Tanrım, vardı
yine onlarla birlikte esirler taşıdı_!

Kaybolmaları hakkında hiçbir gizem yoktu.  Onlar
kaçış yapmıştı-alma şekli-gözlerimizin önünde
Anında kulübeye girdik.

Arkada başka bir kapı vardı-üzerinde bir kapı vardı, ayakta duruyor
Biraz Ajar.

Zeminde acele ederek ve onu tamamen açarak baktım.

Bir bakışta her şey açıklandı.

_Llianas_ tarafından inşa edilmiş bir salıncak köprüsü (_puente-hamaca_), çubuklarla
Boyunca, uçurumun üzerine uzatıldı.  Bir uç kapıya takıldı
postalamak; diğeri karşı uçurumdan uzak duran bir ağaca.

Uzak ekstremitesinde iki adam vardı, sanki bir
örs.  Ancak çekiç yerine aletleri _machetes_; Ve gördüm
Köprünün jartiyerlerine hackliyorlardı.

Ateşe atılan atışlara rağmen görevlerini tamamlamayı başardılar.
onları önleyin.

Hayatlarının son eylemiydi.  Her ikisi de uçurumun içine gitti
altında; Ama bedenleriyle birlikte, öyle oldukları köprüye gitti
Yoklamaya istekli!

Son çığlıklarıyla karışmak, tersinden bir kahkaha attı
uçurumun tarafı.  Bu olmadan yeterince şeytan geliyordu.
Torreano Carrasco'nun boğazından!

Onu uçurumun üzerinde durduğunu gördüm-projektif bir kayanın noktasından.
Bunu ekran olarak kullanmıyordu.  Daha önce olduğu gibi korundu.  Mercedes
hala önündeydi.  Kolu belinin etrafındaydı.  O öyleydi
Onu kucaklamak!

Yakınlarda kız kardeşi Dolores vardı-Ruffians'ın bir saniyesini koruyor
Benzer bir şekilde!

"_Hola_!" Soyguncayı ağladı, kasıtlı olarak onu kısıtladı
kahkaha ve yüksek sesle bir tonda konuşma.  "_Hola! Mio
Amigo_!  Dağıma girmen için çok zekice
Konak?  Ve o kadar çabuk kapıyı açmak mı?  Hepsinden
Bu, çok geç olduğunu görüyorsun.  Boş ver.  Sabahını yapabilirsin
başka bir olay için çağrı; Belki beni evde bulabilirsin.
Bu arada bu bayanla biraz işim var-Dona Mercedes
Villa-senor-bu bizi dağın biraz daha yukarısına taşıyacak.
Onu tekrar görmek isterseniz, sonra gelebilirsin --_ can_! "

Kaba kahkahalardan başka bir peal-yoldaşlarının arkasında gizlenmiş
Kayaların katıldığı duyuldu-alaycı konuşmasını kesintiye uğrattı.

"_Hasta luego_!" Yine bağırdı.  "Günaydın, asil kaptan! Ben
Sizi matinlerinize bırakın; Şirkette küçük bir yürüyüşün tadını çıkarmaya giderken
Tatlı Mercedes ile.  _Va con dios-o 'si gusta v. al demonio_! "
(Eğer daha iyi seviyorsanız Tanrı ile ya da şeytana git!)

Bu küfür konuşmasının sonunda,
Rock, Mercedes'i onunla birlikte alıyor.

Elinde tüfek hareketlerini izledim, ciddiyetle yapamam
betimlemek.  Stalker'ın
Stag'ın kayması, içinde bu karıştırmanın hafif bir fikrini verebilir
Ben.

Korkunun adil formdan ayrılabileceğini umuyordum
Kalkan olarak kullanıyordu.  Altı inç beni tatmin ederdi: sonuna
Acımasız Innuendo korkunç bir acil durum ilan etti; Ve altı inç ile
Onun karkası açık atış riskini almalıydım.

Ama hayır!  Bana bu önemsiz şansa bile izin vermedi. O görünüyordu
niyetimi ilahi et; ve inç inç, vücudunu düz tutmak
biz-o tanrım, onu o swarth kucaklamasında görmek için!-
taş!

Diğeri Dolores'i alarak örneğini izledi; Ve başka bir kelimeden önce
Konuşulabilir, hem soyguncular hem de esirler gözden kaçmıştı!

Bir andan sonra, aniden yarım puan şapka başladı.
uçurumun kenarını süpüren çalılar; Ve biz bir
_escopetas_ gibi bir voleybol.

Yanımda kapıda duran bir tüfekçi, kollarını bir
çığlık attı ve stoup üzerine öne düştü.

Tutarken, uçurumun üzerinden geçmesini engellemek için sıcak bir şey
yanağıma karşı çıktı.

Mermi tarafından öldürülen yoldaşımın hayat kanıydı
bir escopeta.

Ölü bir bedenle uğraştığımı gördüm; ve desiste
onu sürdürmek için mücadele edin.

Kavrayışımdan kaydı ve hızlı bir şekilde ağır bir plash ile düştü
Aşağıdaki su!

Adamlarım bu zamana kadar yarıdan daha çılgındı.  Ölümüne gerek yoktu
Onların yoldaşları onları çılgınca bir eylem için heyecanlandırmak.  Görme
esir bayanlar; Kurtaramamamızın neden olduğu hayal kırıklığı
Onlar-kendimizi emin olduktan sonra-ve belki de
başka bir şey, üzerlerinde oynanan hile-bir tane oluşturdu
Ve intikam için hepsi susamış.

Bu susuzluğu paylaştığımı söylememe gerek yok-artık umursamadığım kadar
sonuçlar için ve tehlike algısını bile kaybetmişti.

Projecting kapısının üzerinde durdum; vücuda bakmamak
aşağıya inmişti, ama uçurumun karşısında, bir
tugay.  Şimdi herhangi biri: Bir daha fazla şans olmadığını bildiğim için
şeflerini görmek.

Kafamın etrafında acı çeken başıboş atışlara dikkat etmedim; Ve içinde
Tüm olasılık, kişi beni bir kadere sevk ederdi,
Yoldaşım olsaydı, çok daha uzun bir hoşgörü bırakmış olsaydım
benim pervasız ruh halim.

Ama ben değildim.  Beni arkadan ele geçiren güçlü bir kol-bu benim
Çavuş-beni kabinin içine geri döndür; Kimin kalın ahşap duvarları
Karabina mermilerine karşı kanıt veya _escopeta_.



Otuz Dokuz Bölüm.

Bir dönek tarafından yönlendirildi.

Birkaç saniye boyunca bizim ortada sessizlik vardı.  Sessizliğiydi
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayan erkekler.

Hiç kimsenin neyin geçtiğini açıklamasına gerek yoktu.  Hepsi gördüm ve
Çok açık bir şekilde, şık olduğumuzu; ve sefil lanetlerin
"Bizi satmıştı", sanki yirmi mil sanki tam olarak ulaşamadığımız gibi
Aramızda uzan!

Buna ikna olmak için, sadece dibine bakmalıydık.
_Barranca _-- Göz beyaz köpük üzerinde durmadan önce elli feet
Aşağıda pul pul!

Sam Brown'da bize söylemek gereksizdi, bir geçiş yoktu
Yukarıda veya altında mil.  İkiz kayalıklara bir bakış, karşılaştıklarında
Birbirlerine doğru kaşlarını çattı, şöyle diyordu: ayrıldılar
Öfke, yakında tekrar bir araya gelmeyecek!

Her iki yönde bir mil, on-ay, yirmi, bir
sıradan yol.  Mercedes'in harabesi anlamına geliyordu!

"Ey Tanrım!"  Acı çektim, "Alma şansımız yok mu?
karşısında?"

Ayaklarımın altındaki torrent inleme ile cevaplandı ve
Kafamın üzerine görkemli bir şekilde yükselen kartalın manyak gülüşü-
insanın teminatını taklit ediyor gibi görünüyor.

"Bin dolar!"  Diye bağırdım, duyulacak kadar yüksek sesle
takipçilerimden en uzak, "gösterebilecek adama bin dolar
Bu uçurumun geçtiği yol! "

"_Por Dios, Caballero_!" bir çeyrekten gelen bir ses yanıtladı
beklenmiyordu.  "Bu güzel meblağın onuncu kısmı için istekli olurdum
Ruhumu Söz Vermek için: Daha çok, eğer bunu yaparak benim kullanabilirsem
vücut."

Kelimeler İspanyolca idi.  O zaman geldi yöne döndüm
ses.  Mahkumlardan birinden geçtiğini görebiliyordum, biz
ilk saldırıda almıştı. Konuşmacı, ayağa kalkmaya çalışarak kendini ilan etti,
ve dikkatimizi çekmek için başka jestler yapmak.

Ona doğru acele ettim ve uzuvlarının serbest bırakılması için bir emir verdim
tutturmalarının.

Bu yapıldı.

"Bilirsin--?"  Sormak üzereydim.

"_Quebrada_ ile karşılaşmanın bir yolu," dedi tugay beni keserek,
"Bunu sana göstermeme izin verirsen. Sadece şart koşuyorum--"

"Hantlarınızı asın!" adamlarımdan birini müdahale etti.  "Seni vuracağız
Eğer göstermezsen!  Bir köpek gibi seni vuracağız! "

Over'un müdahalesini cezalandırdığım kaba azarlama
gayretli takipçinin Bandolero üzerinde etkisi oldu.  Beni güvence altına aldı
Güven-ihanet niyetini güçlendirirken.

"Senor Capitan," dedi, "Gerçek bir caballero olduğunuzu algılıyorum ve
bir sırla güvenilebilir.  Öyleyse, seni karşıladığınız için ne kadar?  BEN
Bin _pesos_ hakkında ciddi olmadığınızı bilin.  Yüz deyin
Ve şey bitti.  Hayatım için pazarlık yapmıyorum.  Tabii ki bu
Hizmetlerim için talep etmem gereken fiyatın bir parçası olacak. "

"Hayatın ve bin dolar, on dakika içinde bizi götürürseniz
Diğer taraf! "

"On dakika!" soyguncuyu yansıtarak cevapladı.  "On! Bu kısa
Bunu yapma zamanı. Yirmi deyin, Senor Capitan? "

"Yirmi, o zaman-olması gerekiyorsa."

"Kabul etti!
biraz risk.  _Carrambo_!  Hayatımı buna karşı koyuyorum!  _Silencio,
Senores_!
Devam etmek güvenli olmadan biraz dinlemeliyim. "

Tugayı iplerinden serbest bırakmıştık ve onu içinde yürüttük.
kulübe.

Girer girmez, arka kapıya dikkatli bir şekilde çaldı; Ve,
kendini jambs'lardan birinin arkasına yerleştirerek, birkaç saniye kaldı
dinleme.

Kimsenin gürültü yapmaması gerektiğine dair emir vermiştim.  Hiçbiri yoktu
Kısması katarakt ve tiz _caracara_ hariç.

"_Esta Bue no_!" Uzun süredir boşaldı.  "Moors gitti-
Sahil açık. "

"Öyle mi?"  Mekanik olarak sordum.

"_Sin Duda, Senor_. Benim _Camarados_'m kalkışlarını aldı. Eğer
Diğer tarafa geçmek istemek artık tehlike olmayacak. "

"Keşke! Hızlı! Bize yolu göster!"

"_Nos vamos_!"

Bir çeşit eşik olarak hizmet eden çıkıntıya adım atan haydut
Kabinin arka kapısına-üzerine dönün.

Eski bir deneyim tarafından yanıltıldı, bir
Taahhüdlü işletmesinin başarısı için dua!

Keyifsiz kaldım, onun kenarda yavaşça kaydırdığını gördüm.

Başımı dışarıya doğru çektim ve aşağıya baktım.

Zaten uçurumun yarısında kaldı, Llianas'a askıya alındı.
salıncak köprüsünü oluşturmuştu.

Hala hızla iniyordu.

Başka bir saniyede barranca tabanına ulaşmıştı;
burada dar bir kaya rafı, dere tarafından temel aldı.

Dokunurken durdu, yukarı baktı ve çağırdı:-

"Hola! _Senor Capitan_! Sana ihtiyacım olduğunu söylemeyi unuttum
yardım.  Kendim _puente-hamaca_ yükselemeyeceğim.
Bana adamlarından birini vermelisin; Yoksa eski _camarados_! "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi sahne sürücüsü,
Gönüllü ve Llianas'ı ele geçirmek için eğiliyor.  "Thar olabilir
Skunk'ta Treezun.  Thar'ın olduğunu sanmıyorum.  Ama eğer varsa,
Cap'n, Jest Gulley'e bakmaya devam et, bir 'Eme' Bol O '
yol göstermek.  Yeterince biliyorum, arkadaşlarınıza, yapamayacaklarından emin olmak için
KARCAS'ımı yemek.  İşte biraz o 'jimnastikler! "

Bu olağanüstü konuşmaya cevap vermeden önce Sam Brown
kapının seviyesinin altında kayboldu.  Bir sonraki onu gördüğümde, o
Kataraktın köprüsü ile aşağıdaki çıkıntının üzerinde duruyordu
Ayak bileklerinin etrafında!



Kırk Bölüm.

Tüketim.

Bu zamana kadar güneş gökyüzünde olmasına rağmen, hala kasvetli karanlıktı
Barranca'nın dibinde.  Formlarını zar zor ayırt edebilirim
Sam Brown ve tugay. Şimdi ikincisinin ihanet düşünmediğine ikna oldum-
en azından bizi kabul ettiği gibi; Ve eski yoldaşlarına ihanetiyle vardı
yapacak bir şey yok.  Bu onun arasında bir ilişki ve vicdandı
Sahip oldu.

Bir veya iki saniye boyunca hem sahne sürücüsü hem de saleador gözden kaçırıldı.

Bir sonraki gözlerini üzerime koyduğumda,
akış-uçurumun yükselişini, zikzak yoluyla temizlemek
zirvesine yürüttü.

Birkaç dakika tırmanış yaptıkları için yeterlerdi; Ve sonra onlar
Keserken iki adamın durduğu yerde ortaya çıktı
Köprü.

Kısa bir süre sonra, el ele çektiğini görebildiğimden-sanki
halat; Ve aşağıya baktığımda, yavaş yavaş yükselen _puente-hamaca_'sini gözlemledim
suyun yüzeyinin üstünde.

Nazikçe ve yavaş yavaş çizildi, bir hamak gibi asılı olana kadar
Uçurum-sadece kulübeden dışarı bakarken gördüğümüz gibi.

Kısa bir aralık geçti; Ve sonra haydutun sesi duyuldu
Bizi gelmemiz için çağırıyor.

"_Vengan Ustedes_!" Ağladı, cesaretle.  "Korkmana ihtiyacın yok.
_Puente_ mükemmel güvenlidir.  Hızlı bir şekilde geçersen henüz olabilirsin
sollamak--"

Daha fazla duymak için bekledim.  Adam ihanet demek isterse değildim
diğer tarafta olmaya kararlı; ve _sipo_ 'nun tutulması,
Bir tür el-ray olarak hizmet eden, uçurumun karşısına karıştım.

Yoldaşlarım, benim gibi çevik, benden sonra süzüldü-iki ya da üçü kalmak için kalıyor
Zaten güvenli olan esirleri koruyun.

"Şimdi efendim!"  Brigand'a dedim ki, temeli temin edermez
Karşı tarafta, "Bin dolarınızı göstererek kazandın
Bize geçmenin yolu.  Bir Amerikalı subayın sözüne söz veriyorum
size ödenecektir; ve bizi yerine yönlendirirseniz, bir diğeri de
Torreano Carrasco'yu bulabilirim. "

Ciddi bir hava ile ve gizli bir tonda konuştum-güvenim
Brigand'ın kupürünü cezbetmek için tasarlandı.

Yanlış yerleştirilmedi.  Amaçlanan etkiyi üretti.

"_Bueno_!" diye cevapladı, kafanın onaylayıcı bir hareketi ile; "Onun
Buradan sadece bir adım, "Bir aşamada fısıltıyla devam etti." Kaptanımız
Kendini güvende düşünüyor, çünkü hiç kimse-kendimizden birini hariç-alabilmeli
Seni Quebrada'nın üzerine getirdi.  _NOS VAMOS_!  Yirmi dakika içinde sen
Mercedes'ini görecek. "

Kaçmak için sabırsızlığım, rehberi onun hakkındaki sorgulamamı engelledi.
Son konuşma; Beni tekil olarak vurmasına rağmen, benim
Carrasco'nun esiriyle ilişkiler.  Bunu unutmuştum
Soyguncu-chey, dinlenecek kadar yüksek sesle uçurum boyunca bağırmıştı.
Mahkumumuz.

"İleri!" Benim acele cevabım mıydı, "beni _her_ için yönlendirdi ve yapabilirsiniz
Para ile ilgili kendi şartlarınız! "

On bin dolarım olan aşağılık hophrat için ne umursamıyorum
benim tutma benim?  Doğru, bu benim değildi.  Don Eusebio'ya aitti
Villa-senor.  Ama onun fidye için ona izin verilmemiş olsaydım
kızları?  Ve onu kullanma şeklim bu muydu?

Meksikalı beni anlıyor gibiydi ve bırakan bir netlikle
Hiçbir şey yanlış anlaşılmadı.  İsteyerek öncülük etti; Ve eşit
İstek, onu kendim ve yoldaşlar takip etti.

Yolculuğumuz kanıtlandı ama kısa bir yolculuk.  Kayalık bir sırt tırmandıktan sonra biz
ormanla kaplı bir yolun gözünde geldi-hattın hemen altında
karın.

Rehber bunu işaret etti-orada olduğumuz adamı bulmamız gerektiğini söyledi
arıyordu.  Çamlar arasında bir _rancho_ vardı.  Ulaştığımda
Carrasco'yu gördüğünüzden emin olabiliriz!

Bu _rancho_, _cuadrilla _ 'nin "genel merkezi" idi.
sadece durumlarda kullanılacak bir tür dış yazı olarak hizmet veren uçurum
yakın takip.  _Salteadores_ vardı ama orada durdu, beklemek için
Sabah ışığı-salınımın geçişini yapmak daha güvenli
köprü.

Onların gerçek buluşmaları _rancho _-- kalbinde büyük bir evdi
Renegade'in bizi şefini bulacağımızı garanti ettiği çam ormanı,
Yoldaşları ve esirleri. "Önde!"  Ağladım, son düşüncede yenilenen enerjiyi canlandırdım.
"Her dakika için yüz _pesos_.

Meksikalı ağaçların arasına çarptı başka bir kelime olmadan,
Çavuş pistlerine yaklaşıyor.

Şimdi geniş gün ışığıydı; Ama tekrar içeri girdikten beş dakika sonra
Alacakaranlık Karanlığı.

Çam ormanına girmiştik ve ağaçlar arasında seyahat ediyorduk.
Saplar etrafımızda kalın bir şekilde duruyordu ve yapraklı dalları, birbirine kilitlenen
Tepegöz, güneş tarafından nadiren nüfuz edemeyen bir alem gölgelik oluşturdu.

Yol, yakın duran gövdelerden labirentin yol açtığı ve yine de
Düşenler arasında daha sapkın bir şekilde.

Düzgün konuşurken bir yol yoktu; için rehberimiz bizi yürütüyordu
Genellikle _salteadores_ tarafından alınandan farklı bir yol.  Bu
bizi bir ambuscade şansına karşı güvence altına almaktı.

Soyguncular nöbetçileri atma önlemini almadıkça,
Yaklaşımımızın algılanması için fazla bir tehlike yoktu; Ve bu
Onların _ci-devant_ yoldaşları bize hiç bitmediğinden emin oldu.  Kendinden emindi
hiçbir kazık yerleştirilmeyecek: kendilerini göz önünde bulundurarak _salteadores_
Güvenli, _quebrada_ geçtikten sonra.

Onun güvencesine bakılmaksızın, dikkatle ilerledik.  Bundan yoktu
Bana-çok bakım için heyecanlı--ama çavuşa.

İkincisi hainlere yakın kaldı ve
kulak-onu vurma kararlılığı ile
İkinci bir ihanetin en ufak bir işareti!

Sahne sürücüsü böyle bir endişeye ihanet etmedi.  Daha iyi tanışmış
Meksika ahlakı, rehberimizin sadakatine tam güven duyuyordu; DSÖ
Yanlış olmak için bir güdüsü ve iki bin gerçek olduğunu kanıtlamak için vardı.

"Onu yalnız bırak!" Şüpheli çavuşla mırıldandı.  "Onu bırak
kendi yolunu al.  Bizi sağa getirdiğin için kefaleti gideceğim
yer.  Eğer herhangi bir fluke olursa, bu onun hatası olmaz.  O kadar uzun
İki binden daha fazla söz vermeyen kimseyle karşılaşmaz, doğru olacak; bir '
Teklif, burada bu montajlar olmaktan hoşlanmıyor.  Kokarcayı bırak
kendisi.  Bizi alacak biz Kin Tuzağı Carrasco. "

--------------------------------------------------------------------

Sam Brown'un varsayımı kanıtladı ancak kısmen doğru; olsa da
Renegade, başarısızlığının hiçbir bölümünden sorumlu değildi.

Ödülü kazanmak için hepsini yaptı, ona söz verdi ve sonunda
ödendi.  Sadece beni varlığına götürmek için öngörmüştü
Soyguncu Baş; Ve mektupta gerçekleştirilen bu şarttı.

Ajansı aracılığıyla Torreano Carrasco ile yüz yüze getirildim.
ve yoldaşlarım _Salteadores_'in _cuadrilla_ ile teslim ediyor.

Okuyucu!  Bir açıklama ile kalbinizi zorlamak istedim
takip eden çatışma.  Nazik'e söylenemeyecek kadar sanguinary
Kulak, anma için bile çok üzücü olduğu için.

Söylemek için yeterli, sadık takipçilerin üçte biri
Bu seferde bana eşlik etti, son uykusunu soğukta uyudu
Ixticihuatl'ın kenarları-Ebedi Onların Üzerinde Şarkı Söyleyen Koyu Çamlar
Requiem-yasadışı antagonistlerimizin üçte ikisinden fazlası
aynı zamanda katledildi; ve geri kalanlar-şefleri de dahil olmak üzere,-
dağın karşısında kaçmak için itiraz etti.

Mercedes güvenli kaldığı sürece, bunun için çok fazla umursamadım ve
Ben.  Bunu yaptı ve ben memnun kaldım.

Şaşırtıcı olarak alınan _bandoleros_, onları gizlemek için zaman yoktu.
esir ya da onları yoldan çekin. Her birinin içinde yapacak kadar vardı
kendi güvenliğini sağlamak; Ve ilk aceleyle
_rancho_ Mercedes benim oldu!

Göğsüme nefes nefese kalırken, uzun zamandır içinde olan biri gibi hissettim
Bazı güzel kuşların kovalaması-fırfırlamak için çok yakın bir temasla korkmak
Zengin tüyleri-uzunlukta, onu kucaklamasına katlamak, tam olarak
Asla daha fazla çağrılamayacağı bir hazineye sahip olma inancı
Kısmen!

Onu ilk kez kollarımda tutmuştum-ilki
Konuşma alışverişi-ve yine de ikimiz için de yenilenmesi gibi görünüyordu
Eski bir aşk, bazı uğursuz şanslar tarafından uzun süre kesintiye uğradı!

Yıllarca sevgimizi kutsallaştırmış gibi konuştuk; Gibi bir aşk olsa da
Bizimki, tutkunun ilkbahar gelgesine taşımak için kıt bir saate ihtiyaç duyuyor.

O yerinde ona Mercedes dedim --_ my_ Mercedes; O karşılığında
Bana "Querido!"

Artık "Querido Francisco!"

Benim sevincimin üzerine gölge yoktu, Francisco bu korkunç hayatta kaldı
gece; ve Dolores ile birlikte, _marriage'ı tamamlamak için yaşadı
Dağlar arasında başladı_ ve çok acımasızca kesintiye uğradı.

Taçlandırma sahnesinde mevcut olmaktan zevk aldım.
tören.  Başkentte çıktı-sessiz küçük kilisesinde
Capuchins-Don Eusebio'nun kızı üzerinde ısrar etmek yerine
_una novia del cristo_ olmak, gelin olmasına izin verdi
Francisco Moreno.

SON.






Mayne Reid tarafından Bandolero'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANDOLERO ***

***** This file should be named 35197.txt or 35197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35197/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
