*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Season at Harrogate (Harrogate'de Bir Mevsim)
Yazar: Barbara Hofland
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Season at Harrogate, by Barbara Hofland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Season at Harrogate

Author: Barbara Hofland

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEASON AT HARROGATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ross Cooling ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya
The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

HARROGATE'DE

BİR SEZON;

ŞİİRSEL

MEKTUPLAR DİZİSİNDE,

ŞURADAN

_Benjamin Blunderhead, Esquire, to his Mother_,

DERBYSHIRE'DA:

Harrogate Yakınlarında Dikkat Edilmesi En Değerli Nesneleri
açıklayan, yararlı ve bol NOTLARLA birlikte.

* * * * *

Gülmemiz Gereken Yerde Gülelim, Yapabildiğimiz Yerde Samimi Olalım.

Papa.

* * * * *

Knaresbrough:

_G. WILSON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,_

VE SATICI

R. WILSON, KNARESBROUGH VE HARROGATE;

Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown, Paternoster Row, Londra;
Robinson, Heaton, I. ve I. Nicholls ve Baines, Leeds; Wolstenholme ve
Todd, York; Hunsley ve Thomas, Doncaster; Langdale, Rippon; Edwards,
Halifax; Miss Gales, Sheffield; ve Wright, Liverpool.

1812.

Stationers' Hall'a girmiştir.

REKLAM.

Bay Anstey'in "Yeni Banyo Rehberi"nin o takdire şayan prodüksiyonu, her biri babasına biraz benzeyen çok sayıda sulama yeri bagatelles'inin ebeveyni olarak kabul edilebilir, ancak hiçbiri bu ünlü mektupları bu kadar belirgin şekilde ayıran zekâ, mizah veya şiirsel yeteneğe sahip olamaz. Bu ırkın en genci şimdi Kamuoyuna, bilinçli kusurdan kaynaklanan o çekingenlikle sunuluyor, rekabetin uyandırmaya çalıştığı ve zulmün sürdürmeye çalıştığı korkudan yoksun. Ne himayeyle beslenmiş ne de modayla şımartılmış,
ne rütbeyle desteklenmiş ne de edebi onurlarla bağdaştırılmış, bu belirsizliğin çocuğu
dünyaya çaresiz ama umutsuz olmayan bir durumda atılmıştır,
çünkü iyi adamın gülümsemesi beşiğini aydınlatmıştır ve o, niyetin saflığından kaynaklanan o güvene ve
kötülüğü etkisizleştiren ve eleştirinin iğnesini çeken o alçakgönüllülüğe sahiptir.

B. HOFLAND.

_High Harrogate_,

_1 Aralık 1811._

MEKTUP I.

Bayan Blunderhead'e,

_Low Harrogate, 20 Temmuz_.

'Şimdi kırk yıl oldu ve sevgili anne _sen_ bunu biliyorsun,
Büyük Amcam[1] Simkin bir şair olarak kurulduğundan beri,
Ve cesaret edip söyleyeceğim ki,
O günden bu yana ulusta hiç kimse bu kadar hayranlık uyandırmadı,
Ama onun mizahının tutmasını asla ummuyorum,
Dehasını yakalamaktan veya zekâsıyla parıldamaktan çok daha az,
Ya da sadelikle o kadar keskin bir hiciv harmanlamaktan,
Günahı gülerek yok ederken, dalağı gülerek yok eden,
Yine de _bizim_ zamanımızda,
Onun etrafında bulunanlardan daha çok insan var,
Dizeler ve kafiyeler yazan,
Neden denemeyeyim ki,
Zavallı yüzgeçlerimi açıp yavrularla yüzmeyi,
Derby'li Drewry'nin asla reddetmeyeceğini biliyorsun,
Sonelerim ve kıtalarım, haberlerde bir yer,
Ayrıca büyük bir isim büyük bir meseledir biliyoruz,
Okul müdürümüz James Thompson her zaman şöyle derdi yani,
Ve yüzlerce iyi nedenden en iyisini düşündüm,
Neden 'Mevsimler' kadar güzel dizeler yazması gerektiğini
Şimdi ben Blunderhead ırkının sonuncusu olarak,
Bir sofist olarak bu doktrini en sıcak şekilde kucaklıyorum,
Ve umarım sevgili annem, papaz ve siz,
Mektuplarımı kandırırken bana hakkımı verirsiniz,
Ve tüm emeğimi ve acılarımı ödüllendirmek için,
Tıpkı amcası gibi, _beyninden yoksun_.
Ama bu ciddi nutuk konusuna bir ateşkes,
Ruhum bilgece tez yazmaya uygun değil,
Kafatasımın halini terk eden anatomistlere,
Eleştirmenlerin beni sıkıcı ilan etme haklarına,
Sadece dedikodu kafiyemle devam edeceğim,
Size zamanımı öldürme yöntemimi anlatmak için,
Ve elimden geldiğince tüm erdemi açıklamak için,
Bu başvuru yerinin miras almasına izin verildi. 32

Buraya ilk geldiğimde pek iyi bilmiyordum,
Harrogate High'da mı yoksa Harrogate Low'da mı,
Kendimi rahatça yerleştirirdim, ama biraz sohbet ettikten sonra,
Bilenlerle,
İkincisine karar verdim
Şimdi iyi hanımım beni görüyor,
Tacın yanında bir sürü hasta insanla birlikte oturuyorum,
Ama hasta olarak hangi yolu açamam,
Tackwray'in güzel masasında tıkınmakla olmadığı sürece,
O, kalkan balığı, geyik eti, kümes hayvanları ve sığır etiyle,
Açlık çeken hastalara anında rahatlama sağlar,
Ama ekin hastalığına gelince,
Çok merak ediyorum,
Burada hazımsızlık için çare bulurlarsa,
Bu güzel şeylerin görüntüsü benim için tatsızdı,
Çünkü biliyorsunuz ki şu anda gıdıklanıyorum ve tedirginim
Ama şirket gülüyor ve yakında yiyeceğimi söylüyor,
Üç kilo güzel yemek, her ne kadar şu anda yaşıyor olsam da spoonmeat,
Ve beni çok çabuk canlandırmak için,
Ne iç çeken ne de hasta olan bazı güzel kadınlar,
Bana ilk gece çok nazikçe,
Hava aydınlanır aydınlanmaz bir doktora danışmamı,
Sonra bol miktarda su içmemi,
"Kuyu yakın" dediler, burnumun dibinde buldum,
"Ama lütfen nazik hanımlar hemen,
"Bu tavsiyeyi sormam gereken doktor kim?" diye sordular. 56

Bu soru bir kez sorulduğunda seni şaşırtırdı sevgili anne,
Hepsinin birden diğerinden daha yüksek sesle nasıl cevap verdiklerini,
"Hepsinin hayalini kurduğum gibisi yok"
"Siyahlı bir hanım bağırdı" "benim iyi Doktorum Jaques kadar",
Bir sonraki "Bay Richardson'ın harika zekası,
Çok meşgul bir kalp olmasına rağmen onu yakalamak asla mümkün değil,"
Üçüncüsü haykırıyor, "Eğer gerçekten tıbbi beceri istiyorsan,
Bay Wormald seni herhangi bir adam iyileştirirse,"
"Ve biliyorum ki," "dördüncüsü dedi," "Ne olursa olsun,
"Doktor Cayley'i görürsen rahatlayacağından emin olabilirsin."

Her bir büyüleyici danışmanı gücendirmekten korkarak,
"Hanımefendi komşunuz daha akıllıdır" diyen bir tercihle,
General O'Flurry'nin yüksek sesli emrine itaat ettim,
Ve bu sabah, fırfırsız, peruksuz ve küstah olmayan bir Doktor Murray'e danıştım,
Benim durumum hakkında konuştu ve safra kesesi olduğumu ilan etti,
En yakın anneme,
Kuyudan içildiğinde bu harika sular hakkında bazı haberler vereceğim,
Bu yüzden böyle bir içkiye asla ihtiyacınız olmamasını diliyorum
Sonuç olarak, saygılarımla - papaza sevgilerimle.

&c. &c. &c.

[Dipnot 1: Simkin Bl--nd--rh---d Esq. New Bath Guide'ın Yazarı.]

MEKTUP II.

_Low Harrogate, 24 Temmuz._

Oh! Sevgili annem kalem, mürekkep ve kağıtla
Zihninize buharın gerçek bir hissini iletecek,
Bu yeni Acheron'un etrafında dolaşan,
Koku alma sinirlerinizi işkenceye ve yaralamaya yarayan,
Ve size keskin ve güçlü bir önsezi verecek,
Dilinize alındığında keskin etkilerinin.

Çürük yumurta, kükürt ve tuzlar bir karışım oluşturur,
Ve bu nefis püre gibi bir şey oluşturacaktır
Bu dünyada başka hiçbir şeye bahse girmem,
Etkisi bu kadar iyi, hiç bu kadar kötü tadı olmamıştı.
Ama ah! Bunb'ry'nin tek kalemi,
Tatlı akıntının ve güçlerinin gösterilebileceği,
Eminim ki tüm krallık buna izin vermiyor,
Karikatür için böyle bir sahne,
Her yaştan ve cinsiyetten, her rütbeden ve dereceden,
Her formdan ve her boyuttan, çarpıtılmış görüyorsun,
Bazıları sırıtıyor, bazıları geveliyor, bazıları çarpık suratlar yapıyor,
Kısacası her türlü yüz buruşturma için bir pazar,
Ama yaş, bebeklik, gençlik hakkında düşündüğün her şey,
Bükülme ve kapris içinde gerçeğin gerisinde kalmalı,
Biri dudaklarını bir kese ağzı gibi büzüyor,
Komşusunun sert sırıtışı bir lanet tehdidi verirken,
Ve üçüncüsü soluk soluğa gözlerini göğe çevirerek yalvarıyor,
Midesinin son zamanlarda verileni tutması için
Ama isyankarın duasını reddedeceğini hissederek,
Tamponunun geri kalanını umutsuzluk içinde fırlatıp atıyor. Ama daha narin fikirlerin vay haline,
İyi kadınların iksirlerini nasıl dağıttığını gördüğünde,
Demokrat ırkın bu eşitleyici kabilesi,
Kırmızı burunlu postacıdan, onun zarafetine kadar,
Her birini yıkamadan veya durulamadan bir bardaktan besler,
Ve eğer yüzünü buruşturursan, sibil sadece güler,
Ucuz Bayan Binns'ten çıkan mütevazılardan,
Yüksek Harrogate Hanlarından araba süren büyüklere,
Çok daha önemli bir farkın bulunduğu yerde,
Hastalardan kuyuya, aynı kadeh dolaşır,
Bir Hottentot kralını zehirleyecek nefesten,
İlkbaharda menekşelerden daha tatlı olan nefese,
Ama kükürt her türlü enfeksiyonu engellediği gibi,
Mantıklı olan der ki "uygun bir itiraz yok, 116
Her türlü hastalıkla _toplu olarak_ karışmaya,
Mide istediği itirazı yapsa da."

Şimdi sevgili annemi yanıma al ve incele
Bu topluluk ciddi ve neşeli bir şekilde harmanlanmış,
Belediye Meclisi Üyesi Gobble'ı ve Danışman Puffing'i gör,
Bu kuyuya tıkınmanın kefareti olarak gelenler,
Ve zavallı Kaptan Brandylove asker toplamak için geldi,
Konyak üzümünün yasak meyve olduğuna yemin etti,
Burada at sırtında ateşlenen beyefendiler,
Ve asil çabalarından doymak bilmezlik elde edenler,
Şehrimizin Timothy Twig'em Esquire'ı gibi,
Ve Lord Spatterdashit o ünlü soylu,
Ve araba kullanma ceketi giymiş Sir Gilbert O'Fetlock,
Daha birçok seçkin ve dikkat çekici kırbaçla,
Sadece gözlüklerini çıkarmak için etrafta uçuşuyorlar,
Atlar için maçlar yapıyorlar ve eşekler üzerine bahis oynuyorlar.

Ama işte, acınası yüzleri olan bir grup geliyor,
Hatta bolluk bile zarafetle aydınlanırdı,
Zavallı Binbaşı Liverless'ın Bombay'dan geldiğini görün,
Keskin safrasını ve siyah sarılığını uzaklaştırmak için,
Ve sağlığını mahveden müteahhidi sızlamak,
Vicdanını (aptal aptal) servet için satarken
Çünkü her hekim Escarides'e şunu söyleyecektir,
Dünyada Harrogate kuyusu gibi bir ilaç yoktur,
Ama sızlanan solucan asla karışımına boyun eğmeyecektir,
Yüreğe yerleşmiştir, silinmez bir sabittir,
Ama vaazlarıma ateşkes - yaklaşımını
Böylesine gösterişli bir düzende ve böylesine muhteşem bir arabada kim yapar? 'Büyük Doktor Süleyman eğilip alıyor,
Bu sudan bir doz, bir ucube yoluyla, 148
Her ne kadar bütün dünya kendi ılık şişesinin,
(Kalbe daha sıcak ve boğaza daha tatlı)
Sadece hastaları iyileştirmekle kalmıyor, onları çok neşeli hale getiriyor,
Bir kaşık dolusu, bütün bir şişe şeriye bedeldir. Yaşasın Britanya! onun bereketli kovanı,
Bu doktor gibi birçok arıya gelişmeyi öğretti,
Ama öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir şarlatan onun balını paylaşmıyor,
Bundan daha değerlisi, çünkü parasını cömertçe harcıyor,
Bana söylendiğine göre onun sloganı "Kolay gelen kolay gider",
Kızları külçe altınla paylaştırılmış olsa da
Ama artık erkeklerin şarkı söylemesini küçümsüyorum,
Çünkü Blunderhead'ler her zaman çok yiğitti,
Ve eğer güzellik ve moda bir kez olsun hayranlık talep ettiyse,
Yaratılışın günlerinden beri bir adamın kalbinden,
Eminim şu anda en iyi sebep vardır,
Bu mevsimde burada çiçek açan güzelliğe sevinmek için,
Hatta şimdi geçit töreninde bile görünce keyiflendim,
Zarif bir yapıya sahip beş zarif kız kardeş,
Orada ayrıca C--tt--rs tatlı masum yaratıklar var,
Göğüslerinde huzur ve yüzlerinde sevgiyle
Ve güzel L--nds ve L--kes de görünür
Narin bir küreden düşen tanrıçalar gibi;
Yine de M--cd--nald topluluğunun ortasında izleriz,
Senin biçimine veya yüzüne denk hiçbir büyücü yok,
Her ne kadar W--m--ld senin tavrında böyle bir ihtişam yaşasa da,
Ve W--ts--n'in yumuşak gözlerinde böyle gerçek bir tatlılık görülür,
Gerçekten de ilham perim bunu açıklamakta şaşkın,
Bu kadar çok güzelin olduğu yerde nasıl biri üstün olabilir,
Ah kadın! _sevgili_ kadın! Sen olmadan tüm doğa,
Aklıma bu suyun bir yudumu gibi gelirdi,
Ve soğuk kalbi ve donuk kafası çürütmek isteyen,
Güzelliğin büyüsünü,
Aşkın tesellisini,
Ve kaba adamdan yumuşak iddialarını reddetmek isteyen,
Sonsuza dek onu içmek için merhametsizce mahkum olsun,
Siz gecenin yıldızlarısınız! Siz sabahın mücevherlerisiniz!
Siz dikeni aydınlatan parlaklığı olan çiy damlalarısınız! Ve o gece ışıksız--o sabah ki kutsanmış değil,
Gözlerindeki hiçbir ışın göğsündeki mutluluğu aydınlatmaz,
Ve kederin keskin dikeni kalbin derinliklerine batar
Ta ki kadının tatlı dudağı acıyı yatıştırana kadar,
O talihsizliğin yatağının üzerinden eğilmek onun görevidir,
Şefkatle bir sevgili, kararlılıkla bir arkadaş,
Ve refah saati her zaman itiraf edilsin,
Kadından hem incelik hem de zevk alınır,
Ve koylarla süslenmiş veya söğütle sarılmış
Gülümsemesi bizim ödülümüzdür ve göğsü yastığımızdır.
Ama ah! İyi annem bu konuyu buluyorum,
Kağıdım ve zihnimle birlikte tamamen kaçtı,
Çünkü bu kadar büyüleyici temalarda birçok düşünce belirir
Karalama çılgınlığı duracak yer bulamaz,
Ama hanımları överken beni kaba bulamazsın,
Bu yüzden bir sonrakine kadar elveda--bitirmenin tam zamanı.

&c. &c. &c.

MEKTUP III.

_Low Harrogate, 30 Temmuz. _

Sevgili annem bu mektuba memnuniyetle başlıyorum
Sana kendimi daha iyi bulduğumu söylemek için,
İyi bilinsin ki,
Masadaki en iyilerle kırıntılarımı toplayabiliyorum,
Ve şimdi ev sahibinin çok akıllı bir adam olduğunu düşünüyorum,
Üzerine elinden gelen tüm tabakları koyduğu için,
Artık titiz, mızmız veya zarif değil,
Gördüğüm her şeyi seviyorum ve bol miktarda olduğu için seviniyorum,
Ama en son doktorumun reçetesiyle yazdığımdan beri,
Tarifini aldığım sıcak bir banyo yaptım
Güzel Derwent, ne kadar sık ​​senin saf, berrak dalgalarında,
Sevinçle sevdim, tam bir özgürlük içinde yıkanmak için,
Yumuşak otların arasında yeşil kıyılarında dinlenirken,
Çoban kuşları ve sürüleri, memnuniyetle doz alıyorlardı
Ve etraftaki ve mavi gökyüzünün üzerindeki manzara
Gözü teselli ederken kalbe yeni bir hayat veriyordu
O kadar güneşli ve gülümseyen günlerde pek düşünmemiştim,
Ne kadar farklı bir şeydi Harrogate kaynıyordu,
Ve şaşkınlıkla, giysilerimi çıkarmaya geldiğimde gördüm[2],
Tabut gibi yapılmış sıcak su dolu bir küvet,
Banyoyu yapan iyi kalpli kadın,
Bir çıta kadar düz yatmam gerektiğini söyledi,
Yüzümü suyun üstünde tutarak,
Aşağıdan gelen ince dumanı daha iyi soluyabilirim,
"Ama hanımefendi," dedim titrek bir halde,'
"Umarım bana küçük bir istekte bulunmama izin verirsiniz,
Skrofula, cüzzam, uçuk ve iskorbüt
Bu tabutun içindekilerin hepsi ters çevrilmiş, 232
Fiziksel anlamda uygun olduğunu varsayıyorum,
Her misafirin temiz bir kefene sarılması,"
"Ah hayır! iyi beyefendi, durumunuz ne olursa olsun,
Bu yerde asla kötü bir şey yakalayamazsınız,
Ve sağlam bir temele oturtulmuşken,
Biz Harrogate hamam kadınları yeniliği reddederiz."
Güvene boyun eğdiğim gibi,
Ve bir saatin üçte biri boyunca sadakatle şımartıldım.
Ama aynı gece, her şeyi telafi etmek için,
Balodaki ilk adamı düşündüm,
Çünkü başkan hem tembel hem de şehvetliydi,
Güçlerinin "a la danse" paslandığını düşündü,
Ve bu neşeli gösterideki tüm haklarını,
Daha yetenekli bir adam olarak kendime devretti,
Ama ah! Sevgili annem,
Çok az güzelin dans etmeye meyilli olduğunu bulmak beni ne kadar üzdü;
Bütün gece güzellik takımyıldızları boşuna parladı,
Kalmak için yerinden oynatılmamış sabit yıldızlar olarak mahkum edildiler,
İyi huylu etkileri asla kendi kürelerinden dışarı ulaşmadı,
Buradaki beyefendilerin soğuk topuklarını ısıtmak için,
Kaptan--r--r yüksek tonlu bir adam olarak kabul edildi,
Balo bitene kadar tüm danslar azaldı,
Ve sonra sadece bacaklarını uzatmaya karar verdi,
Topal bir Chelsea emeklisinin yalvarırken yaptığı gibi,
Ama can sıkıntısına ve tembel havasına rağmen
Hanımlar _ilahi_ bir şekilde dans ettiğini söylüyor. 258
Bunlardan birçoğu kaçıp gitti,
Yine de birçoğu onlar kadar güzel olan hareketsiz oturdu,
Güzel F--z--r oradaydı ve güzel P--k--r
Zarif H--tt--n ile daha koyu tenli olsa da güzel,
Neşeli A--x--nd--r ve R--g--rs güzel,
Ve M--w--r zarif, ve B--ley nüktedan. Bazıları Granby'den, bazıları Dragon'dan geldi,
Ama bunların hepsi bizim evimizin övünebileceği güzellikler,
Çünkü şu anda Taç diğerlerinden çok daha dolu,
Her ne kadar High Harrogate'deki Hanlar çok sayıda övünse de
Komşumuz Hilal dolup taşıyor,
Ve gördüğüm kadarıyla White Hart'a gidenler var.
Zamanlar ne kadar kötü olsa da John Bull bir değişiklik yapıyor,
Şen dünyaya etkili bir yükseliş sağlamak için,
Ve bu yerler ticaretleriyle yaşayabildiği sürece
Napolyon'un istila tehditlerine gülümseyebiliriz. Dinlenmek için her yerin yeri,
Eğlence ve stilde günün ilk yarısı,
Her Kütüphanededir[3]; nerede bulabilirsin,
Kitaplar, müzik, ince baskılar, kısacası her şeyin bir arada olduğu,
Zevk sahibi olanların zevkle beslediği
Ve zevki olmayanların ise henüz pek zevk aldığı,
Politikacılar, hanımlar, erkekler, yazarlar ve akranlar,
Tüm meşgul gözler ve tüm boş kulaklar, 284
Burada her sabah mükemmel bir şekilde görülebilir,
Tıpkı kitaplar veya haberler gibi, inceleme için yeni ortaya serilmiş,
Bu yüzden her sabah Wilson'a gidip,
"Neler var?" diye soruyorum ---- ve gazeteler arzuluyor,
Ve derin ve anlamlı bir bakışla,
Yarımada haberleri veya bir boks maçı sınavı için,
Hayır, bazen bir şiir veya oyun hakkında konuşuyorum,
Ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için daha azını söylemiyorum,
Her türlü zor durumda,
Omuz silkme ve yüz buruşturmalarla ne demek istediğimi anlamak için,
Böylece okumamış bir adam bir fikir verebilir,
Ve bir saatliğine kapmak dilletanti hakimiyeti,
Büyük eleştirmenlerin hangi kaynaklardan yargılayabileceğini bilmiyorum
Ama benimkilerin her zaman kuyuda üretildiğini görüyorum,
Kahvaltım güzel olduğunda ve sular uyumlu olduğunda
Capel Loft'un şekerleri benden daha tatlı değil,
Bu sabah kalabalığın zihinlerini kamaştırdım,
Lord Byron'ı yüksek sesle "bir şair" ilan ederek,
Strangford ve Moore'dan sonra tatlı flummery'yi kınadım,
İffetli Southey'den ve eşsiz Montgomery'den bahsettim,
Zarif Campbell'ı çağırdım, vahşi Wordsworth'ü
Ve büyük Walter Scott İlham'ın kendi çocuğu; Sonra, adı bilinmese de tatlı ozanı övdü,
Talavera'nın korkunç savaşlarına ün kazandıran,
Böylece okuma odası beyleri arasında bir yargıç olarak kurdum,
Ve bir övgü yazarı da (sular aktığında)
Ama eğer midemde dinlenirlerse,
Bu kadar eleştirel bir dalakla bastırıyorum mizahım,
İster bakan, ister general, ister yazar olsun,
En azından onu vatana ihanetle suçladığımdan emin olun,
Ve sonra beni,
Savaşın hataları ve devletin suçları,
Tam bir reform için harika planlar,
Ve yüksek mevkideki insanlar için korkutucu kehanetler üzerine tartışırken duymak sizi şaşırtacaktır,
Sonra da yazarlar için büyük sansür kurulunda oturuyorum,
Ve zekâ iddiasında bulunanlara karşı yasalar çıkarıyorum, 320
Ya da bu yozlaşmış zamanlara derinden pişmanlık duyuyorum,
Anlamsız nesir üretiyorum, şiir kafiyeleri olmadan
Atılıp düşünmek için sahnenin kusurları
Ve çağda düzgün bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz. Büyük amcamın söylediği gibi "kötülüğümüz ve iyiliğimiz,
"Az kişi tarafından kavranır ve az kişi tarafından anlaşılır,"
Eğer akılsızca övüyorsak veya duygusuzca suçluyorsak
Şimdi titreyerek, şimdi alevle yanarak,
Bu hataya genellikle cehalet neden olsa da,
Yine de _işte_ kükürt ve tuz karışımıdır
On kerede dokuzu doğamızı iyileştirir
Bir ten rengini açar veya bir yüzü yumuşatır,
Ve şüphesiz ki bunun nedeni olduğunu kabul edeceksiniz,
Burada her mevsim neden bu kadar çok eşleşme yapılır,
Ve kim bilir sevgili hanımefendi, belki bu harika su
Bana tatlı bir eş ve sana da sevgili bir kız kazandırabilir?
Ve Robey'de de her sabah aynı şekilde gösterilir
Onu tanımamak, tanınmadığımı kanıtlar
Bankacı, Mücevherci, Kuaför ve Oyuncakçı, mesleği
Her şey güzeller için ve daha da fazlası hanımlar için,
Ama şaşmamalı ki onlar bu yerde ona çok şey var,
Çünkü iyi huylu ve dürüstlük yüzünde yaşıyor,
Ve dükkanı güzel olan her şeyle öyle dolu ki,
Pall Mall'dan ve şehirden ilk kremayı aldı.
Ama şimdi salonların resimlerinden size dinlenme fırsatı vereceğim,
Çünkü akşam yemeği zili çalıyor ve ben yarı giyinik değilim.

&c. &c. &c.

[Dipnot 2: Çıkarma, soyunma, _vide_ Johnson--Derbyshire'da çok kullanılan bir kelime.]

[Dipnot 3: Wilson's ve Hargroves.]

MEKTUP IV.

_Rippon, 5 Ağustos. _

Sevgili annem sana en son yazdığımdan beri
Görülecek tüm aslanları görmeye gittim
Bu neşeli yerin etrafında - çok moda olan
Bu tatlı eğlence için küçük gruplar oluşturmak,
Bu yüzden son zamanlarda çok güzel bir günde yola çıktık,
Knaresbro'nun güzelliklerine saygılarımızı sunmak için, 342
Ama sadece bir ressam senin gözüne gösterebilir,
Önümüzde yükselen sahnenin bir görünümü,
Çok basit ve tatlı bir darbe sunuyor,
Yine de çok görkemli, çok yüce ve aslında çok eksiksiz,
Nehrin kıvrılarak dolaştığını hayal ettim,
Sanki kutsal bir toprakmış gibi yeri çevreliyordu
Ve bu kale taçlı sahne asla aklıma gelmeyecek,
Geride bıraktığım için bir iç çekmeden,
Güzel bir korudan geçerek gösterilmeye götürüldük,
Her şeyi taşa çeviren meşhur Damlalı Kuyu,
Yine de gümüş tonlarda Naiad şıngırdayarak ayrılır,
Gözyaşları sadece kalplerini sertleştiren hanımlar gibi.
Oradan bir azizin hücresine[4] çıktık,
En çok övgüye değer bilge antikacılar tarafından,
Sonra dürüst yaşlı bir çiftin olduğu Kaleye tırmandık,
Orada herhangi bir şeyden daha fazla zevk verirdi sana
Karşılıklı emekleri toprağa yayılmış olsa da,
Sabrının ve emeğinin şaşırtıcı kanıtları.
Hala gururla yüce olan cesur kalıntıları izledik,
İnsana boyun eğen, zamanın merhametini bulmuş,
Ve korumak için yükseltildikleri tatlı sahneleri,
Kusursuz, daha güzel pitoresk bir güzellikle süslemişler; Gezdiğimiz her yerde bulmaktan mutluluk duyarız
"Onun[5] Scriven Onuru" saygı duyulan ve sevilen
Atalarının o çağlarda olduğu gibi,
Efendinin gülümsemesinin ücretinden daha değerli olduğu,
Her vasalın kalbindeki toprağın babasının
Şatosunun duvarlarından daha güçlü bir siper bulduğu zaman ----
Grubumuz Knaresbro'dan Plumpton'a doğru ilerledi
Hiçbir gezginin dikkatsizce geçmemesi gereken bir yer, 374
Bu, çoraklıktan kurtarılmış minyatür bir manzara
Doğası ve zevki gereği bir tür gösteri kutusu gibi,
Küçük kayalar, küçük korular ve güzel küçük bir göl,
Küçük grupların su gezileri yapabileceği,
Ve kıyıları perspektifte gördüklerini hayal ettikleri,
Loch Lomond'un gülümsediği veya Cenevre'nin kınadığı yer.--
İlk gezim ruh halime o kadar iyi uymuştu ki,
İlk gün Harewood'u görmeye gittim cou'd, 380
Ama burada benim tanımlamam kesinlikle başarısız olacak çünkü,
Bir sarayı resmetmek için tek bir yeteneğim yok,
Ama gururlu malikaneyi çizip onu sergilemek
Kesinlikle sevgili anne,
Chatsworth'ta olduğumuzdan beri, Derbyshire halkı olarak hepimiz,
Ne demek istediğimi kesin olarak yargılayacaksın,
Sana korulardan, bahçelerden, güzel sulardan ve salondan bahsettiğimde,
Bu topu süslemek için iyi Cinlerin hediyesi gibi görünüyor.

Güzelliğiyle ünlü Studley'e gittik 389
Ve o güzelliklere sakin bir memnuniyetle baktık,
Bazı amatörler sanatın,
Bu arazileri planlarken kendi rolünü oynadığını düşünse de,
Ama kim kutsal Çeşmeler eşiğini geçecek
Ve çimen kırpıntılarıyla göletleri hatırlayacak?
Hayır! tefekkür sunan sahnede büyülenmiş,
İlgi çekici ve derin saygı duyulan bu nesneler,
Sarmaşığın indiği kemere bakıyoruz,
Bir zamanlar lambanın asılı olduğu zengin tapınağı gasp ediyor,
Yabani frenk üzümü çiçek açıyor ve üvez ağacı eğiliyor,
Orada büyük başrahip diz çöktü ve yeminlerini sundu, 400
Ve yeşil kayın ağacının gururlu dallarını sergilediği yerde
Tatlı tütsü övgü ilahileriyle yükseldi. Ah, etrafımda yuvarlanırken eski vizyonlar!
Yücelten, sevindiren, ruhu yücelten,
Kafiyeme değilse bile hafızama kazınan
O zamanlar bu sahnelerden aldığım zevk,
Elbette çok yazık oldu ki,
Yemeğe çıktığımız anda bu kadar güzel duygular buharlaşıp gitti,
Bir anda beynin güzel uçuşlarını,
Açlığın ve acının bayağı boyun eğişine indirgedi,
Kitaplarda okuduğumuz,
Duygularla yaşayan, eti küçümseyen ve yemek yapan,
Savaş, fethet, bir prensesle seviş ve onu kazan,
Bir akşam yemeğinin yardımını hiç istemeden,
Ve beş cilt boyunca gördüğümüz kahramanlar gidebilir,
Her türlü dikkat dağıtıcı ve kedere dalmış,
Dudaklarını ıslatmadan, böylece yalanı bahşetmeden,
"Gerçek üzüntü kurudur" diyen atasözüne.
Ama onların işi bizim planımızın bir parçası değildi,
Çünkü sevgililerimiz oburlaştı, hanımlarımız bitkin görünüyordu
Bu yüzden midelerimiz o kadar doluyken Rippon'a doğru yola koyulduk,
Bayan Robinson'ın partiden haberi olması iyi oldu,
Bize gözlerimizi kamaştıran bir ziyafet verdi,
Bu yüzden hemen bütün gece burada kalmaya karar verdik
Bu yüzden yatağa girmeden önce kafamı boşaltmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
"Tehlikeli şeylerden",
Yoksa bakarak ve gizlice bakarak yaptığım yürüyüş sinirlerime zarar verir ve uyumamı engellerdi,
Ve bir şekerleme yapmak sağlam bir kazanımdı,
Bunu (birçokları gibi) uzun kompozisyonlarla aradım.

&c. &c. &c.

[Dipnot 4: Saint Robert Şapeli.]

[Dipnot 5: Sir Thomas Slingsby, mahallesindeki köylüler tarafından genellikle "Onur" olarak anılır.]

MEKTUP V.

_Rippon, 6 Ağustos._

Aurora güneşten yanmış ve gösterişli bir şekilde gelir gelmez,
Grubumuz gezintilerine devam etmek için ayağa kalktı,
Ama zevk peşinde koşma telaşımızın,
Güzel bir kahvaltıyı unutmamıza neden olabileceğini düşünmeyin,
Güzel renkten, manzaradan ve güzellikten bahsetsek de,
Sıcak rulolara ve keklere hak ettiklerini verdik;
Ve hatta "hareket etmek için ölen" o hanımlar bile,
Tostlarını yerken şehitliklerini gösterdiler;
Bilgeliğimiz ve geleceğimiz inkar edilemez,
Çünkü gücümüz bir sınavdan geçmek üzereydi; İlk bölümdeki bir tıbbi eser için,
"Yorgunluğun coşkudan kaynaklandığını" ilan eder,
Ve 'iyi yüklü kaplar,
Başa tam bir çekim vermenin fırsatını sağlayabilir,' 444
Siz Naiadlar ve Orman Perileri, siz Silfler ve siz Cüceler,
Güneş ışınlarında flört eden veya mezarlarda çürüyen,
Çiçekteki köpüğün üzerinde sıyrılıp kanatlarını sallayan,
Sayfaların parlak Darwinci makinesi.
Ah keşke lejyonlarınız bu kadar küçük ve ince olsa,
Kalemime konsa ve kağıdımı aydınlatsa;
Ah o zaman senin güzel Hackfall övgülerini söyleyebilsem,
Ve senin labirentlerinde bulduğum tüm güzellikleri resmedebilsem,
Doğanın ve sanatın birleştiği,
Birlikte bulabildikleri tüm cazibeleri yaymak için. Burası peri masalı diyarı, yine de görkemli ve büyük,
Yalnızlığın tatlı bir şekilde huzur bulduğu,
Ve konağına çok yumuşak hatlarla gülümsediği,
Sahnenin en vahşi olduğu yerde onu en çok memnun ettiğimizi düşünüyoruz;
Burada Eure, binlerce kıvrımdan geçerek çağlıyor,
Ve eşsiz şelaleler akarsuyu kabartıyor,
Işık, biçim ve gölge için böyle resimler sunuyor,
Claude'un bakabileceği veya Roussin'in resmedebileceği,
Ya da ülkesine bir isim veren Wilson,
Şöhretin en gururlu sahipleriyle rekabet edebilecek.
Ama ne yazık ki bu konudaki zavallı ilham perim diz çökmek zorunda,
Çünkü şarkısı asla bir kıkırdamadan öteye ulaşmıyor.
Alevleri sönmüş ve kanatları henüz açılmamış,
Akortsuz liri, çünkü sadece bir teli var;
Bu yüzden boşuna, masama oturuyorum,
Yüce olanı veya gerçek pitoreski resmetmek için,
Çünkü ilham perim değersiz zavallı cahil Vandal,
Hackfall'ın eski sandaletinin dehasını dile getirmek için. Öyleyse sevgili anneciğim, istediğin her şeyi hayal et,
Kayalar, nehirler, şelaleler, tapınaklar ve ağaçlar,
Ve şimdi mağara, vadi ve çukurlukla,
Tatlı Masham yükselmeli ve orman manzarası karışmalı;
Swinton çok uzaktaki gölgede belirirken,
Danby ve zevkle, yeni bir cennet yaratılmış.
Sen böyle meşgulken, ben pegasus kırbacımı kullanacağım,
Çünkü bir kez daha akşam yemeği Rippon'da bekliyor. 482

Tarla kuşu gibi dillerle ve yakut gibi yanaklarla,
Tekboynuz'un hepimizi Newby'ye neşeyle gönderdiğini gör,
Orada güzel bir tanrılar galerisi ve bir tanrıça gördük,
Kısa ceketler ve düz korse ile oldukça modaya uygun giyinmişlerdi.
Cüppeler içinde bir imparatoriçe ve aynı şekilde bir kahraman,
Caligula'nın büstü ve yara izli bir Nero;
Hepsinin çok eski ve güzel olduğuna inanıyorum,
Çünkü uzman grubumuz "büyüleyici! ilahi!" diye bağırdı.
Yunanlıların kontur ve zevkinden çok bahsetti,
Sanatın artık kaybolduğunu veya antikalarda bulunduğunu söyledi;
Ama alaycının sahte suçlamasını çürütmek için,
Bir köşedeki iki modern çocuğu işaret ettim,
Onlar lehine tek bir kelime etmeden,
Heykeltıraşlarımız aşk tanrılarını her zamanki kadar güzel yaptılar.

Lahdi de görüp hayran kaldıktan sonra,
Hanımların istediği gibi goblen geldi;
Ama ne kadar güzel olduğunu düşünsem de, hemen geri çekildim,
Çimenlikten geçen ailenin bir bakışıyla;
Çünkü orada yeterince güzellik gördüğümden eminim,
En hoş amatörü bile büyüleyecek ve memnun edecek,
Eğitimsiz fikrime de bir şey katmadı, 498
Çünkü hayatla parlıyor ve hareketle tamamlanıyor;
Ama tek kelime etmedim, (gerçi kendimi tutmak zordu)
Ölüler tekrar yargılanmak üzere çağrılmasın diye.
Ertesi sabah Rippon'da Minster'a gittik,
Ama aramızdan hiçbir hanım, ne müdire ne de bekar,
Wilfred'in meşhur Needle'ına girmesini teklif etmedi,
Her ne kadar Kemik Evi'ne giden herkes buna cesaret etmeye istekli olsa da;
Birisi Gall'in kafatası bilimi hakkında kurnazca ders verdi,
Ve kafataslarını korkusuzca veya özür dilemeden çevirdi;
Ama onları ortalıkta gezdirirken çok güzel görünüyordu,
Hiç şüphesiz ki onun derin bir öğrenimi var;
Hanımlar senin zamanından beri çok değişti, iyi anne,
Hepsi bir şekilde okuryazar;
Ama tüm hayatım boyunca, hiç bu kadar çok şey görmedim,
Bu yolculukta her biri bir dokunuş yaptığında,
Pınarlarda hatıra ve verilerden bahsettiler,
Ve tabakaları incelemek için ellerini kirlettiler.
Hackfall'da yabani otlara ve çimenlere sarıldılar,
Cinsleri belirlemek ve sınıfları belirlemek için;
İmbiklerden ve oksijen gazından çok bahsettiler,
Ve incelenmemiş bir taş bile geçirmediler;
Yakınlardaki sahneyi umursamadan,
Tam kalbi uyandırmak ve sevgi dolu gözü büyülemek,
Ve önlerinde bir dünya varken bir lekeye bakmak,
Onlara ne kadar hayran olsam da bana aptalca geldi;
Ve aramızdaki iyi hanımefendiyi düşünmeden edemedim,
Felsefe nadiren Venüs'ün incelenmesidir;
Şairin parlak alevi onundur,
Neşeli mistik dansı yönetir ya da tatlı kabuğu yankılar,
Yumuşak kalemi narin parmaklarla yönlendirir,
Ve hayatın güllerini dağıtır, biz üzerlerinde oyalanırken,
Asla ayırmamamız gereken cazibeleri,
Zihnin armağanlarını kalbin gerçeğiyle birleştirir.

Ama artık bu konuya dalıp gitmeyeceğim,
Sevgili yaratıkları tanıdığım ve modayı takip ettiğim için,
Bu dikene dokunmaya bile cesaret edemezdim,
Ama sadece uzun soluklu mektubumu bitirmek için. 536

&c. &c. &c.

MEKTUP VI.

_High Harrogate, 10 Ağustos. _

Dünya ve içindeki her şey değişime tabi olduğundan,
Umarım sevgili annem, benim gezindiğim için beni affedersin,
Oğlunun moda ve zevk açısından
'ilk insanlar arasına yerleştirildiğini görmek seni şaşırtmaz,
Bilmelisin ki geçen hafta roman okumak için
've yeni bir kitap almak için Wilson'a gitmiştim,
Okuma odasında kimin güldüğünü duyacaktım,
Ama bizim Yeomanry Albayı ve Binbaşı O'Baffin;
Bu yüzden çok alçak bir reveransla birinciye yürüdüm,
Ve beni görünce çok sevindi,
Bana komşu, arkadaş, asker kardeş ve benzeri şeyler dedi,
Binbaşıyı bolca küçük sohbetle tanıştırdı;
Kısacası hepimiz birlikte çok mutlu olduk,
En iyisi buraya taşınmam diye düşündüler;
Aslında _High_ Harrogate'in artık her yerde olması nedeniyle,
_Low_'da daha fazla kalmak aptallık olurdu. Albay ve Leydi Granby'de ikamet ediyor,
Ama olabilecek en iyi arkadaş olan Binbaşı ve ben,
Kaldığımız yeri Dragon'da tutmayı tercih ediyoruz;
Şirketin büyüleyici olduğu, bazı Tatarlar olsa da,
Ve yemekler çok iyi ve şaraplar çok güzel,
Sadece yemek yemek için elli mil yol kat etmeye değer,
Ve telaşa rağmen (iyi hanımefendi, surat asmayın,)
Ev ve bahçe sizinki kadar temiz.

İşte Jointurewell'in son zamanlarda fırlayan genç bir dul kadını,
Ama Allwit Kontesi su sıçratmak için bir kadın,
Arabalarındaki havlamaları sürekli zıplıyor,
Dul kadının yabancılara bakan kara gözleri gibi. Ünlü ----r----n---- o an geliyor,
Sürüş tarzıyla iyi bilinen yabancılara
Çünkü kendi zırhını takıyor, kendi trompetini çalıyor,
Bu yüzden gittiği her yerde tanınabilir,
O iyi mizahın, neşenin ve kaprisin ruhudur,
Ve High Harrogate zevklerinin yarısını ona borçludur.
Lady Shufflecut ve kocası Sir Ned burada,
O yatakta horlarken o bütün gece oyun oynuyor,
Ve yakışıklı ve genç olmasına rağmen bütün gün o kadar tembel ki,
Oyunda onun emeklerine nadiren yardım ediyor; Böylece hanımefendi tüm işi tek başına halleder,
Her ne kadar çabalarıyla geçinse de, iyi bilinir,
Arkadaşı Leydi Sweepstakes sık sık lastik almaya gelir,
Ve genellikle onu dövmeye istekli birini bulur,
Ama Efendisi tarafından sadece gine için oynamaya bağlanmıştır,
Isırılırken ısırır ve sonra aptallara güler;
Zamanlarını kaybederek korkunç bir hata yapmışlardır,
Yüz pound almayı umdukları yerde sadece on pound almışlardır;
Bu hanımefendi zekâsı ve iyi mizahıyla övünebilir,
Ve parası kaybolduğunda öfkesini koruyabilir.

Aramızda yakışıklı bir papaz var, bir yaratık,
Tam olarak tarif edemem çünkü bu tamamen doğanın dışında,
Yarış antika olsa da, eminim ki aynıdır,
Aziz Paul'un ilan ettiği gibi, "utançta şan" alabilir,
Çünkü sürekli olarak kilisede kumar oynuyor veya soru soruyor,
İki iyi geçim kaynağı varken, yarı yolda bırakıyor,
"Küflü yaşlı piskopos" onu geri getirmeye çalışsa da,
İkametgahına, görevine ve "aptalca nezakete". 590

Diğer kötü adamlarda söylemekten üzgünüm,
Mizah neşeli olduğunda günaha göz yumarız,
Ve kötülüğün kalplerine batmadığına güvenerek
Hataları, huylarına veya taraflarına bakar;
Ama kutsal bir mesleği benimseyen,
Böylece iyi bir adamı ihtiyaç duyduğu bir şeyden mahrum eder;
Yüreğinin terk edilmiş ve kötü olduğunun bilincinde olsa da,
İğrenç derecede kötüdür, bu yüzden nadiren zararlıdır;
Bu züppe bir uyarı işareti sağlar,
Çünkü çok az insan tüm insanların hor gördüğü şeyi takip eder;
Ve dünya ne kadar kötü olursa olsun o kendi başına durur,
Onu rafa kaldıracak kadar iyi insanımız var;
Bu aşırı sefahat yerinde bile,
Hâlâ kendilerine saygı duyarlar ve mesleklerini süslerler. C--t--r'den komik Bankacı burada,
Blackett'in geçen yıl bize sık sık sattığı,
Mizahı komik ve dili orak gibi,
O kadar keskin ve o kadar pürüzsüz kesiyor ki, gıdıklarken kanıyorsunuz;
Lady Shufflecut sık sık dalağından vuruluyor,
Ama onun zekasını ödeyen parasını cebine atıyor,
Güzellikler ----nds şu anda öfke,
Ve birinin yayında iki teli var,
Ama söylemekten üzgünüm ki zarif Julie,
Günün kusurunu taşıyor ve gerçekten sevmeyi unutuyor,
Hak etme iddiası olan güzel, gösterişli bir çapkın için,
Asla miras alamayacağı çok uzak bir unvan,
Çok iyi huylu bir gençliği terk ediyor,
Onu erdeminden daha az hak etmiyor. Yeni hocasının öğretilerinden ne kadar çabuk öğrenecek,
"Bir inciyi attı", ama vaaz verecek vaktim yok;
Bu yüzden sadece bir aileden daha bahsedeceğim,
En azından yarım yirmi kişiyi tarif etmek istesem de;
Eski moda bir beyefendi, bir gösteri gibi giyinmiş,
Büyükbabası daha bir asır önce olduğu gibi,
Karısı da aynı şekilde ona itaat ederken,
Hala hoş bir kadın olsa da, kaprislerine uyuyor,
Ama kızı zarif, güzel, genç bir yaratık,
Doğası olmasa da, modanın bir baharatını çalıyor,
Çok canlı, ama mütevazı ve çekici,
Kalp için çok vahşi, çok korkutucu, 630
Bu dünya veya gelenekleri, büyükannemiz Havva'nın ilk günlerinden beri,
Bence hiç oluşmadı.

Cumberland'daki bir şatodan sürünerek geldiklerini görüyorum,
Çağlar boyu atalarının uyuduğu yerden;
Ve onların nasıl göründüklerini görmek çok eğlenceli,
Harrogate dünyasında, yeni açılmış bir kitap gibi,
Onları memnun edecek birçok yeni yüz belirir,
Ama onları yaralayacak ve korkutacak birçok yeni tavır
Yaşlı adam, emirlerdeki kumarbazları,
Sınırlarda iyi bilinen baronları,
Şimdi damatların rakipleri yozlaşmış bir ırk,
Büyükbabalarının günleri ve eylemleri utanç verici,
Kadınların huzursuzluğuna da daha az yas tutmuyor,
Nazik kızı, sessiz olsa da,
Ama hanımı masum bir iç çekişle ağlar,
Kadınların kumar oynaması, flört etmesi veya kurnaz görünmesi gerektiğini,
Ve tuhaf bir şey yapmak istediklerinde,
Egemen lordlarından bir gülümseme ve baş sallama istemeleri gerektiğini söyler,
Birçok durumda bu uygulamanın,
Dolandırıcılar, kraliçeler ve aslar arasında çok fazla karışıklığı önleyeceğini düşünür; Vicdanı öyle daraldı, fikri öylesine illiberaldi ki,
O teslimiyetin bağlılıkla birleştiğini hayal ediyor,
Ve (bir zamanlar söz verdiği gibi) bir eşin,
Yeminini hayatının tüm günlerinde hatırlaması gerektiğini düşünüyor,
Dragonite hanımları yeterince yüksek sesle gülüyor,
Onun öğretisine, şapkalarına ve uzun fırfırlı manşetine,
İnancını elbisesi doluymuş gibi ilan ediyor,
Her türlü sıra dışı, antika, modası geçmiş şeyle,
Bu çok eski okulun en kötü kısmı,
İçgüdüyle nefret ediliyor ---- kuralla patlatılıyor ----
Leydi Shufflecut, onu Coventry'ye göndereceğine yemin ediyor,
Ve Kontes, hiç kimsenin onu savunmayacağını ilan ediyor,
Bayan Rantipole, tüm kadınların bu kadar aptal olmasını istiyor,
Atının boynundan topuklarına bağlansalar,
Ama bir şekilde bu karmaşanın ortasında,
Böyle bir annesi olan bir eş gibi olacağımı hissediyorum,
Bu ipucuyla sevgili hanımefendi size veda edeceğim,
Büyük ihtimalle yorgunsunuz ve doğrusu ben de öyleyim. 668

&c. &c. &c.

MEKTUP VII.

_High Harrogate, 16 Ağustos._

Bir kez daha duymaktan memnun olacaksın,
Trenimle zevk ve sağlıkla avlanıyordum,
Binbaşı ve ben birlikte spor yapmaya gittik,
Tatlı dağ fundalıklarının olduğu bütün bölgeleri geçtik,
Ve çok sayıda çok güzel orman tavuğu getirdik
Bütün hanımları büyülediler ve bütün evi memnun ettiler,
Ama talihsiz bir şekilde tam da ben durduğumda barda,
Bayan'ı takdim etmek için. Goodlad, hasat ettiğim meyveler,
İnce barutlu bir Londralı tüfeğimi aldı,
"Sevgili sar'ı vurmak çok eğlenceli olmalı," diye bağırdı,
"Lütfen kilit sar mı? Ve sap mı?"
Mumun enfiyesi gibi parça uçup gittiğinde,
Talihsiz parmaklarım hemen barutu yakaladı,
Zavallı küçük Londralı omzuna dokunurken,
Zekama rağmen gülmeden edemedim,
Nasıl titrediğini ve yüreğinin nasıl sarsıldığını görünce,
"Onur üzerine çok saçmaydı," dedi,
"Silahın tek kelime etmeden ateşlenmesi."
Hanımlar, hepsi şefkat dolu,
Elimi moda olduğu söylenen bir askıya koydular,
Ve kim bir yara izine,
Savaştan yeni gelmiş bir gazi gibi görünmeye seve seve katlanmaz ki? Bu yüzden meseleyi en iyi şekilde halletmek için,
Giyinirken sırıtsam da baloya hazırlandım,
Çünkü o gece Granby'ye insanlar uçuyordu,
Ve bilirsin ki canım annem, ölürken dans ederim.
Aslında çok mükemmel bir balo geçirdik,
Ve her şeyi tamamlamak için çok güzel bir akşam yemeği yedik,
Zarafet, bolluk ve düzenin hüküm sürdüğü,
Asla ayrılmaması gereken bir üçlü. 698

Leydi A----hb----rt--n güzel ve gençti
zarif, üç güzel kız kardeşiyle birlikte yeri neşelendirdi,
H----pb--ne oradaydı - restore edilmiş bir Minerva
Atina'da hüküm sürdüğü gibi sevilmekten çok hayranlık uyandırdı,
Dansları beni oldukça büyüleyen bir partnerle tanıştım,
Zekası ve iyi mizahı beni memnun ederken, bilgilendirdi,
Evet gerçekten güzel S--nt--n asla unutamam,
Kısa baş başa görüşmemizde verdiğiniz zevki. Bayan ---- oradaydı, bir zamanlar çok büyük bir güzellikti,
Böyle kalmayı tasarlıyor şüphesiz görevi,
Çünkü yıkamalar, allık, sahte kaşlar ve saçlarla,
Eski zamanların hırsızlıklarını onarmayı başarıyor,
Balina kemiği ve tel büyük bir acıyla birleşirken,
Onun dizginlemek için gereğinden fazla cömertçe verdiği şeyleri,
Bu hanım Atasözleri'ni iyi okumuş olsaydı, bilirdi,
Her şeyin bir mevsiminin burada aşağıda bulunduğunu,
Ve "yaşlanma zamanı" gerektiği gibi kullanılırsa,
"Genç olma zamanı"nın asla getirmediği nimetlere sahip olabilir,
Bu beni (ilişkilendirme yoluyla) bahsetmeye götürüyor
Ülkede kiliseye giden hiç kimse yok
Biz Harrogate halkından daha iyi, çünkü buraya çok kişi gidiyor,
Daha önce böyle yerlerde hiç görülmemişti çok korkuyorum,
Korkarım koltuklar için itişip kakışıyoruz ve oldukça özgürüz
Sahipleri törensiz dışarı atın, 722
Ve zavallılar homurdanmaktan başka bir şey yapmazlarsa,
Bakın aşağı aşağı hor görerek ve böylece onlara alçakgönüllü olmalarını emrederek,
Ama içeri girdiğimizde bocalayıp küçümsesek de,
Dışarı çıkmadan önce daha iyi olduğumuzdan emin olun,
Çünkü bu yerde çok sayıda iyi vaiz duyuluyor,
Eğer durum böyle olmasaydı gerçekten utanç verici olurdu;
Saçları griye dönmüş iyi Papaz[6] dışında,
Harrogate sürüsünü doğru yola yönlendiriyordu.

Dün gece Down'da at sürerken,
Bir gök gürültüsü duydum ve gökyüzü kaşlarını çatmaya başladı;
Bu yüzden yoluma bir sağanak yağmur bekliyordum,
İnişten kaçmak için çirkin görünümlü bir kulübeye doğru eğildim;
Ve zayıf ve hasta zavallı sahibini geçtim,
Daha hızlı hareket etmek için boşuna çabaladı;
Bu yüzden "dürüst dostum, zahmetinden vazgeç,
Yağmurdan etkilenmeden kulübene ulaşabilirsin." dedim. Sesimden etkilendiğinde cevap vermek için döndü,
Gözlerinde çok acıyla yaşlar biriktiğini gördüm,
"İki küçük kızım var efendim, fırtına çıkarsa,
"Babalarının gitmesine çok üzülecekler;
"Ama anneleri onları rahatlatacak," "anneleri," diye haykırdı,
Ve acısı şiddetli bir ızdırap dalgası gibi fışkırdı. 743
Verdiğim yaradan dolayı endişeli ve sıkıntılı,
Attan indim ve midillimi Stephen'a bıraktım,
Sözleri zayıf ve belirsiz olan yas tutan kişiye eşlik ettim,
Şikayetten çok keder diliydi,
Hastalık ve sefaletle yıpranmış olsa da,
Yine de her şeyden önce bir keder göğsüne bir sızı verdi,
Dul kalmış kalp tüm kötülüklere dayanabilirdi,
Çünkü keder umutsuzluğun uçurumunda batmıştır! "Birçok adamın iyi karısı var efendim ama benimki gibi biri,
Büyük adamların bile nadiren bildiğinden şüpheliyim,
"Hastalık yüzünden geçim kaynaklarımızdan mahrum kaldığımızda,
"Onun bakımı ve çalışkanlığı yoksulluğu uzakta tuttu;
"Şefkati beni rahatlatırken emeği beni ayakta tuttu,
"Ne de dudaklarından çıkan tek bir kelime efendim, beni hiç üzmedi,
"Acılarımın tüm yükü ona verildi,
"Ve onu yere batırırken göğe yükseltti,"
Hiçbir kelimenin süsleyemeyeceği bir basitlik hikayesiydi,
Ve ben bu kadar terk edilmiş ve perişan olan varlık için ağladım,
Bu tür bir rahatlama sunmaya cesaret etmeden önce,
Bu, onun çok yönlü kederinin sadece bir kaynağını yatıştırabilirdi.
Bu, sempatinin kanıtıydı ve başka hiçbir şey istemiyorum,
Ne kadar bölünmüş olursa olsun insan yine de insanın kardeşidir;
Ama yatağa girdiğimdeki duygumu yargıla,
Bir zamanlar sevgi ve masumiyetin orayı kutsadığı yer,
Sevgi ve masumiyetin gözümün önünde patladığını görmek,
Daha sevimli ve daha parlak bir biçimde,
Her çocuğu kucaklayan Cumberland'lı kızımdı,
Gülümseyerek ağlayan merhamet meleği gibi,
Zavallı bebeklerin etrafta dolaştığını duymuştu,
Sevgili annelerinin toprağın derinliklerinde yattığını,
Ve muhteşem ve neşeli olmasına rağmen partisinden çaldığını,
Üzüntü gözyaşlarını silmek ve onlara yollarını göstermek için,
Şimdi baktım!--kalbim çarpıyordu! Bir tür bağlılık
Dilimde hemen yükselip hareketini engelledi,
O kutsal duygunun hissini asla kaybetmeyeyim
Ya da onun mavi gözlerinin daha ilahi bir yayılım olduğunu unutmayayım! Yalnızlığın saatindeki deliliğin aydınlık anında,
Hala onun hatırası değerli, gücü karşı konulamaz,
Ve eğer bir gün suçluluğa karşı sahte bir zevk beni cezbederse,
Bu sahneye bir bakış beni yıkımdan kurtarabilir.

Her düşünce ne olursa olsun, sadece bakışlarda açığa çıktı,
Ve bir kez olsun okunabilir kitaplar olduklarına inanıyorum,
Bu şekilde okunduklarını düşünüyorum,
Merhametimiz karşılıklı, saygımız böyle olsun,
Uzun ve kasvetli bir yoldan birlikte eve yürüdük,
Ama kalbim havadaydı, Agnes de yorgun görünmüyordu,
Ve annesi yarın bizimle geleceğini söylüyor
Bu kederli çocukları ziyaret edip teselli etmek için,
Ve Binbaşı ile benim pahasına anlaşmış olsam da,
Kaybettiğim bazı önemsiz şeylerin intikamını almak için; Ve tatlı Leydi Shufflecut yemin etti,
Masasında bir el tutacağıma, ama her şeyden vazgeçeceğim,
O mükemmel varlıktan gelen tek bir nazik gülümseme için,
Bu dünyanın tüm zevkleri arasında görülmeye değer en iyisidir,
Ve keşke benim istediğim şekilde gülümseseydi,
O gülümseme için Hindistan'ın zenginliğiyle şakalaşırdım;
Ama elveda, sevgili annem, gizleyemem,
Umutlarımın ve korkularımın beni titrettiğini.

&c.&c.&c.

[Dipnot 6: 40 yıldan fazla Harrogate'de yaşayan Rahip R. Mitten.]

MEKTUP VIII.

_High Harrogate, 26 Ağustos._

Bu hafta böyle çeşitli eğlencelerle geçti,
Sonuncusundan beri kendime ayıracak bir saatim bile olmadı,
Pazartesi günü bütün gün bahisler için zıpladık,
Ve geceyi enfes bir dansla sonlandırdık;
Güzellerimiz ve balomuz her biri diğerinden üstündü,
Ve akşam yemeğimiz gördüğünüz en iyisiydi;
Agnes ile dans ettim ve Agnes ile oturdum, 801
Ve çok az sohbet olsa da çokça sohbet ettik.
Salı günü hepimiz yeşil alana çıktık,
Bay ----'ın sekiz rakamı şeklinde olan gösterişli makinesini sürmesini görmek için,
Ama ne yazık ki sinirliydi,
Ve arabası ve dört atı --n--s--n kaybolmuştu!
Çünkü atları şüphesiz çok akıllı hayvanlardı,
Pence şekillendirmede veya biriktirmede beceriksizlerdi;
Ama onları hemen kurtardı ve tekrar bindi,
Ovada ilerlerken canlı tezahüratlarımıza karşılık verdi. Ertesi gün mükemmel yarışlarla ağırlandık,
Ama ne yazık ki yarışlar sona erdiğinde birçok asık surat vardı;
Ve özellikle zavallı Lady Shufflecut'ın,
Sevdiği akıntıya fazla bulaşmıştı;
O kadar çok bahis teklif edilmişti ki,
Yerden kalkmadan kanatları kesilmişti;
Kaybını telafi etmek için hevesle çabalarken,
Payına düşen kötülüğü ikiye katladı;
Ve "tamam, tamam" ile birleştirilmiş kabalistik sözcüklerle,
Akşam, sabahın başladığını tamamladı,
Ve gün ışıyana kadar şansını zorlasa da,
Yine de talih asla cesaretlendirici bir bakış atmadı,
Binbaşı O'Baffin ve Twig'em birlikte,
Zavallı küçük Ladyship'i bir tüye kadar kopardı.

Doğanın ona böyle bir güzellik bahşettiği,
Kişiliği ve aklıyla hayatı boyunca yumuşatabileceği,
Bir eşte aradığımız en tatlı malzemeler,
Tek bir suça gömülmüş, o göğsü cehenneme çevirmiş,
Bir zamanlar güvercin benzeri şefkatin yuvasını kurduğu,
Elbette tüm fırtınalar bir araya gelse,
Dolu, yağmur ve fırtına, çelik, gök gürültüsü ve rüzgar,
Şimşeğin kırmızı parıltısı ve yanan volkan,
Oyun oynarken kadının tutkularını gölgeleyecek,
Maskesiz ve cinsiyetsiz bir şekilde görüşümüze sunacak,
Kendi doğal renginde ahlaksızlığın görüntüsü,
Önümüzdeki öfkeye dehşet içinde bakacağız,
Ve kadının nereye kaçtığını hayretle soracağız? Bu korkunç Şeytan nereden çıktı, bilgeler söyleyin,
O dünyada mı doğdu, yoksa cehennemden mi taşındı,
Gevezeliklerinde hangi belalar ve salgın hastalıklarla karşılaştılar,
Kumar için bu iğrenç tutkuyu oluşturmak için,
Toplumun toprağı kurutan,
Ve etraftaki erdem çiçeklerini zehirleyen,
Tüm değerli vaatleri yok edip yok eden,
"Dünyayı harap eden" çekirgelerin laneti gibi.

Açgözlülük ve Sefalet tek başına yatağında,
Uzun yıllar yaşlı bir bekarın kaderine katlandığında,
Bu ortağından bir paylaşım yapmasını istedi,
Kendini arayarak, bir durum değişikliği için,
Birçok yaşlı adam gibi, bir eşin,
Acımasız Sefaleti ömrü boyunca evinden süreceğini,
Ve elde etmek istediği bu son ne kadar iyi olursa,
Genç, görkemli ve kibirli bir kıza karar verdi,
Adı Savurganlık - fazla hoş değil,
Hanım, Açgözlülüğü tek başına onun kötülüğü için sevdi,
Ve onun kasasını boşaltmanın zevkini hesapladı,
Teklifteki diğer tüm kusurları telafi edecekti,
Hanımın önerisiyle evlenip kaçtılar,
Takdir yatağından çok uzakta, 860
Çünkü Savurganlık onlara bir villa ve park sattı,
Masrafla bir gemi gibi her türlü malla doluydu,
Yine de damat şaşkınlıkla baktı büyük acı,
Mis'ry'nin hala onların trenindeki ilk adam olması,
Bahçelerinde ağır ağır yürüdü--masalarına oturdu,
Arabanın üzerine tünedi ve ahırda inledi;
Ve hanımın dili, küstah ve güçlü olmasına rağmen,
Onun keskin yüzünü uzun süre soyunma odasından uzak tutamadı,
Hayır, ilk çiçek açan kızı doğduğunda bile,
Yaşlı Misery, onun küçümsemesine rağmen,
Ve o, onun kaba müdahalesini suçlarken,
Kudretli bir şekilde, bebeği "_Gaming_" diye telaffuz etti.
Müsriflik, boş zamanlarında bir dadı aradı,
Ve güzel cin'i zevkle şımartılmaya terk etti,
Bu yüzden bazıları bu çocuğu başka biriyle karıştırdı,
Eğlence--akraba değil, sadece üvey kardeş. Genç kız büyüdükçe, erken yaşta, babasının ticarette kazıma eğilimini, yakından hesaplamada harikulade bir şekilde uyanıktı, derin hesaplamanın tüm bilimini taradı, babasının tüm kavrayışlı arzularıyla dolu olduğunda, annesinin cüretkarlığı ona ilham verir, ve onu asla tereddüt etmeden, sonunu arayan cesur bir spekülasyon göndermeye zorlar, 884
Böylece açgözlü bayağılık bollukla birleşir, eylemlerinin üzerine yanılsamanın örtüsünü yayar;
Sefalet, gittiği her yerde ona eşlik ederken,
Kötü tutkular ve sayısız kederle,
En başta gördüğüm o kemirgen böceği Kaygısı,
Ve sonuncusu umutsuzluktan kaynaklanan o kara şeytan,
Hayat, ilki gibi kemiren tek bir işkence bilmez,
Ve tüm _ölümlerin_ sonuncusu, en lanetli ölümdür. Umarım bu uzun masalsı konudan sapmayı mazur görürsünüz,
Meslek olarak ozanlar arasında çok yaygın bir şey olduğu için,
Ve size gerçeği söylemek gerekirse birazcık olsun,
Zekamın yeni bir keskinlik kazandığını görüyorum,
Evet! O'Baffin sayesinde, dostluğu kusursuz,
Ve hanımefendisinin "Blunderhead'in hilesi" ile gülümsemesi.
Ama iyi ki daha kötü değilim ve bana öğrettikleri bilgelik,
Sadece deneyim beni satın alabilirdi,
Çünkü aptalca Sir J--n G--ff--d'nin ipucunu küçümsedim,
Yine de kalbinin darphaneden altın kadar saf olduğunu biliyordum;
İyi Albayımın bu Binbaşıdan haberdar olmasını isterdim,
Karısını eve götürüp kafese koyardı,
Çünkü bu Karabatak'ın gözleri kesemin üzerinde gezinirken,
Albay'ı daha kötü bir soygun olarak işaretledim,
Ah anne! Sevgili anne! Şimdi algılayabiliyorum,
Dünya bir zamanlar inanabileceğimden çok daha kötü,
Zirveden gelen biz dağcılar bu çıkışları yaptığımızda,
Medeni vadilerde garip sığırlarla karşılaşıyoruz,
Ve iyi eğitimimizi dürüstçe kabul ediyorum,
Ama birbirimizle yalnız başımıza kaynaşmaya uygunuz,
Naifliğimiz, sadeliğimiz, açıklığımız, gerçeğimiz,
Sıcak yürekli gençliğin romantik bağları,
Dünyanın ürpertici atmosferinde böyle şoklarla karşılaşıyoruz,
Kendi ana kayalarımızdan asla ayrılmasak iyi olur,
Ama şimdilik bu ahlaki gezintilerden uzak duralım,
Ve tekrar eğlence listesine dönelim. 916

Sonra eşek yarışları ve midilliler geldi,
Her biri uygun bir ödül için asilce yarıştı,
Sonuncusu için güzel bir eyer göze çarptı,
Zorlu bir sürüşten sonra mavi tarafından kazanıldı,
Sonra hepimiz çuvallara atlayan adamlarla eğlendik,
Yarışmacıları hemen sırtüstü yatırsa da,
Ama en iyi spor, çünkü en fazla beceriyi gösterdi,
İki iyi yıkanmış domuzun istedikleri gibi koşmalarına izin verilmesiydi
Kuyruğundan yakalananlar yakalamak için kullanılacaktı,
Ama bu yarışta homurdananlar en iyi eşleşmeyi yaptı,
Ve daha önce hiç böyle mükemmel bir eğlence görmedim,
Koşmaya cesaret eden adamlara yaptıkları kadar; Ben henüz onların _adil_ bir şekilde yakalandıklarını düşünmüyorum,
Ama şirket olması gerekenden önce oradan ayrıldı,
Çünkü o gün çok güzel bir kaplumbağa yola çıktı,
Batı Hindistan'lı bir mirasçı tarafından şüphesiz sunuldu,
Ve zevk sahibi insanlar denemek için sabırsızlanıyorlardı,
Eğer Harrogate kaplumbağası Londra ile rekabet edebilirse;
Ve bunu _büyük_ bir gururla söylüyorum iyi hanımefendi,
Aşçımızın tüm Londra'yı mükemmelleştirdiği kabul edildi,
Eminim ki Lord Gout ve Sir Harry Fullfare,
Her biri kendi payına düşen çorbadan üç pint içti,
Ve Bayan Gourmander ve Lady Allferret,
Değerinin kanıtlarında eşit derecede güçlüydüler,
Ve çok iyi yemek kadar derin düşünceli bazı adamlar,
Çok iyi içki için çağrılar yaptılar;
Bu çok doğal ittifakı sürdürmeye çalıştık,
Ve kaplumbağaya hak ettiği onuru verdik,
Ve o gece ilk kez yatağa sendeledim,
Midemde kafamda duyudan daha fazla şarapla,
Ama gün doğar doğmaz bir doz su,
Tüm baş ağrımı dağıttı ve beni tamamen neşeli bıraktı,
Ve bu iyi şifalı ilacı aldığım için iyi oldu,
Ya da Agnes bir bakışıyla umutlarımı öldürmüştü; Çünkü en iyi ihtimalle çok narin zavallı küçük şeylerdirler,
Öfkesinin tek bir bakışı tüm kanatlarını kırar,
Ama yavruları elimden geldiğince beslerim,
Ve her gülümsemeyi bir çapa ve kablo olarak düşünürüm,
Cesaret bazen yanaklarıma kadar yükselir,
Kızarır ve parlar ama konuşmamı engeller;
_Bir_ kadınla sevişmek için tüm dünyayı verirdim,
Albay B--tem--n'in bunu ortaklaşa yapabileceği rahatlıkla,
Çok sivri, ama uysal, duygusal ve çekici,
Her zaman tecavüz etse de asla korkutucu değil; 960
Ama Albay'ın bu şekilde parlamasına şaşmamalı,
Çünkü pratik, söyledikleri her şeyi mükemmelleştirir,
Ve hizmetçiye, eşe veya dul kadına sürekli olarak gösterdiği,
En değerli, en ihanet edici o şefkatli ilgiyi,
Ne tür sıkıntılar ve acıların olduğunu bilmeden,
Bu "kalpler üzerindeki oyunda" oyunu takip etmeliyim. Gerçek tutkunun ilham verdiği göğüs çok farklıdır,
Sessizce seven ve dindarca hayranlık duyan,
Kurallara göre iç çekmez, ölçülü konuşmalar yapmaz,
Ya da baştan çıkarma sanatlarını boş zamanlarında incelemez,
Yine de bazen tüm güzel sözleri hissetmek,
Korkaklığın mühürlediği o ruh halini ortaya çıkarır,
Ve ben bunu bir sevgili için en iyi şans olarak görüyorum,
Talihin alevinin keşfedebileceği an budur;
Çünkü hiçbir genç kız göğsüne bir göz atmaktan çekinmez,
Kendi güzel bedeninin bu kadar tatlı bir şekilde etkilendiği yerde,
Çünkü resmin kötü yerleştirildiğine pişman olsa bile,
Yine de giyeni mükemmel zevki için takdir edecektir.

Son zamanlarda Agnes'im sıradan olandan daha fazla sohbet etti,
Bayan Latouche ile, mükemmel bir kadın,
Kocası da birçok cesur adam gibi,
Ülkesi tarafından gelininin kollarından koparılmıştı,
Üç yıldır onu yas tutmak için terk etti,
Ama şimdi onun çabuk döneceğine dair bazı umutları var,
Bu yeri zavallı hasta bir teyzeyle ziyaret ediyor,
Ona tüm hastaların ihtiyaç duyduğu nezaketle bakıyor,
Ve şefkatinde, sadakatinde, görevinde kanıtlıyor,
Erdemi en azından güzelliği kadar büyük,
Büyüleyicimle ikiz ruh, Bence bu şaşırtıcı değil,
(Bazen üzgün olsam da) nadiren ayrı kalıyorlar,
Onları konuşurken gördüğümde hayal ediyorum,
Karısı efendisinin tüm değerini prova ediyor,
Ama Agnes'imin cevap vereceğini henüz ummuyorum,
Zavallı Bay Blunderhead'in gözlerine dikkat ederek. Ama umutlarım veya korkularım artık karışmayacak,
Çünkü bu korkunç uzun karalamayı bitirmenin vakti geldi.

&c. &c. &c.

MEKTUP IX.

_High Harrogate, 30 Ağustos._

Sevgili anne, mektubumda söyleyecek çok şeyim var,
Sonuncusu çok uzun olsa da korkarım ki bu daha iyi olmayacak,
Ve bir şekilde nasıl başlayacağımı hiç bilmiyorum,
Getireceğim çok güzel şeyler varken;
Karşılıklı rahatlamamız için gerçeği de söyleyemem,
İlk etapta kısa olmak istediğimi ilan edemem,
Çünkü üzüntüyle biliyorum ki henüz hiçbir Blunderhead,
Kısa yazma yeteneği asla gelemez,
Bu yüzden hala saçma sapan gevezeliğime devam etmeliyim,
Ve "dışarıdan gelen konu" için affınızı rica ediyorum. Tüm bu yaz boyunca bilmelisin ki,
High Harrogate partileri için yeni sahneler çok revaçtaydı,
Studley ve Hackfall'ı ve devasa Brimham kayalarını terk edip,
Göçmen sürüleri halinde kırlangıçlar gibi toplandılar,
Hangi korkunç yollarda sarsılmaları gerektiğinin farkında olmadan,
Bolton'un güzel arazilerini ve kalıntılarını görmek için,
Ve dün sabah büyük bir parti yola çıktı,
Bu pitoresk yolculuğun zevklerine ortak olmak için. Güzel Fenton, tatlı Agnes ve sevimli Latouche,
Hepimiz Sir George'un muhteşem faytonuyla yanından geçtik,
Ve eğer daha önce hiç bir adamı kıskandıysam,
Yargılamayı size bırakıyorum--ama şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim.
Geri kalanlar bir araba ve arabalarla gittiler,
Ve genel onayla oldukça erken yola koyulduk,
Blubber-house Inn'de hepimiz memnuniyetle indik,
Davet edilen mükemmel bir kahvaltının görüntüsüyle,
Hepimiz gelecekteki karmaşaya katlanabildik,
Ve açlık ve homurdanma yerine kahkahayı koyduk,
Köprüye vardığımızda sahnenin ilk bakışı,
Hem görkemli hem de sade, hem de görkemli ama dingin,
Önümüzdeki zevkin tatlı önsezisini verdi,
Ve kalplerimiz doğanın müziğiyle koro halindeydi,
Sadece bir rehber sormak için handa durduk,
Ve bu ihtiyaç giderilene kadar etrafta dolaşırken,
Bir Skipton arabası geçti; bir yabancı dışarı baktığında,
Ne kadar çok neşeli insan olduğunu görmek için;
Ama yüzünün şekli belirdiği anda,
Eşinden ne büyük bir sevinç çığlığı duyuldu,
O o! Benim Henry'im! diyemezdi artık,
Agnes'in göğsünde yatıyordu,
Yiğit Latouche aracından fırlarken,
Ve konuşamaz bir sevinçle Ellinor'unun üstünde asılı dururken;
Kahverengi yüzünden aşağı doğru en zarif gözyaşı süzülürken,
Kahramanın dökebileceği veya sevgilinin değer verebileceği,
Çok yoğun bir mutluluk anıydı,
Uçuşunda bütün çağların sevincini yoğunlaştırdı,
Ve Ellinor'un gözleri şaşkın şaşkın,
Tekrar tekrar Henry'sine bakardı,
Elysium coşkuyla parlıyordu onların ışığında,
Dünya unutulmuştu ve geçmiş üzüntü bir rüyaydı. Ve Agnes'in etkilenmeden görebileceğini mi sanıyorsun,
Göğsün en iyi duygularının anlatıldığı bir sahneyi?
Ah hayır! yanaklarında artan kızarıklıkları okudum,
O anın hızla geçtiğini, 1050'de duyarlılığın fısıltısı
Ve ona böylesine uyumlu kalpler buluşabildiğinde,
Dünya bundan daha saf veya daha tatlı bir birliktelik bilmiyor,
En mübarek alameti selamladım ve saati bekledim,
Çılgın gezintilerimizi yalnızlığın pruvasına götürecek olan,
Ama harabeleri ve koruları çoktan geçmiştik,
Dudaklarım aşkımdan tek bir kelime söylemeye cesaret etmeden önce,
Çünkü böylesine titrek bir endişe göğsümde asılıydı,
Şimdi bile neyi itiraf ettiğimi zar zor biliyorum,
Ama _şunu_ çok iyi biliyorum ki,
Adil olan tarafından apaçık bir suç sayılmadı,
Sözleri az olsa da, yine de büyüleyici şaşkınlığı,
Bana her türlü yanılsamanın ötesinde bir bağışlanma sağladı,
Ve güneş batmadan önce bu genç umut tomurcuğu,
Onun nezaketiyle güzel bir çiçek açmış
Ah coşkunun sabahı! Ah sevinç günü!
Ah gecenin parıltılarıyla dolu akşam!
Bana verdiğin o değerli anları unutursam,
Dünya rehberim olsun--onun çılgınlıkları beni köleleştirsin,
Göğsümden umut çiçeği dağılsın,
Ve Agnes sonsuza dek isteklerim için kaybolsun----

Bana Bolton'dan mı soruyorsun, kayalarını, ormanlarını ve ovalarını,
Yücelikte taht kurmuş güzelliğin hüküm sürdüğü yer?
Wharfe'nin her zaman sevimli, kaprisli, romantik olduğu yer,
Ya da mırıldanmanın kaydığı ya da coşkulu bir şekilde çılgınca olduğu yer,
Şimdi ovaya görkemli bir dinginlikle yayılıyor,
Şimdi kayaları bir şelale gibi yırtıyor? Ya da yüce kalıntıları olan Manastır'a sorun,
Zamanın baskısından daha yumuşak güzellikler gösterir,
Ve zarif biçimleri yavaşça küflenirken,
Çürümeden saygı ve sevgi uyandırır mı?
Gururla üstün gelen Bardon'un zarif kulesinden,
Craven'ın Dehası mesken olarak seçebilirdi,
(Çünkü yalnızca Cinler ve Periler bulunmalı,
Etraftaki göksel bölgeleri insanlara, 1084
Karanlığın bir İblisi Strid'in üzerinde uluyabilirken,
Ve kükrerken kükreyen şiddetli sele vurabilir,)
Evet, burası hayal gücünün yükseleceği,
Düşüncenin dolaşacağı ve bağlılığın hayranlık duyacağı,
Ressamın tüm ruhunun gözünde var olacağı,
Ve şairin yeni tüylü kanatlarının uçacağı bölgedir! Ama ne yazık ki her bir çekiciliği hemen keşfedebilsem de,
Yine de bir sevgiliden _bir_ betimlemeden başkasını beklemeyin,
Manastırın gri taşlarından bahsetmeye başlarsam,
Onları kesinlikle Agnes'in teniyle karşılaştıracağım;
Çiylerle bezenmiş, otlarla kaplı kayadan,
Gözünün eriyen mavi yörüngesine doğru gideceğim;
Nehrin bir dalgası bile çılgınca basit akamaz,
Ama Agnes gülümsemesi ve gamzesiyle yükselecek,
Zayıflığımın o kadar farkındayım ki,
Size uydurma bir betimleme sunmak gibi bir iddiam yok,
Ama Bolton'un aşkın doğum yeri için uygun olduğunu kanıtlayacak bir dizi güzel baskı satın aldım. Ve onlarda sana sevgili anneciğim, o yerleri göstereceğim,
Güzelimin gülümsemeleri yeni zarafetlerle aydınlandı,
Ve ben (zamanı çabuk gelsin) o tatlı hizmetçiyi Derbyshire'daki bir eve götürmek için çok şanslı olduğumda,
Eski salonun etrafına asılmış bu resimler,
Gösterdikleri sahneler kalbime ne kadar da değerli,
Ve Agnes'in bana göre "isteksiz hiçbir şey" görmeyecek,
Tutkumun ilk kez açılmaya cesaret ettiği yeri,
Ve söğüdün,
Dalgalara doğru eğilirken yeminlerimi tekrar mırıldandığı o kıyıyı sevgiyle işaret edecek.--
"Sevgili Bolton, elveda!" diye bağırdık hepimiz dönerken,
"Vaftiz ettiğin güzel vadiyi yas tutmadan terk eden." Tam konuşurken güzel papaz evi ayağa kalktı,
Dinlenmenin kucağındaki huzur evi gibi,
Arkamızdaki Cennet'e yakın böyle bir Cennet bulduğumuzda,
Şaşkınlıkla sevinçle sıçradık,
Pomona'nın zengin kümeleri orada neşeli bir şekilde asılıydı,
Ve Flora'nın neşeli halısı zemini emaye ediyordu.
Büyülenmiş bir şekilde, nazik sahibinin belirmesini izledik,
Bize nazik ve sevecen tavırlarla hitap etti,
Ve akşamın gölgelerine çok üzüldük,
Bizi isteksizce de olsa ayrılmaya zorladı. 1124

Akşam yemeği hemen gönderildi -elbette Kaptan'a,
Yerimi terk ettim ve sonra bir at ödünç aldım,
Emin olun ki fayton en iyi şekilde gözetildi,
Ve (gelmeyen) tehlikelerden en cesurca savunuldu,
Kendimi o kadar cesur hissettim ki, gerçekten yazık oldu,
Hiçbir haydut birliğiyle karşılaşmadık,
Atlardan korkmaları onları denemeye yöneltmedi,
Sadece çok sayıda olmasına rağmen bir köprüden atlamak için,
Onu sarsacak yollara atlamak aptallıktı,
Çok kışkırtıcı bir şekilde sessizce at sürmek zorunda kaldım,
Gelecekteki bir fırsatın,
Yiğitliğimin ve yiğitliğimin aşkıma eşit olduğunu kanıtlayacağını umarak.

Bu sabah gün ağarırken kalktım,
Agnes'in ne söyleyeceğini düşünmesi ve tasarlaması için,
Ve biraz planlama ve çokça tereddütten sonra,
Bu önemli vesileyle babasıyla konuştum:
Ve minnettarım ki, değerli yaşlı Squire,
Kalbim arzu edebileceği kadar umutlarıma nazik davrandı;
Eski kanı değerlendirme zaafı olduğunu itiraf etti,
Ve ırkımın hem kadim hem de iyi olduğunu ilan etti,
'Fetihten önce on beş veya yirmi kadar olduğunu tahmin ediyordu,
Ve gerçekleştiğinde bol miktarda Blunderhead vardı,
Kral Stephen günlerinde nasıl geliştikleri biliniyor,
Ve Gül Savaşları soyağacını besledi,
Sekizinci Harry zamanında bunu izlemek kolaydı,
Parlamento desteğini ırkımıza borçluydu,
Elizabeth henüz bizi sevmese de,
Bir sonraki saltanatta oldukça yakışıklıydık;
Ve güçle devam etti, ardışık karışıklık boyunca,
Ne yazık ki gururlu devrim tarafından gölgede bırakılıncaya kadar,
Ve o dönemden beri biraz gerilese de,
Parlak zamanımızın geri döneceğine inanıyordu,
Her ne kadar Naip'in ittifakımızı reddettiği doğru olsa da,
Özgürlüğe, sanatlara ve bilime olan düşkünlüğünden dolayı.
Kısacası hem çok bilgili hem de nazik görünüyordu,
Benim için yaşlı adamların en bilgesi ve en iyisiydi,
Ama elveda sevgili annem, şimdi kanattayım,
Agnes ile Chalybeate baharını tatmak için.

&c.&c.&c.

MEKTUP X.

_High Harrogate, 21 Eylül._

Bu üç haftalık sessizliğim için affınızı rica ediyorum,
Ama gerçekten sevgili annem, bütün yazılar bir görevdir,
Agnes'e yazdığım soneler hariç, ne zaman olduğunu bilmiyorum,
Kaçan parmaklarım bir kaleme sarıldı,
Ama sizin hoşgörünüzün,
İhmalci ilham perimin bu doğal hatasını özgürce mazur göstereceğine inanıyorum,
Şimdi çok büyük bir üzüntüyle karşınıza geldiği için,
Yarın büyücümden ayrıldığımı söylemek için,
Ejderha oldukça dolu ve arkadaş canlısı olsa da,
Ve bugün Kraliçe'nin başında bir balo sözü verilmiş olsa da,
Yine de Agnes gittiğinde açıkça görebiliyorum,
Bu yer benim için bütün çekiciliğini yitirecek,
Ve araba ve içindeki sevgilim
uzaklaştığında, ben de bir sonraki dakika gitmeliyim diye düşünüyorum,
Annemin nazik selamında teselli bulmak,
Ve bir sonraki keyifli buluşmamız için iyi planlar yapmak.

O zaman elveda Harrogate--kalbimin sevgilisi,
İlham verdiğin sevinçler ve verdiğin sağlık olsun,
Kaynaklarının her zaman değişmez bir hazine akması dileğiyle,
Ve üzerinden esen esinti zevkle dolu olsun;
Daha becerikli ve nazik olan doktorlarına elveda,
Adadaki hiçbir Spa bulamayacağıma söz veremez,
Ama en çok kendi Spa'mı pişmanlıkla terk etmeliyim,
Çünkü ayrılığımıza bir iç çekiş minnettarlığın borcudur,
Onun nezaketi, alçakgönüllülüğü, bilgisi ve gerçeği,
Yaşlılığın bilgeliğinin gençliğin dürüstlüğüyle birleştiği yerde,
Onu gerçekten takdir etmemi ve ona saygı duymamı sağladı,
Gerçek değerini takdir ettiğim sürece onu asla ihmal edemem. Artık Geçit Töreni boyunca dolaşmam,
Ya da neşeli Gezinti Yoluna bir melodi için uçmam,
Wilson'da bilgimi veya zekâmı sergilemem,
Ya da Wright'ın evine gidip resmimi dikmem,
Robey'de veya Bachelor'da oyalanmam,
Tüm haberleri dinlerken bir broş veya yüzük seçmem,
Ya da ortak alanda dolaşıp sevinçle solumam,
Funda kokulu fırtınadan gelen güç ruhunu
Ama şimdi zevklerinize veda etsem de,
Gelecek yıl o zevklerin yenileneceğinden emin olun,
Yenilenecek ve aşacak, çünkü Hymen'in beyaz kanadında,
Çok sevdiğim bu mekanlara Agnes'im getirebilir,
O bereketin umutları kaygılarımı büyüleyecek,
Ve şimdi seni sevgili Harrogate'den bir gülümsemeyle ayrılıyorum.

NOTLAR.

NOTLAR.

_Knaresbro'nun güzelliklerine saygılarımız &c._ _Mısra
342._--Knaresbro', neredeyse Nidd nehri tarafından
çevrilen bir kayanın üzerine kurulmuş önemli bir Kasabadır. Kasabanın yakınında, Fetih'ten kısa bir süre sonra inşa edilmiş eski bir
muhteşem kalenin kalıntıları vardır ve komşu bir kayanın bir tarafında, hala St.
Robert Şapeli olarak adlandırılan bir keşişin yaşadığı bir hücre vardır. Sunak, tek bir katı kaya parçasından oyulmuştur ve üzerine Üçlü Birliği temsil ettiği düşünülen üç baş figürü
kazınmıştır. Bu Robert, kendisine Robertines adlı yeni bir keşiş tarikatı kurmuştur, ancak bunların kısa sürede yok olmuş olması muhtemeldir, çünkü ne Dua Kitabı'nda ne de Baronius'ta adlarına rastlamıyoruz.

Ancak Knaresbro'daki en büyük merak konusu, genellikle Düşen Kuyu olarak adlandırılan
taşlaştıran kaynaktır. Bu doğal merak, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktan yükselen ve yerin altından bir mil geçtikten sonra on altı fit yüksekliğindeki bir kayanın tepesine ulaşan bir kaynaktır, ardından elli veya altmış yerden aşağı, doğanın kabulü için oluşturduğu bir havuza düşer. Her damla, pirinç üzerine düşen küçük taşlarmış gibi müzikal bir sese sahiptir ve yakınında, taşlaşmış bir duruma dönüşmüş birçok yosun parçası vardır; kuyunun bir tarafında, her şeyi son derece keyifli hale getiren uzun ağaçlarla gölgelenmiş güzel bir yürüyüş yolu vardır.

_British Traveller'dan alıntı, sayfa_ 621.

Editör, bu kısa alıntıya, bu eşsiz güzellikteki yerin en güzel manzaralarının Alçak Köprü'den, Yukarı Köprü'ye giden yoldan ve kalenin hemen karşısındaki tarlalardan elde edildiğini eklemek için izin ister; Çeşitli
evler ve her yerde manzarayı kesen cesur ve otlu kaya tepecikleri, onu bu kadar kısa bir
alanda bulunabilecek en
pitoresk ve ilginç
hale getirir. Ancak Knaresbrough'da birkaç saat içinde çok fazla güzellik keşfedilebilse de, cazibesi uzun bir
ömür süren ikametgahla
tükenmeyecektir.

_Plumpton'a devam edildi, &c. v. 374._--Bu güzel nokta, Harrogate'deki ziyaretçiler için yalnızca içsel değeri nedeniyle değil, aynı zamanda yakınlığı nedeniyle de son derece çekici hale getirilmiştir, çünkü High Harrogate'den sadece üç mil uzaklıktadır. Plumpton, onu en sık
görmüş olanlar tarafından her zaman en çok hayranlık duyulan yerdir, çarpıcı olmaktan çok hoştur; Salı ve Cuma günleri halka açıktır; Plumpton'dan gelen yolda
Sayın Bay Gordon'un Rudding Park'taki muhteşem yeni malikanesinin güzel bir manzarası elde edilebilir.

_Editörün Notu._

_Harewood'a gidebildiğim ilk gün gittim, v. 380._ Bu muhteşem malikane yalnızca cumartesileri görülebilir; zarafeti ihtişamla, kullanışlılığı güzellikle birleştirdiği için haklı olarak hayranlık duyulan bir nesne olarak kabul edilir.

_Editörün Notu._

_Studley'e, &c. v. 389._--Studley'in meşhur arazileri uzun zamandır kuzey güzellikleri arasında bir şöhretin tadını çıkarmıştır; özellikleri ihtişam, tekdüzelik ve temizliktir. Ağaçların heybeti ve yapraklarının ihtişamı eşsizdir ve suyun pürüzsüzlüğü ve onu çevreleyen "berrak, pürüzsüz, tıraşlanmış yeşil" ile birleşerek zihinde bir şaşkınlık duygusundan ziyade bir dinginlik hissi uyandırır. Studley kendi tarzında
mükemmeldir ve şaşırtmasa bile asla keyif vermemezlik edemez.

_Ama Fountains'ı kim kutsadı, &c. v. 393._--Studley arazisine dahil olan Fountains Manastırı'nın muhteşem harabesi, en yüksek derecede bir zevk ve saygı nesnesidir ve bir sanatçının gözünde daha da harap hale geldiğinde daha da öyle olacaktır; Studley arazisinden ilk görünümü son derece etkileyici ve çarpıcıdır, ancak bir harabe olarak iç görünümleri daha güzel ve ilgi çekicidir; Kilisenin ve manastırın ve ofislerinin genişliği, burada tüm onur ve zenginlik lüksüyle ikamet eden Benediktin rahiplerinin sahip olduğu güç ve devlet hakkında net bir fikir verir - üst düzey
lerin yemek odası ve mutfağı ve alt düzeyin yemekhanesi, gelirlerinin zenginliğini ve bunları elden çıkarma konusundaki prenslik yöntemlerini anlatır. Bu geniş kalıntılarla iç içe geçmiş ağaçlar, çalılar ve yapraklar, güzelliklerinin başlıca kaynağıdır ve her olası biçimde küflenen kemerler ve baş sallayan kulelerle birleştirilir ve karşılaştırılır; bunların arasında sarmaşık ve yabani frenk üzümü en belirgin olanlardır.

_Editörün Notu._

_Tekboynuz'un bize Newby'ye neşeli bir şekilde gönderdiğini görün, vb. v. 483._--Lord Grantham'ın makamı olan Newby-hall, uzun zamandır uygar dünyanın gururu olan Floransa Galerisi'nin modeline göre inşa edilmiş çok güzel bir
Galeri'ye sahip olmasıyla dikkat çekmektedir; birçok güzel heykel ve üç
lahit içerir, ancak en büyüğü tek başına Bay Blunderhead'in dikkatini çekmiş gibi görünmektedir, ki sanat eserleri konusunda çok az bilgisi veya zevki olduğu açıktır.--Salondaki goblen
karşılaştırılamayacak kadar güzel olarak kabul edilir, ancak yazarın onu bu kadar ani bir şekilde
bırakmasının şüphesiz çok güzel ve yeterli bir mazereti vardır.

_Editörün Notu._

_Ah o zaman güzel Hackfall'ı söyleyebilirim, v. 453._--Doğanın daha vahşi özelliklerinin sanatla uyumlu ama bastırılmamış peyzaj bahçeciliğiyle ilgilenenlere, bu tenha vadi enfes bir ziyafet sunacak
ve tefekkür eden zihne, hayal gücü tarafından takdir edilebilmeleri için göze çarpmaları gereken, enfes ve yoğun güzellikteki nesnelerle süslenmiş, derin bir inziva ve romantik bir inziva sahnesi sunacak. Bu peri bölgelerini her türlü dehşet nesnesiyle doldurabilir veya eşit derecede zevk verebilir.

_Editörün Notu._

_Minster'a gittik, v. 505._--Rippon'daki Minster güzel bir
gotik yapıdır, eskiden rahipler tarafından kadın saflığı için bir çile olarak kullanılan
Aziz Wilfred İğnesi adı verilen dar bir geçit içeriyordu.--Kemik-ev binlerce kafatası içerir ve genellikle
bir merak konusu olarak gösterilir.

_Editörün Notu._

_Ünlü Brimham kayaları, vb.--v._ 1009.--Bu muazzam doğal
kaya kütleleri, yanlarındaki bir druid tapınağıyla birlikte, bu mahalledeki merak nesnelerinden birini oluşturur; yaklaşık
on bir mil uzaklıktadırlar.

_Editörün Notu._

_Bolton'un güzel arazilerini ve kalıntılarını görmek için. v. 1011._--Bolton-Priory
Wharfe'nin güzel bir eğrisi üzerinde, onu su baskınından koruyacak kadar yüksekte ve her türlü pitoresk etki için yeterince alçakta duruyor.--İkinci açıdan kuzeydeki evler arasında, belki de krallıkta eşi benzeri yok.--Güneyde her şey yumuşak ve lezzetli, göz birkaç zengin mera üzerinde dinleniyor, nehrin orta düzeyde bir kısmı güneşe ayna oluşturacak kadar sakin,
ve ötesindeki sınırlayıcı tepeler ne çok yakın ne de çok yüksek, kışın bile ışınlarının önemli bir kısmını dışarıda bırakmıyor.

Ama sonuçta, Bolton'un ihtişamları kuzeyde, en titiz zevkin bile mükemmel bir manzara oluşturmak için gerektirebileceği her şey sadece burada değil, aynı zamanda uygun yerinde de bulunuyor; önünde ve hemen gözün altında, yerel karaağaç, dişbudak vb. ile benekli, park benzeri bir çevrelemenin pürüzsüz bir genişliği var. en iyi büyümenin; sağda, gri kaya çıkıntılarıyla
bir etek meşe ormanı; solda yükselen bir koruluk, hala önde Bolton-park'ın yaşlı koruları, yüzyılların büyümesi ve daha da ileride Simon Seat ve Barden Fell'in çorak ve kayalık mesafeleri, aşağıdaki vadinin sıcaklığı, bereketi ve gür bitki örtüsüyle tezat oluşturuyor - Bolton-Priory'nin yaklaşık yarım mil yukarısında vadi
kapanıyor ve Wharfe'nin her iki tarafı, aralıklarla
çıkan
dik kaya kütleleriyle iç içe geçmiş derin ve ciddi ormanlarla
dolduruluyor.

Bu tenha sahne, son zamanlara kadar erişilemezdi, ta ki Bolton-ridings'in B. D. Rektörü Rahip W. Carr'ın sağduyulu yönetimi altında, ormanda
kesimler yapılana ve en ilginç kısımlar, asil malik Hazretleri Devonshire Dükü'nün isteği üzerine
göz önüne serilene kadar. _Dr. Whitaker'ın Craven tarihi kitabından alıntı._

_Strid'in Üzerinden Uluma, &c.--v. 1085._--Bolton'un yukarısındaki ormanın derin yalnızlığında, Wharfe aniden dört fitten biraz daha geniş kayalık bir kanala
daralır ve muazzam çatlaktan, hapsedildiği yere orantılı bir şiddetle akar. Bu yer, bazen büyük çevikliğe ve az sağduyuya sahip olan kişiler tarafından uygulanan bir beceriden dolayı Strid olarak adlandırılır; bu kişiler, sendeleyen bir adımın
beklediği yıkıma aldırmadan uçurumdan uçuruma atlarlar. Bu pervasızlığın neden olduğu bir kaza, bu korkunç noktaya, doğası gereği aldığı övgüye
ek olarak, korkunç ve mantıklı bir ilgi kazandırmıştır ve bu ilgi doğrudan Bolton kayıtlarıyla bağlantılıdır.

12. yüzyılda, Narham'ı kuşatan İskoçya Kralı David'in emriyle William Fitz Duncan, Yorkshire'ın bu bölümünü ateş ve kılıçla harap etti, barbarlığın akla getirebileceği ve insanlığın kınayacağı her türlü zulmü işledi. On dört yıl sonra, David onu yoksullaştırdığı topraklarda zorla yerleştirdi ve komşu bir Kont olan William de Meschines'in kızı ve varisi olan Aaliza ile evlendi. Genellikle Egremont Çocuğu olarak adlandırılan bir oğulları oldu (büyükbabasının baronluklarından birinde doğdu) ve en büyük ağabeyinden sağ kurtularak ailesinin tek umudu oldu. On altıncı yaşındaki bu genç, tasmasında bir tazı ile bu korkunç uçurumdan düşüncesizce atlarken, korkmuş hayvan geriye çekildi ve talihsiz efendisini akıntıya çekti. - Genç Romille'e (Egremont'lu Çocuk) eşlik eden ormancı, Leydi Aaliza'ya döndü ve umutsuz bir ifadeyle, "Boşuna bir iyilik için ne işe yarar?" diye sordu. Annesi, oğlunun başına büyük bir felaket geldiğinden endişe ederek, "sonsuz keder" diye cevap verdi. - Bu sorunun dili, hikayenin ne kadar eski olduğunu kanıtlıyor; anlamı, duanın işe yaramadığı
zaman geriye kalan şey gibi görünüyor. 
Bu ölümcül kaza, Leydi Aaliza'yı, oğlunun acınası ölümünün gerçekleştiği yere yakınlığı nedeniyle, anne ve babasının kurduğu Embsay Manastırı'nı Bolton'a tercüme etmeye yöneltti. 

_Dr. Whitaker'ın Craven tarihi_.

N. B. Bolton'daki manzaraların altı güzel renkli baskısı, T. C. Hofland tarafından yerinde çizilen orijinal resimlerden yayınlanmıştır, bunların arasında
Strid'in hayranlık uyandıran bir tasviri vardır.

_Doktorlarınıza Elveda, &c.--v. 1180._--Bay Blunderhead bu gözleminde
şüphesiz haklıydı, çünkü belki de hiçbir sulama yeri
eşit yetenek ve cömertliğe sahip tıp adamlarıyla
övünemez, ünlü amcasının

anılarında "sonsuz şöhrete mahkûm" olanlarla
bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturur.

Bitir.

G. Wilson, Matbaacı,
Market-Place, Knaresbrough.

=Yazdıranın Notları:=
orijinal tireleme, yazım ve dilbilgisi orijinal
Sayfa 16, 'itirazı hoşuna giderse' olduğu gibi korunmuştur. 'itirazı hoşuna gider' olarak değiştirildi.
Sayfa 17, "gözlüklerinden" ifadesi "gözlüklerinden" olarak değiştirildi.
Sayfa 30, "&c &c. &c." ifadesi "&c. &c. &c." olarak değiştirildi.
Sayfa 44, "uzun soluklu mektup" ifadesi "uzun soluklu mektup" olarak değiştirildi. "
Sayfa 63, "&c. &c. &c" "&c. &c. &c." olarak değiştirildi.
Sayfa 69, "all grabing desires" "all grabing desires" olarak değiştirildi.
Sayfa 76, "&c. &c. &c" "&c. &c. &c." olarak değiştirildi.
Sayfa 84, "will behold" "will behold" olarak değiştirildi.
Sayfa 87, "Chalybeate spring" "Chalybeate spring" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Harrogate'de Bir Mevsim adlı eserinin sonu, Barbara Hofland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEASON AT HARROGATE ***

***** This file should be named 35193.txt or 35193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/1/9/35193/

Produced by David Edwards, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
