*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buttered Side Down (Tereyağlı taraf aşağı)
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: March 28, 2008 [EBook #352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buttered Side Down, by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buttered Side Down

Author: Edna Ferber

Release Date: March 28, 2008 [EBook #352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUTTERED SIDE DOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tereyağlı taraf aşağı


Hikayeler

İLE

Edna Ferber





Mart 1912




Önsöz


"Ve böylece," hikaye yazarları eskiden "sonsuza dek mutlu yaşadılar."

UM-M-M-MAYBE.  Cazibe yıprandıktan ve cam terlikler
yıpranmıştı, prens asla Cinderella'nın tarzını reddetti
Mutfak Odağı; Ve ona olmasını hatırlatması asla gerekli miydi?
Parmak çivileri ve dilbilgisi için daha dikkatli?  Botlarda puss vardı
Genç efendisi için servet ve bir eş kazandı, o beyefendi sık sık
Tagrin ile duman, çünkü komşular belki de çağırmayı reddetti
Eski zavallı Miller'ın oğlunun hanımı?

Kişinin kitap-çocuklarıyla almak büyük bir risktir.  Bu hikayeler yapar
Böyle bir söz yok.  Eski hikayenin ifadesinin sadece kısa bir süre içinde duruyorlar
yazarlar ve doğru bir şekilde biter, böylece: ve böylece yaşadılar.

E.F.




İçerik


    I. Kurbağa ve su birikintisi
   İi.  Geri dönen adam
  III.  Ne giydi
   IV.  Bir Bush Ligi Kahramanı
    V. Kapının mutfak tarafı
   VI.  Yaşlı kızlardan biri
  Vii.  Küba'dan Maymeys
 VIII.  Önde gelen bayan
   İx.  O ev kasaba hissi
    X.
   Xi.  Güneş kurutulmuş
  Xii.  Araba 18.




Tereyağlı taraf aşağı


BEN

Kurbağa ve su birikintisi

Dergiler için yazmış olan herhangi biri (kimse
daha kapsamlı açılış; esprili bir makale yapan Iceman'ı içerir
Sorunları konusunda ve İhmal edilen karısı yandaki,
gazetecilikler), sahnenin New York olmayan bir hikayenin
sadece önemsiz.  Fifth Avenue'yi bir çerçeve olarak al, beşe atın
Bin kelime ve orada ideal kısa hikayeniz var.

Sonuç olarak, bilmediğimi itiraf etmede belli bir çekingenlik hissediyorum
Hester Street'ten Beşinci Cadde gördüğümde, çünkü hiç görmedim
BT.  İkincisinden birincisine on yıl olduğu söyleniyor.
Birkaç mil uzakta yattıklarını topladığım yolculuk.  Gibi
Müzikal komedyenler Carol'un kırk ikinci caddesi için,
Şık bir alışveriş caddesi veya bir fabrika bölgesidir.

Bu tür bir itiraf sadece ruh için değil, aynı zamanda
editör.  Ona ikinci sayfaya dönme zahmetinden kurtarır.

Bu, New York'un ilk kuzeni olan Chicago'nun bir hikayesi
İkisi chummy terimlerinde değil.  Chicago'nun o kısmının bir hikayesi
Dearborn Bulvarı'nın doğusunda ve Division Caddesi'nin güneyinde ve
Nottingham Perde Bölgesi olarak adlandırılabilir.

Nottingham perde bölgesinde her ön salon penceresi
"tahta olan veya olmayan odalar" işareti ile süslenmiş.  Perdeler
kendileri orijinallerinden mellowed
Chicago dumanının zengin, derin bir tonuna göre departman mağazası-bazlı-beyaz,
kötü şöhretli Londra çeşidi birkaç ton tarafından dövülmüş.  Engellemek
Bloktan sonra iki katlı ve bodrum evleri streç, hepsi kirli ve
cesur ve ne yazık ki many çimlerin beş metrekaresine bakıyor
Her birinin zavallı ön bahçesini oluşturma.  Ara sıra monoton çizgi
Ön Stoops, bir dış bodrum Delicatessen dükkanı tarafından kırılır.
Ama sık sık değil.  Nottingham Perde Bölgesi,
lezzetler.  Kremalı lahana ve ekmek pudinginde daha güçlüdür.

Üçüncü katta Mis 'Buck'un (zarif odalar 2,50 $ ve bir
hafta.  Bents tercih edildi) Gertie, gece boyunca saçlarını fırçalıyordu.  Bir
kıl fırçalı yüz vuruş.  Güzellik sütununu okuyan herkes
Gazetelerde bunu biliyor.  Görüşte kahramanca bir şey vardı
Gertie, yatmadan önce saçlarını yüz vuruşla fırçalıyor
gece.  Sadece bir kadın bunu yaparken anlayabilirdi.

Gertie, eyalet caddesinde şehir merkezinde, Bents'in eldiveni departmanında yer aldı.  A
Beds'in eldiveni departmanı,
Katipler ve yönetici, onları seçerken, seçme konusunda özellikle
Figür, saç ve parmak tırnaklarına özellikle dikkat ederek "Lookers".
Gertie bir bakıcıydı.  Providence bununla ilgilenmişti. Ama yapamazsın
Saçınızı ve parmak tırnaklarınızı Providence'a bırakın.  İle coxing talep ediyorlar
Bir kıl fırça ve bir Orangewood çubuğu.

Şimdi Katip, Gertie'nin size söylediği gibi, ayaklarda şiddetli.  Ve ne zaman
Ayakların yorgun.  Gertie'nin ayakları yorgundu
her gece.  Yaklaşık sekiz otuz kıyafetlerini soymayı, bırakmayı özlemişti
onları yerde bir yığın halinde ve takla, fırçasız, yıkanmamış,
Manikatsız, yatağa.  Asla yapmadı.

İşler özellikle geceye çalışıyordu.  Üçü yıkadıktan sonra
mendiller ve aynanın üzerinde uygulanan elle yapıştırma,
Gertie ayakkabılarını çıkarmış ve gümüş büyüklüğünde bir delik keşfetmişti
Sol çorapının topuğunda çeyrek.  Gertie'nin bir ülke tarafından yetiştirilmesi
Holey çorap korkusu.  Deliği daralttı, esniyor, ağrıyan ayakları
Demir yatağın pürüzsüz, serin ayağına bastırılmıştır.  Bitti, vardı
Yüzünü yıkamak için muazzam bir cesaret vardı, üzerine soğuk krema tokat attı ve
Tırnaklarını tırnaklarının etrafına geri itin.

İnce küçük demir yatağının yanına oturmuş, Gertie
Saçlarını cesurca fırçalayarak, vuruşları bir yerde sayarak
Bilinçli zihin ve başka bir şey boyunca yoğun bir şekilde düşünmek.
Fırçası yükseldi, düştü, aşağı doğru süpürüldü, yükseldi, düştü, ritmik olarak.

"Doksan altı, doksan yedi, doksan sekiz, doksan ---- oh, lanet olsun! Ne
Kullanım! "Diye bağırdı Gertie ve fırçayı odanın karşısında bir çatlakla fırlattı.

Fırça bulanıklaşana kadar geniş, bakan gözlerle bakarak oturdu
halıda soluk kırmızı güllerle.  Bunu yaparken bulduğunda
Kalktı, saçlarını acımasızca arkada sert bir çörek içine taktı
her zamanki gibi dikkatlice örgüye örgüsü, odayı geçti (çok fazla değildi
gezi), fırçayı aldı ve ona bakarak dudak altında durdu
dişlerinin arasında yakalandı.  Bu, kaybetmenin aşağılayıcı kısmı
Temper ve bir şeyler fırlatma.  Onları almak için aşağı inmelisin
Neyse.

Dudağı hala esir tuttu, Gertie fırçayı büro üzerine attı,
bir güvenlik iğnesi ile boğazda gecesini sabitledi,
gaz ve yatağa süründü.

Belki de başının arkasındaki sert topuz onu uyanık tuttu.  O yatıyor
Orada gözleri açık ve uykusuz, karanlığa bakıyor.

Gece yarısında çocuk yanındaki kapı ıslık çaldı, kullanılmayan biri gibi
Yatılı ev kuralları.  Gertie bunun için onu sevdi.  Başında
Merdivenler ıslık çalmayı bıraktı ve kendi üçüncü katına yumuşak bir şekilde geldi
Gertie'nin hemen yanında.  Gertie de bunun için onu sevdi.

İki oda Nottingham'ın şık günlerinde bir tane olmuştu
Perde Bölgesi, Mis 'Buck'un ortaya çıkmasından çok önce.  O tutumlu
Bayan, mülkiyete girerken, dayanıksız bir bölümün çalıştırılmasına neden olmuştu
Yukarı, oda ikiye dilim ve kiralama ikiye kat.

Orada yalan söylemek Gertie, yandaki çocuğu almak için hareket ettiğini duyabiliyordu
Yatak ve uğultu için hazır "Her küçük hareketin anlamı vardır
"Çok hafif, nefesi altında. Ayakkabılarını hızlı bir şekilde cilaladı ve
Gertie, kendi odasının karanlığında sempati içinde gülümsedi.  Fakir
Çocuk, güzellik mücadeleleri de vardı.

Gertie, dört ay gelmesine rağmen yandaki çocuğu hiç görmemişti
evvel.  Ama onun bir grouch olmadığını biliyordu, çünkü dönüşümlü olarak ıslık çaldı
ve sabah giyinirken anahtarlı tenor söyledi.  O da vardı
yatağının aynı duvar boyunca koşması gerektiğini keşfetti.
Yatak itildi.  Gertie kendine neredeyse bir şey olduğunu söyledi
Uyurken nefes aldığını duyabilme konusunda en kötü.  O vardı
Biraz yorgunluk ile yatağa yuvarlandı.

Gertie, karanlığa bakarak orada bir saat daha uzanıyordu.  Sonra başladı
Yumuşak bir şekilde ağlamak için, başı kolları arasında yüzünde yatıyor.  .
Soğuk krem ​​ve tuz gözyaşları karıştı ve kaygan bir macun oluşturdu.
Gertie ağladı çünkü yardım edemedi.  Ne kadar uzun ağladı
Daha zor olan, nihayetinde sınırlanana kadar
histerik. Akciğerlerini ağrıyan ve ona ulaşana kadar doldurdular
Boğaz, başını geriye çeken bir kuvvetle.

"Rap-Rap-Rap!" yatağının başından keskin bir şekilde geliyordu.

Gertie hıçkırmayı bıraktı ve kalbi atmayı bıraktı.  Gergindi ve
Yine de dinleme.  Herkes Spooks'un Rap'i Kafada Üç Kez
yatağından.  Onlarla düzenli bir yüksek işaret.

"Rap-Rap-Rap!"

Gertie'nin cildi kaz-flesh oldu ve soğuk su efektleri kovaladı ve
omurgasından aşağı.

"Oradaki sorunun nedir?" o kadar yakın bir ses istedi
Gertie atladı.  "Hasta?"

Yandaki çocuktu.

"N-hayır, hasta değilim," diye bağırdı Gertie, ağzı duvara yakın.  Sadece
Sonra tecavüzler koşmaya başladığında yarıya kadar duran gecikmiş bir hıçkırık
kız kardeşlerine katılmak için.  Gertie'yi şaşırttı ve istemi getirdi
Duvarın diğer tarafından yanıt.

"Bahse girerim seni yeşile korkuttum. Demek istemedim, ama karada, eğer
Hasta hissediyorsun, biraz brendi nip sizi kuracak.  Affed
Bahsetiyorum, kızım, ama aynı şeyi kız kardeşim için yaparım.  Gibi nefret ediyorum
Bir kadının böyle acı çektiğini duymak günah ve her neyse,
On dört veya kırksın, bu yüzden tamamen saygın.  Alacağım
şişe ve kapınızın dışında bırak. "

"Hayır, yapmıyorsun!" Gertie'yi içi boş bir sesle cevapladı, bu arada dua etti
Aşağıdaki odadaki kadın uyuyor olabilir.  "Dürüst olmak gerekirse hasta değilim
Ben değilim.  Ben de o kadar mecburum ve öldüğüm için seni uyandırdım
benim blubbering.  Yumuşak pedal ile başladım ama işler kaçtı
Benden.  Beni duyabiliyor musun?"

"Bir fonograf gibi. Elbette bir yudum brendi kullanamazsın
en iyi mi? "

"Elbette."

"Şey, o zaman ağlamaları kes ve güzellik uykunuzu al evlat.
Her neyse, inanın bana ağlamaya değer. "

"O!" Gertie'yi öfkeyle homurdandı.  "Soğuksun. Asla
Peg-Tops'ta beni kahraman gibi sürdürmemi sağlayabilecek herhangi bir şey
Elsie Serisi. "

"İşini mi kaybettiniz?"

"Böyle şans yok."

"Şey, o zaman, Sam Hill'de ne bir kadın yapabilir ----"

"Yalnız!" Gertie'yi çekti.  "Ve zemin yürüyüşçüsü bugün taze oldu. Ve
Geceye iki gri kıl buldum.  Ve önümüzdeki haftanın maaşını verirdim
Zarf, ön kapımızın eve geri verdiği çift tıklamayı duymak için. "

"Eve dön!" Yandaki çocuğu tehlikeli derecede yüksek sesle tekrarladı.  "Söylemek,
Seninle konuşmak istiyorum.  Söz verirsen ağrılı olmayacağına ve düşünmeyeceğine
Ben taziyim, sana bir iyilik soracağım.  Kimono'ya kaydırın ve gizlice aşağı
Ön eğime ve konuşun.  Koro kızı kadar uyanıkım
ve iki kat daha aç.  İki elma ve bir kutu kraker var.  Sen misin
Açık?"

Gertie snicked.  "En iyi setlerimizde yapılmadı, ama ben devam ediyorum. Var
Bir kutu sardalya ve portakal.  Altı dakika içinde hazır olacağım. "

O da öyleydi.  Kuru bir şekilde soğuk krema ve tuz gözyaşlarını sildi
Havlu, saçlarını bir kız öğrenci örgüsünde yaptı ve büyük bir yayla bağladı ve
Kendini siyah bir etek ve bebek mavisi giydiren sakque giydirdi.  .
Yandaki çocuk salonda dışarıda bekliyordu.  Gri kazağı kaplandı
Çok sayıda terzilik eksikliği.  Gertie ona baktı ve o
Yatılı ev salonunun hasta mavi ışığında Gertie'ye baktı ve
Ağzını sevdiğini keşfetmek bir saniyenin yarısını aldı.
Ve gözleri ve saçlarının nasıl olduğu.

"Neden, sen sadece bir çocuksun!" Yandaki çocuğu şaşırttı, şaşkınlıkla.

Gertie bir kahkaha attı.  "Aldatılan ilk adam sen değilsin
Domuz kuyruk örgüsü ve bebek mavisi bir bel ile.  Bu iki gri bulabilirim
Gözlerim kapalı ve ayaklarım bir çuvalda.  Hadi oğlum.
Bu Robert W. Chambers durumları beni sinirlendiriyor. "

Sıfat akışı ve tutkusu olan birçok ciddi genç yazar
Detay, geceleri harika bir şehrin sessizliğini tanımlamaya çalıştı,
İçinde birkaç milyon insan uyurken ya da olması gerekir. Onlar
Uzak bir baykuş arabasının clangında ve ara sıra "l" in kükremesinde çalışın
Tren ve geç yoldan geçen ayak izlerinin içi boş yankısı.  Onlar
Özenle açıklamaya gidin ve düşünceli suskunda güçlüdür, ancak
Şey hiç tatmin edici bir şekilde yapılmadı.

Gertie, sabahın ikisinde ön durakta oturuyor, turuncu ile
Bir yandan ve sardalya diğer yandan yapabilir, bu şekilde koyun:

"Şimdi bir kriket cıvıltısı duyacak olsaydım, çığlık atardım. Bu gerçekten değil
sessizlik.  Bir top krakerinin hemen önce gitmesini beklemek gibi
Sigorta yakılır.  Patlama henüz orada değil ama yüzü duyuyorsun
Zihninde gerçekleşmeden önce. "

"Benim adım Augustus G. Eddy," diye açıkladı çocuğun yanındaki çocuk ciddiyetle.
"Eve döndüğünde bana her zaman Gus dediler. Ben o turuncu soyuyorsun
Bu sardalya kutusunun tepesini açın.  Seni kesintiye uğratmaktan suçluyum
Kızların iyi bir ağlama dediği şeyin ortasında ve olacağını biliyorum
Sisteminizden bir şekilde çıkarmak için.  Bir elma ısırık al ve sonra
Wade içeri gir ve bana bu burgda ne yaptığını söyle
beğen. "

"Bu şey yavaş müzik almalı," diye başladı Gertie.  "Acınası. Ben
Wisconsin, Beloit'ten Chicago'ya geldi, çünkü o küçük düşündüm
Kasaba benim gibi canlı bir yaratık için yalnız bir delikti.  Yalnız!
Düşük neşesiz bir kahkaha gülerken dinle.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Üç katlı, çift namlulu, ekstra ağır yosunluk markası
Bunun gibi büyük kasaba anlaşabilir.  Çöl atıklarınız hakkında konuşun!  Onlar
Buna kıyasla sosyal ve rahat.  İnsanların dörtte üçünü biliyorum
Beloit, Wisconsin'de ilk isimleriyle.  Burada altı ay yaşadım
Ve Teddy, ev sahibinin dışında kimseyle gayri resmi değilim
köpek ve o eğitimli bir sıçan ve kitap-ajan terrier ve eğilimli değil
aşırı arkadaşlık.  Beloit'teki Enterprise Mağazasına katıldığımda
Kadınlar içeri girer ve sadece bir şey için taşımadığımız bir şey isterdi
dantel boyunduruk efektlerinin planlandığını kopyalamak için bahane
Gömlek waistleri.  Aynı gömlek yığınının nasıl olduğunu görmelisin
Burada.  Neden oğlum, iç çamaşırı benim içindeki diğer kızların
Departman Giysisi En İyi El Tucked Çabam Basit Görünüyor
İngiliz ülke bluzu.  İrlandalı tığ işi ve gerçek ile çok damlıyorlar
Val ve Cluny, kızların alamaması harika bir şey
Etrafta taşıyan Stoop omuzlu. "

"Bir dakika bekle," diye emretti Gus.  "Bu şey esrarengiz. Vakalarımız
Bir dedektif hikayesindeki kesintiler gibi.  Burada diz çök
Ayaklar, küçük kızı ve sana üzücü genç hayatımın hikayesini anlatacağım.
Ben de şehir sokaklarının çocuğu değilim.  Söyle, bu şehre geldim
Çünkü Gents'in mobilyalarında benim için daha büyük bir alan olduğunu düşündüm.
Şaka, ne? "

Ama Gertie gülümsemedi.  Gus'a baktı ve Gus ona baktı,
Ve parmakları örgüsünün sonundaki büyük yayla kaldı.

"Ve orada değil mi?" diye sordu Gertie, sempatik bir şekilde.

"Girlie, geldiğimden beri on iki dolar tasarruf etmedim. Sıkıwad değilim
Ve her şeyi beyaz bir mermere paketlemeye inanmıyorum
Mausoleum, ama yine de bir gün kendine fısıldıyor
Kendi başına bir mutfak kiler sağlayacak. "

"Ah!" dedi Gertie.

"Ve geçerken bahsetmeme izin ver," diye devam etti Gus, kurdele yayını sarıyor
parmağının etrafında, "son saat içinde fısıltı
bir bağırışa şişer. "

"Ah!" dedi Gertie.

"Söyledin. Ama ben
Son yarım yılda burada kaydedildi.  Eve döndüğümde olduğumu düşünürlerdi
Düzenli küçük köy John Drew, çok şıktım.  Ama burada gibiyim
Sirk Günü'nde mağazadaki diğer arkadaşlara kıyasla bir Yokel.  Tüm
İhtiyaç duydukları bir tarla camı, görünümünü yapmak için omzunun üzerinden gerilmiş
Popüler bir derginin arkasındaki bir giyim reklamı gibi.  Söyle, girlie,
Burada patladığımdan beri gördüğüm en güzel saçlara sahipsin. Göz atmak
O örgü!  Bir ip gibi kalın!  Bu jüt yığınlarıyla bir ilişki değil
Buradaki flossilerin başlarına yığıldığı.  Ve parlıyor!  Saten gibi. "

"Yapmalı," dedi Gertrude, yorgun bir şekilde.  "Yüz vuruş fırçalıyorum
her gece.  Bazen o kadar dövüyorum ki fırçamla uyuyakalıyorum
hava.  Yönetici, herhangi bir bukle veya kanca ve gözü temsil etmeyecek
bağlanmayan.  Beni çok güzel ve ne kadar meşgul ediyor
Toplum yazarları 'iyi bakımlı' diyorlar,
iç çamaşırlarımdaki düğmeler. "

"Ama akşam biraz eğlence almıyor musun?" hayrete düştü.  "Ne
Sorun sizin ve mağazadaki diğer kızlar mıydı?  Vuramaz mısın
Kapalı mı? "

"Ben? Hayır. Sanırım onlar için çok odunsuydum. Onlarla dışarı çıktım
Birkaç kez.  Sanırım onlar iyi kızlar iyi; Ama var
Benden daha geniş bir şeylere baktığım şey dediğiniz şey.  İçinde yaşayan
Hayatınız boyunca küçük bir kasaba sizi dar kılıyor.  Bu kızlar!-Belki
Bir gün uçaklarına kadar eğitim alacağım, ama ---- "

"Hayır, yapmıyorsun!" tısladı gus.  "Yardım edebilirsem değil."

"Ama yapamazsın," diye yanıtladı Gertie, tatlı bir şekilde.  "Benim, bu büyük bir gece değil mi?
Bunun gibi akşamlar akşam yemeğinden sonra avluya atmayı severdim,
Çim serpmek ve turpları ayıklamak.  Ben en büyük çocuğum
Bir hortumla dolan.  Ve çiçekler!  Söyle, sadece benim için büyüyorlar.  Sen
Pansalarımı ve nasturtium'larımı geçen yaz görmüş olmalı. "

Yandaki çocuğun parmakları Gertie'yi bulana kadar dolaştı.
Onları sıktılar.

"Bu şey sadece bir yöne işaret ediyor, küçük olanı.
Burada kuzeyde rahat bir üç odalı daireye giden yol
Bir yerde yan.  Gördün mü?  Benimle ve sen evlendin ve oynadın
Bir salon, yatak odası ve mutfakta temizlik?  Ve ikimiz de gidiyoruz
Sabahları şu an yaptığımızla aynı şekilde çalışmak.  Sadece değil
Aynı da. "

"Uyan, küçük çocuk," dedi Gertie, parmaklarını onlardan uzak tutuyor
diğer gözaltına alınan olanlar.  "Bir balina gibi üç odalı bir daireye sığardım
Mutfak lavabosu.  Wisconsin, Beloit'e geri dönüyorum.  Öğrendim
Tamam, ders.  Orada beni bekleyen bir adam var.  Ederdim
Çok yavaş olduğunu düşünüyorum.  Ama diyelim ki, en güzel küçük resme sahip ve
Şimdiye kadar gördüğünüz ve para kazandığınız kağıt asılı iş.  O sekreter
K. P. eve döndü.  Sırasında küçük danslar verirler
Kış, özellikle evli üyeler için.  Beş yıl içinde sahip olacağız
ev, arkada bir sebze bahçesi ile.  Ben küçük bir kurbağaım ve
su birikintisi için. "

Gus yavaşça ayağa kalktı.  Gertie,
Ne kadar bir çocuk olduğunu gördüm.

"Ne zaman böyle bir konuşma yaptığımı bilmiyorum. Bunları duydum
Dawn çayları, ama hiç birine gideceğimi hiç düşünmemiştim, "dedi.

"İyi geceler, girlie," diye ara verdi Gus.  "Bu rüyasız
Benim için kanepe.  Tan ve siyah saniyelerde büyük bir satışımız var
Yarın."




II

Geri dönen adam

Utanç almaya karşı savaş yapmanın iki yolu vardır.  Yaşayabilirsin
aşağı; Ya da ondan kaçabilir ve saklanabilirsiniz.  İlk yöntem
Kalp kırıcı, ama elbette.  İkincisi nedeniyle güvenilemez
Ungracrace'in sadece ne zaman topuklarınıza dönüşmesi
Son kasabada onu attığınızı düşünüyorsun.

Ted Terrill ilk yöntemi seçmedi.  Ona itti.
Ted görevine hizmet ettikten sonra annesinin ziyaret etmek için eve geri döndü
Mezar, bir sonraki treni dışarı çıkarmak niyetinde.  Hapishanenin hiçbirini giymedi
kitaplarda okuduğunuz solgunluk, çünkü o
Cezaevi All-Star Beyzbol Takımı ve İle İle İle İle İle İle İle İle İle İle İle İle İle İle
Kırmızı-sıcak topraklayıcıları yakalayabilirdi.  Katlı kilit adımı ve
Kırpılmış saç etkisi de eksikti.  Ted'in amiri
Hapishane reform türlerinden biri olmuştu.

Ted'i asla bir suçlu için seçmezdin. Bunların hiçbiri yoktu
genellikle gösterilen ilginç frenolojik yumrular ve depresyonlar
Bertillon fotoğraflarında böyle açık bir avantaj.  Ted olmuştu
Vatandaşlar Ulusal Bankası'nda kasiyer yardımcısı.  Çılgın bir anda vardı
belirli vatandaşların
Ulusal fonlar belirli ışıltılı hisse senetlerine dönüştürülecekti ve
tekrar o kadar hızlı bir şekilde geri döndü ki, denetçiler onu takip edemedi
gözler.  Ama Ted, şimdi göreceğiniz bu kadar alışılmadıktı.
Özellikler ve eli kaydı.  Hile korkunç bir şekilde yere düştü
Clatter.

Ted, altı metre yüksekliğinde ve sarışın sevimli bir genç çocuktu, harika
bir şifoniyer olarak itibar.  Kasabamızda ilk sarı peluş şapkası vardı.
Altın kafasına bir halo gibi oturdu.  Kadınların hepsi Ted'i sevdi.  Bayan.
Dankworth, Gösteren Dul (Dullar neden fırçalamakta devam edecek?),
Kentimizde nasıl elbise giyeceğini bilen tek adam olduğunu söyledi
uygun olmak.  Adamlar onu sonsuza dek arkaya tokatlayıp istiyorlardı
küçük bir şey var.

Ted'in güzel görünümü ve onun zeki dili ve belirli bir İrlandalı yolu
Onunla akıllı set tarafından ele geçirilmesine neden olmuştu.  Şimdi ise
Hiç küçük bir kasabada yaşamadınız, fikrinde çok eğlendireceksin
Akıllı bir setle övünüyor.  Cehaletinizi kanıtlıyor.  Küçük kasaba
Akıllı set akıllılığı konusunda ölümcül ciddi.  Almayı seviyor
Altı saatlik bir çift ayakkabıya uymak ve Caruso'yu duymak için şehre koşar.
Kıyafetleri de iyi yapılmış ve skandalları gevrek ve hızı
aceleci ve golf kulübü kıyafetler ve skandallar ve tempo kadar donuk,
ve şehir kuzenlerinin golf kulübü.

Aceleci hız Ted'i öldürdü.  Bir dizi genç insana adım atmaya çalıştı
Babaları kasabamızı yapmıştı.  Ve her zaman cüzdanı
"Whoa!"  Gençler büyük ölçüde kırmızı döşenmiş koştu
Small Town Olarak Arabalar ve Ülke Kümesi Yapıları ve Ev Partileri
Genç nesiller uygundur.  Ted liseye gittiğinde yarısı
Küçük klikindeki çocuklar okul sonrası saatlerini fırlayarak geçirdi ve
Ana caddede büyük, ışıltılı arabalarında, oturan oturdu
Direksiyon simidinin önündeki dikenlerinin ortası, kolları
Yuvarlandı, saçları militan bir pompadour taradı.  Biri veya diğeri
Onlar her zaman Ted'i aldı.  Bir tat geliştirmek korkuyla kolaydır
bu tür şeyler.  Yaşlandıkça tadı kök saldı ve
alışkanlık.

Ted, dönemine hizmet ettikten sonra, hala yakışıklı, tüm bunlara rağmen çıktı
Hikaye yazarları aksine öğretmiş olabilirler.  Ama bunu yapacağız
eski geleneğe imtiyaz.  Bir fark vardı.

Radyant sarışın, somut olmayan, zor bir şekilde karardı.  Bir kuş
Ted'in annesinin mutfağında yıllarca çalışan ve
Mistress'in ölümünden sonra Haley House'daki eski işine geri döndü,
Ne yazık ki, bu yüzden:

"O her zaman bu divil idi.
Sadece onun için süslü gömleklerini bastırmak için.  Ben o
Onların kısmi sarışınları şişirir.  Ama ben Dinnaw, değişti.  Doin 'Time
Saçlarından bir ten.  Rengini değiştirmedi,
Aklınız mı, ama bir altın yüzük ya da benzerleri gibi donattı
kararmış. "

Ted sigara içende oturuyordu, omzunda bir çip ve hasta
Jo Haley, kalbinde tanıdığı biriyle karşılaşmanın dehşeti,
Haley House, Westport'a girdi, Homeward Bound.  Jo Haley
Kasabamızdaki en uygun bekar ve en kaygan.  Yaptı
Haley House A Gem, böylece seyahat eden erkekler yarım düzine kasabayı kesecek
Pazar orada.  Eğer "Bunun içinden atla!" Bizimdeki herhangi bir kıza
kasaba atlardı.

Jo Haley, Ted'e doğru araba koridoruna yavaşça dolaştı.  Ted onu gördü
Geliyor ve çok hareketsiz oturdu, bekliyor.

"Merhaba Ted! Ted nasıl?" dedi Jo Haley, rasgele.  Ve düştü
Daha fazla karışıklık olmadan bitişik koltuk.

Ted dudaklarını hafifçe ıslattı ve bir şey söylemeye çalıştı. O bir
Breezy Talker.  Ama kelimeler gelmezdi.  Jo Haley hiçbir çaba göstermedi
Durumu bir konuşma acelesi ile ele alın.  Görünüşe göre
Kapsayacak herhangi bir durum olduğunu anlayın.  Sonunu şampiyonladı
Puro ve bir tane Ted'e verdi.

"Şey, yalvardın, evlat. Şimdi ne yapacaksın?"

Kaçışı Ted Wrefe'i yaptı.  "Ah, bilmiyorum," diye kekeledi.
"Chicago'da yarıya vaat edilen bir işim var."

"Ne yapıyor?"

Ted kısa ve çirkin bir güldü.  "Bir bira fabrikası otomobil kamyonu sürüyor."

Jo Haley, purolarını çok zorla ağzının karşı köşesine fırlattı.
ve şişkin tarafları boyunca düşünceli bir şekilde gözlerini kısarak.

"Son altı için benim için kitap tutan Wenzel kızını hatırla
Yıllar?  Bir New York adamıyla evlenmek için birkaç ay içinde ayrılıyor
Bayanlar pelerini ve takım elbise için seyahat.  O gittikten sonra nix
Benim için bayan muhasebeciler.  Minnie iyi, düz bir kız değil,
Ve dürüst, ama hiçbir kız bir gözüyle kitapları bir sütunda tutamaz
figürler ve diğeri kahverengi bir takım elbise ve kırmızı
Kravat, çapraz gözlü olmadıkça ve Minnie'nin yapmadığına bahse girersin.  İş
İstersen seninki.  Başlamak için ayda seksen. "

"Ben-değil, Jo. Teşekkürler aynı. Her tarafa başlamaya çalışacağım
Yine, kimsenin beni tanımadığı başka bir yerde. "

"Ah evet," dedi Jo.  "Bunu yapan bir adamı tanıyordum. O çıktıktan sonra
Bir sakal büyüdü ve gözlük taktı ve adını değiştirdi.  Hızlı vardı
net konuşma tarzı ve bir çekiş geliştirdi ve batıya gitti
iş dünyasında.  Gayrimenkul, sanırım.  Her neyse, ikinci ay
Orada bir aptal yürürken biliyordu ve körüklüyordu: 'Neden değilse
Fatura!  Merhaba Bill!  Henüz zaman yaptığını sanıyordum. ' Bu yeterliydi.
Ted, yüzünü siyahlaştırabilir ve saçını boyayabilirsin ve şaşı ve bazıları
İyi gün, er ya da geç, birisi gelip bütünüyle
şey.  Ve deyin ki, daha büyük olur, daha da kötüleşirse, geldiğinde
dışarı.  Buraya büyüdüğün yerde yapış, Ted. "

Ted sıktı ve ellerini rahatsız etti.  "Anlayamıyorum
Neden nasıl bitirdiğimi umursamalısın? "

"Sebep yok," diye yanıtladı Jo.  "Dardan biri değil. Hiç aşık değildim
MA'nız, sahnedeki adam gibi; Ve PA'nıza hiç borçlu olmadım.  Bu yüzden
Suçlu bir vicdan değil.  Sanırım bu sadece saf küstahlık ve bir
Hankerin 'yeni bir yatırım için.  Nasıl ortaya çıkacağını bilmeyi merak ediyorum.
Gazetelerin önde gelen vatandaş dediği şeyin yapısına sahipsiniz,
Bir kez düşmüş olsanız bile.  Evlenmek için zamanım olsaydı
Hiç sahip olmayacağım, birinci sınıf bir otel daha fazla endişe ve masraf
Bir Pittsburg çelik magnate'in tüm hareminden birisinin
Aynı şeyi çocuğum için yap.  Kulağa hoş geliyor, ama düz. "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye başladı Ted, biraz husky
ses.

"Yarın sabahı arayın," diye ara verdi Jo Haley, hızlıca "ve
Minnie Wenzel size halatları gösterecek.  Sen ve onun birlikte çalışabilirsiniz
Birkaç ay.  O zamandan sonra iç çamaşırını yapmak için ayrılıyor ve
O.  Bu zamana kadar bir balya sahibi olacağını düşünmeliyim.  Olmuş
Onları Masanın Dersi ve Öğle Yemeği Bezlerini İşe Almak
Son altı aydır görünmediğimi düşünüyordu. "

Ted ertesi sabah sabah 8'de indi. Dişleri arasındaki siniri ile ve
Çip hala omzunda hafifçe dengeli.  Beş dakika sonra
Minnie Wenzel onu devirdi.  Jo Haley ikisini tanıttığında
Jocularly, ilk okuyucu odasında başlangıçta tanıştıklarını bilerek,
Bayan Wenzel, solunu kaldırarak tanıtımı ikna etti
Kaş hafifçe ve ağzının köşelerini aşağı çekin.  Onun havası
Hauteur, siyah tarafından özürlü olduğu düşünüldüğünde bir zaferdi
Sateen Sleelets.

Acaba Bayan Wenzel'i en iyi nasıl tanımlayabilir?  Onlardan biri var
Her küçük kasaba.  Düşünmeme izin verin (Kaşta El İşi). Şey, o
Çoğu kız benzer olduğunda korseri için her zaman sekiz dolar ödedi
Pozisyon bodrum katında elli dokuz sent için onlarınkini aldı.  Doğa vardı
ona karşı nazikti.  Minnie's'de çamurlu kahverengi olan saç
kız öğrenci günleri sihirli bir kırmızı-altın asa ile dokunmuştu.  Bir kuş
Callahan her zaman Minnie'nin sadece eski giymek için çalıştığını söyledi
kıyafetler.

Girişten sonra Bayan Wenzel lobiye Jo Haley'i takip etti.  O
Sesini düşürmek için hiçbir acı çekmedi.

"Pekala söylemeliyim, Bay Haley, iyi bir sinirin var! Beyefendim
arkadaşım eski bir con ile çalışmamı duyacaktı, şaşırmayacağım
Eğer nişandan koparsa.  Biraz saygıya sahip olacağını düşünmeliyim
Bir ismi olan bir bayanın duyguları için, devam edecek ve bir şişme ile nişanlandı
Bay Schwartz gibi adam. "

"Söyle, dinle, m 'kız," diye yanıtladı Jo Haley.  "Yasa
hileler.  Ama bir emir almak cezai bir suç olsaydı,
Şişme Seyahat eden adam bir yaşam süresi yapardı. "

Ted o gün dişleri seti ile çalıştı, böylece çeneleri daha sonra ağrıyordu
Sabah.  Minnie Wenzel onunla sadece gerektiğinde konuştu ve sonra
Dolar ve sent şartları.  Akşam yemeği zamanı geldiğinde kendini elden çıkardı
Siyah Sateen Sleelets, omuzlardan bir la
Patricia O'Brien, bir güderi derisi üretti ve içinde kayboldu.
Tuvalet yönü.  Ted yemek odası neredeyse
terk edildi.  Sonra yalnız akşam yemeğine girdi.  Beyaz bir tane giyiyor
Bir apronun saçma küçük cep mendili onu uzak bir koltuğa götürdü
Büyük odanın köşesi.  Ted gözlerini kardan daha yüksek kaldırmadı
önlük karesi.  Önlük bir sandalye çizdi, Ted'in altına itti
Önlüklerin sahip olduğu dizler ve ona basılı bir menüyü itin.

"Sığır eti, orta," dedi Ted, bakmadan.

"Kalbini korusun, sen biraz değişmedi.
Çene çok iyi yapıldığında, "dedi apron, sevgiyle.

Ted'in kafası bir pislik buldu.

"Öyleyse, eski arkadaşları kesecek, değil mi?" Sırıtmış kuş Callahan.  "Eğer
Bu halka açık bir yemek odası değildi, belki de fakirlerle el sıkışırsın ama
Gururlu iş 'Girrul.  Her zamanki gibi bir divil gibi iyi görünüyorsun, bay Ted. "

Ted'in eli dışarı fırladı ve kavradı.  "Birdie!
apron!  Hayatımda herhangi birini gördüğüme hiç sevinmedim.  Sadece bakmak için
Beni evde yapıyorsun.  Burada Sam Hill'de ne yapıyorsun? "

"Bekle.
Diğer özel Fam'ly, bu yüzden eski işime geri döndüm.  I'll bet I'm the
Esarette en homelip baş garson. "

Ted'in gergin parmakları masa örtüsünü katlanıyordu.  Sesi bir
fısıltılı.  "Birdie, bana Tanrı'nın gerçeğini söyle. Bu üç yıla neden oldu mu?
ölümü? "

"Niver!" Lied Birdie.  "Sonuna kadar onunla birlikteydim. Bir
Göğüs üzerinde soğuk.  Sığır eti ile kızartılmış biraz fransız var, Bay Teddy.
Günümüzde farkındalar. "

Birdie mutfağa kaydı.  Yazarlar "kayma" kelimesine düşkündür.
Ama bu sefer tam anlamıyla alabilirsiniz.  Birdie'nin bakan bir yüzü vardı
Büyük bir hata gibi, ama bir panter gibi yürüdü ve
planör olarak son ağlama olun.  Çenesi yukarı ve kalçaları ile yürüdü
firma.  Bu tepsilerden hokkabazlıktan gelir.  Böyle yürümelisin
Burnunu çorbadan uzak tutun.  Bir süre sonra yürüyüş bir alışkanlık haline gelir.
Tecrübeli herhangi bir yemek odası kızı,
Doğu bitirme okulunun Delsarte öğretmeni.

Birdie Callahan'ın Ted'e sığır eti ortamı ile hizmet ettiği günden itibaren
Ve zarif Fransız kızartın, yemeğinin üzerinde kendisini monitöre atadı
ve kıyafetler ve ahlak.  Keşke onun acıını tanımlamak için kelimeler bulabilseydim
yalnızlık.  Arkadaşlık istemedi.  Erkekler olmasa da
Doğrudan ondan kaçınmak, bir şekilde her zaman acil işlere sahip gibi görünüyordu
Çevresinde oldular.  Kadınlar onu görmezden geldi.  Bayan Dankworth,
Hala atılıyor ve hala dul kaldı, bir gün Ted'i geçti ve sabit bir şekilde baktı
başının bir inç yukarıda bir nokta. Bizimki gibi bir kasabada Haley evi
Büyük, misafirperver bir kulüp binası gibi.  Adamlar ilk şey oraya düşüyor
Sabahları ve geceleri son şey, dedikodu duymak ve bir
Puro ve neşeli kız puro tezgahı.  Ted onlarla ne zaman konuştu
Onunla konuştular.  Hakkında belirli bir korkunç çizgi geliştirmeye başladı
ağız.  Jo Haley onu uzaktan izledi ve ne kadar uzun süre izledi
Kinder ve daha spekülatif gözlerindeki görünümü büyüttü.  Ve yavaş ve
Elbette kasaba halkımızın kalbinde belirli bir yeni saygı büyüdü
ve savaşıyla savaşan bu çocuk için hayranlık.

Ted, yemeklerini geç alma alışkanlığına girdi, böylece Birdie Callahan
onunla konuşmak için zaman ayırabilirdi.

"Birdie," dedi bir gün, çorbasını getirdiğinde, "bunu biliyor musun?
Benimle konuşacak tek iyi kadın mısın?  Ne demek istediğimi biliyor musun
Sadece kafamı koyabilirsem hayatımın geri kalanını vereceğimi söylediğimde
annemin kucağında ve onun saçlarımı yukarı kaldır ve bana aptal deyin
İsimler? "

Birdie Callahan boğazını temizledi ve aniden dedi ki: "Ben fark ettim '
Dün gri pantolonunuzun basılması gerekiyor.  Onları yarın indir
Mornin 've ben çamaşırlarda zarif kırışıklık vereceğim. "

Böylece ilk haftalar geçti ve iki aylık Bayan Wenzel'in kalması geldi
bir sona eriyor.  Ted tanrısına teşekkür etti ve onun bir
Adamın başını yumruklayabilmesi için.

Ayrılması için atanan zamandan bir gün önce,
Jo Haley uzun, uzun bir süre.  Sonunda bir Bellboy ortaya çıktığında
Ted'e bir mesajla uzandı.

"Wenzel, yaşlı adamın seni görmek istediğini söylüyor.
Terrill, bugün oynayabileceklerini mi düşünüyorsun?  Oldukça ıslak. "

Jo Haley, büyük deri sandalyesinin derinliklerinde battı.  Yapmadı
Ted'e girdiği gibi bakın.  "Otur," dedi.  Ted oturdu ve bekledi,
şaşkın.

"Figürlerde bir sihirbaz olarak," diye mırıldandı Jo Haley, sanki yumuşak bir şekilde
Kendisi, "Ben bir donum. Kağıt üzerindeki bir figür sütunu başımı yüzüyor.
Ama kafamda bir alayı taşıyabilirim.  Her seferinde biliyorum
Berekçi karanlıkta bir tane çeker.  Bu şeyi izliyorum
Son iki hafta, bırakıp gelip bana söylersin. "Döndü
aniden ve Ted ile yüzleşti.  "Ted, yaşlı çocuk," dedi ne yazık ki, "ne yaptı
tekrar mı yapıyorsun? "

"Şaka nedir?" diye sordu Ted.

"Şimdi, Ted," dedi Jo Haley, "Bu konuşmanın yardımcı olmayacak
önemli değil.  Dediğim gibi, figürlerde çürümüşüm.  Ama sen ilk sensin
Şimdiye kadar kötüleşen yatırım ve size halleddiğimi söyleyeyim
Bazı güçlü kötü kokulu olanlar.  Neden, bana gelseydin evlat
sessiz ve yüz ya da öylesine kredi istedi-neden ---- "

"Şaka nedir Jo?" dedi Ted yavaşça.

"Bu benim bir şaka kavramı değil," dedi.  "Üçiz
yüz kısa. "

Ted Terrill'in eski zaman ışıltısının son izi titriyor gibiydi ve
Öl, onu Ashen ve yaşlı bıraktı.

"Kısa?" Tekrar etti.  Sonra, "Tanrım!" Garip bir renksiz
Ses-"Tanrım!"  Şarkısız bir şekilde parmaklarına baktı, sanki
Birine aitlerdi.  Sonra eli Jo Haley'in kolunu tuttu
korku kavramasıyla.  "Jo! Jo! Beni rahatsız eden şey bu
Gece gündüz, sinirlerim çiğ olana kadar.  Tekrar yapma korkusu.
Bana gülme, olur mu?  Eskiden uyanık gecelerde uzanıyordum
Bankanın lanetli işi-daha fazla ve aşırı-soğuk ter
Her yerden çık.  Her şeyi tekrar anlardım, adım adım,
-jo, bir adam çalabilir ve bilemez mi?  Bir şey düşünebilir mi
Bir adamı deli gibi mi?  Çünkü eğer yapabilirse-eğer yapabilirse-sonra ---- "

"Bilmiyorum," dedi Jo Haley, "ama kulağa balık gibi geliyor." O vardı
Ted'in titreyen omzuna elle ve beyaza bakıyordu, çizilmiş
yüz.  "Senin için harika planlarım vardı Ted. Ama Minnie Wenzel her şeyi anladı
Kağıt fişleri üzerinde.  Onu tekrar arayabilirim ve biz
Bütün suçu dışarı çıkar. "

Minnie Wenzel geldi. Elinde kağıt kaymaları vardı ve
Onların içindeki figürler ve Ted baktı ve kendi elinde yazılmış şeyleri gördü
Bu orada olmamalıydı.  Ve utanmış yüzünü onunla kapladı
İki el ve annesinin öldüğüne teşekkür etti.

Ofis kapısında üç keskin rap geldi.  İçindeki gergin rakamlar
jumped nervously.

"Çık!" Jo Haley olarak adlandırılır, "Her kim olursan."  Bunun üzerine kapı
açıldı ve Birdie Callahan içeri girdi.

"Dışarı çık, Birdie Callahan," diye kükredi Jo.  "Yanlış pew içindesin."

Birdie, arkasındaki kapıyı besteciye kapattı ve daha uzağa geldi.
oda.  "Pete Th 'Pasthry Cook bana Minnie Wenzel'in th'ye söylediğini söylüyor'
Barke'ye söyleyen gün memuru, th 'hademe, th' şefini söyleyen,
Pete'ye, Minnie'nin Ted'in üç yüzünü yakaladığını yakaladığını söyledi
dolar. "

Ted ileriye doğru hızlı bir adım attı.  "Birdie, cennet aşkına uzak dur
Bu.  İşleri daha iyi yapamazsın.  Bana inanabilirsin, ama ---- "

"Para nerede?" diye sordu Birdie.

Ted ona bir an baktı, ağzı gülünç bir şekilde açıldı.

"Neden-bilmiyorum-" diye eklemledi.  "Asla düşünmedim
O."

Bir kuş meydan okurcasına homurdandı.  "Ben öyle düşündüm. D'E bilir," diye yazılmıştır, "
Teyzem Mis 'Mulcahy Last Eşit' ile ziyaret edin. "

Minnie Wenzel'in yönünden hızlı bir ipek hışırdadı.

"Söyle, buraya bak ----" Jo Haley'i sabırsızlıkla başladı.

"Kapa çeneni, Jo Haley!" Bir kuş yakaladı.  "Dediğim gibi, ziyaret ediyordum
Teyzem Mis 'Mulcahy ile.  O için bir 'iri' yıkamayı süslüyor
şişer.  Bir 'Minnie Wenzel, yok' şişme, onu yapmak için onu işe alıyor
Onun evliliği.   Böyle smear av el fincanı bir 'İrlandalı tığ işi
Mis 'Mulcahy, sevdiklerini asla görmeyin ve çok şey gördü.  Ve
Zavallı owld ruhuna özel muamele, Minnie Wenzel neden biraz görmesine izin veriyor
AV onun evlilik.  Henüz hiç direnen bir kadın yoktu
Ellerce yattığı diğer her kadına evliliğini gösteriyor.
Mis 'Mulcahy, o büyük trewsow'u gördü ve hiç görmediğini söyledi
Beat.  Elbiseler!  Pekala, onun takım elbiseli tek başına geliyor seksen
Dolar, çünkü küçük Polonya terzisi Molkowsky tarafından yapılmış.  Bir'
Onun evliliği elbisesi saten, aklını çıkarın!  Oh, benim için gerçek bir muamele oldu
Mis 'Mulcahy Teyze. "

Birdie, Minnie Wenzel'in çok beyaz ve hareketsiz olduğu yere doğru yürüdü ve
Yüzüne güdük kırmızı bir parmak gösterdi.  "Bu büyük yönetici sen,
Miss Wenzel, gettin' satins an' tailor-mades on yer salary.  Bir alıyor
Kadın, Minnie Wenzel, bir kadının Thricks'i görmek için. "

"Eh, dinged olacağım!" Jo Haley'i patlattı.

"Sen daha iyi olur!" İmtiyazlı Birdie Callahan.

Minnie Wenzel ayağa kalktı, dudağı dişlerinin arasına yakalandı.

"Anlamaya mıyım, Jo Haley, beni almakla suçlamaya cesaret edersin
Pis parası, zaman yapan sefil eski-con yerine? "

"Yapacak, Minnie," dedi Jo Haley, nazikçe.  "Bu çok yastık."

"Kanıtla," diye devam etti Minnie ve sonra sanki
yapmamıştı.

"Bir işletme koleji edjation büyük bir foine şeydir."
"Bayan Wenzel bir mezun av wan. Size her şeyi öğretiyorlar
Kuyruk tüylü kuşları sade ve süslü bir ceza ile çekin.  Aslında,
Writin 'hattındaki her şeyi forgery dışında öğretiyorlar,' Ben öyle değilim
Elbette bu konuda bir coorse yok. "

"Umurumda değil," diye fısıldadı Minnie Wenzel aniden, gevşek bir yığınla batıyor
yerde.  "Bunu yapmak zorundaydım. Bir şişlik adamla ve bir kızla evleniyorum
Bir kuş merkezi terzisi gibi görünmeyen bazı kıyafetlere sahip olmalısın
iş.  Üç kız kardeşi var.  Onların resimlerini gördüm ve geliyorlar
düğüne.  Onlar, düşük boyunlu elbiseler giyen türler
Akşam ve saçları ve tırnakları şehir merkezinde yapıldı.  I haven't got a
bir şey ama görünüşüm.  Rube gibi giyinmiş New York'a gidebilir miyim?  Üzerinde
Square, Jo, burada altı yıl çalıştım ve asla sou almadım.  Ama işler var
benden uzak. Terzi ona elli ödeme yapmadığım sürece takımımı bitirmezdi
Dolar aşağı. İlk başta sadece elli aldım, geri ödemeyi planladım.
İyiliğe dürüst, Jo, yaptım. "

"Kest et," dedi Jo Haley, "ve kalk. Sana bir
Üç yüze güvenmemiş olsam da düğününüzü kontrol edin.
Buna kare diyeceğiz.  Ve umarım mutlu olursun, ama kumar oynamıyorum
BT.  Senden önce erkeğinin pantolon ceplerinden geçeceksin
bir yıl evlendi.  Şapkanı alabilir ve solabilirsin.  Nasıl olduğunu bilmek isterim
Ted ve Birdie ile bu şeyi hiç karara bırakacağım. "

"Bir 'Ben' Bende Gassin '
Masayı iyi ayarlayamıyorum ve on dakikadan daha kısa bir sürede akşam yemeği, "diye bağırdı
Birdie, acele ediyor.  Ted anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve peşindeydi
o.

"Birdie! Seninle konuşmak istiyorum."

"O zaman çabuk söyle," dedi Birdie, omzunun üzerinden.  "Kapılar açılıyor
üç minnits. "

"Sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem. Burası sizinle konuşacak bir yer değil.
İşiniz bittikten sonra sizinle geceye yürümeme izin verir misin? "

"Yapacak mıyım?" dedi Birdie, onunla yüzleşmek için döndü.  "Yapmayacağım.
seni salladı, iyi bir şey.  Bir grupla seyahat ediyordun
Yarışçılar, sadece orta hız için inşa edildiğinde.  Şimdi varsın
Yeni bir başlangıç ​​yapma şansı ve hiç olacağımı düşünmüyor musun
Bir dinin-odalı Lizzie ile dışarı çıkmaya başlayarak şımartmanıza izin vermek için
Benim gibi. "

"Bunu söyleme, Birdie," diye koydu Ted.

"Gerçek bu," diye onayladı Birdie.  "Ben bir perfec'im olmadığından değil
Saygın Girrul ve bunu biliyorsunuz.  Ben iyi bir slobum ama millet olurdu
gitmeyecek kimsenin olmadığını söyleme şansı için gıdıklandı ama
Av Me'yi seviyor.  Benimle geceye yürümene izin verirsem, yuh yapabilir
Önümüzdeki hafta aramayı isteyin.  Yarım yıl içinde, eğer YUN YOLLUSU
Yeter, sen benden evlenmemi isterdin.  Ve B'gorra, "dedi yumuşak bir şekilde,
Sevgisiz kırmızı ellerine baktığımda, "Ben ölü korkuyorum, yaparım. Al
İşe dön, Ted Terrill ve başını yukarı kaldır ve sen dediğinde
Geceye dualarınız, şanslı yıldızların teşekkür ederim. "




III

Ne giydi

Hikayenizde bir yerde, kahramanınızın tanımlanması için durmalısınız.
kostüm.  Bu gıdıklayan bir görevdir.  Ortalama okuyucu kahramanını seviyor
iyi giyinmiş.  Bir gibi göründüğünü bilmekten memnun değil
Uzun boylu, adil zambak.  Elbisesinin yeşil krep olduğu söylenmek istiyor,
Ayaklarında dönen dantel fırfırlarla.  Yazarlar şimdiye kadar giderdi
terziye isim vermek; Ve bu zavallı bir kahramandı
Değerle kırmızı kadife giyin.  Ama bu büyük ölçüde terk edildi
Komisyon günleri.  Yine de, kahraman terasa çıktığında
Akşam yemeğinden sonra kaşık (kökeni için tuhaf bir eski İngilizce geleneği
"Düşes" tarafından herhangi bir romanı görün, sayfa 179) Ortalama okuyucu istemek
Çıkış yolunda ne tür bir film sargısı kaptığını bilin.  O
yayıncının isteyeceği kadar illüstrasyonlu bir açıklama talep ediyor
Yatak odasından sokağa giydiği şeylere dayanarak,
Robe de nuit'teki kurdeleler için durur ve üzerindeki tokalar
Balo salonu terlikleri.  Fakir yaratıkların yarısı,
Mağazaya karşı burunlar yazarlar avans üzerinde bir çizgi alıyorlar
modalar.  Dikkatsiz bir yazarın kahramanını bir
Tam plait etek sadece bulmak için, hikayesi dört ay yayınlandığında
Daha sonra, bu tam plait etekler loş geçmişe düştü!

Bir hikayeyi bir kez okumaya başladım.  İyi biriydi.  İçinde yoktu
Brandy-soda'ya veya boşanma veya borsa için tek bir ima.
Diyalog çatladı.  Kahraman canlı bir adam gibi konuştu.  Bu bir
gemi hikayesi ve kahraman onu giydiği sürece büyüleyici
ağır ulster.  Ama akşam boyunca sarı bir şekilde çiçek açtı
Elbise, boğazında kırmızı bir poinsettia ile.  Onun üşümesini bıraktım.  Hiç kimse
Hiç kırmızı bir poinsettia giydi; Ya da yaparlarsa, giyemezlerdi
sarı bir elbise.  Ya da sarı bir elbiseyle giydiyse, yapmadılar
Boğazda giyin. Scarlet Poinsettias her neyse giyilmiyor.  Buna
day I don't know whether the heroine married the hero or jumped overboard.

Görüyorsunuz, kişi kahramanını giymek için çok dikkatli olamaz.

Sophy Epstein'ın elbisesini tarif etmekten çekiniyorum.  Beğenmeyeceksin.  İçinde
Birincisi, bir ayakkabı katibi için çok düşük, ön ve arkada kesildi
Downtown Loft.  Siyah bir elbiseydi, şık bir şekilde yakın, çok sıkı
Uygun olarak, etek için çok kısa, malzeme için çok kalitesiz.  Gösterdi
Sophy'nin yetersiz beslenen, Girlish Body ve Sophy'nin tüm hassas eğrileri
Biraz umursamadım.  En sakıncalı özelliği boğazdaydı.
Yakasız önlükler modadaydı.  Sophy'nin cesur makasları bir snip ya da
iki daha uzak.  Şaşırtıcı derecede cömert bir V kestiler.
Elbise dirsek kollu gereksiz.  Sophy'nin katip olduğunu söyledim
şehir merkezinde bir çatı katında.

Sophy, iki katlı bir çiftte "örnek" ayakkabıları sattı ve bulunduğunuz yerden
Ayakta, satılan ayakkabılara benzediklerini düşündün
Altı için normal mağazalar.  Sophy düşük banklardan birine oturduğunda
Bazı müşterinin ayakları, refrakter bir ayakkabıya çekiliyor
küçük ayak olurdu, utanmaz küçük elbisesi ondan daha fazla maruz kaldı
olmalı.  Ancak Sophy'nin müşterilerinin azı şok oldu.  Onlar
Esas olarak koro kızları ve ucuz tenli bayanlar ucuza arayışında
ve Ultra Footgear ve-bir sağlık terimi kullanmak-maruz kalma ile zorlanmıştır.

Sana ne kadar güzel olduğunu söylemiş miydim?  O kadar güzeldi ki sen
Zavallı küçük elbisesinin ahlaksızlığını hemen affetti.  O
Kötü bir küçük püriten gibi cesurca ağır bir şekilde güzeldi ya da
Yoksulluğa kapılmış bir Cleo de merode, pürüzsüz kahverengi saçları ayrıldı
Orta, kulaklarının üzerine ciddi şekilde çizilmiş, güzel ovalini çerçeveleyen
yüzü ve boyunda basit bir bobinle bitiyor.  Bazı yılanların bilgeliği
Sophy'ye puflardan kaçmasını söylemişti.  Ama bence onun güzelliği olabilir
bunlara bile zafer kazandı.

Sophy'nin patronu başka bir adam olsaydı, bilgilendirirdi
Sophy, sert bir şekilde, bu siyah prenses efektleri, kesilmiş, alçakta değil,
Ayakkabı-Derecesi Dünyası.  Ama Sophy'nin patronunun eşkenar dörtgen bir burnu vardı ve hayır
Instep ve isminin kuyruğu kesilmişti.  Nasıl olmasını umursamadı
Sophy ayakkabı sattığı sürece elbiselerini giydi.

Patron Sophy'yi öptüğünde-ağızda değil, ama tam da onun
Shabby elbisesi büyüleyici ama en korkunç V. Sophy onu tokatladı,
Elbette.  Ama tokat bir şeyi aklına koymamıştı.  O
Unutamam.  Onu aynı şekilde rahatsız etmişti
Kalabalıkta çıplak yürümeyi hayal ettiğimizde çılgınca rahat olduğumuz için
sokak.  Gün boyunca garip anlar Sophy kendini ovuşturdu bulmuştu
Olmayan mendiliyle öfkeyle ve titreyen bir
biraz.  Diğer kızlara o öpücükten hiç bahsetmemişti.

Yani-Sophy ve onun kostümü var.  Onu alabilir veya terk edebilirsin.
Bu kusurları bilerek kostümlere yerleştirdim.
Hikaye, böylece yanlış iddialar olmamalı.  Bir detay daha.
Sophy'nin Boğazı hakkında ince, yakın altın bir zincirdi.
Ucuz ve ışıltılı bir la valliere askıya alındı.  Sophy bunu amaçlamamıştı
Sözleşmelere bir sop olarak.  Tapınağında bir teklifti
Moda ve birçok öğle yemeği gününü temsil etti.

Bir Ağustos sabahı saat on bir yaşında, Louie Chicago'ya geldi.
Oskaloosa, Iowa.  Saçında saman yoktu.  Çizgi roman kağıtları var
Uzun zamandır, ülkeye ilk ziyaretinde ülke çocuğunun
Yağlanmış botları ve yüksek su pantolonuyla bilinir.  İnanmıyor musun
onlara.  Küçük kasaba çocuk, topuklarının yüksekliği konusunda titiz.
Ve vardiyasının çizgisi ve onun şehri gibi şapkası-brim'in rulosu
kardeşler.  "Klas kıyafetler" in aralıklı olarak ifade edilen reklamlarını inceliyor
Terziler ve Scarlet Cravats giyildiğinde küçük kasaba çocuk daha fazla değil
Far gibi parlayan bir tane edinmede iki haftadan daha geç. Louie bir odalı ev buldu, bavulunu yatağın altına itti, değişti
yakası, ellerini yıkama kabının cesur suyunda yıkadı ve
Bir iş aramaya başladı.

Louie yirmi bir yaşındaydı.  Son dört yıldır çalışmıştı
evde en iyi ayakkabı mağazası ve fabrikadan ayakkabı deri biliyordu
Kül namlusu.  Neredeyse onunla bir dindi.

Pek çok yaşam dramasında öncülük eden merak, Louie
En uzun binanın rotunda.  Hollow Center planı üzerine inşa edildi,
Yirmi bir şeyden ana kata kadar şeffaf bir düşüşle.  Louie
kendini mozaik zeminin ortasına yerleştirdi, şapkasını çıkardı,
Neredeyse iki katına döndü ve baktı, ağzı geniş.  O zaman
kaslarını yavaşça normal konuma getirmemeye çalıştı
Etkilenmiş görün.  Herhangi birinin olup olmadığını görmek için koyun gibi baktı
ona gülmek ve gözü elektrikle aydınlatılmış camla karşılaştı
Ayakkabı şirketinin üst katında ekran durumu.  Dava pembe ile doluydu
Satin terlikleri ve kurnaz kadife botlar ve bronzdaki en yeni şey
sokak ayakkabıları.  Louie bir sonraki asansörü aldı.  Ayakkabı ekranı vardı
Onu evden biri onu arkaya tokatlamış gibi hissettirdi.

İşsizliğin Tanrısı onunla birlikteydi.  Patron gün iki çocuğu ateşlemişti
önce.

"Oskaloosa!" Patronu alaycı bir şekilde sırıttı.  "Orada ayakkabı giyiyorlar mı?
Ayakkabılar hakkında ne biliyorsun, ha oğlum? "

Louie ona söyledi.  Patron masasındaki kağıtları karıştırdı ve onu çiğnedi
ve sürprizini göstermemeye çalıştı.  Louie, oldukça masum bir şekilde
Patrona ayakkabı işi hakkında bir şeyler öğretmek.

Louie bitirdiğinde-"Eh, seni her neyse deniyorum," diye homurdandı, patron,
isteksizce.  "Sana çok fazla veriyorum."  Bir ücret seçti
o kadar acıklı olmasaydı saçma oldu.

"Pekala efendim," diye cevapladı Louie, Alger'daki çocuklar gibi derhal
seri.  Yaşam sorununun maliyeti Oskaloosa'da Louie'yi hiç rahatsız etmemişti.

Patron memnun bir gülümseme sakladı.

"Bayan Epstein!" "Bu şekilde adım at! Bayan Epstein, nazikçe göster
Bu genç adam bu yüzden stokta bir çizgi alıyor.  O
Oskaloosa, Ioway.  Sana altın tuğla satmadığına bak, Louie. "

Ama Louie dinlemiyordu.  Sophy Epstein'ın V'ye bakıyordu
Tüm skandallı oskaloosa, Iowa, gözleriyle giyin.

Louie Mollycoddle değildi.  Ama o kadar büyük talep görüyordu
Cemaat Kilisesi'nde Genç Erkekler Pazar Akşam Kulübü Servisi,
Ve kasabasında çok sıkı prenses içinde Sophy Epsteins yoktu
Elbiseler, dikkatsiz bir V. ama Sophy bir şehir ürünüydü-
Saf ve basit demek üzereyim, ama ben olmayacağım-şöhret, cesur, genç, yaşlı,
Yetersiz beslenmiş, aşırı çalışmış ve muzaffer güzel.

"Nasıl yap!" Sophy en iyi bebek tonlarında cooed.  Louie'nin onaylamayan gözleri
Sophy'nin elbisesindeki sakıncalı V'den Sophy'nin cazibesine atladı
Yüz ve ifadeleri yıldırım değişikliğine maruz kaldı.  Yoktu
Oskaloosa'da ne kadar süre kalmış olursa olsun, Sophy'nin yüzünü onaylamıyor.

"Seni ısırmayacağım," dedi Sophy.  "Salı günleri asla kısır değilim.
buradan 'bir çocuk' ile başlayın ve diğerine çalışın
taraf."

Bunun üzerine Louie örnek ayakkabının karmaşıklıklarına tanıtıldı
işletme.  Gözlerini kararlı bir şekilde V'den uzak tuttu ve birçoğunu öğrendi
şeyler.  Altı dolarlık değere benzeyen ayakkabıların nasıl olabileceğini öğrendi
İki katlı satıldı.  Sophy takılırken geniş gözlü korku içinde baktı
6 b ayakta 5 c'lik bir ayakkabı ve kullanıcıya benzediğinden emin oldu
Siparişte yapım.  Bir çift donuk çocuk ayakkabısı aldı ve baktı
onlara.  Deri-bazlı gözleri çok gördü ve sanırım alacaktı
Şapkası kancadan ve rahatsız iş ilkeleri
Sophy satın alımını tamamlamamış ve gezinmiş olsaydı sonsuza kadar alışveriş yapın
onu psikolojik anda.

Hassas bir şekilde ona gülümsedi. "Şey, pembe yanaklar," dedi, "nasıl
Gölün yanındaki küçük yerleşimimizi beğendin mi, ha? "

"Bu ayakkabılar iki katlı değerinde değil," dedi Louie,
ses.

"Elbette," diye yanıtladı Sophy.  "Biliyorum. Bunun ne olduğunu düşünüyorsun?
Yardım Çarşısı? "

"Ama eve dön ----" Louie'ye sıcak bir şekilde başladı.

"Ferget, evlat," dedi Sophy.  "Burası büyük bir kasaba, ama hayır yok
Back-homers için oda.  Başka bir işte bir işte ekşi olmayın
çivilenmiş.  Kendinizi bir park bankında sarılırken bulacaksınız.
Söyle, dürüstçe Oskaloosa'dan mısın? "

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı Louie, gururla.

"Tanrım!" Sophy'yi boşalttı.  "Hiç böyle olmadığına inanmadım
yer.  Bunu diğer arkadaşlara övün. "

"Öğle yemeğine ne zaman dışarı çıkıyorsun?" diye sordu Louie.

"Sana ne var?" "To" aksanıyla.

"Bir şey bilmek istediğimde, genellikle soruyorum," diye açıkladı Louie, nazikçe.

Sophy ona baktı-uzun, keskin, bilen bir bakış.  "Öğreneceksin"
gözlemlendi, düşünceli.

Louie öğrendi.  O kadar çok şey öğrendi ki, Pazar günü
geldi sanki aeons başının üzerinden geçmiş gibi görünüyordu.  Bunu öğrendi
Cinayet suçu,
Müşteri Shoeless ayrılacak; Öğle yemeğinin icat edildiğini öğrendi
tarih yapmak amacıyla; Oskaloosa'yı hiç kimse duymamış,
Iowa; Haftada yedi dolar çamaşır için çok fazla marj bırakmıyor
ve genel pervasızlık; bir V-kesim elbisesinin üzerindeki bir Madonna yüzünün uygun olduğunu
dikkatini ayakkabılardan uzaklaştırmak; yüz dolarlık bir yuva yumurtası
Chicago'da bir çam çubuğu kadar etkili bir taş
duvar; ve diğer tüm erkek katipleri Sophy'ye "tatlım" olarak adlandırdı.

Bilgi yatkın olduğu için yeni edinilen bilgilerinin bir kısmı acı getirdi.
Yapmak.

State Street'in öğlen saatinde Sophys ile kalabalık olduğunu gördü;
Zavallı saçma şapkalar altında güzel yüzleri olan kızlar.  Alacak kızlar
Göz kamaştırıcı yaratıkların modası, limuzinlerden adım attığını gördüler.
Bir dizi sahte bukleye sahip olmak için beden ve ruhu aç bırakan kızlar,
Ya da anne-o'-peart düğmelerine sahip bir çift siyah saten ayakkabı.   Kızlar
Akılları kuzeyde nikel tiyatrolar tarafından sınırlandırılmış; doğuda
"Ben ona Sez" ile; güneyde muhteşem mağaza pencereleri tarafından; Ve
Batı "o beni t 'beni" ile.

Oh, o ilk hafta Louie'nin ne kadar öğrendiğini söyleyemem
Gözler, değişen, jostling, itme, itmeye alışıktı,
Kıkırdama, yürüme, konuşma.  Şehir sadece sıcak olarak ünlü
Zorla Bilgi Evi.

Louie'nin öğrenemediği bir şey.  Kendini kabul edemedi
Sophy'nin elbisesindeki V.  Louie'nin annesi eski modalardan biriydi
Mavi-Beyaz Kontrol Edilmiş Dogmham Önlük takan tür 6: 00'dan itibaren. 2'ye
P.M., şehir merkezine gitmek ve bayanlara yardım etmek için çıkardığında
Gaz şirketinin ofisinin boş penceresinde kek satışında kilise,
Sadece akşam yemeği için patates kızartınca tekrar giymek için.  Diğerlerinin yanı sıra
Louie'ye gelmeden önce ayaklarını silmeyi öğrettiği şeyler
ve kadınlara yardım etmek ve çoraplarını sık sık değiştirmek.

Bir ay sonra Chicago Louie ilk dersi unuttu; daha fazlası vardı
Size sadece "Aw,
Şimdi taze olma! "Diğer adamlar onun üzerine kollarını koyduğunda; ve
sadece bir mücadeleden sonra üçüncüye bağlı kaldı, küçük bir mücadele etmek zorunda kaldı
Akşam kendi yıkama kasesinde özel yıkama.

Sophy ona sert dedi.  Onun ağırlıklı muamelesi
Onun belirsiz rahatsız edici.  Parrying sanatında metres geçmişti
hakaret ve şaka, ama Louie'nin çocuksu havası için hazır bir yanıtı yoktu
saygı.  Onu mantıksız bir kadın için kızdırdı.

V-Cut elbisesinin onları savaşa getirdiği bir gün geldi.  BEN
Sophy'nin o sabah eksi zincir ve la valliere göründüğünü düşünün.
Zayıf ve ucuz olduğu gibi, ayrılan tek engel olmuştu
Frank utanmazlıktan Sophy. Louie'nin öfkeli uygunluk duygusu
kendini iddia etti.

"Sophy," diye kekeledi, sessiz bir yarım saat boyunca, "seni arayacağım ve
Seni giymeyeceğine söz verirsen seni gece nikel şovuna götür
elbise.  Zaten bu tür bir dönüş giymenizi sağlayan nedir? "

"Elbise?" Sophy, onun parlak ön genişliğine bakarak sorguladı
Frock.  "Neden? Beğenmiyor musun?"

"Beğen! Hayır!" Bulanık Louie.

"Yapma, yönetici! Deah beni! Deah beni! Sadece bunu biliyor olsaydım
Sabah.  Gen'ral bir şey olarak, beyaz ördek giyiyorum, işini tamamlayın, ama
Son iki temiz takımımı f'r gawlf. "

Louie yakasının kenarında rahatsız edici bir parmak koştu, ama o
onun yerinde durdu.  "Bu-senin-benzetmenizi gösteriyor," diye itiraz etti, sefil bir şekilde.

Sophy büyük gözlerini açtı.  "Şey, Supposin 'öyle mi?" o
sordu, havalı.  "Çok iyi bir boyun, değil mi?"

Yüzü çok kırmızı Louie daldı.  "Bilmiyorum. Sanırım öyle.
Ama, Sophy,-öyle-yani-ne demek istediğimi biliyorsun.  Görmekten nefret ediyorum
Dostların size kauçuk.  Neden o sade gömleği giymiyorsun
Annem gibi yüksek yakalarla, eve geri dönüyor mu? "

Sophy'nin dişleri bir tıklamayla bir araya geldi.  Kısa bir zalim güldü
küçük gülme.  "Söyle, pembe yanaklar, yediden yediden bir yıkama yaptın mı?
On iki, evden işten eve döndükten sonra?  Harika!
'Özellikle tüm modernlerle altı kişilik bir odada yaşarken
Üçüncü kattan başka su yok.
Basit!  Diyelim ki, bir çocuk çalışabilir.  Yapman gereken her şey, aldığında
ev o kadar yorgun sırt dişleri ağrıyor, suyunuzu çekmek, '
kıyafetler, bir 'sonra ellerin soyuncaya kadar ovalayın ve onları durulayın' kaynatın
'Em ve mavi', bir 'nişasta'.  Görmek?  Tıpkı bunun gibi.  Hiçbir şey
çocuk.  Hiçbir şey. "

Louie parmaklarını gergin bir şekilde büküyordu.  Şimdi elleri kapandı
kendileri yumruklara girer.  Doğruca Sophy'nin kızgın gözlerine baktı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi, basitçe.  "Çok şey oldu
Kadınların kıyafetlerle mücadelesi hakkında yazılı ve dedi.  Acaba neden
Bir erkeğin ayak uydurmak için savaşması gerektiği hakkında hiçbir şey söylemediler
Görünüşler dedikleri şey.  Tanrı düşünecek kadar acıklı olduğunu biliyor
senin gibi bir kızın bir tubful kıyafet üzerine eğildiğini.  Ama bir adam olduğunda
Bunu yapmak için bu bir trajedi. "

"Öyle," diye kabul etti Sophy.  "Bir kız perişan olduğunda ve kıyafetleri
Yapılmaya başla, eteğinden bir kaçınır ya da öylesine bir kan atabilir
En çok giyilen ve altta yakalayın ve buna bir hoble deyin.  Bir'
Beli çok kirlendiğinde, önünü bir
Jabot, 'Yüzü yeterince güzelse, onu bu şekilde taşıyabilir.
Ama bir adam keyifsiz olduğunda, keyifsiz.  Onun üzerine fırfır dikemez
pantolon."

"Geçen hafta kısa koştum," diye devam etti Louie.  "Yani, normalden daha kısa.
Kadına verecek elli sent yoktu.  Onu görmelisin!  A
küçük, gri yüzlü bir şey, saç bilgisiz ve konuşacak sandık yok,
ve püresi görünümlü siyah şapkalardan biri.  Kimse sinire sahip olamazdı
Parasını beklemesini istemek.  Bu yüzden kendi yıkamamı yaptım.  Yapmadım
Henüz kirli kıyafetler giymeyi öğrendim.  Ben iken büst yapmak için uygun güldüm
bunu yapmak.  Ama-bahse girerim annem o gece beni hayal etti.  Yol
Bir şey yanlış gittiğinde bilirler. "

Kayan merdivenin üçüncü basamağına tünemiş olan Sophy,
o.  Dudakları hafifçe ayrıldı ve yanakları çok pembeydi.  Açık
Yüzü, yarı unutulmuş bir şeyden yeni, garip bir görünümdü.  Oldu
Sanki Sophy'nin ruhu-anlık-and-been'de yaşıyordu
Kısa bir an için ruh.  Louie'nin bir sonraki sözleriyle görünüm gitmişti.

"Bir şey dikemez misin-dantel boyunduruğu-ya da ne deyin.
Giyin? "Diye ısrar etti.

"Aw, soluk!" Sophy'ye Jeered.  "Bir kızın tek bir elbisesi olduğunda
biraz maşa var.  Belki bu elbise bir öfke dalgasına neden olur
Oskaloosa, Iowa'da, ancak State Street'te bir dalgalanma bile yapmıyor. BT
Bir kıza bir kıza bakmak için ağırlaştırılmış bir Hollanda boynundan daha fazlasını alır
bugünlerde.  Böyle bir kasabada bir kızın bir şekilde göstermesi gerekiyor.
Ben kendi sahne yöneticimim.  Önce elbiseme bakıyorlar, bir sırıtış.  Görmek?
O zaman yüzüme bakarlar.  Hikayedeki kız gibiyim.  Muha Yüz
mal fortune.  Bana çok kare bir yemek kazandı; bir 'lemme söyle,
Pembe yanaklar, yemek kare yemekleri en sevdiğim eğlencelerden biri. "

"Buraya looka deyin!" patronu kırdı, cahil bir şekilde.  "Bunu burada kes
Romeo ve Juliet Yasası, olur mu!  Orada merdiven balkon yok
Sahne, anla.  İşte sen, Louie, oraya kadar sen
Çift kahverengi saten pompalar, küçük boyutta. "

Sophy siyah elbiseyi giymeye devam etti.  V-kesme boynu daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha fazla.

İki hafta sonra Louie öğle yemeğinden geldi, yüzü parlaktı.
On beş dakika geç kaldı, ama patronun çığlıklarını bir
gülümsemek.

Sophy, "Birisi sana on-vahşi bir not vermiş gibi sırıtıyorsun," diye yorumladı Sophy,
bir kadının merakıyla.  "Sanırım evden biraz rube ile tanışmalısın
Dışarı çıkarken öğle yemeği. "

"Bundan daha iyi! Sence asansörde kime çarptığımı düşünüyorsun
Aşağı mı gidiyor? "

"Şey, Brothah Bones," diye taklit etti Sophy, "asansörde kim tanıştın?
Aşağı mı gidiyor? "

"Ames adında bir adamla tanıştım. Eskiden büyük bir Boston ayakkabı evi için seyahat ederdi,
Ve kasabamızı birkaç ayda bir yaptı.  İyi arkadaş olmalıyız.  BEN
Onu bir kez Pazar akşam yemeği için eve götürdü ve en iyi akşam yemeği olduğunu söyledi
Aylar içinde vardı.  Seyahat eden erkeklerin otelden ne kadar yorgun olduğunu biliyorsun
grub."

"Açıklamayı kesin ve harekete geçin," diye çekti Sophy.

"Şey, beni hemen tanıyordu. Ve beni onunla öğle yemeğine çıkardı.
Çorbadan başlayarak gerçek bir öğle yemeği.  Vay be!  Büyük gitti.  Bana ne olduğumu sordu
yapıyordu.  Ona burada çalıştığımı söyledim ve gözlerini açtı ve
Sonra güldü ve dedi ki: 'O eklemin içine nasıl girdin?' O zaman o
Beni State Street'teki şişlik küçük bir ayakkabı dükkanına götürdü ve döndü
sahip olduğu için.  Beni her yerde tanıttı ve oraya gidiyorum
Gelecek hafta çalışın.  Ve ücretler!  Neden deyin, bu neredeyse bir maaş.  Bir adam kutu
Başını böyle bir yere tut. "

"Ne zaman sızıyorsun?" diye sordu Sophy, yavaş yavaş.

"Pazartesi. Gee! Bir yıl uzakta görünüyor."

Sophy Cumartesi sabahı geç oldu.  İçeri girdiğinde aceleyle yanakları
Scarlet ve gözleri parladı.  Şapkasını çıkardı ve palto ve düştü
Kutuları düzeltmek ve bakmadan stok çıkarmak için.  O
diğeri arasında olan konuşmaya ve jestte yer almadı
katipler.  Adamlardan biri, kayıp eşin ayakkabısına
El, ona dikkatsizce selamladı.  Sonra baktı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" Diğerlerini aradı ve
kaba güldü, "Bak, dur, dinle! Küçük Sophy parlak gözler burada
gölgeleri aşağı çekti. "

Louie hızla döndü.  Sophy'nin elbisesinin en meşhur V'si bir
Küçük pembe kulaklarının loblarına gelen siyah dantel boyunduruğu.
Biraz dantel hurdası almıştı-bu parçaları nereden alıyorlar
Paslı siyah mı?  Bazı bodrum pazarlık tezgahından, belki de tırmık
Öğle yemeği saatinde.  Önünde dokuz parça ve yedi adet vardı
sırt.  Gecenin yarısında onları bir araya getirmişti, böylece
Tamamlandığında, çok yaklaşmadıysan birine benziyorlardı.  Orada
hiç kimse
hiç anlayabildi.

Louie başını kaldırıp gördü.  Gözleri Sophy ile tanıştı.  Onun içinde saçma
harika bir şey için savaşmış olan bir gleam ve
kazanmak.  Sophy görünümü gördü.  Gözlerindeki utangaç sorgulama değiştirildi
bir meydan okuma kıvılcımı ile.  Başını fırlattı ve adama döndü
kostümüne dikkat çekmişti.

"Şimdi kim loony?" Jeerladı.  "Her zaman bir boyunduruk koyarım
Sonbaharda.  Akciğerlerim hassas. Her neyse, görüyorum
dün kağıtlar yakasız önlüklerin biraz pasay f'r. "




İv

Bir Bush Ligi Kahramanı

Bu bir beyzbol hikayesi değil.  Tribün tek bir adam olarak yükselmez
Ve kendisini sevinçle boğmak.  Üç-Bagger yok
Üç bin kelimenin tamamı ve kimse omuzlarda eve taşınmıyor
kalabalığın.  Bu tür şeyler için on beş sent atmaya gerek yok
En sevdiğiniz dergide.  Bir kuruşun mütevazı toplamı sizi
pembe bir 'un sahibi.  Orada sezonun oyunlarını ele alacaksın
Experional Matematerici, en iyi altı satıcı sanatçısı tarafından ustaca bir şekilde,
ve orijinal bir mizahçı.  Hiçbir kısa hikaye dub'u umabilir
bunlarla rekabet edin.

Eski günlerde, yüzüğün nazikliği bilgeliğini öğrenmişti
Kazançlarını sıvılar yerine katılara yatırırken, bu bir
Favori muamma: Bir ödül savaşçısı ne zaman ödül savaşçısı değil?

Koro: Bara bakarken.

Sana Brothah hayranını sormak için yükseliyorum, bir top oyuncusu ne zaman top oyuncusu değil?
Yüzey cevapların fırtınasının üstünde, cevabı bağırıyorum:

Bir ayakkabı katibi olduğunda.

Kirli bir beyzbol takımında yakışıklı görünebilen herhangi bir adam bir Adonis'tir.
Bol pantolon ve mikawber şekilli yaka hakkında bir şeyler var,
ve kafatası oturan kapak ve ayak ya da daha fazla bronz veya mavi veya pembe
kollarına yapışan fanila kolu, doğal olarak bir
İnsanın en iyi puanları.  O zaman da, bir beyzbol kıyafeti çok fazla şey gerektirir.
bacak meselesi.  Bu nedenle, Rudie Schlachweiler'in bir
Beyzbol üniformasında bile, kirli kahverengi bir çizgiyle bile hayal edin
Pantolonunun üssü için kaydırdığı tarafı,
Kızlar sezon boyunca arazide kamp kurdular.

Yaz aylarında top parkımız bize Grand Prix'nin ne olduğu
Paris veya Ascot Londra'ya.  Evers'in yedi aldığı ne umursuyuz
yılda bin (ya da bir ay mı?); Ya da Chicago'nun yeni Güney tarafı
Ball Park otuz beş bin koltuk (ya da milyon mu?).  Ne
İlgi, "Pug"
Kısa oynayan Coulan, orada kız olan Undine Meyers ile birlikte gidiyor
Sekizinci sıra, pembe elbise ve şapkasında kırmızı güllerle mi?  Ne zaman
"Pug", zevkle bağırdığımız silahtan en yüksek olanı kapar ve
Bağırsak bile, Upline'in nasıl aldığını görmek için yanlara dönüyoruz
BT. Undine'nin parlayan gözleri "Pug" üzerine sabitlenir ve bunu bilir,
Tozu kir atan beyzbol pantolonundan fırçalayın, bir tutum alır
Dikkatsiz lütuf ve bir sonraki oyunu özlüyor.

Büyük standımız neredeyse iki bin koltuk, kutuları sayıyor.  Ama sadece
Snobs ve yeni şapkalı kızlar kutularda oturuyor.  Kutu koltukları
Rahat, bu doğru ve sadece ek on sent mal, ancak
Onları demokratik olmayan ve gerçek hayranlara değersiz olarak gördük.
Kışlarını Mısır'da ve yazlarını geçiren Bayan Freddy van Dyne
Ball Park, otomobilinde her öğleden sonra oyuna çıkıyor,
Ama asla bir kutu koltuğu kaplamaz; Öyleyse neden yapmalıyız?  O tünemiş
geri kalan meraklılarla büyük durak ve Kelly bir tane koyduğunda
Üzerinde ayağa kalkar ve yumruklarını taklar ve kollarını sallar ve bağırır
en iyisi ile.  "İyi göz! Güzel!
Göz! "İşler ateş sıcaklığında olduğunda.
Top parkında dondurma konileri satan Willie Grimes var.  Bunun için
Madde, bir keresinde Willie'nin titiz bir kafayı ince sesiyle boruya çevirdiğini gördüm,
"Onlara karanlık bir tane verin, Hollandaca! Onlara karanlık bir tane verin!"

Bu, yerel rengin firsh çizgisi için yapacak.  Şimdi hikaye için.

Ivy Keller, Bayan Shont'un Select School'dan on dokuzuncu Haziran ayında eve geldi
Genç bayanlar.  Yirmi Birinci Haziran'a kadar gevşek bir şekilde sıkıldı. Zorlayamazsın
Kardeşlik pimleri için beyaz uyarlanmış gömlek waistinin örgilerini görün ve
Gizli Toplum Amblemleri ve Yatak Odası üniversite afişleriyle parlamıştı
ve flamalar öyle bir ölçüde hizmetçi her şey
Perşembe-ki bu da üst katta temizlik günü.

Dönüşünden iki hafta sonra Ivy zamanının çoğunu mektup yazarak geçirdi
Ve onları bekliyorum ve ön verandada klasikleri okumak,
Saçları kıvırcık bir şekilde yapıldığı bir middy bluz ve mavi etek giymiş
Yunanca, bayanlar dergisinin kapaklarındaki kızlar gibi.  O
Bir ayağı altında sundurma sandalyenin tuval koynuna karşı poz verdi
O, diğer, boncuklu terlikte cazip bir şey gösteren serbest sallanan,
İpek çorap ve hikaye yazarlarının "ince ayak bileği" dediği şey.

Döndükten sonraki ikinci Cumartesi günü babası akşam yemeğine eve geldi
Öğlen, "Les Miserables" ın ikinci cildinde derinliklerini buldu.

"Vay! Bu bir Scorcher!" diye bağırdı ve bir hasırın üzerine düştü
Ivy yanında sandalye.  Ivy babasına tartışmalı ilgi ile baktı ve
kızı bir gülümseme gülümsedi.  Ivy'nin babası bir sigorta adamıydı, Alderman
Koğuşunun, Civic İyileştirme Kulübü Başkanı, beş üyesi
Lodges ve alışılmış bir delege.  Genellikle tanıtılan oydu
Dekorasyon Günü'nde Opera Binası'nda konuşan seçkin konuklar.  O
Bayan Keller "anne" olarak adlandırdı ve bir
oldukça kadınsı bir figürde elbise.  Ivy'nin kırıldığını düşündü
Lillian Russell, Madame de Stael ve Bayan Pankburst'un baskısı.

"İyi hissetmiyor musun Ivy?" diye sordu.  "Biraz solgun görünüyor. Bu
Isı sanırım.  Tanrım!  Bir şey güzel kokuyor.  Koş ve söyle
Anne buradayım. "

Ivy, kitabının yaprakları arasında ince bir parmak tuttu.  "Ben
Çok iyi, "diye cevapladı." Bu sığır eti ve soğan olmalı.  Ugh! "
Ve titredi ve içeride gitti.

Baba Keller düşünceli bir şekilde baktı.  Sonra içeri girdi, yıkadı
eller ve Ivy ve annesiyle masaya oturdu.

"Sadece benim için bir şerit," dedi Ivy, "ve soğan yok."

Babası bıçağını ve çatalını bıraktı, boğazını temizledi ve spake,
Böylece:

"Şapkanı alıp benimle 2:45 şehirler arası. Gidiyorsun
Benimle top oyununa. "

"Top oyunu!" tekrarlanan sarmaşık. "Ben? Ama ben ----"

"Evet, sen," diye ara verdi babasını.  "Buralarda mope yapıyordun
Saint Cecilia ve Little Eva arasında yeterince uzun bir haç arıyor.  BEN
Gördüğünüzde bir fadaway'den bir spitball bilmiyorsanız umrumda değil.
Bütün öğleden sonra havada olacaksın ve biraz heyecan olacak.
Bütün kızlar gider.  Beğeneceksin.  Marshalltown oynuyorlar. "

Ivy gitti, kurban kuzusuna baktı.  Maçtan beş dakika sonra
arandı, bir konik beyaz parmağını yönlendirdi
sürahi höyüğü.

"Kim o?" diye sordu.

"Sürahi," diye açıkladı Papa Keller, lakonik olarak.  Sonra sabırla: "o
topu atar. "

"Ah," dedi Ivy.  "Adının ne olduğunu söyledin?"

"Söylemedim. Ama bu Rudie Schlachweiler. Çocuklar ona Hollandalı diyorlar.
Bir tür evcil hayvan, Hollandalı. "

"Rudie Schlachweiler!" mırıldandı Ivy, rüya gibi.  "Ne kadar güçlü bir isim!"

"Fıstık ister misin?" Babasını sordu.

"Bir top oyununda fıstık yiyor mu?"

"Yapmazsan pek yasal değil," diye temin etti Pa Keller.

"İki çuval," dedi Ivy.  "Papa, neden ona elmas diyorlar ve
Köşelerde o kahverengi çantalar mı ve vurursanız ne sayılır?
top ve neden ellerini toza ovalarlar ve sonra-
Onlara ve bir sürahi hangi maaş alır ve neden kızıl saçlı
Diğer taraftaki adam ikinci ve üçüncü arasında böyle dans ediyor
Kahverengi çanta, ve bir sürahi ziftten başka bir şey yapmaz ve wh ----? "

"Sen içindesin," dedi Papa.

Ondan sonra Ivy, takımın her zaman bir oyunu kaçırmadı
memleketinde oynadı.  Yeni bir şapka olmadan gitti ve umursamadı
Jean Valjean'ın mallardan kaçıp kaçmadığı ve unuttum ve unuttum
Köprüde üçüncü el yüksek veya düşük oynadınız. Hatta chummy oldu
UNLINE MEYERS, onun bir kızı olmayan.  Undine zayıftı
Şehvetli bir yol, eğer böyle bir paradoks olabilirse ve kırmızı dudakları vardı,
ve fitil bir göz ve şehir merkezinde olduğundan daha fazla şapka olmadan koştu
kesinlikle gerekli.  Ancak Undine ve Ivy'nin ortak iki öznesi vardı.  Onlar
beyzbol ve aşktı.  İlgi odağı nasıl kahramanlar yapacak queer
Hepimiz.

Şimdi kızıl saçlı ve omuzları öküz gibi "Pug" Coulan ve
Bir orang-outtang gibi dizlerine asılan kollar,
Kışın Chicago Stockyards'ta arı kesildi.  Yaz aylarında
Kesik kalpler.  Onunla eşleşen hardal renkli gömlekler giydi
Saç ve beyzbol çoraplarının genellikle bir yerde bir yırtılma vardı,
Ama elmasındayken Undine'e bakmaktan neredeyse utanıyorduk,
Tamamen kalbi gözlerinde parladı.

Şimdi, sadece bir veya iki yerel renk daha var.  Küçük bir kasabada
Kahraman ibadet şansı azdır.  Seyahat için olmasaydı
Erkekler kızlarımız çizgiler veya çeklerin içinde olup olmadığını bilemezler
Besinlerin takımları.  Beyzbol sezonu açıldığında kızlar sürdü
BT.  Beyzbol anlamayanlar yaptıklarını iddia ettiler.  Ne zaman
Takım şehir dışındaydı, selamlama biçimimizden değiştirildi,
"Günaydın!" veya "Howdy-do!" "Skor nedir?" Her gece
Lig boyunca oyunların sonuçları yayınlandı.
Schlager's Donanım Mağazasının önünde ve yolu görmek
kalabalık etrafında durdu ve caddenin karşısında aktı
O, gaz sobaları ve hamak verdiklerini düşünürdün
kanepeler.

Oyundan sonra sokak arabasında eve gidiyor kızlar bakıyordu
Terbazlı kahramanlarının kirli yüzlerinde ve sonra
Eve acele ederler, akşam yemeği yaparlar, elbiselerini değiştirirler, saçlarını yaparlar ve
Mektuplarını postalamak için Parker Hotel'i geçerek şehir merkezinde acele edin.  Beyzbol
boys boarded over at the Griggs House, which is third-class, but they
diş alımlarını kullandı ve günün oyununun postmortem'sini dışarıda tuttu
Önde gelen pansiyonumuz olan Parker Hotel'in önünde.  Post -office
Kasabamız için makbuz kaydı, Haziran, Temmuz aylarında kırıldı,
ve Ağustos.

Bayan Freddy van Dyne, takımı ele geçirerek sorunlara başladı.
Akşam yemeği, "Pug" Coulan ve hepsi.  Sonuçta neden olmasın?  Yabancı ve
Zararsız prensler kasabamız kadar iç kısımlara nüfuz eder.  Sadece alıyorlar
New York veya Newport'a gelince
Matronlar.  Bayan Freddy van Dyne mevcut aslanların arzını bulursa
Sınırlı, neden bir çakal ya da öylesine kendini memnun etmeye çalışmamalı?

Ivy soruldu.  O zamana kadar ona bakarak kendini memnun etmişti
kahraman.  O kadar sertleşmiş bir beyzbol hayranı olmuştu ki
Bir skor kartı ile oyun, her oyunu doğru bir şekilde not edin ve saklayın
Saati dizinde açık.

Akşam yemeğinde Rudie'nin yanına oturdu.  İkincisini kemirmeden önce
Tuzlu badem, Ivy Keller ve Rudie Schlachweiler birbirlerini anladılar.
Rudie, masa kıyafetine çizgiler çizerek belirli oyunları resmeddi.
Bıçağı ve sarmaşık baktı, geniş gözlü ve çorbasının soğumasına izin verdi.

Rudie'nin dediği ilk gece Pa Keller bunu harika bir şaka olarak düşündü.  O
Rudie ve Ivy ile verandada oturdu ve beyzbol konuştu ve kalktı
Rudie'ye o keokuk yakalayıcının keçisini nasıl alabileceğini göstermek için
Sadece ünlü açık yüzlü atışlarından birini denemişti.  Rudie baktı
Kibarca ilgileniyor ve tüm doğru yerlere güldü.  Ama Ivy yapmadı
taklit etmeniz gerekiyor.  Rudie Schlachweiler ona beyzbol yazdı.  O yaptı
Arayanını mavi serge takımında iyi görünümlü bir genç adam olarak düşünmeyin
ve beyaz bir gömlek. Orada otururken bile onu sarışın bir tanrı olarak gördü
Beyzbolda savaş yara izleri ile sürahinin höyüğünde dururken
pantolon, sol ayağı önünde dik açılarda yerleştirildi
sağ ayak, bakışları aldatma çabasıyla ilk üsse sabitlenmiş
Yarasa'daki adam, sürahilerin bu favori tavrında hemen önce
Sol bacaklarını sallamaya hazır olun ve bir tane üzerinde.

Rudie'nin ikinci kez aradığı Ma Keller:

"Ivy, o top oyuncusunun seni görmek için gelmesini sevmiyorum.
Komşular konuşacak. "

Rudie üçüncü kez aradığında, Pa Keller şöyle dedi: "O adam burada ne yapıyor
Tekrar?"

Rudie dördüncü kez aradığında, Pa Keller ve Ma Keller, birlikte dedi:
"Bu şey durmalı."

Ama olmadı.  Çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.  Sezonun geri kalanı için
Ivy, kürenin şövalyesini köşede karşıladı.  Onlarınki yürüyüştü
kur.  Devlet yoluna kadar dolaşırlardı ve
nehir kadar ve Rudie aşktan konuştu, ama sarmaşık
beyzboldan bahsetti.

"Sevgilim," Rudie mırıldanırdı, Ivy'nin kolunu daha yakından bastırdı, "
Önce bakmaya başlıyor musun? "

"Babamda gördüğüm ilk oyunu neden sevdim ----"

"Yani, bana ilk ne zaman bakmaya başladın?"

"Oh! Marshalltown ile o oyuna üç adamı çıkardığında
Takımlar sekizinci vuruşta bağlandı.  Hatırlamak?  Rudie sevgili, ne
Günün kolunla ilgili miydi?  Üç erkeğin yürümesine izin verdin ve Albia
En zayıf vurucu senden kaçtı. "

"Ah, bir dakika boyunca beyzbol unut, sarmaşık! Başka bir şey hakkında konuşalım.
Hadi konuşalım-ABD. "

"Biz? Peki, sen beyzbol sen, değil mi?" İmtiyazlı Ivy.  "Ve öyleyse,
Ben.  Ottumwa Man'ın dün atış yapmanın nasıl olduğunu fark ettiniz mi?  O
tribün için bir oyunculuk yapmadı.  Onun üzerine ulaşmadı
kafa ve sağ omzunu sol ayak parmağıyla sar ve kolunu salla
Üç kez ve sonra plakanın dışına yedi inç atın.  Sadece aldı
elindeki top, bir an merakla baktı ve ateş etti
Bu-zing!-bunun gibi, tabağın üzerinde.  Sen olsaydım o topu alırdım. "

"Bu büyük bir gece değil mi?" mırıldandı Rudie.

"Ama grupta bir vurucu yoktu," diye devam etti Ivy.  "Ve bir
Takımdaki adam koşabilirdi.  Bu yüzden kuyruk uçları.  Sadece
Aynı, höyükteki adam bir sihirbazdı ve eğer iyi bir oyuncusu olsaydı
Ona biraz destek vermek için ---- "

Şey, doruğa geldi.  Bir akşam, iki hafta önce
Sezonun yakınında Ivy şapkasını giydi ve gittiğini duyurdu
Mektuplarını postalamak için şehir merkezinde.

"Mektuplarınızı gündüz postalayın," diye homurdandı Papa Keller.

"Günümüzde zamanım yoktu," diye yanıtladı Ivy.  "On üç atıştı
oyun ve saat altıa kadar sürdü. "

O zaman Papa Keller, kararın ağır kararını vurdu.
Kütüphane tablosu.

"Bu şey durmalı!" Gürüldü.  "Benim hiç kızım olmayacak
Sokakları bir top oyuncusu ile çalıştırmak, anlıyor musunuz?  Şimdi görmeyi bırakıyorsun
Bu yetmiş beş dolarlık Bush'un ligini veya bu evi terk ediyor.  BEN
demek. "

"Tamam," dedi Ivy, beyaz sıcak bir sakin ile.  "Giteceğim. Yapabilirim
Marshmallow buzlanma ile en büyük melek gıda türü ve biliyorsunuz
Kendin fudes'larım eşit olamaz.  Binbaşı'da oynayacak
üç yıl içinde ligler.  Neden dün garip bir adam vardı
Oyun-bir şehir adamı, şapka bandı ile söyleyebilirsin ve
Giysiler kesildi.  Tüm oyunu kaldı ve asla almadı
Rudie'den gözler.  Sadece Yavrular için bir izci olduğunu biliyorum. "

"Muhtemelen bir donanım davulcu veya Schlachweiler'in para borçlu olduğu bir adam
ile."

Ivy şapkasına sabitlemeye başladı.  Papa Keller'in içine korkmuş bir bakış attı
gözler.  O dakikada biraz yaşlı görünüyordu ve çizildi.  O
oldukça muazzam bir eli uzattı.

"Ivy-Girl," dedi.

"Ne?" Sny.

"Yaşlı baban sadece kendi iyiliğin için konuşuyor.
Ma'nın kalbi. Sen ve ben iyi arkadaşlarıyız, değil mi? "

"Evet," dedi Ivy, acımasızca ve bakmadan.

"Peki şimdi, buraya bak. Sana bir teklifim var.
Sezon iki hafta daha bitiyor.  Geçen hafta şehir dışında oynuyorlar.
O zaman çocuklar bir hafta kadar geri dönecekler, sadece kasabada asılı kalacak ve
Bizi terk etme fikrine alışmaya çalışın.  Sonra almak için dağılacaklar
Kış işlerini kesen buzlarını yukarıda, çoğu 'onların ”diye ekledi, acımasızca.

"Bay Schlachweiler, Slatersville'de büyük bir kuruluşta çalışıyor,
Ohio, "dedi Ivy, haysiyetle." Beyzbolu mesleği olarak görüyor,
Ve atış kolunu etkileyecek hiçbir şey yapamaz. "

Pa Keller tremolo durağını giydi ve gözlerine puslu bir bakış getirdi.

"Ivy, yaşlı baban için son bir şey yapacaksın, değil mi?"

"Belki," diye cevapladı Ivy, havalı bir şekilde.

"O adamı vaat etme. Şimdi bir dakika bekle!
başından sonuna kadar.  Planlarınıza herhangi bir kıvrım koymayacağım.  Konuşmayacağım
Schlachweiler.  Topa kadar kızarık bir şey yapmayacağına söz ver
Sezon bitti.  Sonra sadece bir ay bekleyeceğiz, gördün mü?  Hakkında kadar
Kasım.  O zaman onu görmek istediğini düşünüyorsan ---- "

"Ama nasıl ----"

"Tut. Ona yazmamalısın, ya da onu görmemelisin ya da sana yazmasına izin vermelisin
Bu süre zarfında gördün mü?  O zaman, şimdi yaptığınız gibi hissediyorsan, alacağım
Onu görmek için Slatersville'e.  Şimdi bu adil, değil mi?  Sadece yapma
Ona geldiğini bildirin. "

"M-M-M-Yes," dedi Ivy.

"El sıkışın."  O yaptı.  Sonra bir acele ile odadan ayrıldı
kendi yatak odasının yönünde ilerliyor.  Pa Keller kendine davrandı
müthiş bir göz kırptı ve arayışında sebze bahçesine gitti
Anne.

Takım yola çıktı, beş maç kaybetti, iki kazandı ve eve geldi
dördüncü sırada.  Bir hafta boyunca Parker Hotel'in etrafında uzandılar ve tutuldular
Şehir merkezinde sokak köşelerinde, birçok veda içeceği aldı, sonra yavaşça,
Onlar ve ikili tarafından, paketleme evleri, yük depoları ve
Gents 'mobilya mağazaları geldikleri yerden.

Ekim, bir sumac ve meşe yaprakları yangıyla geldi. Ivy evde kaldı ve
Dana somun ve elma turtaları yapmayı öğrendim.  PA'nın etrafındaki endişe çizgileri
Keller'in yüzü derinleşmeye başladı.  Ivy olduğuna inanmadığını söyledi
Miss Shont'un Genç Bayanlar Seçilisi'ne geri dönmeye baktı.

Otuz birinci Ekim geldi.

Babası Ivy'ye, "Sekiz on beş yarın alacağız" dedi.

"Tamam," dedi Ivy.

"Nerede çalıştığını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Ivy.

"İyi olacak. Geçen Ağustos ayında onu aramak için sorun çıkardım."

Kısa Kasım öğleden sonra sona eriyordu (en iyi yeteneğimiz olarak
Soy olurdu) Ivy ve babası sokaklarda yürüdüklerinde
Slatersville.  (Sana hangi sokaklarda söyleyemem, çünkü bilmiyorum.) Pa
Keller dar bir küçük ayakkabı dükkanının önünde ortaya çıktı.

"İşte buradayız," dedi ve Ivy'yi başlattı. Kısa, şişman, tescilli
Rakam onlara ticari bir gülümsemeye yaklaştı.

"Sizin için ne yapabilirim?" sordu.

Ivy'nin gözleri dükkanı kirli bir şekilde uzun, altın saçlı bir form aradı
beyzbol kıyafeti.

"Schlachweiler adında bir beyefendi görmek istiyoruz-Rudolph
Schlachweiler, "dedi Pa Keller.

"Çok özel bir şey var mı?" Mal sahibi sordu.  "O-meşgul meşgul
Şu anda.  Başka kimse yapmaz mı?  Tabii ki, eğer ---- "

"Hayır," diye homurdandı Keller.

Patron döndü.  "Merhaba! Schlachweiler!" O arkasına doğru şaşkına döndü
Limit Little Shop.

"Yessir," diye cevapladı boğuk bir ses.

"Ön!" patronu bağırdı ve güvenli bir dinleme mesafesine çekildi.

Ivy'nin gözlerinin derinliklerinde belirsiz bir sorunlu görünüm gizlendi.  Arkadan
the partition of the rear of the shop emerged a tall figure.  Hiçbiri
Kahramanımız dışında.  Gömlek kolundaydı ve mücadele etti
öne çıkarken ceketi, ağzını elinin arkasıyla silerek,
Aceleyle ve yutma.

Dükkanın loş olduğunu söyledim.  Ivy ve babası bir tarafta durdu,
Işığa sırtları. Rudie öne çıktı, ellerini birlikte ovuşturarak
katip tarzında.

"Ayakkabılarda bir şey mi?" Kibarca sordu.  Sonra gördü.

"Ivy!-Ah-Keller'i özlüyorum!" diye bağırdı.  Sonra, garip bir şekilde: "Peki, nasıl yap,
Bay Keller.  İkinizi de gördüğüme kesinlikle sevindim.  Eski şehir nasıl?
Slatersville'de ne yapıyorsun? "

"Neden-Ivy ----" Pa Keller'e başladı, gaflı bir şekilde.

Ama Ivy kolunu bir uyarı eliyle tuttu.  Belirsiz sorunlu görünüm
Gözlerinde çılgınca böyle olmuştu.

"Schlachweiler!" Patronun sesini bağırdı.  "Müşteriler!" Ve o
Takılan banklar yönünde bir el salladı.

"Tamam, efendim," diye yanıtladı Rudie.  "Sadece bir dakika."

"Babam işe gelmek zorunda kaldı," dedi Ivy aceleyle.  "Ve beni getirdi
onunla.  Ben-Cleveland'da okula gidiyorum.  Çok
Seni tekrar gördüğüme sevindim.  Gitmeliyiz.  O bayan ayakkabılarını istiyor, ben
Elbette, işvereniniz bize bakıyor.  Gel baba. "

Kapıda Rudie'nin ayakkabıyı çıkardığını görmek için tam zamanında döndü
Şişman Lady Müşterinin Tuzlu Ayağı.


Altı aylık bir sıçrama alacağız.  Bu bizi Nisan'ın kucağına getiriyor.

Pa Keller akşam gazetesinden baktı.  Ivy, Paskalya için ev
Tatil, piyanoda idi.  Ma Keller dikiş yapıyordu.

Pa Keller boğazını temizledi.  "Makaleyi görüyorum," diye açıkladı "
Schlachweiler Des Moines'e satıldı.  Onu kaybettik çok kötü.  O bir
Harika küçük sürahi, ama kötü şansla oynadı.  Ne zaman o
Slab Oğlanlar ona zayıf destek vermiş gibiydi. "

"Fudge!" diye bağırdı Ivy, oynamaya devam ediyor, ama ruhlu bir yüzü döndürmek
babasına doğru.  "Ne Piffle! Bir oyuncu Rotten Ball'u her atladığında
Almadığı destek hakkında her zaman onu uluduğunu duyacaksınız.
Schlachweiler bir serseri sürahi idi.  Herkes ona bir söğütle vurabilir
Asası, rüzgarlı bir günde, güneş gözlerinde. "




V

Kapının mutfak tarafı

Şehir Yılbaşı gecesini kutluyordu.  Böylece, bir sermaye C ile,
New York'un anlamına gelebileceğini bilin.  En yenisinin pembe çeşme odasında
Otel Bize verilen tüm büyük eski formlar ve gümrükler
Orijinal tuhaflıklarında vesileyle katı bir şekilde gözlemleniyordu.
Rus büyük bir dük gibi görünen minibüs boyanmış adam (gerçekten
chiropodist) şampanya pembe saten terlikten içti
Bir oyuncu gibi davranan bayan (Schmaus'un toptan satışında forelady idi
Milinery, Sekizinci Kat).  Orada saygın iki evli bayan
Köşe birbirlerinin kocası tarafından öpülmüştü.  İnce,
Puritan yüzlü kadın beyaz, siyah saçları çok zorlu ayrıldı ve
Şık bir düğümde sarılmış, aniden onun yerinden yükselmiş ve yürüdü
Çıkmaz bir şekilde, pembe çeşmenin merkezinde
oda, sığlarını rüya gibi bir yarım mezar ile düşünürken durmuştu
dudakları ve sonra ince bacaklarını yavaşça ve zarif bir şekilde kaldırmıştı
eğrelti otu frezeli havzası ve ürpertici ortasına girmişti,
Ondan sonra enfes beyaz saten ve şifon perdeleri ve korkutucu
akvaryum balığı uyum sağlar.  En yüksek onay çığlığı gelmişti
Bahçe yapan ve kaybeden sarı saçlı, gevşek dudaklı genç
BT.  Kaçınılmaz menekşe perdelerindeki ağır sarışın belirtileri gösterdi
masada dans etmek istemek.  Arkadaşı-
Katman üzerine katman ve sarkık doku katlayın-tüm
Garsonlar doğru isimleriyle ve orkestra ile şarkı söylemekte ısrar etti
ve bir çavdar rulosu ile zaman yenmek.  Yemeklerin clatter'ı yol açıyordu
Gözlüklerin tıkanmasına.

Büyük, parlak mutfakta, pembe çeşme odasının Bayan Gussie
Fink masasına oturdu, sakin, dikkatli, küstah gözlü, içinde oturan bir tanrıça
yargı.  En yeni otel Bayan Gussie Fink'in adının maaş rulosu
Mutfak denetleyicisi olarak ortaya çıktı, ancak düzenli işi tanrıçasıydı.  O
Sunak, yoğun mutfağın bir köşesinde yüksek bir masaydı ve bu bir
tütsü, yanmış teklifler ve showbread sunağı. O kadar acımasız
Kadimlerin tanrıçası Bayan Fink ve on kat daha zordu
yatıştırmak.  Çünkü bu en yeni otelin kuralıdır, hiçbir garson olabilir
İçeriği görüntülenene kadar yüklü tepsi restoranını taşıyın
ve Bayan Gussie Fink'in gözü ve eli tarafından veya
Asistanlar.  Masanın üzerinde düz her tepsiye gitmeli, her birine gitmeli
gümüş bulaşık kapağı, kaldırılmış her peçete olmalıdır.
Buharda mısır veya sıcak rulolar.  Bayan Gussie'den önce tütsü bulutları yükseldi
Fink ve o kokladı, gözleri, gözleri, düz kaşların altında,
Eşit kayıtsızlıkla lezzetli broyler veya kurnaz buz
Mavi puanlardan Brie'ye seyahat eden ıstakoz kokteyli veya soğan çorbası.
Bir la ve Glace'in hepsi onun için bir şeydi.  Yiyeceklere bakmak
Bayan Gussie Fink'in mesleği ve sadece bir
Kemiksiz squab seni asla yemediğinden emin yaptı.

I-Don't-Bilm-How-Many'ye rağmen (Reklamlara bakın) Yeni Yıl Eve Diners için
O gece yemek kimin sağlandı, büyük, meşgul mutfak en çok
Düzenli, parlayan, lekesiz yer hayal edilebilir.  Ama Bayan Gussie Fink
Tüm bu harika, temiz odadaki en düzgün, en tertemiz nesne.  Orada
Bir tarlada papatyalar öneren onun hakkında mıydı, eğer ne olduğumu biliyorsan
Anlam.  Bunun nedeni, gözlerinin kahverengi olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir
Saçları altındı, ya da onun şekli hakkında bir şey olabilirdi
yakalar yüksek, sıkı ve pürüzsüz, ya da yakın beyaz
Kollar güzel elleriyle ya da parlayan saçlarını karşılamak için aşağı indi
alnından fırladı.  Ayrıca açık cildinin pürüzsüz kremliği
bununla bir ilgisi olabilirdi.  Ama özel olarak, bence bunun nedeni
Gömlekleri giydiği şekilde.  Bayan Gussie Fink bir
Star-Fiting Winter Coat altında nişastalı beyaz gömlek waist'i,
ceket, yakasının kenarı ve sol başparmağının kenarında sağ işaret parmağını çalıştırın
kemerinin arkası boyunca ve hayran dünyaya bir bluz gibi açıklayın
Kendi ustaca gelmiş gibi, bağlantısız ve ilgisiz
ütü tahtasında eller.  Bayan Gussie Fink çok doğuştan,
Aptalca, güzel bir şekilde temiz görünen-öyle, bir durak olmalı
Bu açıklama.

O senin tezgahının arkasında görmek istediğiniz türden bir kızdı
Favori Delicatessen, parmakları olarak titremenize gerek olmadığını bilerek
Pazar gecesi akşam yemeği diline ve İsviçre peynirinize dokunun ve
jambon.  Hiçbir kız Gussie'nin onu ödünç almasına izin vermeyi reddetmeyi hayal etmemişti
Bir saniye güdeme.

Geceye Bayan Fink, sadece iki saat sonra saat 10'da gelmişti
normalden daha.  6: 00'a kadar çalışacağını biliyordu,
hayranların çok azını sergilediğini açıkladı
Şapkasını ve ceketini çıkarırken ve onları kancaya asarken zencefil arayın
masanın arkasında.  Bu gece, sekiz saatlik streç olası beklentisi
bunu açıkladım, diyorum.  Ama özel olarak ve enter -nous, olmadı.
Buradan çığlık atmayı bilmelisin.  Soygun, ne yazık ki! Şimdi Henri.

İki hafta öncesine kadar Henri Seiny ve Bayan Fink çocuktu.
Henri soygunken mutfakta birçok şeyde çalışmıştı,
Ama her zaman Bayan Gussie Fink'e sevgi dolu bir göz ile.  Sonra bir vahşi gece
Garsonlar grevleri, saatler, saatler veya ipuçları ya da üçü de vardı.
Takip eden karışıklıkta hizmete girmişti ve
doğranmış ceket.  İkisine de inanılmaz bir güzellikle takıldı, kanıtladı
Garsonlar doğdu, yapıldı.  O küçük hileler ve foibles
Garsonun özelliği, sanki bir
Peri giysi omuzlarına düşmüştü.  Onun altındaki katlanmış peçete
Sol kol oraya doğa tarafından yerleştirilmiş gibiydi, bu yüzden mükemmel yaptı
yerine oturmak. Hayalet sırt, küçük çırpma atlama,
yarı-küçük, aynı anda içinde olan ertelenen viraj
İffetsiz bir şey, hepsi oradaydı; "evet, bayan" ve "çok
İyi efendim, "eğitimsiz dudaklarına otomatik ve doğru bir şekilde yükseldi.
Külkedisi yükselen Külpesli ocaktan görkemli ocaktan daha fazla değildi
Henri rolünde tamamen ondan daha dönüştü.  Ve
Dönüşüm Bayan Gussie Fink masasının arkasında kalmıştı
Hassas.

Mutfaklar bu şeyleri ele geçirmek için hızlıdır ve onlar hakkında dedikodular
Çizim odaları.  Ve çünkü Bayan Gussie Fink her zaman biraz giymişti
Sikin dışında herkese uzaklık havası, mutfak daha hevesliydi
Morselinden en iyi şekilde yararlanın.  Her biri dilinin altına döndü-tony,
Bayan Fink'in küçümsediği dolandırıcı; Francois, antre aşçısı, kim
Genellikle evli olduğunu unutmuştu; Bayan Sweeney, Bar-Checker,
Bayan Fink'in tenini kıskanıyor.  Bayan Fink duydu ve hiçbir şey söylemedi.
Sadece onu bekleyen sevgili bir figür olmayacağını biliyordu.
Gece işi yapıldı.  İki hafta boyunca şapkasını ve paltosunu giymişti
ve yalnız bir saatte yoluna girdi.  Alınacağını keşfetti
Heiny'nin ihale eskortunun altında her gece gece ona bir
Geceleri sokakların saçma terörü şimdi
koruma.  Her zaman arabadan daireye kısa yürüyüş
Fink, annesi ile yaşadı görkemli, yıldız aydınlatmalı, hepsi çok kısa
an.  Şimdi sonsuz ve dehşet verici bir denemeydi, titreme
ve dehşet, sokaktan hemen geri dönme dehşetiyle dolu
Cassideey's Büfesi.  Belli küçük yarı ciddi bile olmuştu,
geleceğin geleceği hakkında yarı jesting konuşuyor
arzu edilen küçük bir delicatessen ve restoranın konusu
Mahalle, mutfakta sarmal ve belirli bir sarışın, temiz,
Masa ve ön dükkandan sorumlu beyaz shirtwaistli bir kişi.

O ve annesi her zaman özledim
Fink'in işten dönüşü.  Şimdi hiç kullanmadılar.  Gussie'nin annesi bir
Gerçek anne-eve geldiğinizde uyanan tür.

"Sen, Gussie?"  Ma Fink, yatak odasından, sesiyle arayacaktı.
Kilitin anahtarı.

"Benim, Ma."

"Soygun seni eve getiriyor mu?"

"Tabii," mutlu bir şekilde.

"Biraz sosis kaldı ve biraz turta ----"

"Ah, aç değilim. Joey'nin şehir merkezinde durduk ve bir fincan vardı
Kahve ve çavdar üzerinde jambon.  Süt şişesini söndürmeyi hatırladın mı? "

İki hafta boyunca bunların hiçbiri yoktu.  Gussie sürünmeyi öğrenmişti
Sessizce yatağa ve annesi, anne olarak uykuya daldı.

Masasında geceye gece Bayan Gussie Fink bir gölge daha serin görünüyordu, daha fazlası
Her zamankinden daha fazla ve daizil benzeri.  Arkasındaki bir yerden
Kafası, Seiny'nin masasından kaçındığını ve kullandığını görebiliyordu.
Odanın diğer ucundaki dama hizmetleri.  Ve hatta
Bunun zehiri kalbine yemek yiyordu, onun işaret parmağına dokunuyordu
Önündeki masada zorunlu olarak ve Tony'ye, dolandırıcı:

"Bu tepsiyle masanın üstünde, Tony-Flat. Bu meşgul küçük olabilir
Yeni Yıl Arifesi, ama elinizdeki şeylerin hiçbirine gelemezsin
Ben. "Tony'nin bir dolar ve çeyrek gizlemek için küçük bir hilesi vardı
tabakayı yakından tokatlamak için basit bir yöntemle sığır filetosu
tepsisinin alt tarafı ve uzun, yağsız parmaklarla orada tutuyor
dışarıya, tüm knavery biti, bir
Tepsiyi dengeleyen elinde akan beyaz peçete.  Tony'nin içine
Gözler orada balya bir parıltı geldi.  Yalın çenesi tehdit edici bir şekilde dışarı çıktı.

"Sen gerçek Weissenheimer sensin, değil mi?" İkiz etti.  "Boş ver.
Seni girintiye götüreceğim. "

"Bir gün," diye çekti Bayan Fink, bifteği kontrol ediyor, "
Eşyalarınıza ve sonra kömür vagonuna geri dönmeniz gerekecek.  Biliyorum
Senin hakkında çok şey beni rahatsız etmeye başlıyor.  Nefret ediyorum
bir suç yükü taşıyın. "

"Sen bir ağız başı çünkü Seiny seni geri çevirdi ve şimdi ----"

"Oraya taşın!" Miss Fink'i yakaladı, "Yoksa Steward'ı yerleştirmek için arayacağım
Sen.  Belki de saydığınızı bilmek isterdi
Tarih ve garsonunuzun numarası ve onları ekleyerek
kontrol etmek."

Tony, dolandırıcı, döndü ve yemek odasına doğru kaydı, ama
Miss Fink'in ağzında zaferin tadı acı oldu.

Gece yarısı vurdu.  Pembe çeşme odasının yönünden geldi
yastıklı kapıların kalınlığına nüfuz eden bir istiridye ve din
yemek odasını mutfaktan ayrıldı.  Ses yükseldi ve
orkestranın bümarının üstünde şişti.  Mermere kazınmış sandalyeler
Yüzlerce ayağa kalktıkça zemin.  CLINGING Gözlüklerinin sesi
yüz zilin koşusu oldu.  Keskin bir tükürük geldi
Elle alkış, sonra tezahürat, bağırır, huzzas.  Sallanan kapılardan
Uzun geçişin sonu Bayan Fink, göz kamaştırıcı bakışları yakalayabilir
Renk, parıldayan önlükler, çıplak kolların yükseltilmiş, çiçekler ve
ünlü pembe çeşmenin pembe ışığı ile tüyler ve mücevherler
Herkese zarif bir parıltı dökmek.  Bir kez uzun boylu bir genç atış gördü
Bir sonraki masada görkemli bir yaratığın omzu hakkındaki kolu ve
Kapı görmeden önce kapansa da, Bayan Fink bunu biliyordu
Onu öpmüştü.

Pembenin arkasında mutfakta yeni yıl selamları yoktu
Çeşme odası.  Bu yoğun gecenin en yoğun anıydı.  .
Fırınların ısısı o kadar yoğundu ki, özledim kadar hissedilebilir
Fink'in uzak köşesi.  Yemek odası ve mutfak arasındaki sallanan kapılar
asla hala olmadı.  Buhar masaları için yapılan istikrarlı bir garson akışı
daha önce beyaz kaplı şefler lakte, oyma, tacizde duruyordu,
Servis, siparişlerini verdi, onları aldı, çek tablosunda durdu,
Ve tekrar yemek odasına doğru hızlandı.  Tony, dolandırıcı, birine küfretiyordu
Yeterince hızlı olmayan küçük Polonyalı sebze kızları
Bir salata süslemesi ve tekrar tekrar diyordu
kalın dil:

"Aw, Shod Op Yur Mout '!"

Miss Fink'in kontrol damgasının thud-thud, uçmak için zaman tuttu
ayak izleri, ama pratik gözü tepsinin üzerine süpürülse bile
Steward Direct Henri'yi masasına doğru gördü, tıpkı olduğu gibi
Minör kontrol-desk yönünde ilerleyin.  Bettast kapaklarının altında
Onun geldiğini gördü.  Henri'nin gecesi hakkında belirli bir parlaklık vardı,
Bir çeşit elektrik esnekliği, çok çevik, çok yorulmadan, çok coşkulu
O.  Bayan Gussie Fink'in gözünde, yürekten yakışıklı görünüyordu
Garsonunun üniformasında-dayanıklı, seçkin, uzak ve sonsuz
arzu edilir.  Ve hemen arkasında, gözünde intikam, Tony geldi.

Masanın düz yüzeyi Henri'nin tepsisini aldı.  Bayan Fink Hediye
Soğuk ve iş benzeri bir bakışla.  Henri peçetesini kırdı
sol kolunun altında ve kapakları dikkatli bir şekilde çıkarmaya başladı.  Kapalı geldi
İlk gümüş, kubbe şeklindeki üst.

"Gine tavuğu," dedi Henri.

"Küçük boyunlara hizmet ettiğinde sana baktığını gördüm,"
Tony, sanki bir konuşmaya devam ediyormuş gibi bir konuşma başlamıştı
Duraklat, "Ve o güzel bir bebek, inan bana."

Bayan Fink, Gine tavuğunu iyice taradı, ancak müstakil bir hava ile ve
dirseğindeki kutudan uygun damgayı seçti.  Yok!  Üzerinde
Ondan önce geniş macun tabakası, rakamları 1.75 $ 'lık
Henri'nin numarası.

"Öyle mi?" Henri sırıttı ve başka bir kapağı çıkardı.  "Bir Şekerlenmiş
tatlılar. "

"Bir gün bahse girerim Pazar gazetelerinde görüşürüz,"
"Yakışıklı garsonla ilgili bir parça ile güzel s'Ciety ile
kız.  Söylemek; Bir garson için bile çok mükemmelsin. "

Yok!  Otuz sent.

"Kiddin'i bırak," dedi gurur duydu.  "Bir Hindi, Fransızca
giyinme. "

Yok!  "Sonraki!" dedi Bayan Fink, tutkuyla, esnedi ve gülümsedi
Yoluna bakmayan antre aşçısında geçici olarak. O zaman Tony olarak
tepsisini ona doğru kaydırdı: "İş nasıl, Tony? H'm? Kaç tane iki bitlik
Puro grupları kendi özel nikel koleksiyonunuza girdiniz mi?
düzlük ve yirmi kuruş tırmık mı yaptı? "

Ama parlak kahverengi gözlerde bir sis vardı.
tepsisiyle uzakta.  Sonuna sahip olmanın memnuniyetine rağmen
Söz, Bayan Fink kalbinde Tony'nin "onu girintide aldığını" biliyordu
Yapacağını söylemişti.

Bayan Fink için işler yavaşlıyordu.  Acele eden garsonların akışı
Şimdi mutfak barı yönünde döndü.  Bundan sonra yemekten
Hafif ve ağır içmek olurdu.  Bayan Fink, zaman asılı
Ağır, kendini damgalayan rakamlarda yanıp söndüğünü buldu
Önünde ve yanıp sönmeye rağmen, iki işaret
Asla bir dama raporu için tasarlanmadı.
Henri'nin numarasından sonra 1,75 dolar.  Güzel bir bebek!  Ve sarmallara bakmıştı.
Bu beklenecekti.  Hiçbir kadın soygunun üzerine hareketsiz bakamazdı.
"Güzel bir bebek--"

"Merhaba, Bayan Fink!" Steward'ın sesiydi.  "Sana ihtiyacımız var
Bayan Sweeney'nin içecekleri kontrol etmesine yardımcı olmak için bar.  İçin çok hızlı geliyorlar
o.  Bundan sonra yeme hafif olacak; Sadece küçük bir şey tuzlu
ara sıra. "

Böylece Bayan Fink gizlice gözlerine girdi ve kendini
kavurma, kızartma, kızartma ve güveç atmosferi; uzak
Büyük bakır su ısıtıcıları ve parlayan kömürler ve tıslama tavalarının görüşü,
Nane ile kokulu küçük bir dünyaya, turuncu ve limon nefes alıyor
Peel, ananas ile parfümlü, tarçın ve karanfilin redolent, reeking
Şeyler ile ruhlu.  Burada broyler'in yerini almıştır.
Sifonun tıslaması ve mantarların pop-pop ve tinkle ve
Cama karşı buz cllink.

"Merhaba canım!" Cooed Bayan Sweeney, selamlamada, sert bakıyor
Bayan Fink'in göz kapaklarının etrafında şüpheli kızarıklık.  "Gelecek tatlı değilsin
Burada baş ağrısı bölümünde ve bana yardım et!  İşte şarap
liste.  İhtiyacınız olacak.  Söyle, kimin yeni icat ettiğini sanıyorsun
Yıl Arifesi?  Yunan bir otobüs çocuğu gibi bir hayal gücüne sahip olmalılar.  Ben
Şimdi bir bez gibi gevşek ve sadece iki buçuk.  Düzenli bir kramp var
Kontrol quarts'tan bileğim.  Söyle, Sheiny'nin kalabalığını duydun mu? "

"Hayır," dedi Bayan Fink, eşit olarak ve ilk sayfasını incelemeye başladı.
Şarap listesi "Not Edilen Vintages Şampanyaları" başlığı.

"Şey," diye devam etti Bayan Sweeney'in küçük ince, kötü niyetli sesi, "
yumuşak.  Üç kişilik bir masa var ve 1874 İmparatorluk içiyorlar
Waukesha ale gibi on iki dolarlık taç.  Ve her seferinde
Bir şişeyi bitirirler, erkeklerden birinin yepyeni bir on ile ödediği ve
Yepyeni bir beş ve Heiny'ye değişikliği korumasını söyler.  Yenebilir misin? "

"Umarım," dedi Bayan Fink, "
sabaha kadar dışarı.  Onların on dolara gelmesi gerektiğini görmekten nefret ediyorum
şarap.  İşte sen, Tony!  Buraya geri dön!  Bunda yeni bir el olabilirim
Departman ama ben o kadar yeşil değilim ki üzerime altın bir etiket koyabilirsin
sarı bir etiket olarak.  Sana elli sent daha kontrol ettiğime dikkat edin. "

"O Grafter değil mi?" Bayan Sweeney güldü.  Bayan'a doğru eğildi
Fink ve sesini gizlice indirdi.  "Yine de bunu söyleyeceğim. Eğer
Onunla şimdi kaçmasına izin veriyorsun, o zaman, seninle bile ayrılacak.
H'm?  Ey, şimdi, çok yüksek ve güçlü olma.  Yönetim bekliyor
Bu bölümde.  Bu yüzden açlık ücretleri ödüyorlar. "

Miss Gussie Fink'in pürüzsüz yanağına sürüklenen alışılmadık bir renk notu.  BT
Köşede ve çubuğa kadar sarılırken derinleşti ve parladı.
Onunla ilgili bastırılmış bir heyecan havası vardı-baskıladı, çünkü
Heiny, duygu sergilemek için çok mükemmel bir garson oldu.

"Başka bir şey değil!" Barmenleri koroda zikretti.

"Evet," diye cevapladı Henri, ciddiyetle ve şarap mahzeni iken bekledi
Başka bir nadir mücevherden vazgeçmek için yapılmış. "Ey, sen sarmal!" Bayan Sweeney olarak adlandırıldı, "bize nasıl göründüğünü söyle. Eğer ben
Zamanım vardı, kendime bir göz attım.  Tony'nin bakması gerektiğini söylediklerinden
Maxine Elliot gibi bir şey, sadece daha parlak. "

Henri döndü.  Bayan Fink'i gördü.  Meraklı küçük bir ifade geldi
Gözleri-bir görünüm, onu gördüğü gibi çağrılmış olabilir
Bir zamanlar tatlım, eksiksiz kıyafetler ve berrak cildi ve sabit göz
ve parlak saçlar.  O şaşırtıcı, çıldırtıcı içinde ona bakıyordu
öfkeli kadınların sahip olduğu yol.  Henri'nin duruşlarından bazıları onu terk ediyor gibiydi
O an.  Aldığında daha az bir debonair gölge görünüyordu
Şarap adamının ellerinden değerli şişe.  Bayan Fink'in masası için yaptı
ve emrini kontrol ederken onu izledi.  Kapıda
Döndü ve Bayan Sweeney'deki omzunun üzerinden baktı.

"Bir süre," dedi kasıtlı olarak, "etrafta bayan olmadığında
Sana neye benzediğini söylediğimi söyle. "

Ve Bayan Gussic Fink'in pürüzsüz yanağındaki küçük renk parıltısı
Kaştan boğazına süpürülen koyu kırmızı sel.

"Ah, pekala," diye bağırdı Bayan Sweeney, kendi rahatsızlığını gizlemek için, "bu
Little Heiny'nin yemek odasında ilk Yılbaşı gecesi.  Dürüst, ben
B'lieve şok oldu.  Yeni Yıl Arifesi'ni kutladığını fark etmiyor
portakal yemek gibi.  Haysiyetinin gitmesine izin vermelisin
'EM. "

Henri üç kez daha fazla girdi ve ünlü bir şişe talep etti
Vintage ve her seferinde daha az yüzdürme gibi görünüyordu.  Onun sevinç
İpuçları bara çekilinceye kadar arttıkça azaldı.
Saat altı, geçilemez kasvetle sarılmış gibi görünüyordu.

"Onlar henüz sousin mi?" Shred Bayan Sweeney.  O ve Bayan Fink vardı
Yüksek dışkılarından aşağı indi ve ayrılmaya hazırlanıyorlardı.  Henri
başını salladı, kasvetli ve pembe çeşme yönünde kayboldu
Oda.

Bayan Fink, yemek odasının yakınındaki köşede kendi masasına geri döndü
kapı.  Şapkasını kancadan çıkardı ve bununla ilgili durdu,
düşünceli.  Sonra, biraz karar havasıyla döndü ve yürüdü
Hızlı bir şekilde yemek odasını mutfaktan ayıran geçitten aşağı.
Tillie, ovma kadın, ellerinde ve dizlerinin bir köşesinde
pasaj.  Başlayan küçük bir temizleyici ordusundan biriydi
Uzun Gece Revel'in enkazını temizleme çalışması.  Bayan Fink
Küçük sabunlu havuzda uçarken temiz eteklerini yükseltti
Bu, ovma kadın Tillie'nin ardından.  O açtı
Sallanan kapılar temkinli küçük bir çatlak ve baktı. Gördüğü şeydi
Güzel değil.  Eğer küstah ve bacchanalian kelimeleri Bayan'ın bir parçası olsaydı
Fink'in kelime dağarcığı o zaman dudaklarına yükselirlerdi.  Kalabalık vardı
gitmiş.  Büyük oda yarım düzineden fazla insan içeriyordu.
Konfeti zemini doldurdu.  Burada ve orada bir peçete, ezilmiş ve
Tanınmayan bir topun içine bedraggled, bir masanın altında yatıyordu.  Bir
devrilmiş şişe dregs kasvetli bir şekilde damlıyordu.  Hava bayattı
boğucu, zehirli.

Odanın ortasındaki küçük bir masada Henri'nin üçü hala
içme.  Bunu korkunç ve iş benzeri bir şekilde yapıyorlardı.  Orada
iki erkek ve bir kadındı.  Üçünün de yüzleri maun renklidi
ve ifadesiz.  Onlar hakkında korkunç bir durgunluk vardı.
Görüşte bir şey Gussie Fink'i hasta ediyor gibiydi.  Ona geldi
the wintry air outdoors must be gloriously sweet, and cool, and clean in
bunun aksine.  Seiny'ye son bir bakışla geri dönmek üzereydi
Aniden kadın ona kararsız yükseldiğinde elinin arkasında esniyor
Ayaklar, kendini masada parmak uçları ile dengeliyor.  O büyüttü
başı ve donuk, görünmeyen gözlerle odaya baktı ve yaladı
dudakları dili ile.  Sonra döndü ve yarım düzine adım yürüdü,
Bir kez korkunç tizlikle çığlık attı ve yere çarptı.  O
Orada hareketsiz, buruşuk bir yığın, enfes elbisesinin kıvrımları
Bazılarından sıçrayan küçük bir bayat havuzla tanışmak için dalgalanma
Kırık cam. Sonra bu oldu.  Üç kişi kadına doğru koştu
zemin ve iki kişi onu geçip odanın dışına koştu.  İkisi kim
Kaçtı, içtiği adamlardı ve
tekrar görüldü.  Ona doğru koşan üçü Henri, Garson, Bayan
Gussie Fink, Checker ve Tillie, Scrub-kadın.  Henri ve Bayan Fink
ilkine ulaştı.  Scrub-kadın Tillie üçüncü oldu.  Kayıp
Gussie Fink, kolunu zavallı çürük kafanın altına kaydırmak için yaptı,
Ama Henri bileğini şiddetle yakaladı (bir garson için) ve onu ona çekti
Ayaklar neredeyse kabaca.

"Onu yalnız bırakıyorsun evlat," diye emretti.

Bayan Gussie Fink baktı, öfkesi sözünü boğdu.  Ve o gibi
Henri'nin gözlerindeki şiddetli ışığa baktı.
hassasiyet.

"Ona eğilimli olacağız," dedi Henri; "Dokunman için uygun değil. Ben
Ellerini böyle bir kamyonun üzerinde toplamanıza izin vermezdi. "Ve Gussie hala
bilinçsiz kadını omuzlarından kavrarken, bir diğeri baktı
Garson ayak bileklerini kavradı, Tillie, ovma kadın, onu düzenledi
etrafına acıyan perdeler ve birlikte onu dışarı çıkardılar
Ötesindeki bir odaya yemek odası.

Mutfağa geri döndüğünde Bayan Gussie Fink şapkasını takmaya hazırlanıyordu, ama
Onun yolu yüzünden biraz zorluk yaşıyordu
Parmaklar titremeye devam etti.   Yüzü uzaklaştı
Sallanan kapılar, ama Henri'nin geldiğinde biliyordu. Hemen arkasında durdu
O, sessizce.  Onunla yüzleşmek için döndüğünde Henri'yi bakarken buldu
O ve bakarken içindeki tüm soygun yüzeye geldi ve parladı
gözlerinde.  Uzun ve sessizce Bayan Gussie Fink'e baktı-
Aklı başında, basit, bütünlüğü, açık kahverengi gözlerinde, beyazında
parlayan saçların böyle hassas bir çizgide patladığı alın,
Tertemiz beyaz gömlek ve pürüzsüz, rahat oturan yakasında
Bu, kremsi derisinde küçük pembe kulaklarının loblarına geldi.
Trim kayışı.  Gözlerini dinlendirecek biri gibi görünüyordu-
Saten, mücevherlere, rouge ve carmine ve beyaz kollara bakma,
ve koynları.

"Gee, evlat! Bana iyi görünüyorsun," dedi.

"Ben-nimet mi?" Fısıldadı Bayan Fink.

"İnan bana!" Diriniş, hararetle cevap verdi.  "Bu sadece şişmiş bir durumdu
KAFA.  Unut, olur mu?  Diyelim ki, oradaki çete gece-neden diyelim ki,
O çete ---- "

"Biliyorum," diye ara verdi Bayan Fink.

"Eve mi gidiyor?" Diye sordu.

"Evet."

"Diyelim ki önce yiyecek bir şeylerden bir ısırık var," diye önerdi.

Bayan Fink, büyük, ıssız mutfağa baktı.  O bakarken
Tiksintinin küçük ifadesi, güzel burnunu kırdı-burnu
Perforce, çok nadir ve zarif yemeklerin kokusunu koklamıştı.

"Elbette," diye homurdandı, neşeli, "ama burada değil.
Joey'nin köşesi.  Bir fincan iyi sıcak kahve ile gerçek bir chummy alabilirim
ve çavdar üzerinde bir jambon. "

Ceketiyle ona yardım etti ve eğer elleri bir an ona dinlediyse
Omuzlar onu görmek için oradaydı?  Birkaç uykulu, wan gözlü garson ve
Tillie, Scrub-kadın.  Birlikte kapıya doğru başladılar.  Tillie,
Scrubwoman, ıslak yolunu pasajdan ve
Mutfak uygun.  O ve kovası yollarını engellediler.  O soping yapıyordu
Her şeyi kapsayan gri ovma-rag ile sabunlu bir havuz.  Seiny ve Gussie
Onu izlemek için bir anı durdurdu.  Görmek oldukça büyüleyici
Bu sanatsal ovma-rag, sabunlu havuzda nasıl kapanana kadar nasıl kapandı?
yuttu.  Tillie, su ıslatılmış olarak sallamak için dizlerinin üzerine oturdu
Rag.  Görüşte hoş bir şey vardı.  Tillie's Blue Calico
yamalarda beyaz solmuştu ve dizlerde sabunlu su ile karanlıktı.
Scrub-kadın ayakkabıları olarak ayakkabıları ayak parmaklarında gülünç bir şekilde ortaya çıktı
her zaman öyledir.  Tillie'nin ince saçları, nemli bir düğmeye geri döndü.
Gri siyah bir saç tokası ile geri ve çarpık.  Parboiled'den,
Parmakları kabarık, terleyen yüzüne shriveed hiçbir şey yoktu
Tillie hakkında lütuf veya güzellik. Ve yine de Heiny hoş bir şey buldu
Orası.  Sana nedenini söyleyemezdi, peki bunu söylemedikçe nasıl yapabilirim
Belki de aynı nedenden dolayı,
Yatağımızdaki gri yün battaniyenin sağlıklı, güvenli, güven verici hissi
Korkunç bir rüyadan uyandığımızda.

"Sana mutlu bir yeni yıl," dedi.
Cebi.

Tillie'nin nemli sağ eli bir şeyin üzerinde kapandı.  O gülümsedi, böylece
Tüm kırık siyah dişlerini gördü.

"Aynı t 'sen," dedi Tillie.  "Aynı t 'sen."




VI

Yaşlı kızlardan biri

Sizinle konuşmalarını yorgun bir şekilde bitiren tüm bayanlar
Ne aradığınızı bulmak için bodrum katına inmenizi önererek,
çabaları için bir ödül olarak haftada yedi dolar alın.
Ne de hepsi beş yorgun merdiven uçuşuna tırmanmak zorunda değiller
evleri olan kasvetli küçük mahkeme odasına ulaşın ve
Otomobilleri kurtarmak için otuz üç blok yürümesi gerekmeyen birkaç kişi, sadece
mendilleri ve çorapları yıkamak için sefil akşamları harcayın
Çatlamış küçük yıkama, bir kulak gizli sırt için eğilirken
itiraz eden bayan.

Çalışan kızların bütçelerinin en ciddi derleyicisi Effie Bauer'ı geçecek
aceleyle.  Effie'nin bütçesi burada ve orada böylesine acıklı
Elden çıkarılmış bluzlar, kalın kulüp biftekleri ve parke biletleri olarak öğeler
Maude Adams için.  Onu bir kerede görselleştirebilirsin
yirmi dört baktı-arkadan (tüm kadınlar bu günlerde kız gibi
şapkalarda ve özel olarak basitlik); etekleri asla sarkmadı, onu
Gömlek waistleri sadelik ve uyum harikalarıydı ve anahtarının maliyeti vardı
On altı dolar, toptan (iş dünyasında bir bayan arkadaşı).  Ah,
Effie hakkında trajik bir şey yoktu.  Tombul, güvence bir tarzı vardı,
keskin mavi göz, bir repartee armağanı ve saçlarını yapmanın bir yolu böylece
Yanlardaki gri neredeyse hiç göstermedi.  Ayrıca bir bilgi
Onu bu önemliin satın alma sonuna yerleştiren korseler
Spiegel's bölüm.  Effie, mercan boncuklarının gittiği dakikayı biliyordu
dışarı ve inci boncuklar geldi ve sadece bluzlarına bakarak yapabilirsiniz
Cluny'nin ne zaman öldüğünü ve İrlandalı doğduğunu söyle.  Sokakta Effie ile tanışmak,
Onu çok iyi giyimli olanlardan biri olarak bırakırdın,
Müreffeh görünen kadın alışveriş yapanlar-ayaklarına bakmadıysanız.
Deneyimli katipler ve polisler ayaklarını gizleyemezler.

Effie Bauer'ın bir kızla aynı olduğu zaman evlenmemenin nedeni
Kafada bulduğu yetenekli, bilge gözlü, iyi görünümlü kadınların çoğu
departmanlar.  Bir şansı yoktu.  Effie olsaydı
Yirmi yaşındayken çekici-orada, güvenlere ihanet etmeyeceğiz.
Yine de, eğer Effie bir gençken o kadar çekici olsaydı
kız olduğu gibi yaşlı bir kız olduğu gibi, asla yaşlı bir kız olmazdı
ve Spiegel'in korse departmanının başkanı çok
Ayda yüz yirmi beşten fazla (ve komisyonlar) rahatça.
Effie yıllar boyunca gelişmiş ve deneyimle olgunlaşmıştı.  Biliyordu
onun değeri.  Yirmi yaşında soluk, anemik ve kemikti
Şaşkın bir tavır ve kötü dişler.  Yıllarca Saleswomishing vardı
Onu, zihinsel ve fiziksel olarak genişletti ve geniş ve bir geniş ve
İnsan olarak bilinen o büyük ve çeşitlendirilmiş konu hakkında çeşitli bilgi
doğa.  Elli dokuz sentten insan doğasını tamamen biliyordu
Yirmi beş dolarlık yapımlara girer.  Ve eğer yıllar olsaydı
diğer şeylerin yanı sıra, çene ve bir çizgi hakkında belirli bir sertlik getirildi
Ya da iki gözün köşelerinde, şaşırtıcı değildi.  Ovamazsın
bu dünyanın keskin kenarlarına karşı ve olmadan çıkmayı bekleyin
çizik ya da öylesine.

Effie için çok fazla.  Kahramanı girin.  Webster romantizmde bir kahramanı tanımlar
Anapara Paylaşan Kişi İlişkili İşlemlerde. O
sadece bir beyefendiyi bozacak hiçbir şey söylemiyor çünkü
önemsiz kel ve saçlarını ince nokta üzerinde tarama alışkanlığı içinde ve
Bölgede kalınlık ve renk meselesine itiraz etmiyor
boynun arkası.  Bu nedenle Gabe I. Marks hak kazanır.  Gabe
Effie'nin kendisine izin verdiği beyefendi.  O geldi
Chicago iş için yılda dört kez ve her zaman Effie'yi aldı
tiyatro ve daha sonra akşam yemeği için.  Bu durumlarda, Effie'nin elbisesi, sargı
ve şapka doku, çizgiler ve cennet aigrettes'te doğrudu
Onunla ilgili olmayan kız kardeşlerinden herhangi biri.  Sabah
Bu gezileri ıstakoz haline getirdikten sonra, Effie ona güvenir
Arkadaş, Bayan Weinstein, The Lingeries ve Nispigees:

"Arkadaşım Bay Marks ile dışarıdaydım. Geçen akşam. Rektör'e gittik
Gösteriden sonra.  Oh, nasıl olduğunu bilmek bir New Yorker gerektirir.  Açıkçası,
Onunla dışarı çıktığımda bir kraliçe gibi hissediyorum.  H'm?  Oh, böyle bir şey yok
kız.  O evlilik olayını asla göremedim.  Sadece iyi arkadaşlar. "

Gabe altı yıldır yılda dört kez Chicago'ya geliyordu.  Altı
Dördüncü kez yirmi dört.  Ve biri yirmi beş.  Gabe'nin son ziyareti
yirmi beşinci oldu.

"Effie," dedi Gabe, akşam eğlencesi ulaştığında
Restoran Sahnesi, "Bu bizim yirmi beşinci yıldönümümüz. Bu bizim gümüşümüz
Düğün, gümüş ve düğün olmadan.  Bir şişe olacak
şampanya.  Bu onu neredeyse yasal hale getiriyor.  Ve sonra bitirdiğimizi varsayalım
Düğün sahibi olmak.  Gümüş atlanabilir. "

Effie orkestra ile mırıldanıyordu, bir ıstakoz pençesi tutuyordu
el ve küçük iki yönlü çatalla diğeri ile kullanın.  O
Gabe'de açık ağızlı bakacak şekilde pençe, çatal ve popüler hava bıraktı.  Daha sonra
Gözleri olmasına rağmen, dudakları hakkında yavaş, belirsiz bir gülümseme
still unsmiling.

"Şaka yapmayı bırak Gabie," dedi.  "Bir gün bunları söyleyeceksin
Yanlış bayana ve o zaman senin
eller."

"Bu şaka değil, Effie," diye yanıtladı Gabe. "Benimle değil.
Annem Selig yaşadığı sürece asla bir goy ile evlenmezdim.  Olurdu
Kalbini kırdı.  Ben onun için iyi bir oğluydum ve iyi oğullar iyilik yapıyor
Kocalar diyorlar.  Effie, denemek ister misin? "

Effie'nin tonunda ve ifadesinde neredeyse ciddi bir şey vardı.
"Gabie," dedi yavaşça, "Sen beni isteyen ilk adamsın
onunla evlen. "

"Bu iki katına çıkıyor," diye yanıtladı Gabe.

"Teşekkürler," dedi Effie.  "Bu onu daha güzel yapar."

"O zaman ----" Gabe'nin yüzü parlaktı.  Ama Effie hızla başını salladı.

"Sadece yirmi yıl geç kaldın," dedi.

"Geç!" Expostüle Gabe.  "Henüz ölü değilim."

Effie tabağını biraz kararla itti, katladı
Masanın üzerinde dolgun kollar ve öne eğilerek Gabe I. Marks'a baktı
gözlerin içinde.

"Gabie," dedi nazikçe, "Bahse girerim yüz doların yok
Banka ---- "

"Ama ----" diye kesintiye uğradı Gabe.

"Bir dakika. Yolda seni tanıyorum.
Pin ve yüzüğünüz ve izle, maaşınızın üzerinde bir kuruş var mı?  Nix.
Seni gömmek için yeterince sigorta taşıyorsunuz, değil mi?  Sen
Elli yaşındaysan bir dakika, gabie ve yanılmıyorsam
On bin dolarlık sigorta almak için oldukça zor zamanlar
Doktorlar sizinle geçtikten sonra.  Yirmi beş yıllık Pinochle
ve poker ve arazinin yağları eskiden herhangi bir darbe topladı
Yatağın altında stoklama. "

"Söyle, Looka burada," diye itiraz Gabe, normalden daha kırmızı yüzlü, "
Biliyorum Senator Soruşturma Komitesi'ne önerilmedi.  Söyle, sen
talk about them foreign noblemen being mercenary!  Neden içinde değiller
Sizinle bugün kızlar.  Bir Feller size bankasıyla teklif etmesi gerekiyor
Bir yandan bir sürü hayat sigortası politikası.
Haklısın; Çok fazla kurtarmadım.  Ama Ma Selig'in her zaman onun her şeye sahip olduğu
aranan. Diyelim ki, bir adam evlendiğinde farklı.  Kurtarmaya başlar. "

"Orada!" dedi effie çabucak.  "Bu sadece bu. Yirmi yıl önce olurdum
Memnun oldum ve böyle başlamaya istekli, tasarruf ve çizmek ve sevmek
bir adam ve dört figürün ortaya çıktığı zamanı dört gözle bekliyorum
Banka hesabı nerede ama üç daha önce çiçek açtı.  Dedikleri şeye sahibim
Ev içgüdüsü.  Bana bir avluya ya da öylesine Cretonne ve benim bir fotoğrafımın
Iowa'da evli kız kardeşi ve içeride bir yatılı ev bile yapabilirim
Yatak odası, bir insanın yaşayabileceği bir yer gibi görünüyor.  Olsaydım
Şimdi olduğum gibi yirmide akıllıca, Gabie, herhangi bir adamla evlenebilirdim
memnun.  Ama ben yetenekli dedikleri şeydim.  Ve erkekler evlenmiyor
yetenekli kızlar.  Küçük sarı başlı, mavi gözlü aptallar seçiyorlar
Bir çorba kemiğinden bir kuzu güveçini gördüklerinde bilmiyorum.  Bay adam
Görünmedim ve ben altı başına katip için başladım.  Ben kazanıyorum
Şimdi olduğun gibi.  Daha fazla.  Şimdi, beni yanlış anlama Gabe.  Ben değilim
buketleri kendime fırlatıyorum.  Ben o tür bir kız değilim.  Ama yapabilirim
Venüs de Milo'ya bir stil 743 slimshape sat.  Rab bilir
Onun kalçalarıyla birine ihtiyacı vardı.  Yalnız, yalnız çalıştım.  Ben
alışkın.  Mağazadaki heyecanı seviyorum.   Ben alıştım
lüksler.  Sanırım bir adam olsaydım iyi olurdum
Sağlayıcı-her bir bahane her seferinde şarap açan tür
O ve öldüğünde dul eşi yatılı almak zorunda.  Ve Gabe, sonra
Bir düzine yıl boyunca her yıl özel takım elbise giydiniz, gidemezsin
Yirmi beş dolarlık hazır ve mutlu ol. "

"Bir adamı sevseydin," dedi Gabe inatla.

Çenenin etrafındaki sert çizgiler ve gözler hakkındaki deneyimli çizgiler
Aniden Effie'nin yüzünde öne çıkmış gibiydi.

"Aşkın genç rüyası iyi. Ama
Puro Kül'ünüzü yeleğinize sallayın.  Şimdi ben var
Kimono doğası ama düz bir iş ve beni genç tuttu.  Genç!
Olmalıyım.  Bu benim ticaret stokum.  Görüyorsun, Gabie, biz sadece
Yirmi yıl geç, ikimiz.  Maaşınızı artırmayacaklar.
Bugünlerde yolda çocuk arıyorlar-canlı teller, çok
sinir ve hızlı bir geri dönme.  Eski zamanlayıcılar istemiyorlar.  Neden diyelim ki
Gabie, yüz pudrasında ne harcadığımı söyleyeceksem
Yalnız su ve saç tokası, bir hata yapacağımı ve sana verdiğimi düşünürdün
Bunun yerine kasap faturası.  Ve ben de profesyonel bir güzellik değilim.  Sadece
Bu kasabada temizlenmiş ve bastırılmış görünmesi para gerektirir. "

Kafe köşesinin inzivaya çekilmesinde Gabe bir tombul, çok
Effie'nin pürüzsüz kolunda eli.  "Genç kalmana gerek kalmaz
Benim için Effie.  Seni tıpkı senin gibi, toz olmadan veya
tuvalet suyu veya saç pinleri. "

Kırmızı, iyi huylu yüzünün üzerinde dokunaklı bir ifadesi vardı
Effie'nin köpüklü olarak bakarken hastanın istifasına yakın
yüz.  "Bana bu kadar iyi görünmedin, bu dakika eski
kız.  Ve eğer yalnız kaldığınızda gün gelirse ya da değiştirirse
zihin-veya ---- "

Effie başını salladı ve uzun beyaz eldivenlerini çizmeye başladı.  "BEN
Sanırım sizi romandaki Dames'in yaptığı gibi reddetmedim.  Belki
Çünkü çok az pratiğim vardı.  Ama bunu söylemek istiyorum, Gabe.
Tanrıya şükür ki hiç kimsenin olmamı istemediğini bilerek ölmek zorunda değilim
karısı.  Dürüst olmak gerekirse, bir dakika içinde seninle evleneceğim için minnettarım
Senden çok hoşlanmadım. "

"Her zamanki gibi üç ay içinde döneceğim," dedi Gabe.  "BEN
Yazmayacak.  Buraya geldiğimde sadece bir şov alacağız ve
Daha genç görünüyorsun, hoşuna gideceğim. "

Ancak Gabe'nin bahar gezisi vesilesiyle bir heykelle karşılaştı
Effie'nin hüküm sürmeyeceği sarışın kişi.

"Bayan-Bauer şehir dışına mı?"

Heykel, Gabe'nin içten gülümsemesinin güneş ışığında bir önemsemeyi eritti.

"Bayan Bauer hastası," heykel ağır bir doğu kullanarak onu bilgilendirdi
aksan. "Senin için yapabileceğim herhangi bir şey mi? Onun yerini alıyorum."

"Neden-ah-tam olarak değil; hayır," dedi Gabe.  "Sadece geçici bir rahatsızlık,
Sanırım? "

"Şey, onun hasta olduğunu görmek için pek demezdin
yedi hafta boyunca tifo. "

"Tifo!" diye bağırdı Gabe.

"Beyler'e isimlerini sorma alışkanlığında olmasam da,
Sizinkinin işaret olup olmadığını sorun-Gabe I. Marks? "

"Tabii," dedi Gabe.  "O benim."

"Bayan Bauer'ın hemşire telefonları geçen hafta, bir beyefendi isminde
Marks-Gabe I. Marks-Drops ve Miss Bauer'a soruyor, anlatacağım
onun fikrini değiştirdiğini. "

Spiegel'in korse departmanından arabaya giderken Gabe sadece durdu
Bir grup menekşe için.  Effie's apartment house reached, he sent up his
Kart, menekşe ve beyefendinin beklediği bir mesaj.  Orada
Menekşeler rahatlamadan önce Gabie'yi gönderen bir cevabı geri aldı
İlk kağıt mendil katmanları.

Effie pencerenin yanında derin bir sandalyede oturuyordu, çiçekli bir yorgan demet
Omuzları hakkında, ayakları gri örgü yatak odası terliklerinde.  O
Yaşının her dakikasına baktı ve biliyordu ve umursamadı.  .
Gabe'ye tuttuğu el, gevşek, beyaz, etsiz bir şeydi
Gabe'nin sahip olduğu tombul, sağlam üye ile hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyordu
Önceki birçok vesileyle bastırıldı.

Gabe bu soluk wraith'e alarm ve dehşet anında baktı.  Daha sonra:

"Bakıyorsun-Büyük!" Kekeledi.  "Harika! Kimse sana inanmayacaksın
bir dakika hastalandı.  Sanırım bir güzellik dinlenmesi için duruyorsun
Ne?"

Effie yorgun küçük bir gülümseme gülümsedi ve yavaşça başını salladı.

"Sen iyi bir çocuksun, Gabie, sadece beni iyi hissettirmek için böyle yalan söylemek.
Ama hem hemşirem gitti ve ilk gerçek şaşlamışım vardı
ayna.  Buradayken bakmama izin vermezdi.  Benden sonra
bana o camdan bana bakarken Fransızca dolu bir balo salonu
Kulağımda tatlı sözleri fısıldayan saraylar beni inandıramadı
bir roquefort, yeşil lekelerden başka bir şey gibi göründüğümü.
Giysilerimin nasıl uymadığını düşündüğümde beni titriyor. "

"Ah, yakında mağazaya yeni kadar iyi olacaksın.
Tifodan sonra harika bir şey.  Neden bir arkadaşım vardı ---- "

"Mesajımı aldın mı?" Kesilen Effie.

"Sadece gerginliğimi gizlemek için konuşuyordum," dedi Gabe ve başladı
ileri.  Ama Effie onu el salladı.

"Otur," dedi.  "Söyleyecek bir şeyim var."  O baktı
Bir parlayan parmak çivisinde düşünceli bir şekilde aşağı.  Alt dudağı yakalandı
dişleri arasında.  Tekrar baktığında gözleri yüzüyordu
göz yaşları.  Gabe tekrar ilerledi.  Yine Effie onu el salladı.

"Her şey yolunda, Gabie. Kural olarak sarılmam. Bu ateş ayrılıyor
Bir bez kadar zayıf ve herhangi biri 'Boo!'  Ben oldum
Hemşe ayrıldığından beri yüksek basınçlı bir düşünce yapmak.  Bol zamanım vardı
Bunu yapmak için, bütün gün bu pencerenin yanında otururken.  Benim toprağım!  Hiç bilmiyordum
Çok zaman vardı.  Biriyle konuşmadığım günler oldu
Soul, hemşire ve Chambermaid hariç.  Yalnız!  Deyin, miktar
Durabileceğim sevişme seni şaşırtacaktı.  Tabii ki, hemşirem bir
Mükemmel iyi hemşire-yirmi beşte.  Ama ben sadece onun için bir durumdum.
Bir hemşirenin eski bir hizmetçi üzerinde sempati duymasını bekleyemezsiniz.
ateş.  Sana 'sh-sh-sh!' Ne zaman
Sadece ilgilendiklerini göstermek için bir gürültü vardı.  Ne zaman inledi
Hemşire gelip ağzıma bir termometre yapıştıracak ve yazacaktı
bir grafikte bir şey.  Mağazadaki erkek ve kızlar çiçek gönderdi.
Eğer ölürsem de aynısını yaparlardı.  Ateş kırıldığında yeni kullandım
orada yalan söylemek ve hayal etmek, özellikle hiçbir şey hissetmemek, değil
gece veya gece olup olmadığı çok fazla önemsemek.  Ne demek istediğimi biliyor musun? "

Gabie sempatik bir kafayı salladı.

Biraz sessizlik vardı.  Sonra Effie devam etti. "Eskiden olduğumu düşünürdüm
Oldukça akıllı, kendi iyi yaşamımı kazanıyorum, giyinme ve bir sonraki
Biri ve istersem tatilimi Atlantic City'de geçirebiliyor.  BEN
Hiçbir şey eksik olduğumu bilmiyordum.  Ama ben hastayken ben
Bana ait biri olmasını diliyorum.  Endişelenecek biri
Benim hakkımda ve geceleri oturmak için-doğal olarak hissettikleri bir kişi
olup olmadığını görmek için her üç veya dört dakikada bir odama uçmak zorunda kaldım
Uyuyordum ya da yeterince kapakım vardı ya da bir içki ya da başka bir şey istedim.
Bir kocam olsaydı nasıl olacağını düşünmeliyim ve
A-HOME.  Daffy olduğumu düşüneceksin, belki. "

Gabie, Effie'nin gevşek beyaz elini aldı ve nazikçe okşadı.
Effie'nin yüzü, gürültülü caddeye doğru ondan uzaklaştı.

"Altıda nasıl eve geldiğini, ayaklarını damgaladığını hayal ederdim, belki,
Ve erkeklerin yaptığı gibi çok fazla gürültü yapmak.  Ve sonra hatırlardı ve
Gelin adımları gıcırdatın ve başını kapıya yapıştırırdı
Erkeklerin hasta bir odada sahip olduğu komik, garip, acıklı bir şekilde.  Ve derdi
'Yaşlı kız nasıl?  Şimdi sana yaklaşmasam iyi olur, puss,
Çünkü yanımda soğuk alacağım.  Yaşlı adamın için yalnız mı? '

"Ve diyebilirim ki," Ah, ne kadar soğuk olduğun umrumda değil canım. Hemşire
Aşağı, Akşam Yemeğimi Hazırlamak. '

"Ve sonra yatağımın üzerine çıkıp aşağı indi ve öpüştü
Ben ve yüzü soğuk ve kaba olurdu ve bıyığı olurdu
Islak ve o dışa dönük ve dumanlı kokuyordu, kocaların yaptıkları gibi
İçeri gir.
yaşlı adam. '

"Biliyorum," diyor, yanağını benimkine karşı ovalayarak.

"'Acele et ve yıka, şimdi. Akşam yemeği hazır olacak.'

"'Çocuklar nerede?' 'Ev mezar kadar sessiz.
Acele et ve iyileş, evlat.  Masada sensiz Lonesome,
Ve çocuklarının davranışları korkunç bir şey alıyor ve asla yapamam
Gömleklerimi bul.  Lordy, sanırım kalktığınızda kutlamayacağız!
Akşam yemeği için besleyici bir şey yiyemez misin-Beefsteak veya
İyi bir tabak çorba falan mı? '

"Erkekler böyle, biliyorsun. O zaman söyleyebilirim: 'Koş, sen yaşlıyım
Kaz!  Sırada turşu ve wieners önereceksiniz.  İzin vermiyor musun
Millie'nin geceye herhangi bir marmelat var.  Şımarık bir midesi var. '

"Ve sonra yıkamak için salondan aşağı inecekti ve gözlerimi kapatırdım,
Ve kendime gülümseyin ve her şey yolunda olurdu, çünkü o
Ev."

Uzun bir sessizlik vardı.  Effie'nin gözleri kapatıldı.  Ama iki büyük gözyaşı
her bir kapağın altında çaldı ve yavaş yollarını inceltti
yanaklar.  Onları silmek için elini kaldırmadı.

Gabie'nin diğer eline ulaştı ve zaten sıkışmış olanla tanıştı
Effie's.

"Effie," dedi, nazik olduğu kadar boğuk bir sesle.

"H'm?" dedi effie.

"Benimle evlenir misin?"

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Effie, gözlerini açarak.  "Hayır, öpme
Ben.  Bir şey yakalayabilirsiniz.  Ama söyle, uzan ve saçlarımı düzeltin
Alnımdan uzakta, sen ve bana birkaç aptal isim diyeceksin.  BEN
Bu konuda ne kadar beceriksiz olduğun umrumda değil.  Korkunç bir yaygara dayanabilirim
şımarık olmadan üzerimde yapılmak. "

Üç hafta sonra Effie mağazaya geri döndü.  Eteği sığmadı
sırt ve yanaklarındaki küçük içi boş yerler
Rouge'un geleneksel çizgisi ve ne zaman dolgunlaştıkları zaman.  O tuttu
Lingeries'e kadar uzanan küçük bir doğaçlama resepsiyon
ve halılara kadar yukarı.  Eski ışıltı Effie'nin gözüne geri döndü.
Eski güvence ve canlılık geri dönüyor gibiydi.  O zamana kadar
Fransız iç çamaşırlarından Weinstein, onu selamlamak için geldi, nefessiz geldi
Effie yine kendisiydi.

"Peki, ağrılı gözler için bir manzara değilsen canım," diye bağırdı Bayan
Weinstein.  "Tanrım, ne kadar büyük ve zayıfsın!
Yirmi beş kaybedebileceğimi düşünürsem, kendim tifo alanında bir kurs al
pound. "

"Bana uyan bir bez yok," diye açıkladı Effie gururla. Bayan Weinstein sesini gizlice indirdi.  "Dearie, aşağı inebilir misin
Bir dakika bölümüme mi?  İthal olarak bir satış yapacağız
Lawnjerie bluzları, biraz kirli, dokuzdan on bire yarın.
Olumlu görmeniz gereken bir tane var.  Elle çalışan, İrlanda motifleri ve
Çorbadan fındıklara ve sadece sekiz elli. "

"Nasıl olursa olsun, el yapımı waistler satın alma şansım var
Bir doktor ve hemşirenin faturasıyla biraz kirli, "Effie cevap verdi"
kolun kadar. "

"Ah, koş!" Scoff, Bayan Weinstein.  "Bir kişi senin olduğunu düşünürdü
Koca Her ölçüde pervasız hale geldiğinizde
Yeni bel.  Sen kendi patronunsın.  Ve kredinizin iyi olduğunu biliyorsunuz.
Dürüst olmak gerekirse, bu şansın kaymasına izin vermek utanç verici olurdu.  Sen değilsin
Yaşlılığında sıkılıyorum, değil mi? "

"N-no," diye azalmış Effie, "ama ----"

"O zaman hadi," diye çağırdı Bayan Weinstein enerjik bir şekilde.  "Ve minnettar ol
Tasarı geldiğinde Dickens'ı yükseltecek bir adamım yok. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu Effie yavaşça, Bayan Weinstein'ı bir
düşünceli göz.

"Bildiğin en kesin şey. Diyelim, Grie, Hadi Klein's öğle yemeğine gidelim
Bu öğlen.  Salı günleri patates pfannkuchen ile pot kızartma var ve
Aramızda bir sipariş ayırabiliriz. "

"Bu bele yarına kadar tut, olur mu?" dedi effie.  "Yaptım
Yeni kıyafetleri imkansız hale getirebilecek A-Friend ile düzenleme
Şimdi.  Ama partimi düzenlemenin tamamen kapalı olduğunu bağlayacağım.
Fikrimi değiştirdim.  Yarın bir cevap almalıyım.  Söyledin mi
Otuz altı mıydı? "




VII

Küba'dan Maymeys

Bunda yeni bir şey yok.  Her şey daha önce yapıldı.  Ama söyle bana
Yeni nedir?  Hevesli ve terleme yaz vaudeville sanatçısı mı
Eşyalarının büyüyor olduğu kendini gururlandırıyor mu?  O zaman şişman adam yapar
İlk sıradaki istiridye rengi göz kapakları ile sola, mermisini çevirin
Arkadaşına kabarık bir şekilde açıklamak için yağsız boynuna gidin:

"Onun için kanca. R-R-R-Rotten! Sonuncusu eski bir Weber'n
Field 'Gag.  91'de geri attılar.  Söyle, iyi olanlar hepsi
Her neyse öldü.  Şimdi eski Salvini'yi ve Dan Rice'ı al.  Onlar aktörlerdi.
Dışarı çık ve bir şeyler al. "

Kısa hikaye yazar, bir
İnsanlığın bahçesinde nadir türler?  Blase okuyucu sayfaları çevirir
Parmakları, esniyor, uzanıyor ve karısına açıklar:

"Bu Kipling'den temiz bir asansör-ya da Conan Doyle? Her neyse
Daha önce olduğu gibi bir şey okuyun.  Söyle, çocuk, tahmin et bu dergi
Çocuklar tam sayfa reklamı için alıyor?  Nix.  Tıpkı bir kadın gibi.  Üç
Bin düz.  Hakikat."

Geçmişte Delver'ı tahmin etmek için.
Bu başlangıçta Ebedi En Çok Satıcıda,
"Senden ekmek istedi ve ona bir taş verdin."  Olabilir
İntihalimi kaynağına kadar takip edemeyenler.

Kitap, eşi görülmemiş bir şekilde uzun bir koşuya sahip olmasına rağmen,
Yore'dan daha az okunur.

Bu hazırlıkta bile, bunun hikaye olduğunu itiraf etmekte tereddüt ediyorum
büyük bir şehirde aç bir kız.  Şimdi, bir dakika bekle.  Kabul eden
Tyro'dan en çok satan uzmanı için her yazıcı tarafından yapıldığını,
taze olma olasılığı olduğunu kabul edeceksiniz
Bakış noktası-Twist-Sporting editörleri buna ne diyor?  Ah,
Evet-Düşman.  Eski bir eğim alma olasılığı var
fikir.  Bu, ölümcül paralel çizgiyi saptırmaya yarayabilir.

State Street'in hemen dışında, olması gereken bir meyve ve ithalatçı var
zulüm için tutuklandı.  Penceresi en büyüleyici ve en çok
Chicago'da kalpsiz.  Açık ağızlı, geniş gözlü bir satır her zaman
daha önce bulunacak.  Umutsuzluk, merak, kıskanç ve isyan için
O Camers'ın gözleri.  Hiçbir dükkan penceresi şovu bu kadar şeytani bir şekilde olmamalı
Bakanın göğsünde bu tür duyumları uyandıracak şekilde ortaya koyun. BT
bir sanat eseri, o pencere; anarşizmin bir yetiştiricisi, bir yok edici
memnuniyet, Tantalus'un ikinci bir şölen.  Şeftali, nemli ve
Altın, şeftali olma hakkı olmadığında; Külifik, mor demetler
İngiliz Hothouse üzümleri, on dolarlık bir memura alay etmek için var
hasta karısı hastanede olmalı; Çilekler orada parlıyor
Kısaylık geçen yazın anısıdır ve zorla salatalıklar bize bunu hatırlatır.
Bizimkini dereotu turşusu şeklinde alıyoruz.  Belki de bir
Karnabaharın Seçim Başkanı, Fildişi ve Yeşilinde Çok Zarif
bir gelinin buketine uygun mükemmellik; Elma var öyle
Kusursuz, Eden Bahçesi mükemmel büyüdüyse küçük
Eve'nin onlar için düştüğünü merak ediyorum.

Taze mantarlar, jumbo kokoanutlar ve yeşil badem vardır; pahalı
Garip ve muhteşem şeylerin yanındaki pamuk yuvalarının yataklarında şeyler
Doku, ambalaj.  Oh, o pencere aç için bir yer değil,
memnun değil, ya da bir iş dışında adam.  Hava karla doldurulduğunda
Muskmelonların gözünde suçu kışkırtmaktadır.

Yeterince queerly, o pencereden önceki Gazerler aynı, yıl içinde,
Ve her yıl, bu tarzdan sonra bir şey:

Öğe: Bir anemik küçük değirmencinin çırağı ceket ve ayakkabılar
Şapkası bile kurtaramaz.

Ürün: Kumlu saçlı, cesur bir şekilde çarpışmış bir adam, sarkık bir düzensiz
Bıyık, teneke bir akşam yemeği kovası ve botlarında kireç.

Öğe: Boş bir posta çuvalı, gaunt yanakları ve bir ince posta taşıyıcısı ve
sol omzuna alışılmış bir düşüş.

Öğe: Kronik bir koklama, tiz ve
Boru düdüğü ve çok fazla ayak çalışması.

Öğe: Benekli bir bronzluk top kat, yıpranmış pantolon ve hayır
yaka.  Bakarken gözleri tüm beyaz görünüyor.

Pencere yeterli.  Ama biz Jennie'ye dönerken aklınızda bulundurun.
Jennie'nin gerçek adı Janet'di ve Scotch'du.  Canny?  Olumsuz
zorunlu olarak, ya da neden aç ve bir işten çıkmış olmalı
Ocak?

Jennie pencereden önce sırada durdu ve baktı.  O ne kadar uzun
Korkunun ve yetersiz beslemenin sahip olduğu çizgileri büyüttüğüne baktı
Burnu, ağzı ve gözleri hakkında kesilmiş.  Son yemeğiniz bir
on sekiz saatlik bir anı ve bu hafızanın sadece yakın karaya ve bir
devam etmek için yuvarlanın, Ocak Şeftali'nin görüşünde bir şey var ve
Tıpkı
yemek odası duvarındaki meyve resminde yaparlar, yani
Yüzün köşelerinde keskin çizgiler oymak.

Trajik çizgi azaldı ve işini sürdürdü.  Olan adam
Akşam yemeği kovası ve botlarındaki kireç, elinin arkasını çizdi
ve çirkin bir bakışla döndü.  (Domuz eti vardı
$ 14.25, giyinmiş.)

Evren çocuğunun blithe düdüğü kederli bir direğe öldü.

Pencere uyandırdı.  Seçimi sulu armutlar arasında titredi ve
Portakal gibi görünen yabancı görünümlü kırmızı şeyler değildi.
Bir el ceket cebine girdi, sahip olacak bir elmayı çıkardı
öğlen öğle yemeğinin parça direncini oluşturdu.  Şimdi onu gördü
Bir çeşit acıma tiksinmesi ile ve
Hak ettiği sabah ortası hor görme.

Posta taşıyıcı kapağını geri itti ve yansıtıcı bir şekilde başını çizdi.
Ayın ücretinden ne kadar yeşil sepetle yığıldı?
Egzotik meyve geliyor mu?

Jennie ayağa kalktıktan sonra baktı ve baktı ve başka bir çizgi oluştu.
Bakışlarını noktalı çizgilerle takip edebilseydiniz,
Çizgi filmler, bunun şeftali ya da dikenli olmadığını görürdünüz
armutlar, çilek, miskelon veya hatta üzümler
gözünü tuttu.  Bu harika pencerenin merkezinde garip bir şekilde dokuma oldu
sepet.  Sepette tatlı patates gibi görünen kahverengi şeyler vardı.
Biri olmadıklarını biliyordu.  Sepet üzerindeki bir işaret şaşkınlığı bilgilendirdi
Gazer, bunların Küba'dan Maymels olduğunu.

Küba'dan Maymeys. Mizahı, olsaydı Jennie'yi vurabilirdi
Çok Scotch ve çok aç değildi.  Olduğu gibi, yavaş, somurtkan, ağır
Scotch Gazap göğsünde yükseldi.  Küba'dan Maymeys.

Onun ahlaksızlığı!  Şeftali?  Evet.  Üzüm, hatta ve armutlar ve
kar zamanında kiraz.  Ama Küba'dan Maymeys-neden, biri bile bilmiyordu
Tereyağı, sirke veya elle yeneceklerse,
Bir elma gibi.  Küba'dan Maymels'i kim istedi?  Bütün bunları gitmişlerdi
Bir meyve veya sebze şey almak için yüzlerce mil-bir şey öyle
lüks, o kadar çok nedenden,
Pişmiş veya çiğ yenin.  Orada, yabancı görünümlü sepetlerinde yatıyorlar,
Bir çeyreğe ihtiyaç duyan Jennie'yi alay ediyor.

Jennie'nin nasıl aç ve işsiz olduğunu söyledim mi?  Peki o zaman
Ben SHAY.  Zaten gerçekten önemli değil.  Gerçek yeterli.  Eğer
Bay Felix Klein'ı sorabileceğinizi bilmenizi gerçekten istiyorsunuz.  Olacaksın
Onu altıncı kattaki bir maun ofisinde bulun.  Kapı işaretlendi
müdür.  Scotch Lassies'i Dunfermline'dan ithal etmek onun fikriydi.
Scotch Linen Departmanı.  Fikir mümkün olandan daha fazla getiriciydi.

Tahıla sahip olmayan hiçbir kızın
sağduyu ve biraz sinirin aç gitmesi, ne kadar harika olursa olsun
şehir.  Onlara inanmıyor musun?  Şehir kurt ağlamasını duydu
genellikle kapıda hırlarken dinlemeyi reddeder,
Özellikle kapı yanında olduğunda.

Jennie'yi nereden terk ettik?  Hala kaldırımda duruyor
Küba'dan Maymeys'e bakan meyve ve süslü ürünler dükkanı.  Sonunda o
Scotch merakı artık buna dayanamaz.  Dirseğini kazdı
sırada duran kişinin koluna.

"Bunlar neler?" diye sordu.

Bir sonraki sırada bir erkek oldu.  O, paltosu olmayan bir adamdı,
Ve çenesi yakının derinliklerine battı ve elleri derinlere itildi
Ceplerine.  İçeride sürünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
kendisi sıcaklık için.

"Bunlar? Bu işaret Küba'dan Maymeys olduklarını söylüyor."

"Biliyorum," diye ısrar etti Jennie, "ama onlar ne?"

"Ara beni. Diyelim ki, Küba'dan Maymeys'i rahatsız etmiyorum. Birkaç
İrlanda'dan gelen sıcak murphies, bir parça tereyağı ile servis edilir, iyi görünür
Bana yeter. "

"Onları satın aldığını varsayalım mı?" Jennie'ye hayret etti.


"Bildiğin en kesin şey. Buraya gelen bazı zengin Dame, ne merak ediyor
Sevdiklerinin yorgun damaklarını cezbetmek için akşam yemeğinde olabilir, gördün mü?
Onlara Küba Maymeys'i görüyor.  'Çok şey!' diyor.  Ben alacağım
Salatadan hemen önce servis edildi. ' Ve içeri girer ve bir ya da iki kilo alır.
Acaba, şimdi, bir meyve bıçağıyla mı yoksa kaşıkla mı yiyorsun? "

Jennie, yabancı içeriği ile dokuma sepetine son bir bakış attı.
Sonra yavaşça devam etti.  Saatlerdir-haftalardır devam ediyordu.

Çoğu insan günde üç öğün yeme alışkanlığı kazandı.  Bir
birkaç milyonlarca şehir alışkanlığı, kurulmayı gerekli kıldı
binlerce yemek yeme.  Jennie sana bunu söylerdi
Bunlardan milyarlarca vardı.  Ona dünyadan birinden oluşuyordu
büyük, ışıltılı restoran,
Ketçap şişeleri ve nikel kahve ısıtıcılarının çıldırtıcı bakışlarını yakaladı,
ve çörek yığınları ve beyaz ve insanlarda koşan garsonlar
Menü kartlarını eleştirel olarak inceliyor.  Bir restoran labirentinde yürüdü,
Kafeler, yemek evleri.  Masalar ve diners her fırsatta belirdi
Michigan Bulvarı'ndan Gül Gizli Louis'den Her Sokak
Her garsonun erkeğine sahip olduğu saraylar, beyaz karo türbelerine
her insan kendi garsonudur.  Her yerde dolu pencereler vardı
Limon kremalı turtalar ve altın göllerde yüzen pişmiş elma tavaları
şurup ve pembe ve gevrek dilimleri domuz eti ile pişmiş fasulye kapları
Sadece kabuktan kırıldı.  Her süt ürünleri öğle yemeğiyle alay etti
"Akçaağaç şurubu ve ülke sosisli buğday kekleri, 20 sent. "

Jennie's gibi vakalar için çorba olduğunu söyleyecek olanlar var
Kitchens, Y. W. C. A., Yardım Dernekleri, Polisler ve Gibi Şeyler
O.  Ve böylece var.  Ne yazık ki, onlara ihtiyacı olan insanlar değil
Onlara.  Deneyin.  Eyaletin ortasında kendinizi, parasız dikmek
Yoğun bir günde sokak, uluyan, karıştırma, itme
Kendini dağlık ve emprenye edilemez forma karşı fırlatan maelstrom
geçiş polisinden ve bundan ne elde edeceğinizi görün
cesaretin var.

Çaresizlik Jennie'ye sahte bir cesaret verdi.  Onun gücü üzerine yaptı
İki yanlış başlangıç.  Üçüncü kez geçişin koluna ulaştı
Polis ve kavradı.  Bu heybetli dev düdüğü kaldırdı
ağzı ve bakışlarını çevirmeden başını görkemli bir şekilde eğdi
Jennie üzerine, gösterilen kırmızı bir otomobil üzerine bir göz sabitleniyor
zorunlu duraklamasında somurtma belirtileri, diğeri bir
Atlarıyla tartışan Drayman'ı lanetlemek.

Jennie sorusunu mırıldandı.

Geçiş polisi dedi:

"Wabash'ta Getcher Araba, Gezin 'Hakırla-Saniyeye Gidin, Transfer, Boşa Git
Ve üç blok güneyde yürüyün. "

Sonra düdüğü ağzına geri koydu, iki tiz patlama patlattı ve
Erkekler, kadınlar, motorlar, drays, kamyonlar, arabalar ve atların sürüsü süpürüldü
onun üzerinden, onun aracılığıyla, onu geçerek mucizevi bir şekilde dokunulmadan bıraktı.

Jennie, sert nefes alarak karşı krediye indi.  Neydi o
sokak?  Umpty-Ne?  Zaten önemli değildi.  O değildi
Araba ücreti için nikel.

Bundan sonra ne yaptın?  Sokaktaki insanlardan yalvardın.  Jennie
Orta yaşlı, müreffeh görünen bir kadın seçti.  Çerçeveledi
Sert dudakları ile savunması.  Cezasını bitirmeden önce buldu
Kendisi boş havaya hitap ediyor.  Orta yaşlı, müreffeh, anne
Görünümlü kadın acele etmişti.

O zaman bir adamı denedin.  Orada dikkatli olmalısın.  O olmamalı
yanlış tür.  Çok fazla yanlış tür vardı.  Sadece sıradan
Görünümlü aile adamı en iyisi olurdu.  Sıradan görünümlü aile adamları
Garip bir şekilde azınlıkta.  Çok daha fazla boğa boyunlu, bronzlaşmış var
olanlar.  Sonunda Jennie'nin gözü, Want ile keskin bir şekilde büyüdü, bir tane gördü.  Çok değil
İyi giyinmiş, nazik yüzlü, orta yaşlı.

Yanına adım attı.

"Lütfen, bana bir şilin için yardım edebilir misin?"

Jennie'nin burnu kırmızıydı ve gözleri sulu.  Dedi orta yaşlı aile
Nazik yüzü olan adam:

"Yenmek. Sanırım yeterince şeyiniz vardı."

Jennie bir mağazaya girdi, en eski ve çoğunu seçti
Sabit görünümlü zemin yürüyüşçüsü ve ona koy.  Floorwalker bükülmüş
başı, "yemek" kelimesini yakaladı, salladı ve Jennie'nin
KAFA.

"Yedinci Katta Bakkal Bölümü. Bu asansörlerden birini alın
yukarı."

Bir kat yürüyüşü dışında herhangi biri Jennie'nin yüzündeki sefaleti görebilirdi.
Ancak zemin yürüyüşçüleri için tüm kadın yüzleri korkunç.

Jennie döndü ve körü körüne asansörlere doğru yürüdü.  Yoktu
İçinde kavga.  Floorwalker dese, "İpek ihmali
dördüncü kat.  Bu asansörlerden birini kaldır, "Jennie basardı
Dördüncü kata kadar ve aptalca pembe ipek ve val danteline baktı
cam kasalarda ihmal.

Söyle bana, hiç harika bir mağazanın bakkal departmanını ziyaret ettiniz mi?
State Street'in yanlış tarafı?  Ağız sulandıran bir deneyim.  A
Mağaza Market, Delicatessen Shop'un yüceltilmiş bir karışımıdır,
Et Pazarı ve Vaudeville.  Canlı ıstakoz ve yengeçlerle başlayarak
Aç yolunuzu peynirlerin ve sosislerin yanından çalışıyorsunuz,
ve jambonlar, diller ve baş şef, sarışın insanın yanında
Jelatin'den muhteşem ve yenilemez şeyler yapan beyaz
Bin koku ve kokular-sigara içen ve salamuran şeylerin anlamı
baharatlı, pişmiş ve korunmuş ve kavrulmuş.

Jennie asansörden çıktı ve dudaklarını yaladı.  O kokladı
Bir tazı kokusunu koklarken, hevesle hava. O zaman gözlerini kapattı
Şekerle sertleştirilmiş jambonları geçti.  Bir kadın bir dilim alıyordu ve
Kasap esasını övüyordu.  Jennie "Juicy" kelimelerini yakaladı
ve "mısırla beslenen."

Bu mağaza peynir bölümünde gurur duyuyor.  Övünür
Basit yazlık çeşidinden peynir içinde bir şey alabilir
Benekli Stilton dayatmaya.  Fransa'dan peynirler var, peynirler
İsviçre, Hollanda'dan peynirler.  Brick ve Parmesan, Edam ve
Limburger atmosferi parfüm etti.

Sayaçların arkasında beyaz önlüklerde büyük, tam beslenen adamlar ve katlar vardı.
Keskin parlak bıçakları geliştirdiler.  Jennie'nin baktığı gibi, bunlardan biri,
Tembellik anı, zengin bir sarı İsviçre peynirinden küçük bir kama kesin ve
Onu yoksun bıraktı, gözleri sarışın jelatine doğru dolaşıyor
gösterici.   Jennie sallandı ve tezgahı yakaladı.  Korkunç hissetti
zayıf ve queer.  Bir an gözlerini kapattı.  Onları açtığında
Kadın-şişman, eve yönelik, rahat görünümlü bir kadın-daha önce duruyordu
peynir tezgahı.  Peynir adamıyla konuştu.  Bir kez daha keskin
Bıçak indi ve olası müşteriye bir örnek sunuyordu.  O
bıçağın keskin ucundan aldı, düşünceli bir şekilde nibbled, onu salladı
kafa ve geçti.  Daha önce açılan harika, muhteşem bir umut dünyası
Jennie.

Yanakları ısındı ve yaklaştıkça gözleri kuru ve parlak hissetti
peynir tezgahı.

"Biraz, biraz," dedi işaret ederek.  "Tıpkı sevdiğim gibi görünmüyor."

"Çok iyi, hanımefendi," dedi adam ona güvendi ve bıçak noktasını çevirdi
Ona doğru, bıçağında yeniden düzenlenen sonsuz peynir kama ile.
Jennie, hassas bir şekilde seçerken elini sabit tutmaya çalıştı,
Diğer kadının bunu yaptığını gördüğü gibi, başı bir tarafta,
Yavaş bir negatif sallamadan önce.  Uzak tutmak için gereken çaba
Tüm parçayı aynı anda ağzına sıkıştırarak onu zayıf bıraktı ve
titriyor.  Diğer kadının yaptığı gibi, köşede geçti,
ve sosis dünyasına.  Büyük pembe höyükleri dolu sayaçlar
ve vakalar.  Sosis!  Alaycı, sen de foies graser!  Ama biliyor musun
Açlığın sana sahip olacağı gün.  Ve o gün girebilirsin
Braunschweiger Metwurst şeklinde bağlantılı günaha.  Bilebilir misin
Gözlerin türklü görüşünde sırlamasına neden olan özlem
Sosis ve Cervelat Wurst kokusunda su için ağız ve
Füme karaciğerin yakınlığında titreyecek parmaklar.

Jennie, kokular ve manzaralardan tökezledi.  O nibble
Peynir, insan yiyen bir kaplana bir damla insan kanı gibiydi.  BT
Çıldırırken bile onu cesur, kurnazlık yaptı.  Bunda durdu
karşı ve bir dilim yaz sosis istedi.  Kağıt-ince, ama
İnancın ötesinde lezzetli.  Bir sonraki tezgahta konserve sığır eti vardı
Yağ ve yalın çizgili.  Jennie dişlerini etli gömmeyi istiyor
Et ve harika, ruh tatmin edici bir ağız dolusu olsun.  İçerik olması gerekiyordu
Onun mantıklı nibbling ile.  Altın kahverengi, ekmekli domuzları geçmek
Ayaklar işkenceydi.  Codfish toplarına bakmak acıdı.  Ve yani Jennie
devam etti, örnekleme, tatma, sadece bir
ağırlaştırma.  Bir koridordan yukarı ve bir sonraki adımda gitti.  Ve sonra sadece
Köşede, bakkal departmanının gururundan önce geldi
Ve övün, Scotch Bakery.  Mağazanın yıldız vaudeville özelliği.
Gün boyu süren boş kalabalık ondan önce duruyor, David'i Scone'u izliyor
Adam, kollarında olduğu gibi, büyük kollarının üstüne çıktı, yoğuruyor ve
tokatlar ve kalıplar ve hamurları ve hamuru dişli viski içine şekillendirir
şekerlemeler.  Şimdi beyaz tezgahların etrafında bir kalabalık vardı ve
Gaz sobasının düz pişirme yüzeyi yeterince sıcaktı ve David
Scone Man (onlara baskın dedi) burada ve orada çırpıyordu,
Pişirme yulaf keklerini çevirerek, sobanın üzerindeki rafı doldurduklarında
bir dönüş yapıldı, yeni olanları kullanıyor, müşterileri bekliyor. Onun
Nut-cracker yüzü neredeyse memnun bir ifadeye izin verdi-ama
epeyce.  Scone adamı David, Scotch'du (ekleyecektim, d'E Ken,
Ama yapmayacağım).

Jennie bu şeyleri gerçekten görüp görmediğini merak etti.  Koyun eti turtaları!  Çörekler!
Scotch kısa ekmek!  Yulaf kek!  Yaklaştı, yolunu kırdı
Tezgahın kenarında duruncaya kadar küçük kalabalıktan.  David,
Scone adamı, kalabalığa sırtı, son yulaf partisini çeviriyordu
kek.  Jennie garip bir şekilde hafif başlı, kararsız ve havadar hissetti.  O
düz bir şekilde baktı, dudaklarında bir yarım mezar, bir el
Kendi kendisinin olduğunu biliyordu ve bu onun bir parçası gibi görünmüyordu, dışarı çıktı, çok, çok,
çok yavaş ve kurnazca ve yığıntan sıcak bir çörek çıkardı
Tezgahın üzerindeki tepsiye koyun.  O el geri çalmaya başladı, daha fazlası
Şimdi hızlı bir şekilde.  Ama yeterince hızlı değil.  Başka bir el bileğini kavradı.  A
Kadının yüksek, tiz sesi (kadınlar neden bu şeyleri her birine yapacak
diğer?) dedi, heyecanla:

"Söyle, Scone adam! Scone adam! Bu kız bir şeyler çalıyor!"

Kalabalıktan ünlemlerin vızıltısı-ona bir kapanış-bir koşuşturma
Yüzler, karşı, tepsiler ve gaz sobası.  Jennie bir
Kaza, sıcak çörek hala parmaklarında kavradı.

Just before the ambulance came it was the blonde lady of the impossible
Jennie'nin beyaz dudaklarından gelen mırıltıyı yakalayan jelatinler.  .
Sarışın bayan başını yaklaştırdı.  Daha yakın.  Onu büyüttüğünde
Yakınlarda kalabalık olan diğer yüzlerin yüzü, gözleri sürpriz oldu.

"Yapabilirim, adının Mamie ve Küba'dan geliyor.
Peki, bu seni yemez miydi!  Her zaman karanlık şikayetçi olduklarını düşündüm. "




VIII

Önde gelen bayan

Önde gelen bayan yatağında yattı ve ağladı.  Önde gördüğünüz gibi değil
bayanlar ağlayan, acil olarak kaşlarla, v şeklinde, ağız
Titreme, payetli koynuzlu kaldırma.  Önde gelen bayan yatağında yatıyordu
Kırmızı ve mavi çizgili kimono ve bir kadın ağlarken ağladı, başı oyuk
Topaklı otel yastığının derinliklerine, dişleri ısırıyor
Yastık davası, sesleri geri çekecek şekilde bir sonraki odadaki grouch
duymayabilir.

Şu anda önde gelen hanımın sağ eli
Mendil için yatak örtüsü.  Bulamamış, yorgun oturdu,
kendini bir dirsek üzerinde kaldırıp saçlarını ondan geri itiyor
alın-önde gelen bir bayanın zambak elini geçtiğini görmediğiniz gibi
Alabaster kaş, ama kalpli bir kadın olarak bunu yapıyor.  Gözyaşları ve
Sniffles yastığın beyazında küçük bir nem vahası oluşturmuştu
Koyun, çirkin çirkin şeridi gösterdi.  O baktı
Smarting, şişmiş gözler ve başka bir yumru ile nemli dairede aşağı
Boğazına geldi.

Sonra kararlı bir şekilde oturdu ve ona baktı.  Önde gelen hanımefendi
büyük ve tasarruflu mizah anlayışı.  Ama küntleyen hiçbir şey yok
Mizah duygusu birkaç aydan daha hızlı bir geceden daha hızlı.  Eşit
O. Henry o oda hakkında komik bir şey göremezdi.

Yatak, sinek lekeli altın süslemeler ile yeşil emaye idi.  Baktı
Büyük bir kurbağa gibi.  Duvar kağıdı bir suçtu.  Bir orduyu temsil ediyordu
Çikolatalı bir duvara tırmanan tanlı hardal sıvaları.  Önde gelen
Bayan, ona bakarken bulantı hissinin bilincindeydi.  Yani o var
yukarı ve pencereye yürüdü.  Oda batıya ve sıcak öğleden sonra
Sun zavallı şişmiş gözlerinde dolu.  Caddenin karşısında kırmızı tuğla
Motor evinin duvarları parlamayı yakaladı ve geri gönderdi.  .
Mavi gömlek kollarında itfaiyeciler,
Kapı, sandalyeleri altmış bir açıyla eğildi.  Önde gelen bayan baktı
Güneş pişmiş caddeye doğru, aniden döndü ve sanki
Başka bir küçük nemli vaha oluşturmak amacıyla tekrar yatağa düş
Yastıkta.  Ama boğucu küçükün merkezine ulaştığında
Yatak odası gözü kapının yakınındaki elektrikli çağrı düğmesine doğru ilerledi. Üstünde
Elektrikli çan, basılı bir afişle uğraştı.
Çamaşırhane, buz suyu, çan boy ve yemek odası konuları.

Önde gelen bayan, bir an düşünceli bir şekilde baktı.  O zaman bir
Ani hızlı hareket, işaret parmağını düğmeye uyguladı ve tuttu
Orada uzun bir yarım dakika.  Sonra kenarına oturdu
Yatak, kimono onun hakkında katlandı ve bekledi.

Lank çan boyuna kadar, bazı boyutlarda kahverengi bir üniformalı bekledi
Onun için çok küçük, satranç oyununa ilgi duymayı bırakmıştı
hangi bauer ve merkle, şampiyon itfaiyeci satranç oyuncusu
Motor evinin açık kapısından önce yürüyüşte yarışıyor.  .
Burke evinin sahibi başlangıçta kahverenginin
Müzikal olarak gördüğü gibi küçücük bir çan boyu tarafından tek tip giyilir
komediler.  Ancak kasabamızdaki sahne büyüklüğü çan boylarının mevcut arzı
biraz sınırlı ve yakında bitkin düştü.  Bir ardıllık izledi
Lank Bell-Boys, kollar ve bacaklar nezaketsiz bir şekilde yapışıyor
kollar ve pantolon.

"Gelmek!" Lank gençliğine cevap olarak önde gelen bayanı hızlı bir şekilde aradı
ayak izleri ve vuracak zamanı olmadan önce.

"Yüzük?" diye sordu çocuk, torrid küçük odaya adım atarak.

Önde gelen bayan hemen cevap vermedi.  İçinde bir şey yuttu
boğazını ve saçları tekrar nemli alnından geri itti.  .
Kahverengi üniforma sorusunu tekrarladı, önemsiz bir şekilde sinir bozucu.  Bundan sonra
Önde gelen bayan konuştu, umutsuzca:

"Bu yerde bir kadın var mı? Yemek odası kızları kastetmiyorum veya
Puro-sounter'ın arkasındaki kişi. "

Kahverengi üniformaya mirasçı düştüğünden beri genç gençler biraz duymuştu
Garip istekler.  Çeşitli bayanlar tarafından röportaj yapmıştı
Sıvı serinletme, çamaşır ve maliyete göre varisolorlu kimonos
Bir at ve teçhizat kiralamak birkaç saat.  Biri bile çağırmıştı
Evde bir İncil olup olmadığını sorması için.  Ama bu son soru
yeniydi.  Baktı, kapıya yaslandı ve bir tane itti
Çok sıkı pantolon cebinin derinliklerine teslim edin.

"Neden, Pearlie Schultz var," dedi sonunda sırıtarak.

"O kim?" Önde gelen bayan beklentiyle oturdu.

"Steno."

Bekleyen figür sarktı.  "Sarışın mı? Ve İrlandalı Tığ işi yakalı
Göğsünde siyah kadife yay? "

"Kim? Pearlie? Hayır.
Bahçe çeşidi stenos.  Pearlie şişman ve teknik özellikler giyiyor ve
Çift çene var.  Saçları eksik ve sıçan giymiyor.  Hayır
Seyahat eden adam henüz Pearlie ile flört etmeye çalıştı.  Pearlie ne
Bir kadını ararsın, tamam.  Asla bir hata yapmazsın ve
Korodaki ilk sıradan kaçtığını düşünüyorum. "

Önde gelen bayan yataktan yükseldi, cep kitabı için uzandı,
Bir kuruş çıkardı ve çan boyuna tuttu.

"İşte. Ondan bana buraya gelmesini ister misin? Lütfen ona dediğimi söyle."

O gittikten sonra kendini tekrar yatağın kenarına oturdu
bir köpeğin gözünde gördüğünüz gibi gözlerine bak
bir kapının açılmasını bekliyor.

On beş dakika geçti.  Önde gelen hanımın gözündeki bakış başladı
solmak için.  Sonra salondan bir ayak sesi duyuldu.  Önde gelen bayan eğildi
Başını yakalamak için ve mutlulukla gülümsedi.  Ağır, rahat bir
bir veya iki tahtanın kırıldığı ayak sesi.  Büyük, mantıklı geldi
Stout mafsalları ile kapıda yumruk atma.  Önde gelen bayan
cevaplamak için uçtu.  Kapıyı genişledi ve orada durdu, kavradı
Boğazda kimono ve kırmızı, iyi huylu bir yüze bakıyor.

Pearlie Schultz, önde gelen hanımefendi nazikçe ve kendilerine baktı,
Bir mastiff olarak bir teriyere bakabilir.

"Bir koynuzun ağlaması için yalnız mı?" diye sordu ve odaya adım attı,
Batı pencerelerine yürüdü ve bir fermuarlı zip ile tonları sarstı,
Sarı parıltıyı kapatmak.  Önde gelen bayanın yere geri döndü
ayakta duruyordu ve onu yanağına okşadı. "Bana her şeyi anlatıyorsun," dedi gülümseyerek.

Önde gelen bayan dudaklarını açtı, yutkundu, tekrar denedi, yutkundu
Yine-Pearlie Schultz sempatik bir kafayı salladı.

"Haftalarca bir kadınla iyi, doğaya yakın bir güç yoktu ve
Haftalar var mı? "

"Nasıl bildin?" önde gelen bayan diye bağırdı.

"Bu aç görünüme sahipsin. Geçen kış burada bir bayan davulcu vardı,
Ve aynı ifadeye sahipti.  Onu yemekten çok bıktı
Akşam yemeği ve sonra çirkin odasına çıkıp hepsini okumak ve dikmek
Akşam, iyi kalması şaşkınlıktı.  Kolay olduğunu söyledi
erkekler için yeterli.  Sigara içebilir, havuz oynayabilir ve bir şova gidebilirler,
Ve onlara iyi görünen herhangi biriyle konuşun.  Ama eğlendirmeye çalışırsa
Herkes zor olduğunu söylerdi.  Bana bir çapak gibi pamuk attı
yün etek.  Bir parfümerin için seyahat etti ve dedi ki
Bir kadınla konuşmamıştı, iyi olan kuru iyilik katipleri dışında
Onu bir hafta boyunca parfüm örnekleri için çalıştırmaya çalışıyor.
Neden, o kadın cıvatadan tığ işi yaptı ve kıyafetlerini düzeltti
İhtiyaç olsun ya da olmasın ve gözleri yaklaşana kadar oku
ona geri dön. "

Önde gelen bayan Pearlie'nin elini ele geçirdi ve sıktı.

"İşte bu! Neden, konuşmadım-gerçekten konuşmadım-o zamandan beri gerçek bir kadına
Şirket yola çıktı.  'İkinci eşin' önde gelen hanımefendi
Şirket, biliyorsun.  Bu küçük döküm oyunlarından biri, sadece beş
İçindeki insanlar.  Karıyı oynuyorum ve oyuncu kadrosundaki tek kadın benim.  Onun
korkunç.  Bugünlerde rol almak için minnettar olmalıyım.  Ve ben,
fazla.  Ama bunun böyle olacağını bilmiyordum.  Ben deliriyorum.  Erkekler
Şirkette iyi çocuklar var ama onlardan sonra dolaşamıyorum
bütün gün.  Ayrıca, doğru olmazdı.  Hepsi evli, dışında
Billy, çocuğu oynayan ve bir vawdeville skeç yazmakla meşgul
New York yöneticilerinin geri döndüğünde savaşacağını düşünüyor
Ev.  Atina, Wisconsin, geceye oynayacaktık, ama ev yaktı
Son geceden önce ve bu bizi açık bir tarihle bıraktı.  Duyduğumda
Annemi kaybettiğimi düşündüğünüz haberler.  Sahip olmak yeterince kötü
Öldürmek için bütün bir gün ama geceyi düşündüğümde, "önde gelen bayan
Voice bir histeri notu aldı, "Sanki ----" gibi görünüyor.

"Söyle," Pearlie ara verdi, "
Korse-örtü deseni, değil mi?  Büstün üzerinde pürüzsüz olan ve
Omuzlardan kaymaz mı?  Ellerimi ele alamıyorum
istiyorum kibar. "

"Ben var!" önde gelen bayanı bağırdı.  Ve yataktan uçan bir sıçrama yaptı
yere.

Büyük bir takım elbise kapağını geri çekti ve içine girmeye başladı
Derinlikleri, iç çamaşırı ile zemini, gazete kupürleri,
bluzlar, fotoğraflar ve Hollanda yakaları.  Pearlie geldi ve oturdu
Çöpün ortasında yerde.  Önde gelen bayan bir kez ayrıldı
Dahası, takım elbise dibinde avlandı ve buruşuk bir
Kağıt parçası zaferle yüzeye.

"İşte bu. Sadece bir avlu ve beşte beşte biri. Ve uyuyor!
Anna, etekleri tuttu.  Bir V önünde ve arkasında iner-bunun gibi.  Görmek?
Ve dolgunluk yok.  Bir dakika bekle.  Sana prenses kayımı göstereceğim.  Yaptım
Hepsi de elle.  Bahse girerim on beş doların altındaki alamadığına bahse girerim
Ve dantel ve hepsiyle bana dört dolar ve seksen sent mal oldu. "

Bir saat geçmeden önce, önde gelen bayan onu sergilemişti
Treasures, Bebeğinin Fotoğrafından Yeni Blanche'ye kadar
Curl kümesi ve Pearlie'yi ilk adıyla çağırıyordu.  Ne zaman
Bell bir yerlerde saat altı patladı Pearlie'ye yeni bir
Kalçaları ayda bir inç azaltmak için hesaplanan egzersiz.

"Toprağım!" diye bağırdı Pearlie, Aghast ve ayağa kalktı
İki yüz kilo ağırlığında olan herhangi bir kadın olabilir.  "Akşam yemeği zamanı ve bende
Dışarı çıkmak için bir inç kalınlığında bir sürü harf!  Bunu azaltsam iyi olur
Kalçalarıma başlamadan önce.  Ama diyelim ki, çok güzel zaman geçirdim. "

Önde gelen bayan ona yapıştı.  "Hayatımı kurtardın. Neden, hepsini unuttum
Sıcak ve yalnız olmak ve New York'tan birkaç bin mil olmak.
Gitmeli misin? "

"Git. Ama eğer gülmeyeceğine söz verirsen, bir randevu alacağım
Bu akşam size yeni bir his verecek.  Gidiyor
Kilisemizin papazının çimlerinde çilek sosyal olun.  Ben
Bir stantım var.  O kimono döktüğün ve ince bir elbise giydin ve
Bukleler ve biraz toz, ben de seni arkadaşım Bayan Evans olarak tanıtacağım.
Evans'a bakmıyorsun, ama bu bir Metodist Kilise Çilek Festivali,
Ve eğer onlara 'ikinci eşin' önderlik ettiğini söyleyecek olsaydım
Şirket, standımı aforoz ederler. "

"Çilek sosyal!" önde gelen bayanı nefes aldı.  "Hala var mı
Onlar? "Gülmedi." Neden, Çilek Festivallerine giderdim
Ben küçük bir kızken ---- "

"Dikkatli! Yaşını vereceksin ve her neyse, bakmıyorsun
BT.  Çilek Socials'daki modalar çok fazla değişmedi.  Daha iyi yıkanmak
Eau de kolnne'de gözlerin ya da her zaman dabing yapıyorlarsa
Kitaplarda.  Sekizde görüşürüz. "

Saat sekizde Pearlie'nin yumruk atması tekrar geliyordu ve önde gelen
Lady daha önce olduğu gibi kapıya fırladı.  Pearlie baktı.  Bu hayır
BAŞKA BİR KIRMIZI KIRMIZI BİR KIRMIZI KIRMIZI
kimono.  Beyaz iç çamaşırı elbisesinde son derece güzel bir kadındı
ihtarname.  Önde gelen bayan, nazik sanatı hakkında bir iki şey biliyordu
Makyaj!

"Bu sadece göstermeye gidiyor," diye belirtti Pearlie, "asla yargılamamalısın
Kimono veya mayoda kadın.  On dokuz görünüyorsun.  Söyle, unuttum
Aşağı bir şey.  Sadece mendilinizi ve güderi bir araya getirin
Ve lobinin yanındaki cubbyhole'ımda buluş, olur mu?  Hazır olacağım
Sen."

Aşağı merdivenler Lank Bell-Boy'u çağırdı.  "Dışarı çıkıp Sid'e söyle
Strang onu görmek istiyorum, olur mu?  Beyzbolla bankta
demet."

Pearlie dışarıda Sid Strang'ı görmemişti.  Gerekmiyordu.  Biliyordu
O oradaydı.  Kasabamızda tüm genç erkekler soluk gri giysiler
Yaz akşamları akşam yemeğinden sonra takım elbise ve lavanta çizgili gömlekler.  Daha sonra
Burke evine doğru yürüyüş yapıyorlar, bir puro alıyorlar ve oturuyorlar
Beyzbol konuşmak ve kızları izlemek için otelin önünde banklar.
Mektubu olan kızlarımızın sayısını not etmek şaşırtıcıdır.
Akşam yemeğinden sonra posta.  Kalemlerini sürmeleri gerektiğini düşünürdü
böyle bir kitleyi çıkarmak için tüm öğleden sonra
yazışmalar.

İtaatkar Sid, Pearlie'nin küçük ofisinin kapısına ulaştı.
Önde gelen bayan olarak lobi, kokulu bir eşarpla merdivenlerden aşağı indi
kolunun üzerinden geçiyor.  Etkili bir girişti.

"Neden merhaba!" dedi Pearlie, sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Strang, dünyada görmeyi beklediği son kişiydi.  "Ne yapıyor
Burada mı istiyorsun?  Ethel, bu benim arkadaşım Bay Sid Strang,
Yükselen genç avukatlar.  Kazıları her zaman çoraplarıyla eşleşir.  Sid, bu
Arkadaşım New York'tan Bayan Ethel Evans.  Biz geçiyoruz
M. E. Parsonage'da Social Social.  Sanırım umursuyorsun
Gitmek hakkında? "

Bay Sid Strang, beyaz iç çamaşırı elbisesinde önde gelen bayana baktı
pembe kayma ve V şeklinde boyun ve kısır eşarp ve döndü
Pearlie'ye.

"Neden, Pearlie Schultz!" Kıvrılışla dedi.  "Nasıl sorabilirsin?
Çilek sosyal bir sosyalin benim için ne anlama geldiğini bilin!  Birini kaçırmadım
Yıllar! "

"Biliyorum," diye yanıtladı Pearlie, sırıtarak.  "Aynı şekilde hissediyorsun
Perşembe akşamı da dua edin, değil mi?  İle yürüyebilirsin
Biz istersen.  Şimdi gidiyoruz.  Bayan Evans ve benim bir standımız var. "

Sid yürüdü.  Pearlie onları kararlı bir şekilde gri takım elbise sıralarından geçti
ve otelin önündeki banklarda lavanta ve pembe gömlekler.  Ve
Önde gelen bayan göründükçe gri takım elbise konuşmayı bıraktı
Beyzbol ve oturdu ve dikkat çekti. Pearlie tüm bu gençleri tanıyordu
Yaz kostümlerinin günlerinde swagger takımlarının içinde erkekler
şüpheli bir uyum sağlayan bir çift babanın pantolonundan oluşuyordu ve
Yüzme deliğinden nemsiz gömlek.  Bu yüzden seslendi
neşeyle:

"Çilek festivaline gidiyoruz. Hepinizi görmeyi bekliyorum
Orada çocuklar kilise halısına katkıda bulunmak için orada. "

Önde gelen bayan onlara bakmak için döndü ve gülümsedi.  Onlar böyle bir
Dapper, pembe yanaklı, temiz görünümlü çok erkek, diye düşündü.  O
Tezgahlar bir adama yükseldi ve gezinebildiklerini açıkladı
Şu anda bitti.  Kasabamızda yeni bir kız ziyarete geldiğinde oğlumuz
ona uyumlu bir acele edin ve hemen bir "dava" geliştirin ve
Kız, başı yüzerek ziyareti bittiğinde eve gider ve sonsuza dek
Memleketinin kızlarını fetihlerinin masallarıyla sıkar.

İlk M. E. kilisesinin bayanlar hala paradan bahsediyorlar
Çilek Festivali'nde toplandı.  Pearlie'nin şehir dışı arkadaşı
Baş Garnerer.  Çapraz gözlü, pock işaretli bir kız alıp onu
Beyaz bir elbiseyle, pembe bir kayma ile, bir dizinin altında yeşil bir çim üzerinde
Gül renkli Japon fenerleri ve neredeyse oryantal geliştirecek
güzellik.  İdeal bir ortamdır.  Önde gelen bayan çapraz gözlü değildi veya
Pock işaretli.  Pearlie ile fenerlülasyonlu standda durdu
arka plan ve inanılmaz miktarda çilek dağıttı.
Sid Strang ve Hotel Tezgahı Tugayı destekli.  Nişan verdiler
Pearlie ve arkadaşını ertesi gün nehre ve top oyuna götürmek için,
ve bu arada önde gelen hanımın içine bakan sayısız piknik planladı
gözler.  Önde gelen bayanın yanaklarında bir sifon
pembe kayma ya da Japon fenerleri veya yetenekli
Rouge uygulaması.

Saat dokuzda çilek arzı tükendi ve başkanı
Yabancı Misyoner Derneği daha fazlası için çılgınca aşağı şehir gönderiyordu
dondurma.

"Buna öfke diyorum," Pearlie mutlu bir şekilde, "
kızgın.  "Benim gibi fakir çalışan bir kızı bütün akşam köle yapmak! Kaç tane
Bu son sipariş miydi?  Dört?  Benim toprağım! Bu dondurmanın üçüncü yemeği
Ed White vardı!  Köylülere ne zaman anlatacak bir şey olacak
New York'a geri dönüyorsun. "

Önde gelen bayan, kızarık bir yüzü Pearlie'ye çevirdi.  "Bu daha eğlenceli
Aktörler fuarından.  Geçen yıl fotoğraf kabinim vardı ve çektim
neredeyse Lil Russell kadar; Ve iyilik bilir, tek yapması gereken
Bir fuarda elmas ve pearl mideer ve set parçasını giymek
gülümse ve erkekler sadece bir kalabalığın resimleri gibi etrafında dolaşıyor
bir McCutcheon karikatürü. "

Son Japon feneri yudum olduğunda, Pearlie Schultz ve
önde gelen bayan eve gitmeye hazırlandı.  Gitmeden önce M.E. Bayanlar
Pearlie'nin standına geldi ve liderliği kişisel olarak tebrik etti
bayan ve davaya aldığı ilginin için teşekkür etti ve
Epworth Ligi Sekreteri ondan çaya gelmesini istedi.
Ertesi Salı günü evinde yapılacak.  Önde gelen bayan teşekkür etti
onu ve yapabilseydi geleceğini söyledi.

Gri takım elbise ve lavanta çizgili gömlekler koruması tarafından eşlik edildi Pearlie
Ve arkadaşı Bayan Evans otele doğru yürüdü.  Özenli
Koruma kendini şaşırttı.

"Pearlie'nin evinde kalmıyor musun?" diye sordu Sid şefkatle, ne zaman
Burke evine ulaştı.  Önde gelen bayan pencerelerine baktı
Batıya bakan boğucu küçük oda.

"Hayır," diye cevapladı ve bayanlara yönelik adımların dibinde durakladı '
giriş.  Elektrik küresinden gelen ışık,
saçları ve parçalanmış eşarpının kıvrımlarında parladı.

"Pearlie'de kalmıyorum çünkü benim adım Ethel Evans değil.
Aimee Fox, çift E üzerinde küçük bir Fransız aksan işareti ile ben
'İkinci eş' şirketinin önde gelen hanımefendi ve olacak kadar yaşlı-
Her neyse teyzen. Yarın bir yarın sabah dışarı çıkıyoruz. "




Ix

O ev kasaba hissi

Hepimizin hırslarımız var.  Benimki sallanan bir sandalyede oturmak
Clark ve Randolph Streets'in köşesinde kaldırım ve izleyin
Kalabalıklar geçiyor.  South Clark Street en ilginç ve en ilginç olanlardan biridir.
Dünyadaki kozmopolit caddeler (New Yorklular lütfen koklayın).  Eğer
Paris, Fransa veya Paris, Illinois'densiniz ve
O mahallede, Tony'nin haber standında duracaksınız.
ev kasası kağıdı.  Bu hikayenin doğasını karıştırmayın.  Orada
Tony hakkında titreyen-Newsboy-waif hiçbir şey.  Sesi var
Sis-boynuz, bir sporun mor çizgili gömlek, elmas fular pimi
Yarış pisti tout ve oluk-yetiştirilmiş savoir fuarı.  Asla yapmazsın
Çatalayan elleri için olmasaydı ve
Ağzının sol üst köşesinde ebedi soğuk algınlığı.

Büyüleyici bir şey, Tony'nin standı.  Yükselen yüksek ahşap bir yapı
Seviye, dünyanın her köşesinden kağıtlar içeriyor.  Hasta
Tony'nin Timbuctoo'dan kullanmadığı bir makaleyi adlandırmanıza meydan okuyun.
Tarrytown, South Bend'den Güney Afrika'ya.  Christiania işaretli bir kağıt,
Norveç, Kalamazoo, Michigan'dan bir sayfanın yanında yer alıyor.  Alabilirsin
Savaş Çığlığı veya Le Figaro.  Bir yandan Tony sana Berlin'i verecek
Tageblatt ve diğerleri ile Neenah, Wisconsin.  Almak
Sydney, Avustralya veya arı bülten arasındaki seçiminiz
Omaha.

Ama belki de South Clark Caddesi'ni biliyorsunuz.  İyi ile petek
Kopyala-Man boyutlu şeyler.  South Clark Street, bir şakacı olandan birini hatırlatıyor
Kadın, yüzeyde ipek ve kadife içinde cesur, ama düzensiz ve buruşuk
Ve hiçbiri Nether giysileri için çok temiz.  Bir kira ile başlar, yani
aşağılık, çok pis, çok itici, belediye yetkilileri onun
çok varoluş.  Yepyeni bir otel, tüm kırmızı tuğla ve beyaz ile bitiyor
Fayans ve Louise Quinze mobilyaları ve ekşi krema renkli mermer lobi,
ve oryantal halılar, takdir edilmeyenlerin ayaklarının altına dağılmış cömertçe dağılmış
Kansas City'den konuk.  Bir işaret caddesi, South Clark.  Onlar
Yağ, sinek lekeli harflerle yapılan "Banca Italiana" dan sonuna kadar değişir
altın, "Sang yuen" için Çin kırmızısı ve siyah karaladı.  Spagetti ve
Suey ve süt öğle yemekleri yan yana yuvalandırın.  Burada elektrik işareti
Blazonlar öğle yemeğinin cazip duyurusunu ortaya koyuyor.  Yolun hemen karşısında
Davetiye kendisinin yararlanmasının bir yolunu hassas bir şekilde önermek,
"kredi" ilan eden başka bir şeydir.  South Clark Street bir
Kış, hamburger ve soğan içine o kadar hızlı bir
Eli takip edin.

Bundan gecekondu alacağınızı mı bir araya getiriyorsunuz?  Hiç de bile.
Çünkü Clark Street'teki pasörler renk, milliyet, değişir,
Raiment, parmak çivileri ve saç kesimi
Onu buluyorsun.

Tenement ucunda, kadınsı yoldan geçen şey SHAWLED, SWARTHY,
Hilemden aşağı, ve karanlık gözlü, üzücü bir bebeği sonrasında sürüklemek.
Hotel End'de onun sarışın saç, botun kadifesi, tüylü bulacaksınız
başlıca ve topuklarında beyaz, yünlü, pembe gözlü bir
köpek.

Eril Clark Streeter?  Ellerimi fırlatıyorum.  Dua et hatırla
South Clark Street, dime konaklama evini, rehineyi, oteli kucaklıyor
Tiyatro, Chop-Suey ve Demiryolu Ofisi Bölgesi, hepsi birkaç blok içinde.
"Bath House John", şoklarının önündeki kaldırımdan görebilir
Belediye binası.  Trim, Khaki-Garbed Katılım Görevlisi Dirsleri Ovuyor
Konaklama evi serseri.  Eril Clark Streeter nazik olabilir
Bu bir yatak için bir kuruşa yalvarır, yoksa manikürlü lüksün içinde bulunabilir
Mermer astarlı otel.  South Clark Street çok muhteşem bir şekilde kayıtsız.

Kopyala avı, Tony'ye kalbimde umutla yaklaştım, bir gülümseme
dudaklar ve elimde bir nikel.

"Philadelphia-ER-Inquirer?"  Diye sordum, şehir ve kağıt olanlar
hayal gücümü en az ateşleyen.

Tony, çok zorla çırptı. Keskin mavi gözüne, yağsız kahverengi yüzüne ve cezalandırmasına baktım
Jaw, ve hiçbir havadar persiflage'ın onu aldatmayacağını biliyordum.  Cesurca ben
içeri girdi.

"Dergiler için yazıyorum," dedi I.

"Bunu biliyorlar mı?" Tony sırıttı.

"Hafifçe farkında olmaya başlıyor. Standınız bir hikayeye benziyor
Ben.  Söyle bana, biri senin yoluna mı geliyor?  Örneğin, gelmiyorlar mı
Burada ev kasası kağıtlarını istemek-seslerinde-soblar-
Titreyen ellerle-tipte bir pus içinde tipte yüzer
Gözler-bir gözyaşı fırçalamak için bir kenara-tüm bu tür şeyler, biliyor musun? "

Tony'nin sırıtışını soğuk algınlığını tehdit etti.  Köşesinde duramazsın
Clark ve Randolph Bu yıllar boyunca her şeye akıllıca kalmadan
orada.

"Ben devam ediyorum," dedi, "ama korkarım, uyum sağlayamıyorum, sanırım
Kulağım o hıçkırıklara uyum sağlamadı.  Bu da ne?  Yessir.  Nossir,
On beş sent.  Buna yardım edemem; on beş kişi reg'lar fiyatı
yabancı kağıtlar.  Teşekkürler.  Orada, bunu gördün mü?  Bahse girerim o gink veriyor
Bu kağıdı almak için son iki bitinin on beşi.  O, bazen
Mutlu görünüyorlar ve sonra tekrar bazen-evet.  Mississippi?
Beş sent.  Los Vegas Optik Tam Burada.  HEH orada!  Unutuyorsun
Değişikliğiniz!-Bir 'o zaman bazen bazen tüm şeylere bakarlar.
Söyle, etrafa yapış.  Belki birisi bir şey başlatır.  Asla yapamazsın
söylemek."

Ve sonra bu oldu.

Bir adam Tony'nin kuzeyden gelen haber standına yaklaştı ve bir kadın yaklaştı
Tony'nin haberleri güneyden.  Hikayemi onlarla birlikte getirdiler.

Kadın şehri yeniden canlandırdı.  Umarım ne demek istediğimi biliyorsundur.  O
Damga ve mühür ve baskı.  Topuğunu ona yere koymuştu
yüz.  Ceketinin önünde büyük bir menekşe giyiyordu,
Merkezinden yükselen etli tüberküloz.  Kürkleri hacimli idi.  O
Şapka, yeşil bir söğüt tüyünün kaskadlarının altında gizlendi.  Yeşil
Söğüt tüyü Edna'nın sofistike görünmesini sağlayacaktır.  O yürüdü
Şehir kadınlarının edindiği o çırpıcı kalça hareketi.  O bir
Bir avuç işe yaramaz altın biblolar.  Topukları çok yüksekti ve
Saçları çok sarı ve dudakları çok kırmızı ve burnu çok beyaz ve
Yanakları çok pembe.  Onunla ilgili her şey siyahtan "çok" idi
Beyaz eldivenlerinde şapkasındaki parlaklık tokasına dikmek.
Şehrin ona, bedenine ve ruhuna sahipti ve onu metalik olarak şekillendirmişti
döküm.  Bir daha önce hiç büyüyen çiçekler görmediğine yemin ederdin
alan.

Tony'ye dedi:

"Kewaskum kurye mi var?"

Söylediği gibi adam standda durdu ve sorusunu koydu.  İle
Bu şeyi düzgün bir şekilde sun, ikisini de tarif edebilmeliyim
Aynı zamanda, iki topu aynı anda havada tutan bir hokkabaz gibi.
Lütfen bayanı zihninizin gözünde taşıyın.  Adam uzun boylu ve hambonlanmıştı,
Çok beyaz dişler, çok mavi gözler ve açık yüzlü bir yakalı
Tutuklu görünen bir Adam'ın Apple'a tam oyuna izin verdi.  Saçları
Ve bıyık kumlu, yürüyüşü sarkıyordu.  Onun tarzı, kıyafetler ve
Waco, Teksas'ın ten rengi nefes aldı (ya da Arizona mı?)

Tony'ye dedi:

"Londra zamanlarını almama izin ver."

İşte buradasın.  Tony'ye suçlayan bir göze döndüm.

"Ve sen hiçbir hikayenin gelmediğini söyledin," diye mırıldandım, sitemle.

"Kendinize yardım et," dedi Tony.

Sarışın bayan kewaskum kurye kavradı.  Yeşil tüyleri ortaya çıktı
sütunlarını ararken haksız yere tedirgin olmak.  Sayfa sallandı.
Esinti yoktu.  Çok siyah dikişli eldivenlerdeki eller
titriyor.

Adam'ın elminin sıçramasını görmek için tam zamanında adama döndüm
hoş olmayan ve konvulsif olarak.  Bunun üzerine ikiye atladım
Sonuçlar.

Sonuç Bir: Elleri Kewaskum'un üzerine titreyebilecek herhangi bir kadın
Courier evde.

Sonuç İkinci: Anatomisi sarsılabilen herhangi bir adam, herhangi bir adam
Londra Times Over Homesick.

Kuryesinden baktı.  Zamanlarından uzaklaştı.  Gibi
Romancılar var, gözleri buluştu. Ve orada, her göz çiftinde orada
Tony'ye çok ciddiyetle danıştığım o puslu pus.  .
Yeşil tüy, istemsiz bir adım attı.  Adam'ın elması
Aynı.  Aynı anda konuştular.

"Ana caddeyi açacaklar," dedi The Green Plume, "ve Bayan
Wilcox, bu Jeri Meyers, başka bir kız çocuğu var ve bayanlar
İlk M.E.
İğne-İş Çarşısı ve Misyoner Çayı.  On bir yaşındayım
Yıllar. "

"Hallem Westchester'da Parlamento için çalışıyor ve Kral
Windsor.  Annem kahvaltıya bir dantel kapağı giyiyor ve yer
Damarları ve porsuk ağaçları ve aile hayaleti ile ünlü.  Ben olmadım
On iki yıl içinde ev. "

Duygu ve sempatinin harika, yumuşak ışığı gözlerinde parladı
her birinin.  Yeşil tüy daha ileri bir adım daha attı ve onu koydu
koluna el (yeşil tüylerin yolu gibi).

"Neden gitmiyorsun evlat?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Adam'ın elması bıyığı sonunda kemirdi.  "Ben kara koyunum. Neden
değil mi? "

Sarışın bayan eldiven ipuçlarına baktı.  Alt dudağı yakalandı
dişleri arasında.

"Kara koyun için kadınsı nedir? Ben bu. Her neyse, korkarım
Korku için eve gitmek onlar için çok fazla şok olurdu
Saçımı gördüm.  Ara aşamalarda değildiler
Kestane, Auburn, Titian, Altın ve Turuncu Renkli.  Yedeklemek istiyorum
duyguları.  Beni en son gördüklerinde sadece düz kahverengidi.
Dönmeye başladığında saçlarını boyayan bir kadından geldiğim yer
Gri kayıp kadar iyi kabul edilir.  Komik, değil mi?  Ve yine de hatırlıyorum
Bakanın karısı sahte dişler giyerdi-tıklamalar.  Ancak
Saç farklı. "

"Sevgili bayan," dedi mavi gözlü adam, "
kendi insanlar.  Seni, saçları ve hepsini görmekten mutlu olacağını biliyorum.  Biri
kendi insanları ---- "

"Benim millet?
Muhtemelen ona kız kardeşinin annesi hubbardlarından birini vermişlerdi ve
Onu mutfakta bulaşık yıkamak için koyun.  Görüyorsun, Ma öldükten sonra benim
Kardeş evlendi ve ben onunla yaşamaya gittim ve Lil.  Ben çirkindim
Küçük kupa ve antrenörle benim için Külkedisi'ne baktı
ve dördü ve Prens dışarıda kaldı.  Lil benim ne zaman benim köy güzelliğiydi
Kardeş onunla evlendi ve bir tür ayrılma alışkanlığına girdi
Benim için ağır rol ve kendini düşünen parçalara sınırlamak.  Bir gün ben
Yirmi dolar aldı ve şehre geldi.  Oh, uzun zaman önce geri ödedim
Ama o zamandan beri hiç evde olmadım.  Ama söyle, her aldığımda biliyor musun
Böyle bir haber standının yakınında ev kasası kağıdını alıyorum.  Bahse girerim
kayınbiraderimin dikiş çemberi için her bir araya geldiğinde
Son on yıl ve bahar makalesi yeni bir sundurma inşa ettiklerini söyledi
sadece yazmak için ölüyordu ve Virginia ile ne yaptıklarını soruyordu
Eski sundurmanın tüm önünü ve yanlarını kaplayan sarmaşık. "

"Buraya bak," dedi adam, çok aniden, "İhtiyacın olan paradır,
Neden----"

"Ben! Bir dokunuşa benziyor muyum? Şimdi sen ----"

"Yedi ilçedeki en iyi stok çiftliği ve çiftlik. Chicago'ya bir kez geliyorum
Satış yılı.  Solumun yanında sadece on üç bin yuva var
Bu dakika yüzen kaburga. "

Yeşil tüylü kadının gözleri ikiye daraldı
ışıltılı yarıklar.  Yüzüne yeni bir görünüm geldi-onunla eşleşen bir bakış
şapka ve topuklu ve eldiven, ten ve saç.

"On üç bin! On üç thous ---- diyelim ki, bu konuda soğuk değil mi?
Köşe, h'm?  Köşede bir tür restoran biliyorum
Neresi----"

"Bu işe yaramaz," dedi kumlu saçlı adam nazikçe.  "Ve ben olmazdım
dedi, ben olsaydım.   5: 25'te güne geri dönüyordum ama ben
Her şeyden bıktım.  Sen de sen, yoksa ne olduğunu söylemezdin
söz konusu.  Dinlemek.  Eve dönelim, sen ve ben bir Navajo'nun görüşü
battaniye beni mide bulantıyor.  Bu çayırların düşüncesi gözlerimi ağrıyor. O chinkim tarafından pişirilmiş bir yemek daha yemem gerektiğinde biliyorum
Onu kendi pigtailiyle asacağım.  O rangy batı midilli değil
Horseflesh, bir erkeğin binmesi için uygun.  Neden, evimizde ahırlarımız ----
Buraya bak.  Bir kat kolu olan gümüş bir çay hizmeti görmek istiyorum
BT.  Akşam yemeğinde giyinmek ve beyaz bir elbisesi olan bir kızı almak istiyorum ve
pürüzsüz beyaz omuzlar.  Kız kardeşim sabah önce gülleri klipsler
Kahvaltı, pembe fırfırlı bir elbise ve bahçe eldivenleri.  İnanır mısın
Bu, burada, Clark Street'te, bir viski işareti yüklü ve
Stok yarası altında kokuyor mu?  Ey, cehennem!  Eve gidiyorum. "

"Ev?" Sarışın bayan tekrarladı.  "Ev?"  Onunla ilgili sarkan çizgiler
Flaccid Chin yeni bir sıkılık ve kararlılık görünümü aldı.  Işığı
Kararlılık gözlerinde parladı.

"Seni yeneceğim," dedi.  "Ben de eve gidiyorum. Orada olacağım
Yarın.  Bundan bıktım.  Yaşadığımı veya ölmediğimi kim umurunda?
Sadece bir darbeli gres boya ve gök mavisi taytlar ve yeni
Yatılı evler ve her gece tiyatroya koşma, devam ediyor,
Ve tekrar odaya geri dönüyor.  Bazı akşam yemeği yemeklerini yıkamak istiyorum
yumurta üzerinde ve ekmek için biraz maya koyun ve dolu bir bulaşık patlatın
mısır ve kafamın üzerine bir şal koyun ve Millie Krause's'a koşmak için
Kimono kol deseni.  Bu kir ve gürültü üzerinde ekşimliyim.  istiyorum
Hayatımın geri kalanını bir yere geçirin, böylece öldüğümde bir
Kağıttaki sütun, üstte bir ayet ve tüm komşular
İçeri gel ve pişirmeye yardım et.  Burada-neden, burada sadece iki satır olurdum
'Kewaskum kağıdı için elli sent ekstra elli sent ile reklam sayfası istiyorum.

Adam elini tuttu.  "Güle güle," dedi "ve lütfen beni affedin
Tanrı seni korusun diyorum.  Daha önce hiç söylemek istemedim, bu yüzden
Oldukça olağanüstü.  Benim adım adam Peel. "

Beyaz eldiven, çok gizli siyah dikişiyle kayboldu
avucunun içinde.

"Mine's Mercedes Meron, sabah ihtişamının sonlarında, ama
Şimdi Sadie Hayes, Wisconsin, Kewaskum'dan.  Güle güle ve-iyi-Tanrı
Seni de korusun.  Söyle, umarım konuşma alışkanlığımda olduğumu düşünmüyorsun
böyle garip beyler için. "

"Olmadığından eminim," dedi Guy Peel, çok ağır ve eğildi
Clark Caddesi'nde güneye gitmeden biraz önce kuzeye gitti.

Sevgili okuyucu, bir tane yapmana yardımcı olurken elimi tutar mısın
yıl sıçraması.  Whoop-la!  İşte buradasın.

Bir erkek ve bir kadın Tony'nin haber standına yaklaştı.  Oldukça haklısın.
Ancak bu sefer söğüt tüyü mordu.  Mor bir söğüt tüyü
Mario Doro'nun sofistike görünmesini sağlayın.  Adam kumlu saçlı, çiğ kemikti,
Loping yürüyüşü, çok mavi gözler, çok beyaz dişler ve
Tutukulur bir şekilde görünen Adam'ın elması.  Kuzeyden geldi ve o
Güneyden.

Hikaye kitaplarında ve sahnede, iki kişi beklenmedik bir şekilde buluştuğunda
Her zaman kısa dururlar, bir eline getirirler.
Meme ve deyin: "Sen!"  Bazen, özellikle de
Kahramanlık şansı, aynı anda diyorlar: "Sen! İşte!"
İnsanların şaşırtıcı koşullar altında tekrar bir araya geldiğini gördüm, ama onlar
Asla "Sen!"  Oldukça yersiz bir şey söylediler ve
Sıradan, "Peki, bak kim burada!" veya, "Toprağım! Eğer
ED değil!  Ed nasıl? "

Yani mor söğüt tüyü ve Adam'ın elması durdu,
El sıkıştı ve tüyler, "Ben bir tür
Sana çarpacağımı düşündüm.  Kemiklerimde hissettim. "Ve Adam'ın elması
söz konusu:

"O zaman Kewaskum'da yaşamıyor musun-wisconsin?"

"Hiç değil," diye cevap verdi, hızlı bir şekilde.  "Nasıl başıboş olacaksın
halılardan, porsuk ağaçlarından ve hayaletten ve pembeden uzakta
güller ve bahçe eldivenleri ve gümüş çay hizmeti ile
Üzerinde kol mu? "

Yavaş, acımasız bir gülümseme adamın özelliklerini aştı.  "Seninkini söyle
İlk olarak, "dedi. "Şey," başladı, "ilk etapta benim adım Meron,
Morning Glory Burlesquers, Wisconsin, Kewaskum'dan eski Sadie Hayes.
Ertesi gün eve gittim, dediğim gibi.  Söyle, Bay Peel (Peel dedin,
Sen değil mi?  Guy Peel.  Güzel, düzgün bir isim), bu güne kadar ıstakoz yediğimde
Gece geç saatlerde ve hayalleri var, bu her zaman evi ziyaretle ilgili. "

"Ne kadar kaldın?"

"Buna geliyorum. Ya da belki söylediğimde kendin anlayabilirsin
On bir ay döndün.  Geldiğim insanları bağladım ve
Sonra cevap verme şansları olmadan geldim.  Tren ulaştığında
Kewaskum Bir dowd'ın kollarına adım attım
yıldan fazla bir süredir ev yapımı bir takım elbise ve
Çok acıklı olmasaydı komik.  Onu omuzlarından aldım ve
Onu uzak tuttum ve baktım-kırışıklıklara baktım ve Söy
ten ve kolları yanlış olan palto ve püre şapka (i
Sana Lil'in köy şeftali olduğunu söyledim, değil mi?) Ve diyorum ki:

"'Gawd'un aşkları için Lil, kocan seni dövüyor mu?'

"Steve!" O çığlık atıyor, 'Beni dövmelisin!'

"'Şey, eğer yapmazsa, yapmalı. Bu kıyafetler için
Boşanma, 'diyorum.

"Bay Guy Peel, akıllıca olmak sadece dört hafta sürdü.
Ev hastalığını iyileştirmenin yolu eve gitmektir.  O dört haftayı geçirdim
kayınbiraderimin evi, elbise, çocuk, koca devrimine çalışmak
Duvar kağıdı ve salon halı.  Altından tüm Doilies'i aldım
süsler ve elle boyanmış lamba konusunda aklımı konuştu ve
Lil henüz benden nefret ediyor ve ölmekte olan gününe irade.  Üç taktım
onun için elbiseler ve asla giymeyeceği bazı korseler almasını sağladı.
Pazar günleri akşam yemeğinde domuz eti var ve asla
tiyatro ve ekmek pudingi seviyorlar ve mutlular.  Ben değildim.  Onlar
Bana iyi davrandı ve eviydi, tamam, ama evim değil.  Bu
Aynı, ama ben farklıydım.  On bir yıl uzakta her şeyden uzakta
Büzülme, ne demek istediğimi biliyorsan.  Sanırım belki yaparsın.  Bunu hatırlıyorum
Grand View Hotel'in düzenli küçük bir oryantal olduğunu düşünürdüm
neredeyse saygın olamayacak kadar lüks olan saray ve
orada duran seyahat eden adamlar tanrılardı ve sadece
Akşam yemeğinden sonra otel Atlantic City tahtası bir sırt gibi görünüyordu
Yağmurlu bir gecede sokak.  Peki, her şey bir tür buruşmuştu
bunun gibi.  Patlamış mısır bana hazımsızlık verdi ve cildi yaktım
Burun haşhaş.  Ekmek yoğurma bana sırt ağrısı verdi ve suçladı
Şeyler doğru yükselmez.  Ben de bir kükreme duyduğum için deliydim
L Tren ve bir geçiş polisinin düdüğünün sesi.  Ben
Michigan Bulvarı'nın nasıl göründüğünü düşünüyorum, şehir merkezinde, ışıklar parlıyor
Asfaltta ve şişlik otellerde yemek yiyor ve
Otomobil, tiyatro kalabalığı ve pencereler ve-geri döndüm.
Gittiğime sevindim mi?  Sen söyledin.  Çünkü beni çok mutlu etti
geri.  Bir şey buldum ve sen ne zaman harika bir ders
öğrenmek.  Çoğumuz olduğumuz yerdeyiz çünkü oraya ait olduğumuz ve
Yapmasaydık, olmazdık.  Söyle, bu kulağa karışık geliyor, değil mi?  Ancak
Düz.  Şimdi seninkini söyle. "

"Sanırım her şeyi söyledin," diye başladı Guy Peel.  "Bu queer, değil mi?
On iki yıllık Amerika ikindi çayı ve porsuk ağaçları için bir tane bozacak,
ve halılar, dantel kapaklar ve güller.  Mater beni gördüğüne sevindi
Ama yün kokusunu aldım.  Bir Navajo battaniyesinin bir şey olduğunu düşünüyorlar
Kızılderililer savaş yolunda giyiyorlar ve Teksas'ın bir
durum veya mineral suyu.  Yavaştı-yavaştı. Onlar zaman hakkında
ikindi çayı alarak, erkeklerin nasıl yuvarlanacağını düşünüyordum
Gece için sığır ve akşam yemeğine otururuz
Bir şeyler yemek masasını çırpıyor gibiydi, çiçekler ve erkekler
ve akşam kıyafetlerindeki kadınlar, sihir gibi,
Ertelemelerinden sonra ranza evinin önünde uzanan çocukları görün
pastırma, fasulye, bisküvi ve kahve.  Sigara içiyorlardı
Cennete kokan borular ve daha fazla ve kanat gıcırdıyor olurdu
Mutfakta ürpertici eski chink şarkılarından biri ve gökyüzü
Be-gör, Bayan Meron, hiç gece gökyüzünü, batıda gördün mü?  Mor,
Bilirsiniz, ve sabun sudları kadar yumuşak ve o kadar yakın ki uzanmak istiyorsun
Ve elinizle dokun.  Sonuna doğru annem beni alırdı
bir köşede ve bana bir kelime konuşmadığımı söyle
Akşam yemeğine girdiğim kız ve unutamazsam
Bir ya da iki saat boyunca nöbetçi batı yolları, belki de değil, belki de olmasaydım
Uygar insanlarla karışmaya çalışın.  Evin her zaman olmadığını keşfettim
Doğduğunuz ve yetiştirildiğiniz yer.  Evin
Günlük kıyafetler, birisinin ya da bir şeyin size ihtiyacı var.  Onlar
İngiltere'de bana ihtiyacım yoktu.  Tanrım hayır!  Görme için hastaydım
Navajo battaniyesinin.  Kulübem onlarla parlıyor.  Ve kitaplarım gerekli
Ben, çocuklar, yaratıklar ve Kate. "

"Kate?" Miss Meron, hızlı bir şekilde tekrarladı.

"Kate benim atım. 5:25 geceye geri dönüyorum. Bu benim
Düzenli gezi, biliyorsun.  Buraya bir kağıt almak için geldim çünkü
alışkanlık haline geldi.  Ve sonra da, bir çeşit hissettim-iyi, bir şeyler anlattı
Ben sen ---- "

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Bayan Meron.  "Bu arada, sana söyledim mi
Geri döndükten sonraki hafta gösterinin müdürüyle evlendi mi?  Biz gidiyoruz
Gece Bloomington ve sonra St. Paul'e atlıyoruz.  Buraya geldim
Tıpkı her zamanki gibi, çünkü-geyik-çünkü ---- "

Tony'nin yüzleri ve gerçekleri hatırlama armağanı dahi anlamına gelir.

İki usta hareketle, birçoğu arasından iki makale çırptı.
raf ve onları dışarıda tuttu.

"Kewaskum Courier?" önerdi.

"Nix," dedi Mercedes Meron, "Chicago çığlık atacağım."

"Londra Times?" dedi Tony.

"Hayır," diye yanıtladı Guy Peel.  "Bana San Antonio Express'i ver."




X

Sade kahraman

Millie Whitcomb, süslü mallar ve kavramlardan beni onunla çağırdı
parmak.  Kate O'Malley'in tezgahında duruyordum,
Yeni sepet-örgü takımlarına hayran kal, ama gerçekte onu canlandırıyor
Chicago'dan gelen trende nasıl bir hesabı, Bayan Yargıç
Porterfield, Negro Porter'ın ceketini soğuk omuzlarının üzerine giymişti
Kocası için hata.  Kate O'Malley bir şekilde komik bir hikaye anlatabilir
Washington diplomat sesinin yemek sonrası zevklerini yapmak için
Sakar jestler köy bakkal sobası etrafında anlattı.

"Size son hikayenizi okuduğumu söylemek istedim," dedi Millie,
Samimi olarak, onun tezgahına doğru yürüdüğümde, "ve beğendim, hepsi
Ama kahraman.  'Çok sevimli bir boğaz' ve saçları sallayan saçları vardı
Beyaz kaşından, 've' şimdi mavi ve şimdi gri olan 'gözler.  Söylemek,
Neden çirkin bir kız hakkında bir hikaye yazmıyorsun? "

"Toprağım!" Protested I. "Onları kabul etmelerini sağlamak için yeterince kötü
hikayeler olduğu gibi.  Bu son kahraman çılgın bir güzeldi, ama geldi
Blakely'nin editörü cazibesine yenilmeden on bir kez önce. "

Millie'nin parmakları, bir tepsinin taraklarının içeriğini düzeltmekle meşguldü
ve taklit jet barrettes.  Millie'nin parmakları bunun için tasarlanmadı
görev.  İnce, konik parmaklar, pembe uçlu ve hassastırlar.

"Düşünmeliyim," diye düşündü, bulutlu bir jet parçasını biraz ovuşturarak
Yumuşak kumaş, "rahat bir şekilde hoş karşılanacaklar. Bunlar
Tanrıçalar çok cloying. "

Millie Whitcomb'un siyah saçları yumuşak gri sislerle dokunulur ve o
Lavanta gömlekleri ve lavanta ile kenarlı beyaz stoklar giyer. Orada
onun hakkında selüloid taraklarla ilgisi olmayan bir sömürge havası
ve taklit jet barrettes.  Loş eski odaların nefes alır,
Maun ve eski pirinç tonları ve ortasında Millie,
Gri gibi, yumuşak beyaz bir fichu göğsüne geçti.

Kasabamızda katipler pert ve sakız çiğneyen gençler değildir
Bu hikaye yazarları tarif etmeyecekler.  Bascom'daki kızlar
kurumlar.  Hepimizi ilk isimlerimizle tanıyorlar ve hayatlarımız
Onlara açık bir kitap.  Bascom'da olan Kate O'Malley
Şirkette hisse senedine sahip olduğu söylentileri uzun yıllar söylenebilir
kasabamızın modalarını yönetmek için.  İfade ettiğimizde söylemeyecek
Yeni bahar takımımızın rengi olarak gri için bir fantezi:

"Ah, şimdi Nellie, bir daha gri olma. Son yıl önce yaşadın ve
Siz düşündüğünüz gibi değil mi?  Sana göstereyim
Dün gelen yeşil.  Gözlerimi çırptığım dakika dedim
üzerinde sadece senin için, kahverengi saçlarınız ve her şeyle renkti. "

Ve yeşili karar vererek bitiriyoruz.

Bascom'daki kızlar dedikodu değil-bunun için çok meşguller-ama
Onların nefis bir şekilde bilgilendirildikleri söylenebilir.  Nasıl olabilirler
Aksi takdirde gelinliklerimiz ve parti iyiliklerimiz için Bascom'a gittiğimizde
Ve bebek pazıları?  Bascom'da günlük gazetemizin asla
Duyarlar ve eğer öyleyse baskıya cesaret edemezdi.

Yani Millie Whitcomb, süslü ürünler ve kavramlardan onu ifade ettiğinde
Sadakati bir kahramanın açlığı, öneriyi kızdırmadım.  Üzerinde
Aksine, beni düşünceli bir ruh hali içinde gönderdi, çünkü Millie Whitcomb
süslü mallarının dağıtılmasında insan doğası hakkında bir bilgi edindi
ve kavramlar.  Beni gerçekten sade bir kahraman için attı.

Hiçbir zaman kurguda gerçekten çirkin bir kahraman olmadı.  Yazarlar var
Olmayan bir kadını yazmak için cesurca başladı, ama asla yok
sade kalmasına izin verme cesareti vardı.  Sayfa 237
Siyah dantel elbise ve kırmızı güller ve kombinasyon beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor
Saçlarında sarımsı ışıklar ve yanaklarında zeytin renkleri ve orada o
aynı eski güzel kahraman.  "Düşes" kitaplarında bile
Yeşil bir kadife elbisesi kesme karesi takarken basit İrlandalı kızı bulur
Boyunda, vahşi bir güzelliğe dönüştü,
Ballroom hayranlık uyandırır.  Jane Eyre örneği var
fazla.  Sürekli olarak düz ve fare benzeri olarak tanımlanır, ancak
Gri gözleri ve ince figürü ve berrak cildi ile ilgili gizli ipuçları ve
Sonuçta bu kadar korku olmadığına dair gizli bir fikrimiz var.

Bu nedenle, Pearlie Schultz'u benim olarak seçtiğimi söylediğimde
Önde gelen bayan, sadece çirkin olduğunu anlayacaksın, sadece
Hikaye açılır, ama acı sonuna kadar.  İlk olarak, Pearlie şişman.
Değil, dolgun, yuvarlak, çukurlu veya lezzetli kavisli, ama yağ.  O
Çenesi de dahil olmak üzere tüm yanlış yerlerde şişkin.  (Kardeş,
yokluğumda masamın üzerinde gözetleme yolu, ben de düşebileceğimi söylüyor
Bu şimdi, çünkü hiç kimse onu okumaz, her neyse, en azından herhangi bir
Aklı başında editör.  Sis'in gazetelerimin üzerinde olduğunu keşfettiğimde protesto ediyorum.
Beni rahatsız ediyor.  Ama sahip olduğunuzda bunları yapmanız gerektiğini söylüyor
evdeki dahi ve Kipling'in "durgunluğu" davasını belirtiyor
atık sepetinin derinliklerinden karısı tarafından kurtarıldı.)

Pearlie Schultz, ön sundurma yaz akşamları oturur ve izlerdi
Çiftler dolaşıyor ve kalbinde ağlıyor.  Yağlı şişman bir kız
Kızın Ruhu bir komedidir.  Ama ince bir kızın ruhu olan şişman bir kız
trajedi.  Pearlie, iki yüz pound'a rağmen,
Söğüt asası.

Pearlie'nin evinin önündeki yürüyüş bir dizi büyük ağaç tarafından korundu
Bu nazikçe gölgeler.  Gezinen çiftler minnetle adım atmak için kullanılır
Bu gölgelerin kucaklanmasına ve onlardan diğer kucaklamalara. Sundurma üzerinde otururken Pearlie, onları loş görebilirdi, ancak
onu görmüyorum.  Bu gezinen çiftlerin olduğunu belirlemeye yardım edemedi
Garip konuşmada garip bir şekilde eksikti.  Onların sözleri
Bir queer ile düşük tonlarda konuşulan parçalı, ayrık işler,
Onlarda muazzam not.  En derin, en siyah ulaştıklarında,
Ağaç sırasının sonundan hemen önce düşen en iyi gölge,
Yürüyen çiftler neredeyse her zaman durdu ve sonra hızlı bir şekilde geldi
hareket ve kızdan biraz boğulmuş bir ağlama ve sonra bir ses ve
Sonra bir sessizlik.  Pearlie, karanlıkta verandada yalnız oturuyor,
Bu şeyleri dinledi ve öfkeyle kızardı.  Pearlie asla
Kalbin biraz atmasıyla nazik gölgelere doğru yürüdü ve
Onun ve istekli dudaklar hakkında hızlı bir kolla hiç şaşırmamıştı
kendisine karşı sıcak bir şekilde baskı yaptı.

Gündüz Pearlie, Burke Hotel'de halka açık stenograf olarak çalıştı.
Sabah yedide yükseldi ve on beş dakika boyunca yuvarlandı ve yattı
sırtında ve topuklarını havaya yükseltti ve sert düğümde durdu
Yüz kez parmak uçlarıyla yere dokunurken ve
Kahvaltısı olmadan gittim.  Her ayın sonunda genellikle buldu
Bir ay olduğundan üç kilo daha ağır olduğunu.

Evdeki insanlar asla Pearlie ile ağırlığı hakkında şaka yapmadı.  Biri bile
Ailenin bir yaşam kederine saygı duyması.  Pearlie ne zaman sorduğunda
Şişman kadının kaçınılmaz sorusu: "O kadar şişman mıyım?" o
Annem her zaman cevap verdi: "Sen! Pekala, ummamalıyım! Bakıyorsun
Son zamanlarda gerçek zirve, Pearlie.  Ve mavi eteğin sadece içinde dalgalanıyor
Geri dönün, senin için çok büyüyor. "

Bu tür kutsanmış şeylerden yapılmış annelerdir.

Fakat tanrılar Pearlie'yi tüm yüz veya biçim takılarını reddetmiş olsaydı,
One Hediyesine verecek kadar iyi.  Pearlie bir
melek; Hayır, bir melekten daha iyi, çünkü hiçbir melek gerçekten zeki olamaz
Akan kimono benzeri kolları pişirin ve giyin.  İçine gireceklerdi
çorba.  Pearlie bir parça kıç ve biraz süet ve bir soğan alabilir ve
bir fincan su veya daha fazla
çatal.  Şaşırtıcı derecede az sayıda ile şaşırtıcı derecede iyi bir pasta olabilirdi
Yumurtalar, hepsi beyaz buzlanma ile kaplı ve kurnaz küçük jöle taşıyan
Karlı koynunda figürler.  Parçalanan bisküvileri yenebilirdi
En hafif basınçta, içinde küçük altın tereyağı havuzlarını ortaya çıkarır.
Oh, Pearlie yemek yapabilir!

Hafta günlerinde Pearlie daktilo anahtarlarını sarstı, ancak Pazar günleri o
Annesini mutfaktan çıkardı.  Annesi protesto ederek gitti
Hafifçe:

"Şimdi, Pearlie, akşam yemeğinde bu kadar karışık.
Pazar yerine bütün sabah sıcak bir soba üzerinde güveç yerine. "

"Hot Fiddlesticks, Ma," diyor Pearlie, neşeyle.  "Sıcak değil
Çünkü bu bir gaz sobası.  Ve sadece etrafta oturursam şişmanlayacağım.  Sen
Siyah beyazınızı giyin ve kiliseye gidin.  ALDIĞINIZDA ARAYIN
Korse kadar, ve saçını arkada şişireceğim. "

Burke Hotel'deki halka açık stenograf kapasitesinde,
Pearlie'nin seyahat eden erkekler ve başlangıç ​​tarafından dikte edilen mektupları alma görevi:
"Eldeki 10'unun seninki. Cevap olarak söylerdi ..." veya: "Kapalı
Lütfen bul, vb.
Seyahat eden erkeklerin hiçbiri, o kadar taze olan Max Baum bile değil
Puro tezgahındaki kız aslında onu susturmak zorunda kaldı
Pearlie "Baby Bebek" ya da onunla randevu almaya çalıştı.  O Pearlie Değil
Onlara izin verirdi.  Ama onları asla kınamak zorunda kalmamıştı.
Diktteki duraklamalar sırasında, görünüşe yakın bir şekilde bakmanın bir yolu vardı.
Dapper, iyi giyimli seyahat eden satıcıdaki gözlükleri
Satış faturasındaki eşyaları yuvarlamak.  Bu yapacak bir numara
En güzel türden bir kız owlish görünüyor.

Sam Miller'ın onunla konuşmak için yürüdüğü gece Pearlie
geç çalışıyor. Uzun ve karmaşık bir fatura çıkarmaya söz vermişti
Kuhn ve Klingman için seyahat eden Max Baum, böylece
Saat dokuz akşam treni.  Tersin edilemez Max çok şeyle ayrıldı
Eclat ve Clatter ve Pearlie Sam'de eve gitmeye hazırlanıyordu
ona yaklaştı.

Sam, caddenin karşısındaki Gamety Tiyatrosu'ndan yeni gelmişti.
Akşam yemeğinden sonra eğlence arayışına girmişti.  O gelmişti
Tiksinti uzakta.  Turuncu renkli saçlı ve bebeği olan kirli bir soubrette
Çoraplar, izleyiciler üzerinde pratik gözlerini süpürdü ve çekti.
Sam'in ikinci sırada iyi görünen sarışın kafası, onu
şarkısının hedefi.  Ayak ışığının aşırı kenarına koşmuştu
Teeting riski altında ve Sam'i aracı aracılığıyla bilgilendirmişti
Şarkı-seyircinin büyük zevkine ve Sam'in kırmızı yüzlü
Rahatsızlık-gülümsemesini sevdiği ve o sadece onun tarzıydı ve
Olabildiğince sevimli ve sadece onun için çocuk.  Ulaşırken
Koro Küçük, yuvarlak bir aynayı kırdı ve
arkada kalsiyum ışığı adamı, sefil küçük bir spot ışığı atmıştı
Sam'in başı.

Normalde, Sam bunu düşünmezdi.  Ama o akşam, yelek içinde
Kalbinin yeniden düzenlenmesini varsaydığı yerin hemen üzerinde cep
Kızın Günlük Mektubu.  Sam'in New York'a dönüşünde evleneceklerdi
ilk uzun yolculuğundan.  Kalbinin yakınındaki mektupta yazmıştı
Erkekleri gezmek ve erkek eşlerini gezmek için güzel ve cidden,
Ve her ikisi için de küçük kodu.  Kokulu, kız gibi, ciddi küçük mektup
Sam'in kirli Soubrette'in çabalarına ekşi olmasına neden olmuştu.

Mümkün olan en kısa sürede koridordan kaçmış ve caddenin karşısında
Otel yazma odası.  Orada Pearlie'nin iyi mizahlı, sade casusluk yapmıştı
yüz ve bunun aptalca, kırmızı ve beyaz karşısında kontrastı
Unconaindered Soubrette, ev sahibi kalbini çekmişti.

Pearlie günün erken saatlerinde ondan bazı mektuplar almıştı.  Şimdi,
Arkadaşlık için açlık, tıpkı olduğu gibi masasına doğru yürüdü
Daktiloyu yatağa koydu.

"Gee I Bu yalnız bir kasaba!" dedi Sam, ona gülümseyerek.

Pearlie gözlüklerine baktı.  "Sanırım olmalısın
New York, "dedi." Gerçek bir New Yorker'ın sıkılabileceğini duydum
Paris.  New York'ta gökyüzü daha mavi ve çim daha yeşil ve
Kızlar daha güzel ve biftekler daha kalın ve binalar
daha yüksek ve sokaklar daha geniş ve hava gökyüzünden daha ince veya
çim, kızlar, biftekler veya başka herhangi bir yerin havası
dünya.  Değil mi? "

"Ah, şimdi," diye protesto etti Sam,
Küçük Old Town da, eğer doğmuş ve sürüklenmiş olsaydın ve
dört ay boyunca gördüm. "

"Yolda yeni, değil mi?" diye sordu Pearlie.

Sam biraz kızardı.  "Nasıl bildin?"

"Şey, genellikle söyleyebilirsin. Ne yapacağını bilmiyorlar
akşamları ve içine girdiklerinde asi görünüyorlar
yemek odası.  Eski zamanlayıcılar istifa ediyor. "

"Buralarda bir iki şey aldın, değil mi? Acaba
Bir otel yemeğine istifa edeceğim zaman zaman gelecek, sonra
dört aylık.  Neden kızım, ben de var, sadece
kaplı-kabukta fırında patates ve yumuşak haşlanmış yumurta,
ve pişmiş elma ve soyulabileceğim portakallar ve fındık. "

"Neden, sen zavallı çocuk," diye nefes aldı Pearlie, solgun gözleri ona sabitlendi
anne yazık.  "Bunu yapmamalısın. Çok zayıflarsın kız
Seni tanımayacağım. "

Sam çabucak baktı. "Nasıl gök gürültüsü bildin ----?"

Pearlie şapkasını sabitliyordu ve özlü bir şekilde konuştu, hatpinleri
Dişleri arasında: "Şimdi iki gün buradasın ve seni fark ettim
En uzun harfler hariç tüm mektuplarınızı dikte et ve bunu yazıyorsunuz
Yazı odasının bir köşesinde tek başına, puro ile sadece
Canlı bir kömür gibi parlıyor ve duman ve sırıtma
kendine. "

"Söyle, seninle eve yürürsem sakıncası olur mu?" diye sordu Sam.

Pearlie şaşırırsa, göstermeyecek kadar kadındı.  O
Eldivenlerini ve el çantasını aldı, çekmecesini bir tıklamayla kilitledi ve
onun görüşünü gülümsedi.  Ve Pearlie gülümsediğinde korkunçtu.

Yaz başlarında görkemli bir akşamdı, aysız, kadifemsi ve
ılık.  Eve dönerken Sam ona olduğu gibi kız hakkında her şeyi anlattı
Erkekleri dünyayı dolaşmanın yolu.  Ona minikten bahsetti
aldıkları daire ve yolda nasıl olacağını sadece bir çift
Yıllar daha fazla, çünkü bu sadece firmanın her zaman ısrar ettiği bir deneme idi
Açık.  Ve Sam ona resmi gösterirken ark ışığı altında durdular
Saatinde, aynı zamanda çok eski zamandan beri erkekleri gezmenin yolu.

Pearlie mükemmel bir dinleyici yaptı.  Çok çocuksu ve çok fazla
aşk ve firma ile iyilik yapmak için çok acımasız ve çok mutlu
İçinde kimin güveneceği birine sahip olmak.

"Ama sonuçta bu bir köpeğin hayatı," diye tekrarladı Sam,
tüm seyahat eden erkeklerin mod.  "Yoldaki herhangi bir adam maaşını kazanıyor
Bu günlerde bahse girerim.  Hissettiğinde her şeyin kalktığını düşünürdüm
Beğendiği ve otelin büyük ön penceresinde oturmak, sigara içiyor
Puro ve güzel kızların geçmesini izlemek.  Paketlemeye akıllıca değildim
ve ambalaj ve çürük tren servisi ve homurdanan
Müşteriler ve iptal edilen faturalar ve Grub. "

Pearlie anlayışlı olarak başını salladı.  "Bir adam bana bir kez bunu haftada iki kez söyledi
Düzenli olarak karısının Noodle-Soup'u pişirme şeklini hayal etti. "

"Benim milletim Almanca," diye açıkladı Sam.  "Ve annem-yemek yapsın!
Patates kreplerini aklımdan çıkaramıyorum.
Ve sığır eti tadı ve sığır eti gibi görünüyordu ve ıslak gibi değil
kırmızı pazen paçavra. "

Şu anda Pearlie parlak bir fikirle ele geçirildi.  "Yarın
Pazar.  Pazar gününe gidiyorsun, değil mi?  Gel ve ye
bizimle akşam yemeği.  Gerçek yemeğin tadını unuttuysanız, verebilirim
Hafızanı koşacak bir akşam yemeği. "

"Ah, gerçekten," diye protesto etti Sam.  "Çok iyisin ama düşünemedim
onun.  BEN----"

"Korkmana gerek yok. Sana hiçbir şey için izin vermiyorum. Olabilirim
Bir İngiliz suffragette'den daha evleniyor ve çizgilerimin hepsinin darbeler olduğunu biliyorum,
Ama benden alamayacağın bir şey var ve bu benim yemekim
el.  Yemek yapabilirim oğlum, annenizin Pazar akşam yemeğini yapacak şekilde,
Şirket beklendiğinde, Bayan Newlywed'in 'Riz' konusundaki ilk girişimi gibi görünüyor
Bisküvi.  Ve bunu söylediğimde annene saygısızlık demek istemiyorum.
Erişte-soup, kızarmış tavuk ve sıcak bisküvilerim olacak ve
Kendi bahçemizden kremalı fasulye ve gerçek ile çilek kurabiye ---- "

"Sus!" diye bağırdı Sam.  "Eğer orada olmasaydım, öldüğümü bileceksin
gece boyunca ve kapımı kırmak için katip telefonu telefon edebilirsin. "

Grim Reaper onu korudu ve Sam geldi ve
aile ve yedi.  Kendini Dr. Johnson ve Ben ile bir sınıfa koydu
Brust ve Gargantua, sadece masa görgü kuralları daha iyi.  O neredeyse
Çorba sırasında konuşmayı unuttum ve üç kez tavuk için geri döndü,
Ve çilek kurabiye yarısı tüketildiğinde bakıyordu
Pearlie'de gözlerinde bir tür huşu ile.

O gece trenini çıkarmadan önce güle güle demeye geldi
İshpeming.  O ve Pearlie park ve geri döndüler
Tekrar.

"Ben akşam yemeği yemedim," dedi Sam.  "Kutsallık olurdu,
o akşam yemeğinden sonra. Dürüst olmak gerekirse, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Benim gibi bir yabancı için çok iyi olmak.  Bir sonraki geziye döndüğümde
Çocuğun yanımda olmasını bekleyin ve George tarafından sizinle tanışmasını istiyorum!
O bir kazanan ve bir pippin, ama bir porterhouse olup olmadığını bilemezdi
haşlanmış veya şişirilmiş.  Ona senden bahsedeceğim, bahse girersin.  İçinde
Bu arada, sizin için yapabileceğim bir şey varsa, ben senin komuta edeceğim. "

Pearlie aniden ona döndü.  "Kalın gölgelerin yığınını görüyorsun
Önümüzde, bu büyük ağaçlar evimizin önünde nerede duruyor? "

"Tabii," diye yanıtladı Sam.

"Eh, en derin, en siyah gölgeye adım attığımızda
Sundurmamız, uzanmanı ve kolunu etrafıma koymanı ve beni öpmeni istiyorum
Ağızda, sadece bir kez.  Ve New York'a döndüğünde söyleyebilirsin
Senin kızın senden istedim. "

Orada biraz istemsiz ünlem kırıldı.  Olabilir
Yazıktı ve sürpriz olabilirdi.  İçinde bir şey vardı
her ikisinin de, ama hiçbir şey yok.  Ve derinliklerine adım attıklarında
Akıllı saman denizcisini çıkardığı yumuşak siyah gölgeler,
Kasabamızdaki erkeklerin giydiği denizcilerden farklı.  Ve vardı
jestte saygılı bir şey.


Sonuçta Millie Whitcomb, sade kahramanın hikayesini beğenmedi.
Böyle bir edebi ücretin istikrarlı bir diyetinin ona mavi vereceğini söylüyor
hazımsızlık.  Ayrıca kimsenin sahip olmadığı yere itiraz ediyor
Evli-yani kahraman yapmadı.  Ve bir kahraman diyor ki
Evlenmez hiç bir kahraman değil.  Tercih ettiğini düşünüyor
Sonunda pembe yanaklı, tanrıça türü.




XI

Güneş kurutulmuş

Her kadının hayatında o zamanlar geliyor
Saçlarını hemen yıkamalı.  Ve sonra yapar.  Duygu gelebilir
aniden, uyarı yapmadan, gündüz veya gece herhangi bir saatinde; veya
Yaklaşımı yavaş ve sinsi olabilir, böylece kurban
İlk olarak onu bu huzursuzluk hissi ile dolduran ne olduğunu anlayın.
Ama fikrin debriyajlarında bir kez mutluluk bilmiyor, barış yok,
Bir kimono giyene kadar, iki banyo havlusu, bir sprey ve
Yeşil sabun ve tekrar sadece nefes alırken, kafası damlarken,
arka bahçeyi, oturma odası radyatörü veya yan sundurma yapar
(ikamet yerine ve yılın zamanına bağlı olarak).

Mary Louise, neşeli bir Haziran ayında saat onda duygu ile ele geçirildi
Sabah.  Onunla savaşmaya çalıştı çünkü o aşamaya girmişti
Kahramanının konuşmaya başladığı hikayesinin inşası ve
Biraz daha gerçek bir canlı adam gibi davran ve biraz daha az bir kıyafet gibi
Kukla mağaza.  (Bu arada, bunları kullanmıyor gibi görünüyorlar
Pembe-beyaz, siyah-mustachioed figürler artık.  Başka bir iyi benzetme
gitmiş.)

Mary Louise bir hafta boyunca o kahramanla savaşıyordu.  Yapmazdı
Kahramanla seviş.  Boşuna Mary Louise Red'i aşılamaya çalışmıştı
sulu damarlarına kan.  O ve güzel kahramanlar
Dikkatle yazılmış el yazmasının birinci sayfasında olduğu gibi.  Mary
Louise onun üzerinde sinirler geliştiriyordu.  Parmak tırnaklarını ısırmıştı,
ve saçlarını onun üzerindeki tirbuşonlara dönüştürdü.  Her yükselmişti
Sabah yedi saatte, aceleyle kahvaltı yaptı, toparladı
Küçük iki odalı daire ve romantik olmayan sabah ışığında oturdu
Bir kahraman çubuğuyla güreş.  Kahramanını bir yaratık haline getirmişti
Grace, zekâ ve sevgi, ama şimdiye kadar kahraman bir zamanlar sıkılmamıştı
ona şiddetle, ya da dudaklarını saçlarına, gözlerine bastırdı
yanaklar.  Hayır (hikaye yazarlarının söylediği gibi), bile yutmamıştı
Bakışıyla onu.

Ancak bu sabah, bazı yaşam belirtileri göstermeye başlamıştı.  O öyleydi
olasılıklar geliştirmek.  Bunun üzerine, bu kritik aşamada
Hikaye yazma oyunu, saçı yıkayan mani Mary Louise'i ele geçirdi.  Denedi
fikri reddetmek.  Onu aklında itti ve çarptı
kapı.  Sadece tekrar içeri girdi.  Parmakları saçlarına doğru dolaştı. O
Gözler dışarıdaki Haziran güneş ışığına girdi.  Kahraman durdu,
Gözlerinde kollar uzanmış ve tartışılmaz aşk ışığı yanıyor,
Mary Louise Mused, böylece:

"Kesinlikle yapışkan hissettiriyor. En azından altı hafta oldu. Ve yapabilirim
Burada-güneşte-pencerenin-ve kurutun ---- "

Bir pislik ile başıboş parmaklarını saçlarından uzaklaştırdı ve
Gözler güneş ışığından uzaklaşıyor ve kaçak düşünceleri
daktilo yazılmış sayfa.  Üç dakika boyunca küçük disklerin çırpınması
Küçük dairenin durgunluğu boyunca çatladı.  O zaman, aniden,
Karşı konulmaz bir güce yenilmesine rağmen, Mary Louise Rose, yürüdü
odanın karşısında (altı adımlık bir mesele), saç tokalarını giderken çıkarıyor,
ve sabit yıkama kasesini gündüz saklayan ekranı bir kenara itti.

Mary Louise bir musluğu açtı ve parmağını altında tutarken
Şüphe ve gerilimin acıslı ifadesi, özelliklerini aştı.
Yavaş yavaş gerilim görünümü, beatic içerik gülümsemesine yol açtı.  A
iç çekiş-derin, ruh dolduran, tatmin-Mary Louise'in göğsünden geliyordu.
Su sıcaktı.

Yarım saat sonra, bir havluda head swathed türban, Mary Louise
pencereye doğru yürüdü.  Sonra durdu, Aghast.  O yarısında
Saat güneş köşeye kaymıştı ve şimdi dövüyordu
Birkaç santim uzaklıktaki tuğla duvarına karşı parlak ve yararsızca.  Yavaş yavaş
Mary Louise havluyu açtı, bükülmede iki katına çıktı
Kadınların bu tür durumlarda varsaydığı ve melankolik ile izlediği tutum
Damlalar saçlarının uçlarına doğru kandırılırken gözler düştü ve düştü
Birleşmemiş, yere.

"Sadece eğer," diye düşündü Mary Louise, acı bir şekilde, "
Bu şehirde arka bahçede-çimlerin üzerinde çömelebileceğim bir arka bahçe
Güneş ışığı ve esinti ---- belki de var.  Kapıcıya soracağım. "

Saçlarını tekrar türbana bağladı ve kapıyı açtı.  Uzakta
Uzun, loş koridor Charlie, hademe, bir şeyler yapıyordu
bir paspas ve çok fazla özensiz su ile zemin,
Mary'ye varlığını duyurmuş bir tiz terk ile
Louise.

"Ah, Charlie!" Mary Louise denir.  "Charlee! Buraya gelebilir misin sadece
dakika?"

"Bahse girerim!" Charlie, sizdeki aksanla cevapladı; ve geldi.

"Charlie, bir arka bahçe var mı, güneşin nerede olduğu, sen
Bilin-Bazı güzel, çimenli bir yer oturabileceğim ve saçlarımı kurutabileceğim ve izin ver
esintiler mi patlatıyor? "

"Arka bahçe!" sırıttı Charlie.  "Sanırım N 'York'ta yenisin, tamam,
bir milyon kadar bir ayak.  Fazla değiller
Bu ismi bir kül namlusuna ve bir döküm yığını veya
Yani, ve teneke kutuların bir mahsulü.  Bir keçiyi içine koymaya davet etmem. "

Hayal kırıklığı Mary Louise'in ağzını kavisli.  Yeterince güzel bir ağızdı
Herhangi bir zamanda, ancak hayal kırıklığı yarattığında-el, kapıcılar ama
Sonuçta insan.

"Yine de ne söyle," dedi Charlie.  "Seni çatıda bırakacağım.
Orada çimenli noktalarda uzun değil, ama söyle, esinti!  Bir yaz gibi
tatil yeri.  Açık bir günde Far'ın sekiz 'Avenoo'yu görebilirsiniz.
Sadece Mike'ın sevgisi için onu diğer kadınlara yakalamıyor
İnşa et, yoksa bir çatı için tüm eserleri kullanacağım
Genel güneş, masaj, bir 'güzellik salonu.  Hadi."

"Asla bir ruha nefes almayacağım," diye vaat etti Mary Louise, ciddiyetle.  "Ah,
Bir dakika bekle."

Odasına döndü, bir anda tekrar bir şeyle tekrar göründü
elinde yeşil.

"Bu da ne?" diye sordu Charlie, şüpheyle.

Charlie'den sonra dar koridoru hızlandıran Mary Louise, kızardı
biraz.  "Bu-maydanoz," diye düştü.

"Maydanoz!" Charlie'yi patlattı.  "Peki, ne ----"

"Şey, görüyorsun. Ben ülkedenim, "açıkladı Mary Louise" ve içeri
Ülke, yılın bu zamanında, saçınızı arkada kurutduğunuzda
Yard, yeşil ve büyüyen şeylerin en harika kokusunu elde edersiniz-değil
Sadece çiçekler, bilirsiniz, ama yeni şeylerden yeni geliyor
Sebze bahçesi ve-ve-bu maydanoz tek
Gerçekten sahip olduğum şey, bu yüzden onu getirip koklayacağımı düşündüm
Arada bir ve orada çatıda ülke olduğuna inandırın. "

Çatıya yol açan tehlikeli küçük merdiven uçuşunun yarısına kadar,
Charlie, hademe, sadece Mary Louise'e baktı.
arkasında, Charlie'nin topuklarının yolundan korkmak.

"Wimmin," diye gözlemledi Charlie, hademe, "hiçbir şey değil ama küçük kızlar
Uzun etekler ve saçları bitti. "

"Biliyorum," diye kıkırdadı Mary Louise ve çatıda fırladı, baktı,
Havlu-swathed kafasıyla, ondan atlayan bir bayan Aladdin gibi
Yeraltı Grotto.

İkisi orada bir an durdu, mavi gökyüzüne baktı ve her şey
Haziran güneş ışığında.

"Yeterince yükselirsen," diye gözlemledi Mary Louise, "güneş ışığı neredeyse
Ülkedeki olduğu gibi değil mi? "

"Merak etmemeliyim," dedi Charlie, "Calvary Mezarlığı
Yakınlar ülkeye geleceğim.  Diyelim ki, bu sabun üzerine başlayabilirsiniz
Kutu ve ayaklarınızın sarkmasına izin verin.  Son hadenin karısı asılırdı
Buradaki yıkaması sanırım.  Bu kapıyı açık bırakacağım, bak? "

"Çok naziksin," diye gülümsedi Mary Louise.

"Kin beni suçluyor musun?" Gallant Charles'ı geri döndürdü.  Ve kayboldu.

Mary Louise, sabun kutusuna tünemiş, türbanını açmış, nemli döktü
Omuzlarının üzerinde havlu ve saçlarının ıslak kütlelerini salladı.  Şimdi
Saçlarının ıslak kitlelerini sallayan ortalama bir kız gibi görünüyor
Boğulmuş sıçan.  Fakat doğa Mary Louise'e karşı nazikti.  Ona vermişti
ıslakken küçük ringletlerde kıvrılan ve tüm
Kuru olduğunda doğru yerler.

Tam şimdi yüzünün her iki tarafında nemli, parlayan iplikçikler
oval yüzlü, büyük gözlü, en çok bir şey gibi görünüyordu.
Kırmızı dudaklı kadınlar, eski İtalyan sanatçıların resme çok düşkün oldukları.

Altında, güneşte yanan, büyük taş ve demir şehri uzattı.  Mary
Louise saçlarını boş bir şekilde salladı, bir eliyle maydanozunu kokladı, kapa
Gözleri, başını geri attı ve şarkı söylemeye başladı, onunla zaman attı
Sabun kutusuna karşı topuk ve sahip olan mektubu unutmak
O sabah gel, bunun herhangi bir liyakat eksikliğinden olmadığını vb.
Şarkı söyledi ve maydanozunu kokladı ve saçlarını esintiyle salladı,
Ve zaman, boş, küçük botunun topuğuyla, ----

"Kutsal Kediler!" bir adamın sesini bağırdı.  "Bu nedir, yine de? Bir Coney
Ada imtiyaz yanlış mı gitti? "

Mary Louise'in gözleri bir flaşla kaplandı ve Mary Louise bir
Kızgın görünümlü, genç adam, perişan terlik giyen ve
tam bir elbise havası.

"Sanırım hadenin güzel kızı olduğunuzu düşünüyorum," diye homurdandı
Yakasız adam.

"Eh, tam olarak değil," diye cevapladı Mary Louise, tatlı bir şekilde.  "Sen misin
Scrub-Lady'nin Stalwart Oğlu? "

"Ha!" adamı patlattı.  "Ama o zaman, tüm kadınlar saçlarıyla birbirine benziyor
aşağı.  Yine de affı soruyorum. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Mary Louise.  "Bu konuda tüm erkekler gibi görünüyor
yakaları kapalı tavuklar aldı. "

Şimdiye kadar zirvede duran yakasız adam
Çatıya giden adım yavaş ileriye geldi, durgun bir şekilde adım attı
Bir veya iki tavan ışığı, mendilini uygun bir baca üzerine döktü ve
Oturdu, uzun, yağsız bacaklarını ona sarıldı.

"Burada güzel, değil mi?" dedi.

"Öyleydi," dedi Mary Louise.

"Ha!" tekrar patladı.  O zaman, "Aynan nerede?" istedi.

"Ayna?" Mary Louise'i tekrarladı.

"Kesinlikle. Saç, tarak, tutum ve genel
Lorelei Etkisi.  Ayrıca şarkı söylemen beni kıyılarına çekti. "

"Çekilmiş görünmedin," diye karşılık verdi Mary Louise.  "Kahretsin görünüyordun. "

"Elinizdeki şeyler nedir?" Sonra o talep etti.  O gerçekten bir en çok
Şaşırtıcı derecede kaba genç adam.

"Maydanoz."

"Maydanoz!" Charlie'nin yaptığı gibi diye bağırdı.  "Peki, ne ----"

"Eve dön," diye açıkladı Mary Louise bir kez daha sabırla, "
Saçınızı yıkadım arka bahçede kurutur, çimlerin üzerinde otururken, içinde
güneş ışığı ve esinti.  Ve bahçe kokuları sana geliyor-
Nasturtiums, Pansies ve Sardunyumlar, bilirsiniz ve hatta
Temiz çim kokusu ve keskin sebze kokusu ve karıncalar var,
ve arılar ve kelebekler ---- "

"Devam et," diye hevesle genç adam.

"Ve Bayan Next Door birkaç çorap ve bir jabot veya
Yani, ve yeni sürdüğü birkaç bebek elbisesi ve
Seni çağırıyor:

"'Saçını mı yıkadın?'

"'Evet,' diyorsun. 'Bu korkunç bir şeydi ve ben de güzel olmasını istedim
Salı gecesi.  Ama sanırım onunla bir şey yapamayacağım. '

"Ve sonra Bayan Next Door orada bir dakika orada kıyafetlerde duruyor
Platform, rüzgar onun eteklerini kırdı ve taze
Ona gelen büyüyen şeylerin kokusu.  Ve aniden diyor ki: 'Ben
Sanırım bebek uyurken benimkini de yıkayacağım. ''

Yakasız genç adam bacasından yükseldi, onu aldı
mendil ve Mary Louise'in sabununun hemen yanındaki bacaya taşındı
kutu.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"Yapmadıysam, bunu tek bir yer olarak seçeceğimi düşünüyor musun?
Saçımı kurutacak tüm New York? "

"'Burada yaşa' dediğimde, sadece bunu kastetmedim. Sen kimin demek istedim
Ve neden buradasın ve nereden geliyorsun ve
Eşyalarınıza gerçek bir isim mi yoksa bir nom de plume kullanıyor musunuz? "

"Neden-nasıl biliyordun?" MARY LOUISE.

"Bana beş dakika daha ver," diye sırıttı keskin gözlü genç adam
Daktilerinizin ne olduğunu ve son reddetme kaymasının nerede olduğunu söyleyin
geldi. "

"Ah!" dedi Mary Louise tekrar.  "O zaman sen ovma karısın
Oğlum ve sen atık maskemi arıyorsunuz. "

Oldukça umursamayan, yakasız adam devam etti, "ve böylece seni düşündün
Yazabilir ve New York'a geldin (bir tanesi sadece değil
New York'a seyahat edin, ya da ona gelin; bir 'geliyor'
York), ve şimdi yazı hakkında o kadar emin değilsin, h'm?  Ve eve dön
ne yaptın?"

"Eve döndüğümde okul öğrettim ve ondan nefret ettim. Ama öğretmeye devam ettim
Beş yüz dolar tasarruf ettim.  Dünyadaki diğer her okul
Beş yüz dolar tasarruf edene kadar öğretir ve sonra iki tane paketler
takım elbise ve Haziran'dan Eylül'e kadar Avrupa'ya gidiyor.  Ama kurtardım
New York için beş yüz.  Şimdi altı ay buradayım ve beş
Yüz neredeyse hiçbir şeye küçülmedi ve eğer girmezsem
dergiler çok yakında ---- "

"Daha sonra?"

"O zaman," dedi Mary Louise, sesinde bir quaver ile, "Gitmem gerekecek
Geri dönün ve otuz yedi genç şeytana altı kez beş olduğunu öğretin, otuz,
Boşuna koyun ve altı taşıyın ve Fransızların eşcinsel insanlar olduğu,
Dans ve hafif şaraplar.  Ama her şeyi korkutacağım
Ayakkabılara saç tokası ve güzel yakalar ve eldivenler dahil tekrar geri
Ve şapkalar, beş yüz daha kurtarana kadar ve sonra deneyeceğim
Tekrar tekrar, çünkü ben-yazıyorum. "

Bir özel cebin derinliklerinden sorgulayan adam küçük bir
Siyah boru, başka bir torba tütün, başka bir maç.  .
Uzun, usta parmaklar kısa bir görev yaptı.

"Sana sormadım," dedi ilk puftan sonra, "çünkü görebiliyordum
nesnelerin aptalca bir tür değilsin. "Sonra inanılmaz
Aniden, "editörlerden herhangi birini tanıyor musunuz?"

"Onları tanıyın!" Mary Louise diye bağırdı.  "Onları tanıyın!
kapı önünde ve ofis binalarını rahatsız etmek ve cajoling ve dövüş
Sekreterler ve ofis erkekleri ile asistanlar ve şeyler
Onları bilerek, o zaman biz Chums. "

"Yazabileceğinizi düşündüren nedir?" ince adamı küçümsedi. Mary Louise fırçasını topladı, tarak, havlu ve maydanoz ve
Sabun kutusundan atladı.  İşkencecisine savaşçı bir şekilde işaret etti
fırçayı tutan el.

"Scrub-lady'nin koruyucu oğlu olarak anlamayacaksın. Ama yapabilirim
yazmak.  Ben altına girmiyorum.  Bu kasabanın beni saymasını sağlayacağım
dört milyon ve oneth.  Bazen kimsenin içinde olmaktan çok yorulurum
Hepsi, içimde bir yaşamak için yeterli zekice bile değil
Big City, kredinin kenarında öne çıkmam ve almam
Şapkamdan ve salla ve bağır, 'deyin, dört milyon ilgisiz
İnsanlar, Michigan, Esanaba'dan Mary Louise Moss'um ve
Kasaba ve ben burada kalmak istiyorum.  Lütfen biraz ödeme yapmayacak mısın
Bana dikkat.  Kendim dışında burada olduğumu kimse bilmiyor ve kira
kolektör.'"

"Ve ben," dedi kaba genç adam.

"O, sen," diye küçümsedi Mary Louise, eşit derecede kaba, "saymıyorsun."

Shabby terliklerindeki yakasız genç adam meraklı bir küçük gülümsedi
bükülmüş gülümseme.  "Asla söyleyemezsin," diye sırıttı, "yapabilirim."  O zaman oldukça
Aniden ayağa kalktı, külü borusundan çıkardı ve geldi
Dik küçük uçuşunu inmeye hazırlanan Mary Louise
merdiven.

"Buraya bak, Mary Louise Moss, Escanaba, Michigan'dan,
Şimdi yazdığınız slobe yazın.  Durdur.  Aşk masallarını bırak
herkesin yazdığı şeyler gibidir.  Yazmaya çalışmayı bırak
New York hakkında.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.  Dinlemek.  Geri dön
çalışmak ve Bayan Next Door ve saç yıkama hakkında yazmak ve
Sebze bahçesi ve arılar ve arka bahçede anlıyor musunuz?  Yazıyorsun
Benimle konuştuk ve sonra eşyalarını Cecil Reeves'e gönderiyorsun. "

"Reeves!" Mary Louise ile alay etti.  "Cecil Reeves, dünyadan mı?
Eşyalarıma bakmayı hayal et.  Her neyse, gerçekten senin ilişkiniz değil. "
Ve merdivenlerden inmeye başladı.

"Şey, beni buraya getirdiğini biliyorsun, topuklarınla ​​tekmeliyor ve
sesinizin üstünde şarkı söylemek.  Çalışamadım.  Yani gerçekten senin
hata. "O zaman, tıpkı Mary Louise'in neredeyse ortadan kaybolduğu gibi
Merdiven son şaşırtıcı sorusunu koydu.

"Saçını ne sıklıkla yıkıyorsun?" istedi.

"Eh, eve dön," diye itiraf etti Mary Louise, "her altı haftada bir
Yeter, ama ---- "

"Burada değil," dedi kaba genç adam, hızlı bir şekilde.  "Asla. Hepsi çok
Ülke için, ama şehirde olmayacak.  Haftada bir kez,
en azından ve çatıda.  Temizlik talep ediyor. "

"Ama eğer ülkeye geri dönersem," diye yanıtladı Mary Louise, "
gerekli."

"Ama sen değilsin," dedi yakasız genç adam, tıpkı Mary gibi
Louise görüşten kayboldu.

Mary Louise'in katındaki koridorun diğer ucunda Charlie,
Hademe, şimdi pencerelere, bir bez ve bir kova ile bir şeyler yapıyordu
su.

"Kuru mu?" Samimi çağırdı.

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Mary Louise ve kendi başına girmeye döndü
Küçük daire.  Sonra tereddüt ederek Charlie'nin penceresine geri döndü.

"Orada-orada bir adam vardı-çok uzun, çok ince, çok kaba,
Çok-bu, terliklerde oldukça güzel genç yaşlı adam ve hayır
yaka.  Merak ediyorum----"

"Ah, o!" Charlie homurdandı.  "Kendini mavi bir ayda göstermiyor.
Diğer kiracıların hiçbiri orada olduğunu bilmiyor.  Tüm üst kat var
kendisine ve bir seferde haftalarca kendini kapatıyor, yazıyor '
kitaplar veya böyle bir kamyon.  O adam, binanın sahibi. "

"Binanın sahibi!" dedi Mary Louise, hafifçe.  "Neden görünüyordu-
baktı ---- "

"Tabii," diye sırıttı Charlie.  "Bu o. İsim Reeves-Cecil Reeves.
Söyle, bu bir isim divil değil mi? "




XII

Araba 18.

Bu bir Homing Güvercin hikayesi olacak.  Şimdiye kadar göndermeme rağmen-
Hedefi bir ev-fireside dergisinin ofisi veya
Arkada bir Fransız hikayesi olan tür, bana geri dönecek. Sonrasında
Tüyleri her uçuş biraz daha buruklanacak, kanatları daha fazla
Yorgun, kursu daha titreyen, hırpalanana, harcanana, kırılana kadar,
Atık sepetinde dinlenmek için çırpın.

Ve yine de, mesajı asla teslim edilemese de, gönderilmelidir,
Çünkü-well, çünkü ----

Arabanın on sekizinci sırada nereye döndüğünü biliyor musun?  Orada göze çarparak görüyorsun
Çekici Billboard Poster.  Gülümseyen, beyaz kaplı grupları tasvir ediyor
tropik kıyılarda duran, avuç içi sallanan erkekler ve
Uzakta mavi denizin bakış açısı.  Resmin altındaki ifadeler
şöyle bir şey çalıştırır:

"Genç erkekler istedi. Seyahat, eğitim ve alışılmadık bir fırsat ve
ilerleme.  İyi ücret.  Masraf yok. "

Araba on sekizinci sıraya döndüğünde ve bunu görüyorum, Eddie'yi hatırlıyorum
Houghton eve döndü.  Ve Eddie Houghton'u hatırladığımda kırmızı görüyorum.

Eddie Houghton'un liseyi bitirmesinden bir gün işe gitti.  İçinde
Kasabamız iş almıyoruz.  Bir pozisyon kabul ediyoruz.  Makalemiz vardı
"Edwin Houghton katip ve asistan olarak bir pozisyon kabul etmişti
Yeni görevlerini üstleneceği Kunz Eczane'nde kimyager
Pazartesi."

Yeni görevleri, ilk başta mağazayı açmaktan oluşuyordu.
Sabah, süpürme ve bir bisikletle kasaba hakkında fısıldayarak
gereksiz yere ısrarsız çan,
telefon etti.  Ama Eddie'de yaz gerçekten ayarlandığında
Soda çeşmesinin arkasına monte edilmiştir.

Beyazında Eddie Houghton'dan daha iyi görünen bir şey yoktu
Ördek ceketi.  Yanıltıcı altın ve pembe ve beyaz adamlardan biriydi.
Yanıltıcı bir şekilde diyorum çünkü genellikle pembe ve beyazlığı ilişkilendirirsiniz.
Sissy ve Mollycoddle gibi sözler.  Eddie de değildi.  O oynadı
birinci sınıfından her yıl çeyrek arkaya ve atabilir
En iyisi olan sınıfları çekip kesti.  Ama o beyaz ördek ceketinde
Örgü ve kurbağalarla herhangi bir müzik-komedisi, beyaz frannel vardı
görevi olan tenor teğmen,
ayak ışığı, kılıcını kapmak ve ülkesinin bayrağı hakkında büyülenmek,
Düz burunlu, mavi eşlenmiş bir Igorrote gibi görünüyor.  Kunz'un soda suyu
Makbuzlar her zamanki boyutlarını iki katına çıkardı ve kızların ciltlerini
o yaz korkunç bir şeydi.  Nellie Donovan'ı almasını tanıyorum
Eddie'nin olduğu günde üç dondurma sodası ve iki fosfat gibi
karıştırma.  İyi huylu bir gülümsemeye atmanın bir yolu vardı ve
Her içecekle konuşma akışı.  Biraz havadar bir şekilde şımartırken
persiflage kızların ağızlarını takip etmek için küçük bir hilesi vardı
Soda pipetlerinin üzerindeki gül goncası şekillerine ve gözlerini yukarı doğru döküyor
Eddie'de.  Hepsi hile ve değerini biliyordu, böylece geceleri
Eddie'nin hayalleri, gülen bir şekilde takip edilen dudaklar ve denizler tarafından perili oldu
kalkık, seven gözler.  Tabii ki hepimiz bunu nadiren fark ettik
Josie Morehouse'un Kunz'un camına geldiği durumlar
dondurma ile diğer kızlardan daha yüksek ve
Eddie'nin genellikle kolay konuşma akışı kesin olarak serpiştirildi
kekemelikler ve kekemeler.  Ama Josie sık sık gelmedi.  O vardı
On sekiz yaşında bir kız için çok fazla haysiyet.  Ayrıca, alıyordu
diğer kızların oynadığı yaz o yaz öğretmen sınavları
tenis ve içme içecek.

Eddie, her soda olarak işin soda su sonundan gerçekten nefret ediyordu
Dünyada katip yapıyor.  Ama iyi huylu bir şekilde devam etti.  O gerçekten
Uyuşturucu işini öğrenmek istedim, ama patron bir çizim olduğunu biliyordu
kart ve Eddie'nin tam peri queens ve
Çilek Sundaes ve Nectars ve Kunz'un spesiyalleri.  Bir cumartesi, ne zaman
Elde, bir sürü muz tedarik etti.
Pazar günü şımarık, bir karmaşa icat etti ve ona Eddie ekstra dedi.
Ve kızlar bir bal tenceresinin etrafında sinekler gibi yüzdüler.

Bu tür şeyler çoğu çocuğu şımartırdı.  Ama Eddie'nin
mantıklı anne. Eve mide bulantıya geldiği gecelerde
Chop Suey Sundaes ve Orangeades ile uğraşarak ve orada olduğunu söyleyerek
ölü küçük deliğimizdeki bir adam için gelecek miydi, annesi verirdi
ona akşam yemeği için oldukça özel bir şey ve ona çapa ve sulama
Bahçe.

Böylece Eddie işine yapıştı ve bekledi ve her zaman dedi ki,
Erime bir bakışla, onu içen son aptal küçük kıza
Üçüncü soda, "Birisi pembe bir gün içinde çok tatlı görünüyor" ya da o
Yarın için top oyununu bırakan erkeklerden biriyle doping
Puro, daha büyük şeyler düşünüyordu ve insan büyüklüğünde bir iş için özlem duyuyordu.

İnsan büyüklüğünde iş, en azından Eddie'nin göz kamaştırıcı gözlerinin önünde belirdi
beklenen.  Özellikle sıcak bir günün kapanışındaydı
Eddie'ye, kasabadaki her birinin huş biradan her şeye sahip olduğu gibi görünüyordu
Dondurma şeftali için.  Akşam yemeğine eve dönerken durdu
Kunz'un ona verdiği bir avuç mektupla postane
posta.  Annesi ona kendi başına mısır alacaklarını söylemişti
O gece akşam yemeği için bahçe ve Eddie aceleyle bir şeydi.  O
Ve annesi büyük arkadaşlardı.

Loş küçük postane lobisinin bir köşesinde bir adam yoğun bir şekilde yapışıyordu
up posterler.  Badyalı duvarlar onlarla çiçek açtı.  Eşcinsellerdi
Kırmızı ve mavi ve yeşil ile yapılan çekici görünümlü posterler ve sonra
Eddie postasını yuvaya atmıştı ve "Merhaba,
Jake! "Sırtını pencereye çeviren damga katibi için
Adamın son rötuşları nereye koyduğu yere boş dolaştı
onun işi.  Adam mavi bir denizci takım elbise giymişti,
Kıllı göğsüne düğümlenmiş pitoresk ipek fular.  Hemen devam etti
posterleri yapıştırma.

Kesinlikle çekici resimlerdi.  Bazıları stalwart gruplarını gösterdi,
Tertemiz kaplı genç tanrılar, tropikal kıyılara açık bir şekilde yatıyor,
Avuç içi bir ihtişam ve uzaktan köpüklü bir mavi deniz.
Diğerleri, sörfte diz derinliğinde bir grup beyaz kaplı adamı tasvir etti.
Kumlu plaja gülünç bir kesiciye indiler.  Vardı
Özellikle büyüleyici biri, iki yalınayak genç ahbap
Dalga ile süpürülen sallanan sal,
sinyal.  Bir diğeri, büyük silahlarla meşgul olan keskin gözlü topçuları gösterdi.

Eddie hepsini inceledi.

Adam görevini bitirdi ve oldukça rahat baktı.

"Merhaba evlat," dedi.

"Merhaba," diye yanıtladı Eddie.  O zaman-"Bu bir resim galerisi
bize veriyor. "

Denizci takımındaki adam bir veya iki hıza düştü ve işini araştırdı
eleştirel ama memnun bir göz ile.

"Sürahi," dedi, "adalet yapma. Bir işe alım açtık
burada ofis.  Beyin ve kaslı genç erkekleri arıyorum ve
tutku.  Bu harika bir şans.  Bunlara buraya gelmiyoruz küçük kasabalar
fazla."

Eddie'nin eline bir el işçisi yerleştirdi.  Eddie ona baktı
koyun gibi.

"Duydum," dedi, "bu zor bir hayat."

Denizci takımındaki adam başını geri attı ve güldü,
Çok tüylü boğaz ve göğüs.  "Zor!" Jeerladı ve birini tokatladı
elinin arkasıyla eşcinsel renkli posterler.  "Bunu görüyorsun!
Biraz abartılı değil.  Biraz değil.  Bilmeliyim.  Bu
Sadece genç bir adam için, özellikle küçük bir kasabadaki bir adam için.
Burada parlak bir genç adam için bir şans yok ve eğer
Şehir, ne alıyor?  Şehrin orada akın eden çocuklarla dolu reçel
İlkbahar ve sonbahar, iş arıyor ve şehrin oturduğunu düşünmek
Onları bekle.  Ve nereye iniyorlar?  Dime konaklama evlerinde,
İşte burada.  Donanmada dünyayı görüyorsunuz ve bu size bir maliyeti yok
Cent.  Bir adam böyle bir delikte kendini canlı gömmek için bir aptaldır. Sen
dünyayı görüyor olabilir, denizden limandan limana seyahat ediyor olabilir
Ülkeden ülkeye, okyanustan okyanusa, sürekli değişen manzara ve
iklim koşulları, alışkanlıkları ve koşullarını görmek ve incelemek
Garip yarışlar ---- "

Dilini büyüleyici bir glibness ile yuvarladı.  Eddie baktı
Elinde klasör.

"Her zaman suyu beğendim," dedi.

"Tabii," diye kabul etti kıllı adam, yürekten.  "Young Feller ne yapmıyor? Yapacağım
Sana ne olduğunu söyle.  Benimle ofise gel ve sana biraz göstereceğim
gerçek şeyler. "

"Bu benim akşam yemeği zamanım," diye tereddüt etti Eddie.  "Sanırım olmasam iyi olur ----"

"Ah, akşam yemeği," diye güldü adam.  "Sen gel ve benimle akşam yemeği var
çocuk."

Eddie'nin pembe yanakları üç ton pembe gitti.  "Gee! Bu harika olurdu.
Ama annem-bu-o ---- "

Denizci takımındaki adam tekrar güldü-içinde bir acı çekti.  "A
Senin gibi büyük büyük arkadaşlar, Ma'nızın önlük dizelerine bağlı değil misin? "

"Çok fazla değilim!" İzinli Eddie.  "Aldığımda ona telefon edeceğim
Oteliniz, yapacağım şey bu. "

Ama onlar çok büyüleyici şeylerdi, o yeni kitapçıklar ve adam
Anlatmak için çok muhteşem masallar vardı, Eddie'nin akşam yemeği gibi önemsizleri unuttuğunu
Ve bekleyen anneler.  Gemide çekilen resimler vardı, gösteriyor
Frolics, top oyunları, âşık şovları ve glee kulüpleri ve erkekler
karışıklık ve her denizci hamakta bir böcek olarak rahat uyuyan.  Orada
yabancı sahneler ve garip limanlar gösteren başka resimler vardı.  Eddie's
Çay soğutuldu ve elmalı turtası ve peyniri tabağına bağlı kalmadı.

"Şimdi ben," dedi işe alım görevlisi, "Ben evli bir adamım. Ama eşim,
Başka bir yolu olmazdı.  Hayır efendim!  Donanmada olacak
Kendisi, bahse girerim, kadınlar oy kullandığında.  Neden, Donanmaya katılmadan önce ben
Guam'ın bir sebze mi yoksa bir ada mı olduğunu bilmiyordum ve Culebra
Coğrafyamda.  Şimdi?  Neden, şimdi Porto Riko'da benim kadar evdeyim
San Francisco'dayım.  Valparaiso'da olduğum gibi tanıştım
Vermont, ve benden daha iyi bilinceye kadar Kahire'nin etrafında koştum
Kahire, Illinois.  Dünyayı görmenin tek yolu bu.  Deniz yoluyla seyahat ediyorsun
limandan limana, ülkeden ülkeye, okyanusa, okyanusa,
sürekli değişen manzara ve iklim koşulları, ---- "

Ve Eddie, Çarşamba gecesi olduğunu unuttu, ki bu reçete
Katip Gecesi; Patronun dönüşünü beklediğini unuttum
eve kendi akşam yemeğine gidebilir; annesini ve onun küçük muamelesini unuttum
bahçeden yeşil mısır; bunun harikasında her şeyi unuttum
İnsanın insan masalları ve hiç hayal etmediği gibi sahneler
Jack London hikayesinin dışında.  Arada ve sonra Eddie A ile kesintiye uğradı,
"Evet, ama ----" Bu gittikçe daha nadiren büyüdü, nihayet
tamamen durdu.  Eddie'nin erkek büyüklüğünde işi gelmişti.

Haberleri duyduğumuzda, şaka yapmak için hepimiz eczaneye düştüğümüz
onun hakkında.  Yürüyüş yürüyüşleri hakkında söyleyecek çok şeyimiz vardı ve
Çan şeklindeki pantolonlar, çapalar ve deniz yılanları koluna dövülmüş.
Erkeklerden biri, soda üzerine kuruşunu tokatlayarak bir vuruş yaptı
Çeşme mermer ve rom ve tuz atı için körük.  Biri başladı
Küçük Morehouse Girl'i sevgilileri olan denizciler hakkında kızdırmak için
her liman, ama gözlerindeki görünümü gördüklerinde değiştirdiler.
zihin ve durdu.  Yirmi bir kızın bir kadın olması komik, ne zaman
Yirmi kişilik adam bir erkek.

Eddie, çikolatalı dondurma sodalarının ve kirazının sonunu buldu
Fosfatlar ve kök biraları, kızlar gülünç bir şekilde onu getirmesi için yalvardı
Onları Çin'den kimonos ve Orient ve Eddie'den eşarp atıyor
Söz verdim, gülüyor, ama gözlerine uzak, istekli bir bakışla.

Onun gitme zamanı geldiğinde, küçük bir koruma vardı
Onu depoya götürmeye hazır.  İki ya da üç tane daha aldık
O'Rourke'nin havuz odasının dışında ve dışarıdaki banklardan birkaç tane daha
Otel.  Eddie annesiyle birlikte yürüdü.  Mrs.
Houghton mantıklı bir kadındı. Asla şimdiden daha fazla değildi.  Herhangi
Diğer anne histeriklere girecek ve işe alımdan yalvarırdı
Oğlunu bırakacak subay.  Ama daha iyi biliyordu.  Yine de Eddie
Set yüzüne baktığında bazı rahatsız pangs hissetti.  Yolda
Depoya Josie Morehouse'un bulunduğu Agasiz Okulu'nu geçmek zorunda kaldık.
Hasta olan Wilson Girl için ikinci okuyucunun yerini alıyor.  O idi
Geçerken pencerede duruyor.  Eddie şapkasını çıkardı ve el salladı
onu ve dalgayı almadan olabildiğince geri döndü
Çocuklar onu görüyor.  Bu asla yapmazdı, onun
öğretmen ve bunun yerine geçme.  Ama köşeyi döndüğümüzde
hala pencerede durduğunu ve sadece bir
Biraz, bile tartışmasız olma riski altında.

10:15 çekildiğinde Eddie alt adımda durdu, şapkasıyla
Kapalı, baktığımda sana ne kadar çocuksu, düz ve temiz ve
Yakışıklı, dudakları ayrıldı ve gözleri çok parlak.  .
Tüylü göğüslü işe alım memuru hemen yanında durdu ve acı çekti
zıtlık.  Bir bedam veda ve son mesajlar vardı ve
İyi huylu badinage, ama Eddie'nin annesinin gözleri asla yüzünü terk etmedi
Tren pistteki eğrinin etrafında kaybolana kadar.

Kunz'da yeni bir çocuk var-kumlu saçlı bir genç, sivilce ile,
Ve karıştırma konusunda zahmet yok ve oraya düşme alışkanlığından çıktık,
Her ne kadar bu sonbahar ayları alışılmadık derecede sıcaktı.

Kartpostal almaya başlamadan çok uzun sürmedi-Denizcinin Resimleri
eğitim istasyonu ve spor salonu ve model kampları ve matkaplar,
ve Eddie'nin üniformasıyla.  Annesi onu çağırmakta ısrar etti
Sailor takım elbise, sanki küçük bir çocukmuş gibi.  Bir Gün Josie Morehouse
Elinde bir grup resmi olan Bayan Houghton'a geldi.  O
Yorum yapmadan Eddie'nin annesine verdi.  Bayan Houghton ona baktı
hevesle, gözü gruptan kendi oğlunu seçerek
Ana Bird, yuvasını ormanda bulur.

"Ah, Eddie bundan daha iyi görünüyor!" Ağladı, muazzam bir
küçük gülme.  "Bu pantolonların ne kadar komik görünmesini sağlıyor, değil mi?
Ağzı bu şekilde değil.  Eddie her zaman en tatlı ağzına sahipti,
Bebek olduğu andan itibaren.  Bu diğer çocuklardan bazılarını görelim.
Neden-neden ---- "

Sonra sessiz kaldı, diğer yüzleri taradı.  Şu anda Josie Bent
onun üzerine ve baktı ve her iki kadının kaşları da örtü
şaşkınlık.  Uzun, uzun bir dakika aradılar ve ne kadar uzun olursa
Daha dikkat çekici görünen, ince küçük kırışıklıklar kümesi oldu
Bu Bayan Houghton'un gözleri hakkında kurmaya başlamıştı.

Sonunda yukarı baktığında, sorgulayarak birbirlerine bakmaktı.

"O diğer çocuklar," diye bağırdı Eddie'nin annesi, "
Eddie, değil mi?  Demek istediğim----"

"Hayır, değiller," diye kabul etti Josie.  "Daha yaşlı görünüyorlar ve böyle var
queer görünümlü gözler, çeneler ve alınlar.  Ama sonra, "O bitirdi,
Mock neşeyle, "o aptal Kodak'a asla söyleyemezsin
resimler. "

Eddie'nin annesi kartı tekrar inceledi ve nazikçe iç çekti.  "Umarım"
"Eddie kötü şirkete girmeyecek" dedi.

Bundan sonra posta kartlarımız sona erdi.  Keşke bir yolu olsaydı
Bu hikayeyi anlatmak için sonun ortasına gelmeyecek.  Ancak
Hiçbiri yok.  Kasabamızda gazetenin çıkmadan önce haberi biliyoruz,
Ve sadece duyduklarımızı doğrulamak için okuduk.  Yani o kadar önce
Kağıt öğleden sonra dehşete kapıldık
Eddie Houghton'un firar ve intihar haberleriyle.  Birini durdurduk
Main Street'teki başka bir şey hakkında konuşmak ve nasıl çocuksu ve
Yakışıklı beyaz ördek ceketine bakmıştı ve o son gün sadece
10:15 çekilirken.  "Çok mümkün görünmüyor, değil mi?" Biz
birbirinden istedi.

Ama Eddie'nin annesi bizimkinden sonra gelen mektupları ortaya çıkardığında
Posta kartları sona ermişti, anladık. Ve onu eve getirdiklerinde
Ve onu son kez gördük, okula giden hepimiz
Onunla, danslarla, kızak gezintileri ve saman partileri ve
piknikler ve yüzündeki görünümü gördüğümüzde-
Güneşli bir yolda yürümek korkunç bir şeye tökezledi ve
kirli-bizi ihmalini affedeceğiz, onun firmasını affettik,
Kendi hayatını almasını affet, ona sahip olduğu görünümü affet
annesinin gözlerine getirildi.

Eddie Houghton hakkında hiçbir zaman olağanüstü bir şey olmamıştı.  O vardı
Onun hataları ve erdemleri vardı, tıpkı diğer erkekler gibi iyi ve kötü taraflar
yaşının.  O-oh, çok fazla kelime kullanıyorum, bir argo cümle
ifade edecek.  Eddie sadece güzel bir genç çocuktu.  Bence
Şimdiye kadar söylediği en kötü şey "lanet olsun!" belki.  Yemin etmiş olsaydı
temiz yeminlerle, zihni ve duyguları hafifletmek için hesaplanmıştı.

Ama o yıl ya da daha fazla seviştiği erkekler-eminim
Bu tür adamların olduğunu hiç hayal etmemişti.  Asla durmamıştı
South State Street'teki bir işe alım ofisinin dışında, eski
Levee Bölgesi ve trajik panoramın hareket ettiğini izledi-bu kabus
Yüzler, içecek düşkün, yaralandırılmış, harap.

Tüm temiz, çalışkanlarında böyle yüzleri hiç görmediğini biliyorum
Genç çocuğun hayatı, müreffeh küçük ülke kasabamızda geçirdi.  Ben
onun dudaklarından geldiği gibi sözleri hiç duymadığından emin
Denizciler-Büyük Ağız Doldurucu, Ruh Geliştiren Kelimeler-Kroplar kirli,
mide bulandırıcı, konuşulamaz ve henüz konuşulur.

Eddie Houghton'un ara sıra içkisini almadığını söylemiyorum.
Kasabamızda tercih edilen etkiye dair bazı karanlık söylentiler vardı
Kunz'a daha sık düşenlerden daha sık düşenler
reçetede bir şey seçeneğine sahip olmak için ayrıcalıklı
oda, eczanenin arkasındaki bölümün arkası.  Ama buydu
Eddie'nin yaptığı en şeytani şey.

Tüm ekiplerin böyle olduğunu söylemiyorum.  Belki de talihsizdi
Buna düşerken.  Ama bu bir doğu yolculuğuydu ve her liman
bir liman dedi.  Eddie Houghton'un düşünceleri bu erkekler değildi
düşünceler; Eylemleri onların eylemleri değildi, uygulamaları değildi
uygulamaları.  Eddie Houghton'a, bir sampandaki Çinli bir kadın
Şangay'daki su cephesi pitoresk bir şeydi; hangisi hakkında bir şey
Annesine ve Josie'ye ev yazmak.  O diğer erkeklere
olası av.

Bu diğer adamlar onun farklı olduğunu gördüler ve onu rahatsız ettiler.  Onlar
Yapabildiklerinde onu kötü muamele ettiler ve hayatını cehennem bir şey haline getirdi.  Erkekler
Bunları yapın ve insanlar bundan bahsetmezler.

Sahip olduğu her şeyi bilmiyorum.  Ama zihninde, gün
gün, ondan uzaklaşmak için büyük, ezici bir arzuyu büyüttü-
Çok korkunç bir hatay olan bu korkunç yaşam.  Sanırım
Uzun gece, zihninin iyi düşüncelerimizle doluydu
Çarşamba ve Cumartesi ile annesinin mutfağının küçük kasabası-
Mor ile gölgeli ön sundurmanın yeni yapımı ekmek kokusu
Clematis-Mowing'in Cumartesi görevinin pürüzsüz ön bahçesinin
Pazar için trim ve göze çarpabileceğini-erkek ve kızların
Eczaneye düşüyordu-açık gözlü, masumca
Middy bluzlarında ve beyazlarında coquettish, kıkırdayan, kızaran kızlar
etekler, ince kolları ve boğazları tenis ve tekne ile kızarmış,
Gözleri, çeşmeye otururken gülümsüyor.
Sıcak tenis seti-bu ince, temiz genç erkekler, güneşte kahverengi, gülüyor,
Tüm yüzme, tekne gezisi, tenis ve kızlar konuşuyorlar.

Bunun terk edildiğini fark etmedi-bu büyüdü ve büyüdü
zihninde.  İçinde ülkesine inançsızlık yoktu.
O sadece kendisine ve onun
Annem ona öğretmişti.  Sadece bunlardan ölümcül hasta olduğunu biliyordu
Hastalık ve mengene manzaraları. Sadece almak istediğini biliyordu
uzakta-onun iyi insanlarla kendi iyi yaşamına geri döndü
aitti.  Ve gitti.  Bir çocuk olduğu zaman eve koşarken gitti
Çamurda takıldı ve düştü, yanlış yapmayı veya cezalandırmayı hayal etmedi.

Trende ilk birkaç yüz mil bir rüyaydı.  Ama sonunda Eddie
kendini bir adamla konuşurken buldu-büyük, yalın, mavi gözlü bir batı adamı
Eddie'yi nazikçe, şaşkın gözlerle kabul etti.  Eddie kendini anlattı buldu
Hikayesi ayrık, nefessiz bir şekilde.  Bitirdiğinde
Adam uzun yağsız bacaklarını çaprazladı, borusunu ağzından çıkardı ve
oturdu.  Otururken gözlerinde korku bir şey vardı.
Eddie.

"Neden evlat," dedi sonunda.  "Terk ediyorsun! Kalemi alacaksın
Seni yakalarlarsa bunu bilmiyor musun?  Nereye gidiyorsun? "

"Giden!" tekrarlanan Eddie.  "Gidiyor! Neden, elbette eve gidiyorum."

"O zaman ne kazandığını anlamıyorum," dedi adam, "çünkü onlar
Elbette seni oraya götür. "

Eddie, korkunç bir dakika boyunca adama bakarken oturdu.  O dakikada
Son görkemli gençliğinin sonuncusu ve hırsı ve hayat lezzetinden ayrıldı
o.

Bir sonraki kasabadaki trenden indi ve Batılı adam ona teklif etti
Eddie'nin tüm eski zaman tatlılığıyla reddettiği biraz para
biçim.  Oldukça büyük bir kasabaydı, içinde çok sayıda meşgul insan vardı.
Eddie ucuz bir otele gitti ve bir oda aldı ve kenarında oturdu
İnce küçük yatak ve halıya baktı.  Tozlu bir kırmızı halıydı.  İçinde
Büronun önünde birçok ayak bir delik giymişti, böylece çıplak tahtalar
Bir sürü düzensiz kırmızı saçakla onları kenara çekerek gösterdi.  Eddie
Houghton oturdu ve merakla boş bir bakışla yıpranmış yere baktı
yüzü.  Oturdu ve baktı ve birçok şey gördü.  Annesini gördü
Bir şey, ışığı üzerinde bir gingham önlüğü ile verandada oturuyor
Giyin, akşam yemeğine eve gelmesini bekliyor; Kendi odasını gördü-bir
Kamera resimleri ve mavi baskılar ile tipik bir çocuk odası
Dresser aynasının yanları ve duvardaki boks eldivenleri ve onun
bir ip kırılmış tenis racquet (her zaman buna sahip olması gerekiyordu
Raket Yeniden Tutkun) ve Pist Ayakkabıları, Lise Günlerinin Kalıntıları, Flemged
bir köşede ve eşcinsel renkli okul flamaları bir
fresk ve Josie Morenouse'un iki yıl onun için yaptığı yastık
önce, Noel zamanında ve onun zarif beyaz yatak örtüsü, yaygara
çünkü bir çocuğun odası için çok sissy olduğunu söyledi-oh, söyleyemem
Otururken gördükleri ve halıya yıpranmış yere baktığınızı.
Ama çok yakında kararmaya başladı ve sonunda yükseldi.
Büyüleyici gözler hala çıplak noktada, kapıya yürüdü, açtı,
Ve queerly geri çekildi, hala gözlerini yerinde tuttu.

Elinde bir şişe ile on beş dakika içinde tekrar geri döndü.  O
Karbolik seçmekten daha iyi bilmeliydim, bir eczacı olmak, ama
Bütün erkekler böyle zamanlarda biraz kızgın.  O'nun kenarına uzanıyor
bir paletten biraz daha fazlası olan ince küçük yatak ve onu çevirdi
Toplantı kasvetinde görülebilecek çıplak noktaya doğru yüzleşin.
Ve şişeyi dudaklarına kaldırdığında,
Gülümseme yüzünü aydınlattı.

Araba on sekizinci caddeye döndüğü yerde büyük, göze çarpan bir
Billboard Poster, Beyaz Ördekler'de Bir Grup Talif Genç Adamını Gösteriyor
Kıyılarda, tropikal ihtişamın, avuç içi sallanan avuç içi ve
Uzakta mavi denize bir bakış.  Altındaki ifadeler çalışıyor
Bunun gibi bir şey:

"Genç erkekler istedi. Seyahat, eğitim ve
ilerleme.  İyi ücret.  Masraf yok. "

Bu işareti gördüğümde Eddie Houghton'u eve döndürüyorum.  Ve ben
Eddie Houghton'u Düşün Kırmızı görüyorum.









Projenin Sonu Gutenberg Tereyağlı Taraf Down, Edna Ferber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUTTERED SIDE DOWN ***

***** This file should be named 352.txt or 352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/352/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
