*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brother Against Brother
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 7, 2011  [eBook #35206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Brother Against Brother, by Oliver Optic


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Brother Against Brother
       The War on the Border


Author: Oliver Optic



Release Date: February 7, 2011  [eBook #35206]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER AGAINST BROTHER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi (http://kdl.kyvl.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
35206-h.htm veya 35206-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35206/35206-h/35206-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35206/35206-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;view=toc;idno=b92-168-30116834

KARDEŞ KARDEŞE

Ya da Sınırdaki Savaş

_Mavi ve Gri Ordu Serisi_

tarafından

OLIVER OPTIC

"Ordu ve Donanma Serisi" "Genç Amerika Yurt Dışında, Birinci ve İkinci Seri" "Tekne Kulübü Hikayeleri" "Büyük Batı Serisi" "İleri ve Yukarı Serisi" "Woodville Hikayeleri" "Yıldızlı Bayrak Serisi" "Yat Kulübü Serisi" "Göl Kıyısı Serisi" "Riverdale Hikayeleri" "Dünyanın Her Yerindeki Kütüphane" "Mavi ve Gri Donanma Serisi" "Tekne Yapımcısı Serisi" vb.'nin yazarı.

Boston
Lee ve Shepard Yayıncılar
10 Milk Street
1894

Telif hakkı, 1894, Lee ve Shepard

Tüm hakları saklıdır

KARDEŞ KARDEŞE

Elektrotipleme C. J. Peters & Son, Boston, ABD

Baskı işleri S. J. Parkhill & Co.

Damadıma
GEORGE W. WHITE, ESQUIRE
BANA HER ZAMAN GERÇEK OĞULLAR GİBİ
AYNI OLAN İKİ KİŞİDEN BİRİ

Bu Kitap
SEVGİYLE VE MİNNETTARLIKLA
ADAMIŞTIR

[Resim: "DENETÇİ TÜFEĞİNİ YÜKSELTTİ."]

ÖN SÖZ

"Kardeş Kardeşe Karşı", altı ciltten oluşacak olan "Mavi ve Gri Ordu
Serisinin" ilkidir, ancak sayı birinin hala sağlıklı ve Kutsal Kitap'ta insan hayatına ayrılan "seksen yıl" sınırını birkaç yıl
geçmiş olan yürekli. "Mavi
ve Gri Serisi"nin ilk altı kitabını tamamlarken, yazar, tüm bu hikayelerin sahnelerinin ve olaylarının, Birliğin bütünlüğünü korumada
kendisine düşeni kahramanca yerine getiren donanmadaki yaşamla ilgili olduğunu fark etti. Otuz yıl önce mücadelenin hararetinde başlayan "Ordu ve Donanma Serisi"nin altı kitabı, hizmetin iki kolu arasında eşit olarak bölündü; ve
dengeye sonraki ciltlerde devam edilmesi önerildi.

"Muzaffer Birlik"in önsözünde, donanmanın o ciltte ulaştığı korkunç
çatışmanın sonunda, yazar, serinin ordu bölümünü oluşturacak kitapların başlangıcını yapma niyetini duyurdu. Atlantik'i aşan on altıncı yolculuğundan döndükten kısa bir süre sonra, bu alanda kırk yıldır uğraştığı keyifli mesleğe devam etmek için kendisini mükemmel bir durumda buldu. Ona göre bu, yeni bir girişime girişmek gibi görünüyor, ancak eseri, tarihe geçmiş ve kahraman bir halkın kaydı olarak sonsuza dek mumyalanmış, yüzlerce kanlı savaş meydanında ve ulusal donanmanın güvertelerinde temsil edilmiş eski bir hikayenin sahnelerini ve olaylarını canlandırmak ve çeşitlendirmek için bir girişimden oluşuyor. Hikaye, iki Kuzey ailesinin, organize düşmanlıkların hemen öncesindeki heyecan verici soruların tartışıldığı Sınır Eyaletlerinden birinde başlıyor. Bulundukları Eyaletin önemli bölümleri şiddetli bir ajitasyon durumundaydı ve yaralama ve ölüm içeren
hakaretler işlendi. Bu iki aileden birinin reisi, Birliğe ve varlığı için ölümcül bir mücadeleye zorlanan hükümete karşı son derece sadık, katı dürüst bir adamdı. Diğerinin, mülkiyet düşünceleri kadar sabit ilkelerden de etkilenmesi, diğer taraftaki kardeşi kadar ciddi ve çok daha gösterişli bir Ayrılıkçıya dönüşüyor.

Bu ailelerin her birinde, askerlik çağına yeni gelmiş iki oğul var ve bunlar, mevcut ciltte, sonraki ciltlerde olduğu kadar belirgin değiller. En büyük ağabeyinin isteğiyle sadık olanın eline geçen "Riverlawn" adlı plantasyon, iki oğlunun aktif olarak rol aldığı çok heyecan verici olayların sahnesi haline geldi. Yazar, ülkenin bu bölümünü kapsayan yetkilileri, Devlet raporları da dahil olmak üzere, gayretle inceledi ve tarihin gerçeklerini abartmadığına inanıyor. Savaşla ilgili önceki ciltlerde olduğu gibi, seçtiği bölgede gerçekleşen olayların bağlantılı bir anlatımını vermeyi amaçlamıyor, ancak bunlardan bazıları hikayede tanıtılıyor ve örneklendiriliyor.

Eyaletin kendisi, Yasama Meclisi'nin oylarıyla ve Birlik ordusuna yapılan kayıtlarla kanıtlandığı gibi, en başından itibaren olmasa da, yönünü bulduğu andan itibaren sadıktı. Diğer Güney Eyaletlerinde olduğu gibi, ayrılıkçı unsur, toplumun sadık kesiminden daha gürültülü ve gösterişliydi ve bu nedenle ilk başta belirgin bir avantaj elde etti. Mevcut cilt, büyük ölçüde bu düşman unsurlar arasındaki üstünlük
çatışmasıyla ilgilidir. Sadık baba ve iki oğlu bu sahnelerde aktiftir; ve onların bir miktar askeri malzemeyi ele geçirmesi gerçek bir savaşı hızlandırır ve Riverlawn'da bir süvari birliğinin toplanıp toplanamayacağı sorusu gerçek bir savaşla çözülmek zorundaydı. Yazar, artık ergenlik çağında olan genç arkadaşlarının çoğuna ve son kırk yıldır çabalarını destekleyen, artık saçları ağarmış olan daha büyük kalabalığa, onların nezaketi için çok yönlü yükümlülüklerini yeniden kabul ediyor ve onlara sağlık, mutluluk ve taşıyabilecekleri tüm refahı diliyor.

WILLIAM T. ADAMS.

DORCHESTER, 4 Temmuz 1894.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. KENTUCKY'DEKİ ZORLU ZAMANLAR

BÖLÜM II. LYON AİLESİ HAKKINDA BİR ŞEY

BÖLÜM III. KENTUCKY'DEKİ KUZEYLİ BİR AİLEYİ

BÖLÜM IV. RIVERLAWN'A GELİŞ VE KARŞILAMA

BÖLÜM V. BAYAN TITUS LYON'UN SIKINTISI

BÖLÜM VI. DEREDEKİ GECE MACERASI

BÖLÜM VII. KÖPRÜDE FIRTINALI BİR RÖPORTAJ

BÖLÜM VIII. BÜYÜK BİR TARTIŞMA

BÖLÜM IX. ÇOK MANTIKSIZ BİR KARDEŞ

BÖLÜM X. BAR DERESİ YAKININDAKİ ÇUKUR MAĞARASI

BÖLÜM XI. SAATİN CİDDİ GÖREVİNE UYANDI

BÖLÜM XII. MAGNOLIA'DA GECE SEFERLERİ

BÖLÜM XIII. BAR DERESİ'NİN KAYNAKLARINDA

BÖLÜM XIV. SİLAHLARIN NAKLİYESİ

BÖLÜM XV. FORT BEDFORD'UN KURULMASI

BÖLÜM XVI. BIG BEND'DEKİ BİRLİK TOPLANTISI

BÖLÜM XVII. GÜRÜLTÜCÜ SERSERİLERİN KOVULMASI

BÖLÜM XVIII. KAPTAN TITUS LYON'UN TALEBİ

BÖLÜM XIX. FORT BEDFORD'DAKİ KONFERANS

BÖLÜM XX. HAYDUT KUVVETLERİNİN YAKLAŞIMI

BÖLÜM XXI. DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI

BÖLÜM XXII. HAYDUT KUVVETLERİNİN İLK ATEŞİ

BÖLÜM XXIII. TARAFIN KESİNTİDE SALDIRISI

BÖLÜM XXIV. HAYDUTLARLA KARŞILAŞMA

BÖLÜM XXV. İKİ GÜZEL KIZIN MİNNETTARLIĞI

BÖLÜM XXVI. YENİ YOLDAKİ ÇATIŞMA

BÖLÜM XXVII. YOLDA AÇIKLANAMAYAN BİR TOPLANMA

BÖLÜM XXVIII. YAN HAREKETİN SONUCU

BÖLÜM XXIX. HAYDUTLARIN KÜÇÜMSEYEN GERİ ÇEKİLİŞİ

BÖLÜM XXX. LEVI BEDFORD VE TUTUKLUSU

BÖLÜM XXXI. DR. FALKIRK RIVERLAWN'I ZİYARET EDİYOR

BÖLÜM XXXII. İŞE ALMA GÖREVLİSİ'NİN GELİŞİ

BÖLÜM XXXIII. YOLDA BİR KİŞİYE ÜÇ KİŞİ

BÖLÜM XXXIV. RIVERLAWN'DA BAŞLAYAN YANGIN

BÖLÜM XXXV. DEREDEKİ SAVAŞ BEKLENİYOR

BÖLÜM XXXVI. RIVERLAWN'IN İKİNCİ SAVAŞI

RESİMLER

"Gözetmen tüfeğini kaldırdı"

"O ZAMAN SARHOŞ OLDUĞUMU SÖYLÜYORSUN"

"ADAMLA BÜTÜNLEŞTİ"

"HANIMI VURMAMAK İÇİN DİKKATLİ OLMALIYDIM"

"SEN DOLDURANA KADAR TEKRAR ATEŞLENMEYECEK"

"DUR, ÇOCUK! BAĞIRDI ADAM"

"ÇOCUKLAR DAHA İYİ GÖRÜNTÜ ELDE ETMEK İÇİN BÜYÜK BİR AĞAÇA TIRMANDILAR"

KARDEŞ KARDEŞE

BÖLÜM I

KENTUCKY'DE ZOR ZAMANLAR

"Tarafsızlık! Şu anki durumda tarafsızlık diye bir şey yok, oğlum!" Noah Lyon, Kentucky Eyaletindeki Bar Creek üzerindeki köprüde önünde duran on altı yaşındaki şişman çocuğa itiraz etti. "Birlik'ten yana olmayan, ona karşıdır. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez, Dexter."

"Ben de Sandy'ye aynısını söylüyordum," diye cevapladı çocuk, babası ve annesi dışında herkes ona "Deck" derdi.

"Kuzeniniz Alexander, benim öz kardeşim olan babasına benziyor;
ama ondan utandığımı söylemeliyim, çünkü o tam bir Ayrılıkçı,"
diye devam etti Noah Lyon, bakışlarını köprünün tahtalarına dikerek ve sanki kendi kanından biri ona karşı dönmüş gibi üzgün bir şekilde bakarak. "New Hampshire'da doğdu ve büyüdü, orada hemen hemen herkes Birlik'e kendi annelerine inandığı gibi inanıyor ve bir hain, sınırları içindeki hemen hemen her kasabadan raylara bindirilerek
kovulurdu."

"Eh, burada Kentucky Eyaletinde durum böyle değil, baba," diye cevapladı
Deck.

"Kentucky, orijinal on üç eyaletin Birliğine kabul edilen ikinci yeni eyaletti ve şimdi sınırları içinde, onu terk edecek son eyalet olacağı konusunda protesto eden birçok insan var," diye cevapladı baba, cebinden buruşuk bir gazete çıkarırken. "İşte Clarke County gazetesinden, Kentucky halkının çoğunluğunun görüşünü yansıtan küçük bir parça. Yüksek sesle oku, Dexter," diye ekledi Bay Lyon, gazeteyi oğluna uzatırken ve makaleyi işaret ederken.

Genç adam gazeteyi aldı ve sanki deredeki balıkların bile duymasını ve Ayrılıkçılar için yiyecek olmayı reddetmelerini istercesine yüksek sesle okudu: "Bu eyaletin hükümetinin veya başka birinin Kentucky'yi zorla Birlikten çıkarma veya Birlik adamlarını herhangi bir şekilde bir ayrılık kararnamesine veya böyle bir ayrılıktan kaynaklanan herhangi bir sözde kararnameye veya kararnameye uymaya zorlama girişimi, Kentucky Eyaletine karşı bir ihanet eylemidir. Bu nedenle böyle bir kararnameye direnmek yasaldır." "Doktrin bu!" diye haykırdı Bay Lyons, fikrini vurgulamak için ellerini çınlayan bir sesle çırparak. "Bunlar benim duygularım ve benim için politik bir müjde; ve ister New Hampshire'da ister Kentucky'de yaşasın, Birlik'in yanında durmayan herhangi bir oğlumdan utanmalıyım."

"Beni her zaman Birlik'in yanında sayabilirsin, baba," dedi Deck, Kuzey'deki ve ikamet ettiği eyaletteki tüm gazeteleri, ayrıca Kentucky'nin tarihini ve eyalet senatörünün hemen Konfederasyon tugayına dönüşen uzun ve mantıksız mektubu da dahil olmak üzere ülkede dolaşan güncel heyecan verici belgeleri okumuştu.

"Yaşınızda olan ve kendi hesabına bir şeyler yapabilecek kadar yaşlı olan kuzeniniz Artie'nin zamanın sıkıntıları hakkında fazla bir şey söylediğini duymadım," diye ekledi Bay Lyon, oğluna meraklı bir bakış atarak. "Son zamanlarda Sandy Lyon'un onunla çok konuştuğunu gördüm ve umarım onu ​​yanlış yönlendirmiyordur."

"Böyle bir tehlike yok; çünkü Artie Birlik için bir araba kazığı kadar katıdır
ve Sandy sırtına Ayrılıkçı pekmezi dökemez," diye cevapladı
Deck.

"Bunu duyduğuma sevindim. Birinin Sandy'nin Muhafızlara katıldığını veya katılacağını söylediğini duydum."

"Benden onlara katılmamı istedi ve teknede onunla birlikte Bowling Green'e gitmemi istedi. Zaten bir şirketin üyesi olarak adını yazdırmıştı; ama tabii ki gitmezdim. "

"Ev Muhafızları Bar Creek'te çok iyi gelişiyor; ve onlara katılan herkesin
ayrılıkçı olduğunu veya bu yönde bir eğilimi olduğunu fark ettim," diye ekledi
baba. "Bu örgütlerin ilan edilen amacı,
Devletin tarafsızlığını korumaktır; ancak bu, ihanetin başka bir adıdır;
ve işler biraz daha ilerlediğinde, Ev Muhafızları
Konfederasyon ordusunun saflarına katılacaktır. Başkan Lincoln, Valinin tarafsızlık hakkındaki mektubuna
çok temkinli ve bağlayıcı olmayan bir yanıt verdi; ama bir toper'ın yüzündeki burun kadar açık ki
inanmıyor."

"Bence bir tarafta veya diğer tarafta olmak en iyisi."

"Sandy, Artie'yi Ev Muhafızları'na çekmeye çalışmıyor mu, Dexter?" diye sordu Bay Lyon yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Elbette öyle, çünkü beni katılmaya ikna etmeye çalıştı."

"Artie sessiz bir çocuk ve fazla konuşmaz; ama her zaman muazzam bir şekilde düşündüğü açık, ama ben
ne hakkında olduğunu anlayamadım."

"Bizim düşündüğümüz şeyi düşünüyor; ama
ben onun, Riverlawn'daki hepimizin geldiği yerden
çıktığına ikna oldum, baba. O ve ben savaş hakkında çok konuştuk; ve Artie şu anda iyi, ancak birkaç ay önce nereye ait olduğu konusunda bazı şüpheleri olabilir."

"Ama Sandy dün buradaydı ve şu anda bulunduğumuz köprüde Artie ile bir saatten fazla konuştu," dedi Bay Lyon.

"Yarın akşam Big Bend'in yanındaki okul binasında yapılacak Birlik toplantısından bahsediyorlardı," diye ekledi Deck.

"Sandy'nin o toplantıyla ne ilgisi var? O, o şirkette eğitim almıyor."

"Artie'ye toplantıya gitmemesini tavsiye etti, çünkü toplantıyı eyaletlerine ihanet edenler düzenledi."

"Bu, bir Konfederasyon hatibinden veya çok fazla zaman geçirdiği Bowling Green'den ödünç aldığı Ayrılıkçı bir ifade; ve
babası ona tuğla döşemeyi ve harç karıştırmayı öğretse iyi olur."

"Ama Titus Amca zamanının yarısını orada geçiriyor," diye önerdi Deck.

"İşine baksa iyi olur; çünkü köydeki insanlar oraya yerleşmesi için başka bir duvarcı bulmaları gerektiğini söylüyorlar, çünkü Titus Amcanız zamanının yarısını çalışmıyor ve insanlar işlerini bitiremiyor. Orada bacayı
inşa etmesi için onu bekleyen yeni bir ev var."

"Neden onunla konuşmuyorsun, baba?" diye sordu Deck çok ciddi bir şekilde.

"Onunla konuş, Dexter!" diye haykırdı Bay Lyon. "Aynı şekilde köpeğini nehrin akıntılarına havlatmaya da gönderebilirsin. Nedense Titus, Barcreek'e yerleştiğimizden beri bana karşı biraz kin besliyor. New Hampshire'da eskiden çok iyi geçinirdik, çünkü zor durumda kaldığında ona her zaman borç verirdim. Kentucky'ye geldiğimizden beri ona ne olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum," diye ekledi Deck, babasının yüzüne içtenlikle bakarak.

"Peki, ne olduğunu bilmek istiyorum? Onun için buraya geldiğimden beri her zaman
yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Sandy bir gün bana bununla ilgili bir şeyler söyledi ve bu konuda epeyce hisleri varmış gibi görünüyordu. Amca Titus'a beş bin dolardan haksızlık ettiğini söylüyor," dedi Deck, babasının daha önce bu suçlamayı duyup duymadığını merak ederek.

"Sandy'nin ne demek istediğini biliyorum. Elbette Titus'un ailesinde bu konu hakkında konuşma alışkanlığı olmalı, yoksa Sandy bununla ilgili hiçbir şey bilmezdi," diye cevapladı Bay Lyon, oğlunun bu açıklamasından açıkça çok rahatsız olmuştu.

"Sandy'nin ne demek istediğini bilmiyordum ve ona sormamam gerektiğini düşündüm; Elbette ki suçlamada zerre kadar doğruluk payı olmadığını biliyordum," diye ekledi Deck, babasının suçlama hakkında bir şeyler
bildiğini öğrenince şaşırarak.

"Çocuklarımla sorunlu ailevi meseleler hakkında konuşmam, Dexter,
ve amcan Titus da bunu yapmamalı. Sadece şunu söyleyeceğim,
bana yöneltilen suçlamada en ufak bir mantık veya adalet kırıntısı yok;
ve Titus bunu benim kadar iyi biliyor. Eğer ona haksızlık eden biri varsa, o da
merhum amcan Duncan'dı. Konuyu burada bırakalım, en azından şimdilik. Sandy, Artie'nin yarın geceki Birlik toplantısına katılmasını neden engellemek istiyor?"

"Ev Muhafızları tarafından dağıtılmasının muhtemel olduğunu söyledi."

"O zaman muhtemelen toplantıya müdahale etmek için bir komplo hakkında bir şeyler biliyordur. Bu sabah köye gittim ve sadık adamlar olduğunu bildiğim birkaç kişinin orada bulunmayı
düşünmediğini görünce oldukça şaşırdım. Onları oraya gelmeleri için zorladığımda, okul binasında sorun çıkacağını ima ettiler."

Bu sırada, baba ve oğlunun durumu tartıştığı köprüden yaklaşık on çubuk uzaklıktaki malikanenin yan kapısında bir zil çalındı. Nehirden çeyrek mil ötedeki dereyi geçiyordu, nehir eyalette üç yüz mil boyunca uzanıyordu ve yüksek su mevsiminde Ohio'nun üçte ikisinden geçilebiliyordu. Malikane, Noah Lyon'un ikametgahıydı; ve evden nehre kadar uzanan görkemli ağaçlarla süslü yeşil alandan sonra, eski sahibinin zamanında "Riverlawn" adını almıştı. Plantasyon, dere boyunca yarım milden fazla uzanıyordu ve eyaletin en zengin arazisinin beş yüz dönümünden fazlasını kapsıyordu.

Köprünün üzerinde, o kadar temiz ve sağlam olan küçük bir zenci evi köyü vardı ki, daha iyi bir ismi hak ediyorlardı "kulübeler", genellikle bir plantasyonun kölelerinin meskenlerine verilir. Her birinin çitle çevrili ve iyi bakılmış küçük bir bahçesi vardı. Bu kulübelerin sakinlerinin durumlarının zorluklarından çok azına maruz kaldıkları açıktı. Birçoğu mülkün kenevir tarlalarından ve at otlaklarından yeni dönüyordu; ve o zamanlar Devleti rahatsız eden sıkıntılara aldırış etmeden mutlu ve memnun görünüyorlardı. Konağın yan kapısındaki zili, çok temiz giyimli siyah bir kadın çalmıştı. Güney'deki geleneğe göre, meskenin arkasında ayrı bir binada mutfak vardı. Bay Lyon, bu geniş mülkün şu anki sahibi olmasına rağmen, çok sade kıyafetler giymişti ve bir Kentucky beyefendisinin havasından eser yoktu. Güverte de aynı şekilde giyinmişti; ancak ikisi de sade kıyafetlerine rağmen çok temiz ve çok saygın görünüyorlardı. Köprüden zil sesiyle geldiler. Girişin solunda, ortasında akşam yemeği için hazırlanmış bir masa bulunan büyük bir daire olan yemek odası vardı. Altı kişiden oluşan aileye hizmet etmek için iki genç sekizinci kız sandalyelerin yanında duruyordu.

"Bu sabah alışverişe çıktın, değil mi Ruth?" diye sordu Bay Lyon, masanın bir ucunda oturan karısına, diğer ucunda ise kendisi oturan karısına hitap ederek.

"Çok fazla alışveriş yapmadım; ama Amelia'yı ziyaret ettim ve onu çok
üzüntü içinde buldum," diye cevapladı Bayan Lyon, Titus Lyon'un karısına atıfta bulunarak.

"Sıkıntılı olabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Lyon. "Politikada hiçbir rol almıyor; ancak kardeşlerinden biri New Hampshire alayında yüzbaşı, diğeri binbaşı ve tüm ailesi omurgaya sadık. Hiçbir şey söylemedi ama kocasının ve iki oğlunun tutumunu onaylamadığını biliyorum. Onu en son gördüğümde, Konfederasyon ordusuna katılmalarından korkuyordu. Titus ondan tek bir itiraz bile duymayacak."

"Bu sabah bana şaşırtıcı bir haber verdi," diye devam etti Bayan Lyon.

"Titus'un yaptığı hiçbir şeye çok şaşırmayacağım," diye ekledi koca. "Ama şimdi ne yaptı? Konfederasyon ordusuna katıldı mı?"

"Henüz değil; ancak Amelia, silah ve üniforma masraflarını karşılaması halinde bir Ev Muhafızları bölüğünün komutanlığının kendisine teklif edildiğini söylüyor. Bunu kabul etti ve zaten beş bin doları ödedi."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Bay Lyon; ve iki çocuk şaşkınlıkla
bıçaklarını ve çatallarını düşürdüler. "Onun bu kadar ileri gideceğini
düşünmemiştim. Tüm hayatını Güney Karolina'da geçirmiş olsaydı, Kentucky'de dokuz veya on yıl geçirmek yerine, rütbeli bir Ayrılıkçı olamazdı."

"Bu bir ay önce oldu ve Amelia silahların nehrin
bir yerinde saklı olduğunu söylüyor."

"Nerede olduğunu biliyor mu?"

"Biliyorsa bana nerede olduğunu söylemedi. Dahası, çok fazla viski içtiğini ve Ayrılıkçıların onu
aptal yerine koyduğunu söylüyor. Tüm malını çöpe atacağından korkuyor."

"Birkaç kez çok fazla içtiğini fark ettim, ama
tam olarak sarhoş değildi."

"Ah! Amelia silahların ve üniformaların parasını sana ödetmek istediğini söyledi,"
dedi Bayan Lyon, tavırlarında biraz heyecanla. "Ona beş bin dolar borçlu olman konusunda ısrar ediyor."

"Eğer ödediysem, ödememek için bana iyi bir bahane veriyor; ama ona
beş sent bile borcum yok. Buradaki Ulusal Muhafızlar ve Konfederasyonlar aynı; ve benim
param ikisinden hiçbirini silahlandırmak için harcanmayacak."

"Titus'un karısı senin bir kölelik karşıtı olarak kınandığını söylüyor, Noah ve seni yakında ilçeden
kovacaklar," diye ekledi Bayan Lyon.

"Başlamaya hazır olduklarında, ben de orada olacağım," diye yanıtladı Bay Lyon gülümseyerek.

Yemek bitti ve aile ayrıldı, Deck ve babası köprüye geri döndüler, Artie de onları takip etti.

BÖLÜM II

LYON AİLESİ HAKKINDA BİR ŞEY

Lyon ailesi, Riverlawn'ın büyük malikanesini ve geniş topraklarını işgal ettikten sonra bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Kentucky'deki siyasi heyecan kendini göstermeye başladı, ancak daha güneydeki bazı eyaletlerdeki kadar şiddetli değildi. Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmişti ve Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde, görev süresi bir tehdit ve mutlak bir tehlike olacak bir bölge başkanı olarak görülüyordu. kölelik kurumu. Kentucky Senatörü Crittenden, köleliğin belirli sınırlarla sınırlandırılması ve Kongre'nin Güney'in emek sistemine müdahale etmesinin engellenmesi için Missouri Uzlaşması'nı geri getirmek üzere Anayasa'ya bazı değişiklikler önerdi. 
1860'ta Noel'den önce, Güney Carolina oybirliğiyle
Ayrılma Tüzüğü'nü geçirmişti ve bu karar Körfez Devletleri tarafından coşkuyla karşılandı ve hepsi kısa süre sonra onun örneğini izledi.
Daha muhafazakar eyaletler geri çekildi ve sınırdaki dört eyalet hariç hepsi bir şekilde ayrıldı.

Kentucky'de, birçok önemli istisna dışında, zengin çiftçiler ve köle sahipleri ayrılan eyaletlerin kaderini paylaşmaya meyilliydi; ancak
halkın çoğunluğu hala Birliğe bağlıydı. Heyecan verici sorunun her iki tarafı da büyük ölçüde temsil ediliyordu ve aralarındaki mücadele
şiddetli ve sertti. Bir süre, tarafsızlığın aldatıcı uzlaşması, her iki taraftaki daha az şiddet yanlısı insanlar tarafından, Devletin sorunlarına çare olarak görüldü. Yurt Muhafızları, Federal veya Konfederasyon güçlerinin bölgeyi işgalinden korumak için askere alındı ​​ve örgütlendi.

Mississippi Nehri'ndeki Columbus ve Hickman'ın Güney birlikleri tarafından işgal edilmesi, hemen ardından Kahire'den iki Birlik askeri alayıyla General Grant'in Paducah'ı alması, tarafsızlık yanılsamasını fiilen ortadan kaldırdı.
Washington'daki hükümet, Birliği seven ancak köleliği korumak isteyen kişilerin bu geçici kararını asla tanımadı. Her iki partiden de Birliği korumak ve Devleti iç savaşın dehşetinden kurtarmak isteyen iyi insanlar tarafından dürüstçe ve içtenlikle benimsendi.

Hükümet, ayrılan eyaletleri, Ayrılıkçıların iddia ettiği gibi çok sayıda bağımsız egemenlik olarak görmedi; ancak, Anayasasında herhangi bir türde bir ayrılık veya Birliğin bir veya daha fazla üyesinin çekilmesi için hiçbir hüküm bulunmayan, birleşik bir ulus oluşturan eyaletler birliğinin bir parçası olarak gördü. Anlaşmanın diğer üyeleriyle olan bağlantılarını
bozmaya kalkışan eyaletler, ulusun egemen otoritesine karşı isyan halinde olan, silah zoruyla itaat ve boyun eğmeye zorlanacak olan, Birliğin inatçı üyeleri olarak kabul edildi; çünkü
bozmalarını gerçekleştirirken süngü ve gülle mantığına başvurmuşlardı.

Güney'deki isyanı bastırma ve inatçı unsurları bastırma göreviyle hükümet, doğudan batıya dört yüz mil genişliğindeki Kentucky Eyaletini, topraklarının sadık ve sadakatsiz kesimleri arasına yerleştiren bir tarafsızlığa saygı gösteremez veya hatta tahammül edemezdi. Başka bir amaç için olmasa bile, Federal birliklerden oluşan ordular, İsyanın merkezine ulaşmak için Ohio'nun güneyinden geçmek zorundaydı.

Yurt Muhafızları, sadık orduların Eyaletten geçmesini engelleyemeyecek kadar güçsüzdü; ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim, Konfederasyon ordularının savaşını kazanmak olurdu ve tarafsızlığın şeffaf maskesini hemen
çıkarırdı. Bu askeri
kurumların bir kısmı şüphesiz niyetlerinde dürüsttü. Bu bağlamda Birlik'ten yana olmayanlar ise pratikte ona karşıydı. Olayların daha sonraları, Ev Muhafızları İsyan ordularına dahil edildi; ve şüphesiz bu örgütler düşmanın güçlerini
toplamak için önemli ölçüde kullanıldı.

Birkaç ay boyunca Devlet, çatışmadaki taraflardan hiçbirinin fiili mülkiyetinde değildi. Biri, onu Birlik'te tutmak için kendi topraklarında mücadele ediyordu ve diğeri de onu Güney Konfederasyonu'na
zorlamak için. Sorumsuz kişiler, "Geçici Konsey" adını verdikleri bir şey kurdular, bir vali seçtiler ve Konfederasyon Kongresi'ne delegeler gönderdiler ve bu delegeler bu kuruldaki koltuklara kabul edildi.

Bu kaotik durumda, Kentuckyliler her iki orduya da katılıyordu, ancak büyük bir kısmı Birlik güçlerine katılıyordu. 1861'in sonunda Kentucky'nin sadık ulusun savaşlarında savaşmak için kayıtlı yirmi altı bin süvari ve piyadesi olduğu tahmin ediliyordu, bunlara diğer eyaletlerin alaylarına katılanlar da dahildi. Şiddet eylemleri, eyaletin birçok yerinde, heyecanlı duygu durumundan kaynaklanarak nadir değildi. Konfederasyon elçileri bölgede meşguldü ve silahlı birlikleri güney kısımlarında erzak ve yem arıyordu. Sevilmeyen adamlar avlanıp vuruluyor veya asılıyor ve düzensizlik hüküm sürüyordu. Lyon ailesinin Riverlawn'ı ele geçirmesinden kısa bir süre sonra Kentucky'nin durumu böyleydi; ve birkaç üyesi hakkında biraz bilgi vermek gerekiyor. Amerika'daki ilk isim, Massachusetts'teki en eski İngiliz yerleşimcilerden biriydi; ancak torunlarından biri, yüz yıldan fazla bir süre sonra, New Hampshire kolonisine taşınmıştı. Mevcut yüzyılın başlarında, torunlarından biri o eyaletteki Derry'de bir çiftçiydi. Bu Lyon'un dört oğlu vardı, bunlardan ikisi bu hikayede daha önce
anlatılmıştı.

Duncan Lyon en büyüğüydü ve dördünün en girişimcisi gibi görünüyor; çünkü Kentucky'ye göç etti ve şu anda Riverlawn arazisini oluşturan geniş araziyi satın aldı. Küçük başlangıcından itibaren zamanla bir çiftçi oldu, kenevir, tütün ve at yetiştirdi, ayrıca hanesinin geçimi için gerekli ürünleri ihmal etmedi. Girişimlerinde çok başarılıydı; sağduyulu ve mükemmel yargıya sahip bir adam olarak,
kontluğunda seçkin bir kişi oldu. Hiçbir zaman askeri bir görevde bulunmamış olmasına rağmen, "Albay Duncan Lyon" olarak tanınıyordu; ama
unvanı ona yapıştı ve hatta New Hampshire'daki kardeşleri bile
ondan her zaman "albay" olarak söz ettiler. "

Hiç evlenmedi; ancak mülkünün değeri dahil olmak üzere yüz bin dolarlık mütevazı bir servet kazandı, ancak yaklaşık elli zenci, erkek, kadın ve çocuğun değeri hariç, ki bunu hiçbir
nedenle asla açıklamadı, vasiyetine eşlik eden envantere koymadı.

Albayın mülkü, Green River ile kesiştiği noktadaki Bar Creek'teydi.
Riverlawn'dan bir mil uzakta, üç kilise, birkaç mağaza, bir demirci ve bir araba tamircisi dükkanı, bir marangoz ve bir duvar ustası olan Barcreek köyü vardı. Sekiz veya on millik bir alanda ülkenin ihtiyaçlarını karşılıyordu. Aslında, bir tür pazar kasabasıydı.

Bu bölgede çok fazla inşaat yapılmamıştı; ancak orada yaşayan duvar ustası, 1852'de ölene kadar rahat bir yaşam sürüyor, iş yapıyor ve ara sıra bir baca dikiyordu. Albay kardeşine haber verdi, Derry'de bir duvarcı olan Titus Lyon, Barcreek'te mesleği için bir
açılım olduğunu söyledi, ancak ona oraya taşınmasını
tavsiye edemedi.

Titus zengin bir adam değildi; çünkü oldukça tembeldi ve girişimcilikten çok uzaktı. Albay, eski evinden daha iyi bir
yeni evde olacağına inanmıyordu ve ona bu yönde açıkça
yazdı. Çiftçi, kardeşinin çok fazla viski içtiğinden şüpheleniyordu, çünkü yoksulluğunu başka bir şekilde açıklayamıyordu; ancak bu konuda
hiçbir kanıtı yoktu. Titus Kentucky'ye taşınmaya karar verdi; ve
bunu yaptı, ancak yeni evine ulaşabilmesi için kardeşi Noah'ın parasını ödünç almak zorundaydı.

Ticaretindeki işler, onun gelişinden sonra genellikle iyi gidiyordu ve
birkaç yıl boyunca oldukça iyi gidiyordu. Sonra Barcreek'te satılık bir ev ve biraz arazi satın almak istedi. Albay, bu amaçla ve Noah'a olan senedini ödemek için ona beş bin dolar borç verdi, satın aldığı mülkü teminat olarak ipotek etti.

Bu zamandan sonra Titus eskisi kadar iyi durumda değildi. Kendini bir toprak sahibi ve Kentucky'deki plantasyon sahipleriyle eşit görüyordu. İşini ihmal etti, kendini biraz üstün hissediyordu, kendi işlerinin çoğunu zenciler yapıyordu. Birkaçını işe aldı, ancak ücretlerini kazanmıyorlardı. Albay birkaç kez ona yardım etmek zorunda kaldı.

İlçedeki komşuları arasında iyi durumda olan bir plantasyon sahibi olarak, derin bir düşünür olmayan Albay Lyon, toplumdaki kendi seviyesindeki kişilerin görüş ve fikirlerine uyuyordu. Kölelik yanlısı güçlü bir adam değildi, ancak plantasyon faaliyetlerini sürdürebilmesi için gerekli olan yarım yüz zenciye sahipti; ancak onlara ücret ödemiş gibi davranıyordu.

Komşularıyla emek meselesinde herhangi bir sorun çıkarmaya meyilli değildi, ancak bazıları bu konuda tamamen güvenilir olmadığını düşünüyordu. İşine baktı ve ruhunu yabancı konularla rahatsız etmedi. Güney'in kölelikle bağlantılı olarak Kuzey'in saldırılarına karşı korunması
artırıldığında, Kentucky liderlerini takip etti.

Kongre veya özgür eyaletlerin halkının herhangi bir müdahalesi konusunda çok kararlı görüşleri vardı. Eğer zenci kölelerini serbest bırakmayı düşünmüş olsaydı, konu eyalette
artırılmaya başlandıktan sonra hiç kimse onun tutumuna itiraz edemezdi. Barcreek'te sekiz yıl ikamet ettikten sonra, kardeşi
Titus, plantasyon sahibinden daha kapsamlı bir kölelik yanlısı adamdı; aslında, Derry'de
yaşadığında bu yönde güçlü bir eğilimi vardı.

Titus'un karısı ev içi ilişkilerinde mutlu bir kadın değildi. Kocasından daha iyi eğitimliydi ve kesinlikle daha mantıklıydı; ve Titus'un fırsatlarını boşa harcadığını, çok fazla viski içtiğini ve pervasız ve ilkesiz kişilerle arkadaşlık ettiğini görmekten kendini alamadı. İki oğulları Alexander ve Orlando da babalarının izinden gidiyordu. Üç kız bile ortaklarından garip fikirler edinmişti ve evin Ayrılıkçı tarafına aittiler.

Albay Lyon, Cumhuriyetçi Başkan'ın seçilmesinden sonra Eyalet'i saran vahşi düzensizliğe tanıklık etmesine izin verilmedi; çünkü
1858'de Noel yemeğini yedikten sonra aniden felç geçirerek öldü. Henüz elli yaşındaydı ve belki de daha fazla egzersiz yapsaydı ve yeme-içme konusunda daha dikkatli olsaydı,
sonraki dönemin fırtınalı olaylarına katılabilirdi.

İlçe merkezinde ikamet eden tanınmış bir avukat ve ölenin yakın bir arkadaşı olan Albay Cosgrove cenazede hazır bulundu. Titus malikanenin işlerini üstlendi ve avukat ona, ölen arkadaşının istek ve niyetlerini yerine getirmek için
ertesi sabah Riverlawn'da bulunması gerektiğini ima etti.

Titus bu duyuruyu anlamadı ve kardeşinin mirasını düzenleme görevinin tamamen kendisine ait olduğunu varsaydı. Albay
Cosgrove söz verdiği gibi elinde bir vasiyetle geldi ve bu vasiyetin koruyucusuydu. Hiçbir tören yapmadan okumaya başladı,
Titus orada bulunan tek kişiydi.

Merhum, mülkünün değerini yüz bin dolar olarak belirledi,
Riverlawn'ın değeri yirmi beş bin dolar olarak belirlendi, geri kalanı nakit,
hisse senetleri ve diğer menkul kıymetlerdi. Zenciler de dahil olmak üzere mülk,
evdeki veya yerle ilgili her şey ve on bin dolar, yarısı nakit, yarısı hisse senetleri, Noah Lyon'a verildi.
Belge, parayı ve hisse senetlerini Noah'a verdiğini, çünkü ölen kardeşi Cyrus'un iki çocuğunu desteklediğini ve büyüttüğünü açıklıyordu.

Kardeşi Titus'a, kendisine karşı elinde tuttuğu ipotek senedi dahil olmak üzere yirmi beş bin dolar, bakiyenin yarısını nakit, yarısını da hisse senetleri ve tahviller olarak verdi. Kardeşi Noah'a, ölen kardeşi Cyrus'un iki çocuğu için, reşit olduklarında kendilerine ödenmek üzere yirmi beş bin dolar verdi. Albay Cosgrove, ölen kişinin hisse senetlerini mirasçılara verilecek şekilde bölüştürdüğünü ve paranın ilçe bankasında olduğunu söyledi. Yaklaşık bir hafta sonra Barcreek'e gelip parayı ödeyecek ve hisse senetlerini Titus'a teslim edecekti. Avukat, mülkün icra memuru olarak atandı ve Noah Lyon'a verilen mülkü, onu alana veya bununla ilgili başka düzenlemeler yapana kadar elinde tutacaktı. Sonra, üzerinde büyük bir mühür olan ve Noah'a şahsen teslim etmesi talimatı verilen bir mektup gösterdi. Titus, mektubun ne hakkında olduğunu bilmek istiyordu; ancak avukat içeriğini biliyorsa, herhangi bir açıklama yapmaktan kaçındı.

Albay Cosgrove için Titus'un vasiyetten memnun olmadığı açıktı, çünkü belgenin ilk maddesinin okunmasından beri kaşları çatıktı; ancak hiçbir şey söylemedi ve çok ani bir şekilde hukuk beyefendisinden ayrıldı.

BÖLÜM III

KENTUCKY'DEKİ BİR KUZEY AİLESİ

Titus'un en büyük kızı Mildred, New Hampshire'daki amcası Noah'a, Albay Cosgrove tarafından kendisine telgrafla iletildikten sonra kardeşinin ölümünün ayrıntılarını yazmıştı. Mektup, Kentucky'li amcasının ölümünün duyurusundan ve cenazenin tarihinden ibaretti. Noah'ın son ayinlerde bulunmak için zamanında Barcreek'e ulaşması mümkün değildi; ancak gecikmeden Titus'a yazdı.

Telgraftan birkaç gün sonra, vasiyetnamenin bir kopyasını içeren Albay Cosgrove'dan bir mektup Noah Lyon'a geldi. Albay Lyon'un yakın arkadaşı ve sırdaşı olan avukat, uzaktaki kardeşe tamamen özgürce yazdı. Ölen arkadaşının Titus'a pek güvenmediğini ve Barcreek'te tamamen güvenilir bir adam olarak görülmediğini belirtti. Mektuptaki en önemli madde, Albay Lyon'un ölümünden sadece bir hafta önce onunla birlikte bütün bir gün geçirdiği ve çoğunlukla mirası hakkında konuştuğuydu. Riverlawn'da yirmi beş yıl yaşamıştı,
burayı bir vahşi doğadan geliştirmişti ve oraya çok bağlıydı.
Vasiyetinde burayı Noah'a bırakmıştı ve onun Kentucky'ye taşınmasını ve mülkün mülkiyetini almasını istiyordu.

Bir sonuca varılabilmesi için Derry çiftçisinin konforlu evinde, kendi çocukları ve evlat edindikleri çocukların da katıldığı bir haftalık bir değerlendirme gerekiyordu; ancak bu, Albay Lyon'un isteğine uymaktı. Çiftçi, ölümünden bir yıl önce, New Hampshire çiftçisiyle bir ay geçirmiş ve bu süre zarfında ona mülkü ve Barcreek'teki çevresi hakkında her şeyi anlatmıştı. Ağabeyi ilk kez Kentucky'ye gittiğinden beri hiç tanışmamışlardı; ve Kentuckyli, New England'lı kardeşi hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti; bu, altı yıldır komşusu olan Titus'a dair tahminleriyle oldukça zıttı.

Albayın vasiyeti bu ziyaretten iki ay sonra yazılmıştı ve şüphesiz New Hampshire'a gittiğinde son vasiyetini düşünüyordu. Ailenin Kentucky'de bir yuva kurması kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Noah hayatta kalan tek kardeşine uzun bir mektup yazarak, Derry'deki işini halledebildiği anda Barcreek'ten ayrılma niyetini duyurdu. Kendini tüm kardeşçe şefkatle ifade etti ve tekrar birbirlerine yakın yaşayacakları için mutluydu. Titus bu mektuba cevap bile vermedi, ancak karısı Bayan Noah'a tekrar komşu olacakları için duyduğu memnuniyeti dile getiren bir mektup yazdı. Albay Lyon'un ölümünden yaklaşık iki ay sonra, Noah ve ailesi, Barcreek'e en yakın tren istasyonu olan ve on beş mil uzaklıktaki ilçe merkezi Bowling Green'e vardılar. Noah
Lyon, kardeşinin vasiyetini yerine getiren kişiyle yazışmaya devam etmişti
ve aile geldiğinde Albay Cosgrove istasyondaydı. Titus
orada değildi ve geriye kalan tek kardeşinin
gelmesine pek ilgi göstermedi.

Ünlü avukat aileye içten bir hoş geldin dedi ve
hepsini malikanesinde akşam yemeğine davet etti. Titus'un veya
ailesinden birinin yeni gelenleri karşılamak için orada olmamasını merak etti; ancak
onun hakkında pek bir şey söylemedi, ancak onun hakkında pek de yüce bir görüşe sahip olmadığını göstermeye yetecek kadar.

Yemek masasından kalkarken Albay Cosgrove, "Merhum kardeşinizin malikanesini mükemmel bir düzende bulacaksınız, Bay Lyon," dedi. "Dün oradaydım ve her şeyin sizin karşılamanız için
uygun olduğundan emin oldum. Mobilyalar Albay Lyon zamanındaki gibi duruyor."

"Çok naziktiniz, Albay Cosgrove ve kardeşimin işlerine ve bana gösterdiğiniz tüm ilgi için size çok minnettarım," diye cevapladı Noah, misafirperver vasiyetname yöneticisinin elini tutarak. "Kardeşim Titus Riverlawn yakınlarında mı yaşıyor?"

"Yaklaşık bir mil uzaklıkta, Barcreek köyünde," diye cevapladı avukat.
"Kardeşiniz albayın birkaç teknesi vardı; ve açık sezonda köye gittiğinde genellikle nehirden, kürek çekerek, yarım düzine kadar oğlunun eşliğinde yolculuk yapardı."

"Oğlanları olduğunu bilmiyordum," diye ekledi Noah.

"Elleri, zencileri; ve onlara her zaman çocuklar derdi. Onların sahip olduğu en iyi arkadaştı," diye açıkladı albay. "Bu bana merhum kardeşinizin şahsen size ulaştırmamı istediği bir mektubum olduğunu hatırlattı;" ve avukat mektubu almak için ofisine gitti.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve Riverlawn'ın yeni sahibine, ağır bir şekilde
mumla mühürlenmiş mektubu verdi. Bu mektuptan yeni sahibine yazdığı mektuplardan birinde bahsetmişti ve Noah,
mektubun ayrıntılı
mühürlerine bakarken,
bu iletişimin konusunun ne olabileceğini merak etti. Albay, oğlanlardan bahsediyordu ve bu ona
mektubu hatırlattı; ve mektubun zencilerle bir bağlantısı olduğundan şüphelendi. Mektubu çok dikkatli bir şekilde cebine koydu ve sonra saatine baktı. "Bu kasabadan Barcreek'e ne kadar mesafe var?" diye sordu, hala elinde saat tutarak.

"On beş mil; ve yollar yılın bu mevsiminde en iyi durumda olmadığından, yolculuğu yapmak yaklaşık iki buçuk saat sürecek," diye yanıtladı avukat. "Ama saat daha iki ve senin bolca zamanın var."

"Ama bir nakil aracı bulmalıyım," diye önerdi Riverlawn'ın yeni sahibi.

"Sizin için bir nakil aracı hazır, Bay Lyon," diye ekledi albay. "Bay Bedford'a sizin ve ailenizin gelmesi için talimat verdim ve o bu sabah saat dokuzdan beri burada. Tüm ailenizi rahatça barındıracak olan
yol arabasıyla geldi; ve çocuklardan biri bagajınızı taşımak için başka bir arabayla geldi."

"Çok düşünceli ve anlayışlı davrandınız, Albay Cosgrove ve size karşı çok büyük yükümlülüklerim var," dedi Noah.

"Bunu söylemeyin, Bay Lyon. Geceyi benimle geçirmenizden mutluluk duyarım, çünkü konuşacak çok şeyimiz var," diye cevapladı vasiyetname yöneticisi.

"Ailem ve ben, doğal olarak yeni evimizi görmek için sabırsızlanıyoruz," diye önerdi New Hampshire çiftçisi. "On beş mil, New England'da bile çok uzun bir mesafe değil ve umarım sık sık görüşürüz."

"Yeni evinize iyice yerleşene kadar Riverlawn'ı sık sık ziyaret edeceğim. Barcreek'e giden yolda ve yaklaşık yarı yolda bir plantasyonum var, haftada iki veya üç kez ziyaret ediyorum; ve size çevrenizle ilgili veya mülkünüzün yönetimiyle ilgili olarak ihtiyacınız olan tüm bilgileri vermekten mutluluk duyarım. Beni ara sıra Riverlawn'da göreceksiniz ve sizinle ve ailenizle burada veya Belgrade adlı mülkümde buluşmayı umuyorum."

"Teşekkür ederim, Albay; Kuzeyli bir çiftçi olarak geçmişime rağmen iyi arkadaş olacağımızdan eminim, çünkü bağnaz veya fanatik değilim."

"İyi arkadaş ve iyi komşu olacağımızdan hiç şüphem yok," dedi Kentuckyli, yeni müşterisinin elini tutup masanın üzerindeki zile
vurduğunda. "Şimdi, son on yıldır kardeşinizin gözetmeni veya yöneticisi olan Bay Bedford'u çağıracağım. Albay olduğu gibi, elli yaşında bekar ve Riverlawn'daki aileden biri. Son derece güvenilir bir adam ve merhum albayın en iyi arkadaşlarından biri."

Gözetmene bir hizmetçi gönderildi ve hemen geldi. Oldukça şişman bir adamdı ve yuvarlak yüzü hoşluk ve iyi niyetle dolup taşıyor gibiydi. Ailenin altı üyesine de usulüne uygun olarak
tanıtıldı ve her birinin elini içtenlikle sıktı. Noah Lyon'un okuduğu, köleliğin dehşetini anlatan kitaplardan edindiği plantasyon gözetmenleri tanımına hiç uymadı. Mesleğine rağmen ilk görüşte ona ilgi duydu; ve tüm aile ondan memnun kaldı.

Noah'ın ona hitap etmeyi tercih ettiği yönetici, Levi Bedford'du. Kendi işlerini yönetmede
hiçbir zaman çok başarılı olmamıştı; ama o
Albay Lyon'un kalbinin peşinde bir adamdı ve vasiyetinde ona beş bin dolar vermişti, bu Titus'un vasiyetnameye karşı
şikayetlerinden biriydi. Levi'nin, eski işvereninin ona her zaman dediği gibi, erdemlerinden biri de atlara olan aşırı düşkünlüğüydü, onları yetiştirme ve yönetmedeki
becerisiydi; çünkü bu, çiftçinin işinin önemli bir dalıydı.

"Pink'i tüm bagajınızla birlikte oraya gönderdim, Binbaşı
Lyon ve siz söylediğinizde aileyle birlikte ayrılmaya hazırım," dedi Bay Bedford, birkaç dakika sohbet ettikten sonra.

"Ben binbaşı değilim, Bay Bedford," diye cevapladı Noah; ve tüm aile ona askeri ünvan verildiğini duyduklarında güldüler.

"Kardeşiniz tam olarak bir albay değildi; ama bu, bir adama orduda rütbe vererek ona olan saygımızı ifade etmenin
burada bir
modası," diye güldü müdür. "Ama bana 'Levi' demenizi istiyorum, tıpkı kardeşinizin yaptığı gibi ve Albay Cosgrove'un da eşlik eden kimse olmadığında yaptığı gibi. "

"Pekala, Levi; ülkenin geleneklerine uymayı düşünüyorum. Hepimiz hemen ayrılmaya hazırız," diye ekledi Noah.

"Ekibim dört dakika üç çeyrek sonra kapıda olacak, Binbaşı
Lyon," diye cevapladı müdür odadan çıkarken.

"Beş diyelim, Levi," diye ekledi albay.

"Daha az, Albay," diye cevapladı Levi kapıyı kapatırken.

"Belgrad'da onu ağırlayabilseydim, şu anki gözetmenime ödediğim ücretin iki katını ona verirdim; ve para üstüyle para kazanırdım," dedi ev sahibi, yemek odasından ayrılan grubun oturma odasının penceresine doğru giderken. "Tek kusuru, zencilere karşı çok nazik ve hoşgörülü olması. Komşular, iki ilçedeki zencileri şımarttığını söylüyor. Ama bence bu konuda daha çok albay suçludur, eğer birileri suçluysa, çünkü onun yumuşak bir kalbi vardı. "Sizin iki Kentucky kardeşinizden daha az birbirine benzeyen iki adam görmedim," diye devam etti Albay Cosgrove, Noah pencerede ona katılırken. "İşte
takımınız ve Levi gideli henüz beş dakika bile olmadı."

"Dört at!" diye haykırdı Noah.

"Levi iyi bir takımı ve bundan yeterince hoşlanır," diye ekledi avukat.

"Ve hayatımda hiç bu kadar yakışıklı dört at görmedim," diye ekledi Riverlawn'un yeni sahibi, muhteşem hayvanlara hayranlıkla bakarken; ve tüm aile, çıkışı görmek için pencerelere koştu.

"Riverlawn'a vardığınızda en az otuz tane daha bulacaksınız."

Yol arabası, dört koltuklu, bir düzine yolcu için yeterince büyük, kapalı bir araçtı. Özenle boyanmış ve döşenmişti ve atların koşumları bir şehir çıkışı için yeterince zarifti.
Tüm aile,
kendilerine ait bir tarza girdiklerini hemen fark etti hiç alışkın değildi. Fakat Noah Lyon aniden
zengin bir adam olmuştu.

Albay hanımlara yerlerine oturmaları için yiğitçe yardım etti. Atlar
dans etti ve zıpladı; fakat o kadar iyi eğitilmişlerdi ki Levi dört dizginini çekip onlara gitmeleri için
işaret edene kadar
başlamayı teklif etmediler. Aceleyle veda edildi ve atlar, ilk başta nazikçe
ama kısa süre sonra canlı bir tempoyla
gittiler.

Noah ve karısı arka koltuğa oturdu, Dorcas ve Hope bir sonrakine oturdu,
çünkü hepsi albay tarafından bu yerlere
gönderilmişti; Dexter Levi'nin yanına yerleşti ve Artemas onların arkasında tamamen kendine ait bir koltukta oturdu. Her şey onlar için yeni ve yabancıydı ve köyden çıkana kadar
kasabadaki binaları gözlemlediler. Sonra manzara eski evlerinden oldukça farklıydı.

Dört çocuktan sadece ikisi Noah ve karısınındı. Dexter
onun oğluydu ve o sırada on altı yaşındaydı, kız kardeşi
Hope ise on üç yaşındaydı. İkisi de kısmen lise eğitimi almıştı ve ikisi de çok parlak öğrencilerdi. Derry'deki insanlar
Deck'e "yaşlı kafa" diyorlardı, bu da onun yargı ve bilgisinin
yaşından daha olgun olduğu anlamına geliyordu. "İyi çocuk" olmasa da, iyi bir çocuktu,
yüksek hedefleri ve asil dürtüleri vardı.

On yıl önce, Albay Duncan'ın en büyüğü olduğu dört kardeşten biri olan Cyrus Lyon, Vermont Eyaletindeki Hillsburg'da ikamet ediyordu ve burada, bunu başarabildiğinde satın alma niyetiyle kiraladığı bir vadi çiftliğine yerleşmişti. Derry'de
evlendi ve iki çocuğu oldu, onlarla birlikte yeni evine taşındı. Eski bir evde yaşıyordu, bu evin ve kamu yolunun arasında küçük bir nehir akıyordu, yılın büyük bölümünde neredeyse kuruydu ama
ilkbaharda dağlardaki kar eridiğinde aşırı çalkantılıydı.

Bir taşkın geldi ve ev suyla çevrildi. Derenin üzerindeki köprü
kaldırıldı ve Cyrus onu güvence altına almak için dışarı çıktı. Karısı
yardım etmek için onu takip etti ve ikisi de köprüdeyken, bir su
seliyle yapıyı parçalara ayırdı ve ikisi de
çılgınca akan sel tarafından sürüklendi. Komşularının onları kurtarma çabalarına
rağmen boğuldular. Ama evde kalan iki çocuğu kurtardılar. Noah bu iki çocuğu alıp kendi çocuğu gibi yetiştirmişti, çünkü
baba borçlarını ödemeye yetecek kadar mülk bırakmamıştı. Artemas on beş, Dorcas ise on yedi yaşındaydı. Albay, on yıl boyunca onların geçimini sağladı ve her birine Noah'a emanet olarak güzel bir miras bıraktı.

İlçe merkezinden iki saat uzaklıkta, Levi Bedford dört atını Riverlawn malikanesinin ön kapısında dizginledi.

BÖLÜM IV

RIVERLAWN'A VARİŞ VE KARŞILAMA

Akşamüstü saat beş civarıydı, araba Riverlawn'daki malikanenin önünde durdu.
Kuzey ailesi New Hampshire'ın derin karlarını ve buz gibi soğuğundan ayrılmadan bir haftadan az bir süre önce, Güney ikliminin havası nispeten ılıman ve yumuşaktı. Manolyalar yazdaki kadar yeşildi; bazı çiçekler
topraktan çıkıp bahçede çiçek açmıştı.

Vagondaki gençler yolculuktan çok memnundu, hava çok yumuşaktı ve her şey çok yeni ve garipti. Araziden köye giden nehir yoluna
gelmişlerdi ve yolun geri kalanı Bar Creek boyunca, onu geçen ve malikaneye giden köprüye kadar uzanıyordu.
Belgrad'da bagajla gelen yaşlı zenci Pink'in yanından geçmişlerdi, orada iki atına su vermek için durmuştu. Levi Bedford, tüm yol boyunca konuşmuş, yeni gelenlere ilgi çekici her nesneyi göstermiş, hikayeler anlatmış, izleyicileri için oldukça yeni olan yerel şakaları tekrarlamıştı.

Yönetici atlarını dere yolundan köprüye doğru sürerken, dört canlı atın dans edip zıplaması için bir işaret gibi görünen kırbacını şaklattı, böylece yolculuklarının sonuna ulaştıklarında uygun bir gösteri yapmış oldular. Evin önündeki yürüyüş yollarında, malikanenin tüm hizmetçileri ve oraya ait tüm tarla işçileri aileyi karşılamak için toplanmıştı. Levi, sadece elli bir kişi olduklarını ve hepsinin muhteşem hayvanlar ön kapıya doğru dans ederken tezahürat etmek için bir çığlık attığını söyledi. Bu samimi bir karşılamaydı ve "insanlar" buna tüm ruhlarını koydular. Noah Lyon Derby şapkasını çıkardı ve kalabalığa salladı; Deck ve Artie onun örneğini izledi, hepsi eğildi; Bayan Lyon ve kızlar ise mendillerini plantasyonun toplanan nüfusuna şiddetle gösterdiler. Çoğu ilk başta biraz utangaçtı, ancak yeni mal sahibinin ailesine uygun bir karşılama
ya niyetliydiler ve gösterilerinde oldukça çekingen davrandılar; Ancak parti şapkalarını ve mendillerini salladığında, yüzlerinde hoş bir gülümsemeyle hepsi "Sizi gördüğüme sevindim!" diye bağırdı. Coşkuları yalnızca seslerinin canlılığı ve ciğerlerinin gücüyle sınırlıydı. Lyon'lar gösterinin ciddiyetinden çok eğlendiler ve içtenlikle güldüler. Araba durduktan sonra vagondaki yerlerini korudular, o an için başka hiçbir şeyden çok etraflarındaki
toplantıyla ilgileniyorlardı. Kalabalık, yeni efendilerini ve metreslerini daha yakından görebilmek için aracın etrafını sardı. Albayı bir patriark olarak tanıyor ve seviyorlardı, çünkü o her zaman onlara karşı nazik ve hoşgörülü olmuştu. Ne yazık ki Titus Lyon'u da tanıyorlardı, kişisel olarak değilse bile itibarı sayesinde ve bir aydır yeni mal sahibinin albay mı yoksa Kentucky'li kardeşi mi olduğunu merak ediyorlardı. "İnsanlar" her yaştandı, arka kafasının etrafında kulaklarıyla aynı hizada keten bir saçak olan kel kafalı yaşlı zenciden, dişsiz sırıtışı annesinin fildişi gösterisiyle tezat oluşturan
kucaktaki bebeğe kadar.
Kömürün hiçbir iz bırakamadığı abanoz surattan sekizinci yüzyılın açık safran rengine kadar, renkli ırkın tüm renklerindendiler.

Aralarında bol miktarda "anne" ve "amca" vardı,
çünkü tüm yaşlılar bu isimlerle anılır. Ancak onların büyük çoğunluğu genç veya orta yaşlı, sağlıklı ve düzenli çalışmaya uygun erkekler ve kadınlardı. Noah Lyon ve eşi, özellikle on altı ila on sekiz yaşlarındaki, neredeyse kendi çocukları kadar beyaz olan iki kızın görünümünden çok etkilenmişlerdi. Temiz ve mütevazı giyinmişlerdi ve ikisinin de çok güzel yüzleri vardı. Evde garson olarak ve diğer genel işlerde çalışıyorlardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, mars'r!" diye bağırdı kabilenin yirmi kadarı hep bir ağızdan. "Sizi
gördüğüme sevindim, hanım!" "Gib, Barcreek'e hoş geldiniz, mars'r ve hanım!"
"Genç mars'r ve hanımları gördüğüme sevindim!"

Levi, yuvarlak yüzünde çok geniş ve neşeli bir gülümsemeyle, dizginleri elinde tutarak arabadan indi ve Frank adını verdiği, albayın arabacısı olan bir meleze uzattı. Bayan Lyon'a inmesi için yardım etmeye devam etti ve kocası ona sunulan yardımların hiçbirini almadan onu takip etti, çünkü sadece kırk yaşındaydı ve her zamankinden daha çevikti. Müdür, kızları dans hocası olarak görev yapmış gibi nazikçe yere yatırdı ve genç hanımlar ona daha genç bir sevgiliymiş gibi tatlı bir şekilde gülümsediler.

"Bu Diana, Bayan Lyon, aşçı ve hizmetçi," dedi Levi, ellili yaşlarında sarı bir kadını kolundan tutup evin yeni hanımına takdim ederken.

"Diana, hanımefendi, Dinah değil," diye ekledi hizmetçi, hanım elini tutarken.

"Sana her zaman Diana diyeceğim, asla Dinah demeyeceğim," diye cevapladı Bayan Lyon. "Kentucky'deki alışkanlıklarınıza alışkın olmasam da iyi arkadaş olacağımızdan şüphem yok."

"Bu kız Sylvie," dedi Diana, iki sekizinciden büyüğünü hanımın huzuruna çekerek; ve rengi kızarmasına yetecek kadar açıktı. "Bu Julie," diye ekledi, güzel çiftin diğerini öne getirerek. "İkisi de masada bekliyor ve hanıma bakıyor. İkisi de küçükken New Orleans'tan geldi ve ikisi de alaycı kuşlar gibi Fransızca konuşuyor."

"Sizi gördüğüme çok sevindim kızlar ve birlikte çok iyi anlaşacağımızı düşünüyorum, çünkü hiç kimsenin bana hizmet etmesine alışkın değilim," dedi hanım, her birinin elini tutarak; ve o kadar güzellerdi ki onları öpmeye meyilliydi.

Ailenin geri kalanı da aynı şekilde ev hizmetçilerine tanıtıldı ve Levi onları bir kitle halinde diğer insanlara tanıttı. Lyon'lar, en azından Riverlawn'a göre, aniden aslan olduklarını hissediyorlardı. Noah, New Hampshire'da başarılı olduğu bazı dış işlerle uğraşan müreffeh bir çiftçiydi; ancak saman biçme zamanında bile hiç üçten fazla kiralık adamı olmamıştı. Kendisine aniden bağlanan yarım yüz hizmetçiden oluşan bu çığ, yeni ve özgün bir deneyimdi; ve durum karısı ve gençler için de aynı derecede garipti.

Teyze Diana, aileyi birçok reverans ve gösterişle eve götürdü, ardından güzel sekiz kişilikler geldi ve onları albay hayattayken nadiren kullanılan oturma odasına götürdü; çünkü o da Noah kadar sade tavırlara sahipti, ancak malikanenin tarzını korumak zorunda hissediyordu.

"Eşyalarınızı çıkarmanıza yardım edeyim mi hanımefendi?" dedi Diana, Bayan Lyon'a, Sylvie ve Julie ise Dorcas ve Hope'a hizmetlerini sunarken.

"Odalarımıza gitmek istiyoruz, Diana," diye cevapladı hanım. "Sanırım
hepsi bizim için hazır."

"Hazırız, hanım."

"Elbette istediğiniz odaları seçebilirsiniz, Bayan Lyon," diye araya girdi
Levi, insanları kulübelerine gönderdikten hemen sonra eve girmişti. "İkinci katta iki şirket odasının yanı sıra sekiz oda var; ve sanırım Diana, ev sahibi ve karısı için birini çoktan seçmiştir."

"İstediğiniz odayı alabilirsiniz, hanımım, ama ben mars'r ve hanım için albayın odasını seçtim, çünkü en büyüğü, bir giyinme odası ve dört büyük dolabı var. Bence bu hanıma en çok yakışan
biri," diye ekledi Diana.

"Hepimiz yukarı çıkıp odalara bakacağız," diye cevapladı Bayan Lyon. Albayın odasını almaya karar verdi, Noah da bunu kabul etti; ve ikisi için de saray dairesi gibiydi. Kızlara daha sonra odalar sağlandı ve iki sekizinci kat onlara olan ilgilerini hiç aksatmadı. Bu kızların köle olduğunu bilmelerine rağmen, onlara kız kardeşleri gibi davrandılar ve gün bitmeden yakın arkadaş oldular; çünkü ikisi de kendi renklerine çok yakın olanlara karşı Güneyli önyargılardan tamamen uzaktı. Tüm hizmetçilere nazik davranmaya meyilliydiler, ancak abanoz rengindekilere karşı aynı duyguyu hissetmiyorlardı. Aynı duygu ailede de hakimdi ve kural olarak Güney'in aydın ailelerinin çoğuna nüfuz etmişti. Kızlar ve anne -Dorcas ve Artie de Bayan Lyon'a bakıp bu sevimli isimle seslendiler- kendilerine hizmet etmeye alışmışlardı ve Sylvie ve Julie'nin istekli ellerinden tasarruf etmeyi oldukça zor buldular. Fakat Pink sandıklar ve diğer eşyalarla
geldiğinde, tarla işçileri onları uygun odalara "taşıdı" ve hizmetçilerin yardımı çok hoş karşılandı, çünkü ikisi de yaptıkları uzun yolculuktan
sonra yorgundu.

Aşağıdaki geniş salondaki büyük saat altıyı vurduğunda, aile
akşam yemeğine çağrıldı. Levi tören yöneticisi olarak hareket etti, çünkü Diana iki yardımcısıyla
mutfakta meşguldü; fakat albayın zamanında orada her zaman bir yeri olmasına rağmen, işvereninin masasına oturmak konusunda bazı şüpheleri varmış gibiydi.

"Levi, lütfen buraya otur ve kendini her zaman aileden biri olarak gör," dedi Noah, Deck'ten sağdaki ikinci koltuğa oturmasını istedikten sonra, müdüre şeref koltuğu olan birinci koltuğu verdi;
ve Levi'nin Riverlawn'daki pozisyonuyla ilgili soru bir kez ve herkes için
çözüldü.

"Teşekkür ederim, Binbaşı Lyon," diye cevapladı, kendisine verilen yeri alırken. "Her zaman Albay Lyon'la masaya otururdum, hatta misafirleri olduğunda bile; ama çiftçiler için her zaman bir gözetmenin masasında olması kural değildir ve bu düşünceniz için size çok minnettarım."

"Çiftliğimde iki veya üç kiralık adamım olduğunda, her zaman benimle masaya gelirlerdi ve ayrı bir tahtaya yerleştirilmiş olsalardı, kendilerine kötü muamele edildiğini düşünürlerdi," diye güldü embriyo çiftçi. "Ama onlar Kuzey'in 'çamur eşikleriydi, biliyorsunuz."

"Tennessee'de büyüdüm, Binbaşı, ve oldukça iyi bir eğitim aldım.
Atalarımdan birinin adını taşıyan ilçemizin başkenti Shelbyville'de kendi işimi yapıyordum.
Ama başarılı olamadım, çünkü
yer yeterince büyük değildi. Albay Lyon'dan birkaç güzel at aldım ve
nedense bana ilgi duydu."

"Bunun çok garip olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi Noah.

"Başarısız olduğumda, gelip burayı onun adına yönetmemi istedi; ve
o zamandan beri buradayım. Bana iyi para ödedi ve ben de her zaman onun için
elimden gelenin en iyisini yaptım. İyi bir adamdı; ve bana öyle geliyor ki
halefi de onun kadar iyi bir adamdı."

"Teşekkür ederim, Levi; arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Seninle benim aramda, Binbaşı," diye devam etti müdür alçak bir sesle, "albayın sağlığı oldukça sarsılmaya başladığında, onun
sonunun bu kadar yakın olduğunu bilmesem de, başka bir adamın
burayı ele geçirmesinden ölümcül bir korku duydum. Bunu söylediğim için beni mazur görün, ama
kendimi tutamadım. Öğlen sizinle tanıştığımdan beri, Binbaşı,
yedinci göğe yükseltildim."

Noah o zaman bu sözlere herhangi bir cevap vermeyi akıllıca bulmadı; ama
özellikle Kentucky'li kardeşiyle ilgili olarak daha fazla bilgi almak istiyordu; fırsat bulduğunda; ve müdürün Titus ile ilgili
çok belirgin fikirleri olduğu ortaya çıktı. Konuyu değiştirdi ve
akşam yemeğini yemeye devam etti.

Yemek, bir aile ziyafeti için yeterince ayrıntılıydı. Kızarmış jambon ve pastırmadan sonra, kızarmış tavuk, fırında patates ve ailenin yediği en güzel beyaz mısır ekmeğinden sonra, sıcak bisküviler, waffle'lar ve sac kekler ve Bayan Lyon'un tamamen onayladığı çeşitli kekler geldi. Diana, parti masadan kalkmadan önce içeri girdi ve mutfaktaki el işçiliğine yapılan övgüler, masada servis yapan iki kız kadar açık tenli olsaydı onu utandırırdı. Noah Lyon akşam yemeğinden sonra odasına gittiğinde ve orada yalnızken, cebinden Albay Cosgrove'un kendisine verdiği vefat etmiş kardeşinden gelen mektubu çıkardı. Bu hantal mühürleri kırarken hiç de azımsanmayacak bir duyguya kapıldı. Bu ona çok gizemli göründü, çünkü miras vasiyette usulüne uygun şekilde
bölünmüştü.

İlk sayfa için çok nazik ve kardeşçe bir mektuptu. Daha sonra albay, Noah'ın mektubu aldığında, mülkteki elli bir zencinin değerinin mülkün değerlemesine dahil edilmediğini keşfettiğini belirtti. En az yirmi beş bin dolar değerindeydiler. Plantasyonla birlikte ona verilmişti, ancak bunlardan birini satmamasını emretti.

Mektupta, onu ekleyen mektup kadar dikkatlice mühürlenmiş, halefine yönelik, "Ölüm tarihimden itibaren beş yıl sonrasına kadar açılmayacak. Duncan Lyon." talimatıyla bir başka mektup buldu.

Mektup açıkça plantasyondaki kölelerle ilgiliydi; ancak onlarla ilgili gizem hala çözülememişti.

BÖLÜM V

BAYAN TITUS LYON'UN SIKINTISI

Oturma odasının arkasında kütüphane vardı. Yaklaşık beş yüz ciltli kitap ve çeyrek asırda birikmiş bundan daha fazla sayıda broşür ve belge içeriyordu. Büyük bir masa ve bir kasa içeriyordu ve daire bir kütüphaneden ziyade bir ofisti, ancak Riverlawn'ın sahibi bol boş zamanlarında okuyarak eğitimini büyük ölçüde geliştirmişti. Raflar, entelektüel gıdasının temel gıdası gibi görünen gazete ve dergilerle doluydu. Levi, kasanın anahtarını yeni sahibine vermişti; ve Noah açık mektubu tekrar tekrar okuduktan ve içeriğini düşündükten sonra, beş yıl boyunca açılmayacak olanı kütüphaneye götürdü ve tüm konuyu bir gizem olarak bırakan açıklayıcı mektupla birlikte kasaya koydu. Zencilerin sonunda ne olacağı belirtilmemişti, ancak bunlardan birini hiçbir şekilde satmaması emredilmişti. Köleliğin genişletilmesine karşı olmasına rağmen, Noah Lyon, Kongre'nin eyaletlerde var olan sisteme karışmak için anayasal bir hakkı olduğuna inanmıyordu. Kölelikle hiç karşılaşmamıştı ve kardeşi köle sahibi olduğunda da feryat etmemişti. Kuzey halkının çoğunluğu gibi, içgüdüsel olarak insan esaretine karşıydı; ancak arkadaşları ve komşuları tarafından hiçbir zaman bir fanatik veya kölelik karşıtı olarak görülmemişti. Sadece konuya karışmaktan kaçındı. Mülkteki elli bir zenci ona miras kalmıştı ve o da kardeşi kadar köle sahibiydi. Bunlardan birini satmama emrinin kendisi için uygulanması gereksizdi, çünkü kendi çocuklarından birini satmayı herhangi bir insan kadar kolayca düşünebilirdi. Noah Lyon ve ailesinin Barcreek'e gelişini takip eden yıllardaki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatmak için hacimli bir cilt gerekirdi. Zeki bir adamdı, sağduyulu bir şekilde zengin bir şekilde donatılmıştı ve
kısa sürede plantasyonun tüm işlerine aşina oldu.
Hizmetçilerle tanıştı, ki bu kendi başına küçük bir mesele değildi,
çünkü hepsinin geçmişini, mizacını ve karakterini öğrendi.

Kardeşinin Levi Bedford'un değerini abartmadığını gördü, kısa sürede tüm ailenin gözdesi oldu. Yeni
sahip, merhum kardeşinin yöntemlerini ve sistemini
geliştirme konusunda yetenekli olduğunu hissetse bile,
yerin yönetiminde işlerin gidişatını
değiştirmek için hiçbir fırsat bulamadı. Her şey
önceki gibi devam etti. Levi kenevir, tütün, mısır ve sebze ekti,
ve at yetiştirdi, satılacak her şeyi pazarladı. İşverenine
danıştı, ancak söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Aile, on mil uzaklıktaki komşularıyla tanıştı ve kökenlerine rağmen en iyi aileler tarafından
iyilikle ve misafirperverlikle karşılandılar.

Bir yılın sonunda Lyon'lar neredeyse Kentucky'li olmuştu.

Ertesi yıl, Abraham Lincoln'ün başkanlığa seçilmesiyle sonuçlanan
büyük siyasi kampanya geldi. Güney'den ve hatta sınır eyaleti Kentucky'den bile uğursuz homurtular duyulmuştu.
Noah durumu azımsanmayacak bir endişeyle karşıladı; ancak kendi işleriyle ilgilenmeye devam etti ve Fort Sumter'ın bombalanmasından sonra tüm ulusu sarsan ajitasyonda aktif bir rol almaya başladı.

Titus Lyon, Güney sempatizanlarının en fırtınalı ve saldırganlarından biriydi. Tarafsızlık bile onun için bir uzlaşmaydı. Noah'ın ailesi Riverlawn'ı ele geçirdiğinde, karısı ve en büyük kızı Mabel, onların gelişinden sonraki günü onlarla geçirmiş olsalar da, birkaç gün boyunca malikaneye uğramadı. Titus ilk başta veya aylarca hiçbir şey söylemese de, Noah için albayın mülkünün dağıtımından
çok memnun olmadığı çok açıktı.

Barcreek'teki durum, plantasyon sahibiyle oğlu arasındaki köprüdeki konuşmada gösterilmiştir. Bu, konferanslar için favori bir yer gibi görünüyordu ve akşam yemeğinden sonra buraya geri döndüler. Bir tarafında yıllar önce oraya konulmuş bir koltuk vardı;
çünkü dere yolunun kenarında yetişen muhteşem bir ağaçla gölgelenmişti ve köprü sıcak bir günde arazideki en serin yerdi.

"Elbette annenin bugün Titus'un evine yaptığı ziyaret hakkında söylediklerini duydun, Dexter," dedi baba, bankta otururken.

"Duymamak elde değildi," diye cevapladı Deck.

"Bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da aile kavgasıdır," diye devam etti Noah, bakışlarını derenin karanlık sularına dikerek. "Amcanız benimle anlaşmazlık yaşamaya meyilli görünüyor,
ama eminim ki makul bir şekilde şikayet edebileceği hiçbir şey yapmadım. İlçedeki her Birlik adamına tepeden bakıyor. Barcreek'in iki parti arasında eşit olarak bölündüğünü söylemeliyim.
Ama bana siyasetten bahsetmiyor, tıpkı oradaki diğer adamlara yaptığı gibi."

"Beş bin dolar borcun olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü çizmenin diğer bacakta olduğunu düşünmüştüm," dedi Deck, babasının sıkıntılı yüzüne bakarak.

"Demiryolu hisselerini satmadan önce ona ödünç verdiğim birkaç yüz doları bana borçlu. Şimdi bana ödeme yapabiliyor, çünkü menkul kıymetlerini paraya çevirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
harcamaya çalışıyor gibi görünüyor. Evi ve arazisi dahil yirmi beş bin dolar değerinde olmalı; ama ne kadarını çöpe attığını bilmiyorum."

"Silah, mühimmat ve üniformalar için beş bin dolar harcadıysa, büyük bir delik açmış olmalı," diye önerdi Deck. "Birden fazlasına ihtiyacı olmadığında üç at besliyor."

"Hayatında daha önce hiç onda birlik parası olmamıştı ve onu nasıl kullanacağını bilmiyor. Askerleri askere alabildiği anda bir Yurt Muhafızları komutanı olacak ve köydeki onun tarafındaki insanlar ona 'Kaptan Lyon' veya 'Kaptan Titus' demeye başladı."

"Sandy bana, babası ve Orly'nin Meksika Savaşı'nda bulunan eski bir askerle üç aydır talim yaptığını söyledi," diye ekledi Deck.
"Artie teknelerden biriyle geliyor."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Noah.

"Bilmiyorum, Artie her zaman nereye gittiğini söylemez," diye yanıtladı Deck. Kardeşi olarak gördüğü ve davrandığı kuzeni,
çok güzel bir omurga teknesini yavaşça dere boyunca çekiyordu. Albayın
su zevki olduğu anlaşılıyordu, çünkü köprü ile nehrin ortasındaki bir iskelede bir yelkenli ve iki kürekli tekne vardı ve bunların hepsi mükemmel durumdaydı. Nehir bazı yerlerde yelkenli bir teknenin kullanımına izin verecek kadar genişti ve albay
bir tekneyi yönetmede biraz beceriye sahipti; ancak ne Noah ne de oğulları böyle bir tekneyi idare edebilirdi ve hiç kullanılmadı.

Dere, düz, bataklık bir bölgeden yaklaşık on mil geriye uzanıyordu ve Deck ile Artie, Mammoth Mağarası'ndan on iki mil uzaktaki bazı alçak tepelerde neredeyse kaynağına kadar keşfetmişlerdi. Çoğu çocuk gibi onlar da teknelere düşkündü ve albayın yelkenli tekneye verdiği ad olan Magnolia ile denemeler yapmalarını engelleyen tek şey, çiftçinin yasaklayıcı emriydi.

Çocuklar Bar Creek'i kaynağına kadar keşfetselerdi, bu ülkenin bu bölümünde bulunan sayısız "çukurdan" çıktığını ve akarsuların yüzeyin altında az veya çok derinlikte toprağı delen yeraltı kanallarından aktığını keşfederlerdi.

"Ne yapıyorsun, Deck?" diye bağırdı Artie, köprüye yaklaşırken.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı köprüdeki. "Nereye gidiyorsun?"

"Dereye," diye cevapladı Artie belirsiz bir şekilde. "Benimle gelemez misin?
Bu tekneyi iki kişinin kürek çekmesi, bir kişinin kürek çekmesinden daha kolaydır."

"Şimdi gitmek istemiyorum," diye karşılık verdi Deck, babasıyla yaptığı sohbete fazla ilgi duyduğu için onu yalnız bırakmıyordu.

"İstersen onunla gidebilirsin, Dexter," diye araya girdi Bay Lyon.

"Şimdi gitmek umurumda değil, baba. Titus Amca'nın gerçekten de
annemin söylediği gibi silahları ve eşyaları satın aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Deck.

"Teyzen amcanın yaptıklarından çok endişeli. Sanırım ona yaptıklarını anlattı, çünkü o böyle bir hikayeyi
tamamen uydurmazdı. Ayrıca, yaptığı bir düzine başka şeyle de uyumlu görünüyor; ve kesinlikle Barcreek'te bir şirket kurmak için
elinden geleni yapıyor," diye yanıtladı Bay Lyon.

"Sana siyaset hakkında hiçbir şey söylememesi garip değil mi, özellikle de şu anda yaşadığımız gibi?" diye sordu oğul.

"Onu pek sık görmüyorum; zamanının yarısını Bowling Green'de geçiriyor.
Ayrıca, o ve ben siyaset konusunda hiç anlaşamadık. Büyük George
Washington adına, işte şimdi o!" diye haykırdı Noah Lyon, banktaki
oturduğu yerden fırlayarak.

Titus Lyon, karısıyla şık bir arabada oturuyordu. Kardeşinin karşısına geldiğinde atını köprüde durdurdu ve dizginleri Bayan Lyon'a vererek tahtalara indi. Karısı yola devam etti ve malikanenin ön kapısında durdu. Arabacı Frank, ahırdan tüm gücüyle koşarak
takımın sorumluluğunu aldı ve hanım eve girdi.

"Nasılsın, Titus?" dedi Noah, elini kardeşine uzatarak.

"Sanırım seninle biraz konuşmamın zamanı geldi, Noah," diye cevapladı Titus, uzatılan eli görmezden gelerek ve Deck'e kaşlarını çatarak. "O çocuğu gönder."

"Dexter benim işlerim hakkında her şeyi biliyor ve ondan pek fazla sırrım yok," diye cevapladı Noah çok yumuşak bir şekilde ve oğlunun bu şekilde
kaba bir şekilde muamele görmesinden biraz rahatsız oldu.

"Buraya seninle konuşmak için geldim; ve söyleyeceklerim
seninle benim aramda--şimdilik. Eğer benimle
bu şartlarda konuşmak istemiyorsan, bu sonumuzdur," diye ekledi Titus oturduğu
yerden kalkarken.

"Artie ile gideceğim, baba," diye araya girdi Deck, kardeşler arasında bir görüşmeyi engellemek istemiyordu, ancak amcasının bir Hottentot gibi
davrandığını düşünüyordu.

"Tamam, Dexter; ama istemiyorsan gitmene gerek yok," dedi babası, belli ki Titus ile önerilen görüşmenin
barışçıl bir şekilde yürütüleceğine inanmıyordu.

"Sanırım gideceğim," diye ekledi Deck, köprüden Artie'yi selamladı ve
sonra tekneye binebileceği bir tahtaya doğru hızla yürüdü. Babası veya Deck dışında herhangi biri tarafından sorguya çekilse açıklayamayacağı bir sebepten dolayı Artie, kuzeninin de kendisiyle gelmesini çok istiyordu; aslında, amacı ne olursa olsun, kuzeni ona eşlik edene kadar gezisini ertelemeyi düşünüyordu ki, köprüden gelen selam ona ulaştı. Tahtanın dış ucu, suyun üstünde bir çapraz parça bulunan, derenin dibine çakılmış kazıklarla desteklenmişti. Konağın yakınındaki teknelerden birine binenlerin rahatlığı için yapılmıştı. Deck bir kürek aldı ve birlikte dereye doğru ilerlediler. Bayan Titus Lyon, pencereden geldiğini gören Bayan Noah tarafından evin kapısında içtenlikle karşılandı. Köylü kadın, çok huzursuzdu ve gözleri sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu. "Bu sabah beni ziyaret ettiğinden beri çok kötü zamanlar geçirdim," dedi, mendiliyle gözlerini silerek. "Evimizde neyle karşılaşacağımızı bilmiyorum. Hayatımda ilk kez, akşam yemeğinden kalktıktan sonra kocam bana vurdu ve sonra üzerimi değiştirmeye bile vakit kalmadan beni buraya
aceleyle getirdi!"

"Seni vurdum, Amelia!" diye haykırdı Bayan Noah dehşet dolu bir ifadeyle.

"Belki de hepsi benim hatamdı," diye inledi zavallı kadın.

"Hiçbir hata kocanızın sizi dövmesini haklı çıkaramaz. Ama bu ne içindi?" diye sordu Bayan Noah, yengesine karşı sempatiyle dolup taşarak.

"Bu sabah sana anlattığım silahlar ve ekipmanlarla ilgili hikayeyi hatırlıyor musun? Sanırım oğlum Orly yarı açık kapıdan dinliyordu, ben de evde benden başka kimsenin olmadığını düşündüm, çünkü kızlar
hepsi dükkana gitmişti. Her şeyi duymuş ve
akşam yemeğine
geldiğinde babasına anlatmış," diye soluk soluğa kalmış tacize uğramış kadın kısa cümlelerle.

"Bana anlattığın için seni dövdü, öyle mi?" diye sordu Bayan Noah öfkeyle.
"Ona biraz akıl vermek istiyorum!"

"Ona bundan tek kelime etme, çünkü bu benim için her şeyi daha da kötüleştirir. Titus hikayede hiçbir gerçek olmadığını söylüyor. Hiçbir silah satın almadı. Onu yanlış anladım; Logan County'deki bir komitenin bir şirket için silah ve mühimmat satın aldığını anlatıyordu. Hepsi bir hata; ve eğer ailenizden birine anlattıysanız, lütfen hepsini geri alın ve hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını söyleyin."

Bayan Titus pencereden iki kardeşin köprüde fırtınalı bir görüşme yaptığını görebiliyordu; ancak hava karardıktan çok sonraya kadar orada kaldı ve ayrılmadan önce kendine geldi. Noah, o gidene kadar
akşam yemeği yemedi ve çocuklar henüz dönmemişti.

BÖLÜM VI

DEREDE GECE MACERASI

Eğer Güverte Lyon, kuzeninin teknedeki hareketlerini özellikle fark etmiş olsaydı, hareketlerinde her zamankinden daha az kararlı olduğunu fark ederdi. Deck'i kendisiyle gelmeye davet ettikten sonra geçen on dakika veya daha fazla sürede birkaç kez kürek çekmeyi bıraktı; ve ifadesini incelemek için yeterince yakın olan biri, önünde şu anki koşullar altında uygulamaya hazır olmadığı bir amaç olduğunu anlardı. Bayan Lyon'un Titus'un evine yaptığı ziyaretle ilgili raporunu dikkatle dinlemişti ve akşam yemeğinden sonra Noah ve oğlunu köprüye doğru yürürken gözlemlerken derin düşüncelere dalmıştı. Onları bankta otururken görene kadar bekledi ve sonra yavaşça tekne iskelesine doğru yürüdü. Kuzeni onunla gitmeyi reddettiğinde hayal kırıklığına uğradı; ancak babasını terk etmesi için onu ikna etmeye meyilli değildi, çünkü aralarında önemli bir şeyin tartışıldığı sonucuna vardı. Rahatladı ve evin iskelesine doğru çekerken tüm canlılığı ve hareketliliği geri geldi. Artie, Deck'ten daha çok kendi kabuğunun içinde kalmaya meyilliydi; ama bu yerli enerjinin eksikliğinden değildi ve
her iki çocuk da ellerindeki her şeyi tüm güçleriyle yapmaya meyilliydi. Tekneyi iskeleye yanaştırdı ve Deck
başka bir davet almadan pruvaya adım attı. Kuzeninden hafif çam küreklerden birini aldı.

"Eğer itirazın yoksa Deck, küreği öne çekmek istiyorum," dedi Artie, arkadaşı otururken.

"Hangi küreği alacağım benim için önemli değil," diye cevapladı Deck, yerini değiştirirken.

"Seninle konuşmak istiyorum ve sen önümde olduğunda daha iyi konuşabiliyorum," diye ekledi Artie, tekneyi dereye doğru iterken.

"Nereye gidiyorsun? Kafanda kemiklerden başka bir şey var gibi görünüyor," dedi Deck merakla.

"Kemiklerden başka kafamda büyük bir fikir var."

"Bu bir Yankee mi yoksa Kentucky fikri mi, Artie?"

"Buradan aldım ve Kentucky'ye özgü. Ama şimdi hiçbir şey söylemek istemiyorum; çünkü birinin beni duymasından korkuyorum, özellikle de Amca Titus," diye yanıtladı baş kürekçi, kuzeninden kürek çekerken. "Acaba onu buraya ne getirdi, çünkü Riverlawn'a kiliseye gittiğinden daha sık gelmiyor."

"Ormandan yeni çıkmış sıradan bir Hottentot gibi davranıyor; ve Kentucky'de ayılar varsa, Amca Titus'a kıyasla beyefendi gibi davranırlar," diye ekledi Deck, iki kardeş buluştuğunda köprüdeki ziyaretçinin tavrını anlatmaya devam etti.

"Amca Titus'un kafasında bu öğleden sonra kemikten başka bir şey var ve buraya gelmeye başladığında ciddiydi," diye önerdi Artie. "Rüzgarda bir şey var."

"Kalmak ve söylenenleri duymak istedim, ama Titus Amca beni
bir yılanı dereye tekmelemiş gibi
kovdu. Yavrularını kaybetmiş bir dişi aslan kadar asabi ve vahşiydi."

"Annenin akşam yemeğinde anlattığı o hikaye hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu
Arty.

"Tek kelime etmedi; başka bir şey hakkında tek kelime etmeden önce beni sanki bir sokak köpeğiymişim gibi
kovdu," diye cevapladı Deck, amcasının vahşi tavrını
kolayca unutamayan. "Ama bana henüz
nereye gittiğini söylemedin, Artie. Ne misinan ne de yem var ve sanırım
balık tutmaya gitmiyorsun."

"Dereden yukarı değil, çünkü nehir bu iş için bana daha uygun; ama
suda yüzmeyecek bir şey için balık tutmaya gidiyorum," diye cevapladı
du duygusuz çocuk.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Deck; ve konuya olan ilgisi kürek çekmeyi bırakmasına neden oldu ve Artie tekneyi kıyıya doğru
çekti.

"Çek git, Deck! Ne yapıyorsun? Burada durmak istemiyoruz," dedi Artie her zamankinden daha canlı bir şekilde.

"Hiçbir şeyle ilgilenmiyorum; ama seninle konuşurken yüzüne bakmayı seviyorum, çünkü bu bazen hikayeyi senin sözlerinden daha iyi anlatıyor," diye cevapladı Deck, küreğini tekrar bırakırken. "Daha önce de söylediğim gibi, kafanda kemiklerden başka bir şey var ve ben bunun ne olduğunu
öğrenmek için acele ediyorum. Bunu kafamın arkasından bana
söyleyemezsin."

"Ama burada durmak istemiyoruz, Richard Coeur de Lyon!" diye itiraz etti Artie, onun için oldukça hararetli bir şekilde. "Köprünün hala görüş alanında olduğumuzu görmüyor musun ve Venüs ve Mars'la birlikte Titus Amca'nın ne yaptığımızı görmesini istemezdim. Ayrıca önümüzde uzun bir yol var ve harcayacak zamanımız yok."

"Ama ben bunun ne olduğunu bilmek istiyorum," diye itiraz etti Deck. "Gözlerim körken hiçbir komploya girmeyeceğim."

"Çekil, Deck! O Secesher'ın burada durduğumuzu görmesini istemiyorum. Beş dakika içinde viraja geleceğiz; sonra durup konuşmak istersen kabul ederim, ama kaybedecek zamanımız yok," diye önerdi Artie bir uzlaşma olarak.

"Konuşmanla nehri ateşe vereceğini düşünürdün," diye cevapladı Deck, kelimelerden ve daha çok arkadaşının tavırlarından derin bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"Bu işi bitirmeden önce dereyi ateşe verebiliriz," diye devam etti Artie, gizemi her dakika daha da derinleştirerek. "Levi
Bedford var," diye ekledi, yönetici oldukça vahşi bir tay üzerinde, tarlalara giden yolda, teknenin yanına geldiğinde. Çocuklarla konuşmak için çok uzaktaydı; ama şapkasını onlara salladı ve
kayıkçılar da selamına karşılık verdi, yoluna devam ederken.

"Levi'nin ülkenin dört bir yanında demlenen sırada nerede durduğunu merak ediyorum," dedi Deck. "Hiçbir önemli şey söylediğini duymuyorum,
ama babamla konuşmuş olabilir. New England'dan gelmedi ve
bir Secesher olup olmadığını bilmiyorum; ve sanki
kimsenin bilmesini istemediği anlaşılıyor."

"Zaten Ev Muhafızlarına ait değil," diye ekledi Artie. "Tennessee'li ve bazı Secesh fikirleri olması garip olmazdı."

"Babama geri döneceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Deck, müdür ortadan kaybolduğunda ve tekne viraja ulaştığında. "İşte buradayız;
şimdi köprüyü göremiyoruz ve köprü de bizi göremiyor."

"Eğer öyle diyorsan duracağız; ama burada çok zaman geçirirsek yarın sabahtan önce eve dönemeyebiliriz," dedi Artie, kürekte dinlenirken ve bu sürenin hiçbirini sadece konuşmak için kullanmaya pek istekli değilmiş gibi görünürken.

"Eğer zaman bu kadar kısaysa, neden bu sabah yola çıkmadın? ve neden dereyi ateşe vereceğini bana daha erken söylemedin? Derry'deki okula gittiğimizde yaptığımız gibi akşam yemeklerimizi yanımızda getirebilir ve günü böyle geçirebilirdik," diye savundu Deck.

"Bu sabah her şey hazır değildi ve ben de doğudaki yıldızı görür görmez yola koyuldum," diye yanıtladı Artie.

"Genellikle ayağının altındaki çimenlerin büyümesini beklemezsin, çünkü yıldırım senin yakınında çakar."

"Biz akşam yemeğindeyken yıldırım çaktı," diye ekledi Artie sessizce.

"Ama bence konuşup aynı anda hareket edebilmek için işleri düzeltebiliriz," diye önerdi Deck, küreğini elinde tutarak oturduğu yerden kalkarken ve en arkadakine doğru ilerlerken.

Bu pruvaya oturdu, pruvaya bakıyordu. Çocuklar yetenekli kayıkçılar değildi, ancak nehir ve derede epey kürek çekme pratiği yapmışlardı ve hafif tekneyi kolaylık ve hız açısından en iyi şekilde ayarlamamışlardı, çünkü baş tarafı çok aşağıdaydı. Deck, kuzeninden bir koltuğu daha arkaya çekmesini istedi ve o da kürek çekmede ikisinin arasında daha yetenekli olmasına rağmen, hemen kabul etti.
Alt iskeledeki üç teknenin en küçüğünde, kuzeninin arkadaşı olduğu zamanlar hariç, derede tek başına uzun yolculuklar yapmıştı.

Artie, yerini alırken, "Bu, pruvayı sudan daha yükseğe kaldırır," dedi.

"Daha iyi," diye cevapladı Deck, deneyimli kayıkçıların içgüdüsel olarak bildiklerini açıklamak için felsefi ve bilimsel nedenler sunmaya devam ederek. "Şimdi benden darbeyi al ve benden daha hızlı çekme."

Sağ eliyle koltuğu tutarak, pruvaya açılı bir pozisyona yerleşerek, sol eliyle kürek çekmeye başladı. Zenci kürekçilerin en küçük tekneye verdiği adla, kanoda tek başına çekerken, kürek çekerken geriye doğru gitme geleneğine karşı çıkmaya meyilli olmuştu; ve kayıkçıların pruvaya bakarken çekmelerine olanak tanıyan Kuzey sularının bazılarında kullanılan mekanik düzeneği memnuniyetle benimseyecekti. Dönmeden nereye gittiğini görmek istiyordu ve bu pozisyonda kürek çekmeyi deneyimlemişti.

Deck, kuzeninden daha ağır ve güçlüydü, ancak onun kadar çevik değildi. Artie ondan darbeyi aldı ve uzun bir çekişte kürek çekmek istediği kadar hızlıydı. İyi bir zaman tuttular ve tekne daha önce olduğu
kadar hızlı ilerledi.

"Şimdi kibritini yak ve ateşi yak, Artie. Bu düzenlemeyle vakit kaybetmeyeceğiz ve sabah olmadan eve döneceğiz."

"Belki de, girişimin doğasını anladıktan sonra, benimle gelmek istemeyeceksin," diye ekledi Artie, kuzeninin yüzüne içtenlikle bakarak.

"Ne olduğunu öğrendikten sonra bunu daha iyi anlatabilirim," diye karşılık verdi Deck, diğerinin içten bakışlarına karşılık vererek. "Ama şimdi zamanını
kaybeden sensin. Neden plantasyondaki tüm binaları dolaşmadan konuya gelmiyorsun?"

"Annemin Amca Titus'un kendisini şirketin kaptanı yapmak için Ev Muhafızları için satın aldığı silahlar ve mühimmatla ilgili anlattığı hikayeyi duydun mu?"

"Elbette duydum," ve Deck, ifşanın ön hazırlıklarını artırmak için başka bir kelime söylemek istemedi.

"İnandın mı?"

"İnandım."

"O zaman Amca Titus'un bu bölgede bir yerlerde sakladığı çok sayıda silahı olduğundan eminsin," diye ısrar etti Artie.

"Şüphelerim vardı ve sen tekneyle gelmeden hemen önce köprüde babamla konuştum. Kardeşinin böyle bir şey yapacak kadar çılgın olduğunu düşünüyordu; ama viskinin bu konuda, özellikle de karısına bundan bahsetmesine izin vermesinde, büyük bir payı olduğunu düşünüyordu. Elbette Sandy ve Orly bu işin içinde. Ama
Artie, bu artık eski bir hikaye ve sen bana
ne demek istediğini henüz söylemedin," dedi Deck sabırsızlıkla.

"Silah ve mühimmat arayacağız, Deck!" diye haykırdı girişimin yaratıcısı. "Bu yeterince açık mı?"

"Silah ve mühimmat arayacağız!" diye bağırdı kürekçi,
o anın şaşkınlığı içinde küreğini kullanmayı bırakarak.

"Silah ve mühimmat arayacağım!" diye neredeyse bağırdı kürekçi,
o anki şaşkınlıkla küreğini kullanmayı bırakarak.

"Hepsini birden söylemem konusunda ısrar ettin ve ben de öyle yaptım; kürek çekmeyi
bıraktın."

"Söylediklerin bir adamı yerinden oynatmaya yeterdi. Kentucky Eyaleti'nin her yerinde, aşırı dozda viskinin çağrıştırdığı
sadece bir fikir olabilecek bir şeyi aramak için
çılgınca bir av peşinde mi koştuğunu kastediyorsun?" diye sordu Deck, hala küreğinin üzerinde.

"Heyecanlanma, Coeur de Lyon; "Soğuk çelik en iyi keser," dedi Artie.

"Ve bu yüzden babam tıraş olurken tıraş bıçağını sıcak suya koyar."

"Bu dünyada hiç kimsenin hiçbir şeyden tam olarak emin olduğunu sanmıyorum," diye devam etti işletmenin lideri. "Sanırım bu Kentucky Eyaletinde, hiçbir erkek veya çocuğun hangi tarafta durduğunu söyleyemediği yerde, Amca Titus'un silahlarının ve cephanesinin nerede saklandığını bildiğimden, herhangi bir adam kadar eminim."

"Biliyorsun!" diye bağırdı Deck.

"Sanırım biliyorum."

"O zaman derede ne yapıyorsun? Amelia teyze silahların nehrin yakınında saklandığını söylemedi mi?" diye sordu Deck, heyecanından nefes almakta bile güçlük çekerek.

"Sanırım nerede saklandıklarını ondan daha iyi biliyorum. Amca
Titus karısına nehirde saklandıklarını söylemişse -ve teyzesi de tam olarak bunu söyledi- kocası onu aldatmak istiyordu," dedi Artie
çok güvenle. "Bir düzine bardak viskinin Amca Titus'u
kocasına
kolların nerede saklandığını söyleyecek kadar aptal yapmayacağını söylemeliyim, karısı bile; ve Kentucky'ye geldiklerinden beri pek de sevgi dolu bir çift gibi görünmüyorlar."

"Öyle," diye ekledi Deck.

"Yaklaşık iki hafta önce babamın bana bir gece çok geç saatlere kadar dışarıda olduğumdan bahsettiği zamanı hatırlıyor musun, Deck?"

"Hatırlıyorum; köprüdeydi."

"O gece açıklayamadığım bir şey öğrendim, ama bugün akşam yemeğinde duyduklarımdan sonra artık açıklayabiliyorum. Ama bugün silahları bulabilmek için sekiz veya on mil yol kat etmemiz gerekiyor ve hareket etmeliyiz," diye ekledi Artie.

Güverte tekrar kürek çekti ve dere boyunca ilerlediler, bu arada Artie geceki macerasını anlatıyordu.

BÖLÜM VII

KÖPRÜDE FIRTINALI BİR RÖPORTAJ

Muhtemelen Noah Lyon, o gün köprüde karşılaşana kadar kardeşine karşı duyduğu öfkeye benzer bir duyguyu hiç hissetmemişti. Birbirlerinin birkaç kez söylediği gibi, aynı kan ve soydan gelen iki adam bundan daha farklı şekilde oluşturulamazdı. Noah çocukken çalışkan bir öğrenciydi ve olgunluğunda sürekli bir okuyucuydu; oysa
Titus ailenin kara koyunuydu, gençliğinde çalışmalarını ihmal etmişti ve özel bir amaç olmadıkça
ergenliğinde gazete bile okumamıştı.

Titus okuyabiliyor ve yazabiliyordu ve işinin hesaplarını tutmasını sağlayacak kadar aritmetik biliyordu. Okuldan ayrıldıktan sonra öğrendiği her şeyi insanların konuşmalarından topladı; ve arkadaşları memleketinde olduğu kadar yeni evinde de zeki sınıftan olmadıkları için eğitimi çok sınırlıydı ve ahlaki hedefleri, eğer varsa, onu doğru ile yanlış arasındaki temel testler olan yasanın sınırları içinde tutmaya yetecek kadar yüksek değildi. Yirmi bir yaşına gelmeden yirmi millik bir rotada bir araba sürme pozisyonu elde etti; böylece her iki geceyi bir tavernada geçirdi; ve bu onun görgüsünü veya ahlakını iyileştirmedi. Çocukken çiftçilikten tiksinmişti ve üç yıl boyunca çalışarak bir duvarcı mesleğini öğrenmişti. Ağabeyi gibi o da at meraklısıydı ve yetenekli bir sürücüydü. Eski arabacının başına gelen bir kaza onu locaya yerleştirdi ve bu yer kalıcı hale geldiğinde henüz yirmi yaşındaydı.

Gelecekteki karakteri için çok az entelektüel ve ahlaki temele sahip olduğu için, o zamanlar "yakışıklı bir adam" olması onun için bir talihsizlikti. Tavernada kalıyordu ve yolcular üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olduğuna inanıldığı için, pozisyonunu göz önünde bulundurarak haftada sadece iki dolar ödüyordu. Kırsalda kendi yaşındaki biri için oldukça fazla parası vardı ve sahip olduğu her şeyi harcıyordu. Çevik bir dansçıydı ve yakışıklılığıyla birlikte, özellikle kızlar arasında kasabada popüler olmuştu. Amelia Lenox güzel bir kızdı. Yakışıklı sahne sürücüsüne karşı bir ilgisi vardı; ve babasının ve annesinin ciddi itirazlarına rağmen onu kocası olarak kabul etti ve evlendiler. Titus, tavernanın yakınında bir kulübe aldı ve bir yıl boyunca, babasının ve babasının yardımıyla çok iyi geçindiler.

Birdenbire kasabadan bir demiryolu geçti ve şehrin işleri göz açıp kapayıncaya kadar bitti. Titus'un maaşı
durdu ve geçindirmesi gereken bir karısı ve çocuğu oldu. Babasına
tavsiye almaya gitti. Kasabada ve çevresinde iyi işler yapan duvarcı yaşlanmıştı. Çocukların büyükbabası olan Hopestill Lyon,
en iyi arkadaşıydı ve Titus için işini satın aldı.

Birkaç yıl boyunca iyi çalıştı, biraz para kazandı ve büyükbabasına onun adına yapılan yatırımın parasını ödedi. Ama işi
sevmedi. Kardeşlerinin aksine, kaderin,
yazgının, koşulların veya ölümlülerin dünyevi koşullarını düzenleyen başka bir tanımlanamaz gücün kendisini kötüye kullandığına ve istismar ettiğine inanıyordu; çünkü
"ağzında gümüş bir kaşıkla", emrinde zenginlikle
doğması gerekirdi, böylece işsiz lüks içinde yaşayabilirdi.

Bacalar inşa ettiğinde, sıvalı odalar yaptığında veya pis giderler ve pis şömineler yaptığında, ruhunda işgaline karşı aktif bir protesto ile çalıştı, bu işgal ellerine ve ayaklarına kadar uzandı, hırsı dışarıda bıraktı ve onu tembelleştirdi. Her zaman başka bir işgal veya cebine daha fazla para koyacak bir değişiklik arayışındaydı. Çok fazla homurdandı ve homurdandı, ara sıra evine bir galonluk New England romu götürdü, bu da durumunu iyileştirmedi. Ayyaş değildi, ancak bilinçsizce kötü bir alışkanlığa düşüyordu. Karısı zeki bir kadındı ve iyi bir yardımcıydı; ancak Titus Lyon'un geleceğini, yakın veya uzak, okumak için kehanet vizyonuna ihtiyaç yoktu. Kasabadaki yaşlılardan bazıları, gençliğinde şık bir kadın olan büyükannesine "çektiğini", ancak Hopestill Lyon'un sağlam karakterinin eğilimlerini kontrol ederek onu iyi bir eş yaptığını söyledi. Bayan Lyon, Titus ile nazikçe akıl yürüttü; ancak Kuzey'deki evinden ayrılmadan önce, Titus üzerinde sahip olduğu tüm etkiyi kaybetmişti. Albayın kendisine bir fırsat sunduğunu bildiren mektubu geldiğinde, Titus Kentucky'ye yerleşmek için can atıyordu ve Titus bu plana tamamen karşıydı. En azından bir değişiklikti ve bunu yapmaya kararlıydı, kardeşinin ona bunu yapmasını tavsiye edememesine rağmen; ve sonuç, albayın yargısının sağlamlığını kanıtladı.

Titus yedi yıl boyunca zengin kardeşine yaltaklandı. Riverlawn'daki tarla işçilerinden biri kadar onun huzurunda yaltaklanıyordu; ancak
albay ona, özellikle de Nuh'a yaptığı uzun ziyaretten sonra, Nuh'a inandığı kadar inanmıyordu. Çiftçinin sağlığı ölümünden birkaç yıl önce hafifçe bozulmaya başladığında, Titus, sahibinin ölümüyle birlikte kendisine bir zenginlik madeni gibi görünen çiftliğinin ne olacağını düşünecek kadar
serseriydi.

Albayla ekim, kenevir ve atlar hakkında konuşmuş ve çiftliği yönetebileceğine dair inancını ona aşılamak için elinden geleni yapmıştı. İstediğine inanmak onun doğasıydı ve Riverlawn'un olması gerektiği gibi kendisine miras kalacağından memnundu. Vasiyetin okunması onu şok etti. Kardeşinin iki yetimini büyütmek karşılığında, uzakta yaşayan ve plantasyonu hiç görmemiş olan Noah'a adil payından on bin dolar daha fazla verilmesi öfkesini
harekete geçirdi.

Bu hediyeyi kendisine yapılmış mutlak bir haksızlık olarak gördü, ancak
kendi payından senedi ödemek zorundaydı. O gün Riverlawn'dan eve öfkesini bastırarak gitti; ancak karısının yanında öfkeliydi, onu teselli etmek için elinden geleni yapmasına rağmen. Karısı, artık evinin borcundan arınmış olduğunu ve
yirmi bin dolar nakit, hisse senedi ve tahvili olduğunu belirtti; ancak o
tatmin olmadı. Riverlawn'da yaşamak istiyordu, işsizken bol gelir elde ederek.

Hayalindeki haksızlığı düşünürken, albayın ölüm öncesi envanterinin plantasyondaki zencilerin değerini içermediği aklına geldi. Vasiyetnamenin bir kopyasını gösterdi ve Titus yarım gün boyunca inceledi. Köleler hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sonra siyasi
işbirliği yaptığı başka bir avukata gitti; ancak bu beyefendi ona hiçbir çaresi olmadığına dair güvence verdi; albayın mülkünü istediği gibi elden çıkarma hakkı vardı, hatta tüm mülkünü Noah'a vermiş olsa bile. Plantasyonu, malikaneyi, içindeki veya üzerindeki veya onlara ait olan her şeyle birlikte miras bırakmıştı; ve buna zenciler de dahildi.

Titus yaklaşık iki yıldır öfkesini besliyordu ve Noah'ın albayın kendisine yaptığı haksızlığı düzeltmesi gerektiğine dair inancında samimiydi. Yine de kardeşine karşı bu iddiayı ileri sürmeye veya ona ısrarla kendisine ait olduğunu söylediği beş bin dolardan bahsetmeye hiç cesaret edememişti. Kendi avukatı, kanunun onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Noah onun kardeşiydi, artık tek kardeşiydi; ve her hak ve adalet ilkesine göre, ona on bin dolarlık mirasın yarısını ve zenci mülkünün düşük bir değerlemesi olan yirmi beş bin doları ödemek onun göreviydi. Titus'un tükettiği Kentucky viskisinin miktarı haksızlıklarını büyüttü ve onu doğal hoşnutsuzluğunun onu yapacağından daha mantıksız hale getirdi. Küçük oğlundan karısının Bayan Noah'a söylediklerini öğrendiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi ve ona vurmanın vahşiliğine düştü. Alışılmış viski iksirinden daha fazlasını almıştı ve bu onu çirkinleştirmişti. Karısı, maruz kaldığı tacizden, hem sözlerden hem de darbeden dolayı acı bir şekilde ağladı ve yatak odasına kaçtı.

Çok neşeli bir kadındı ve ona göre her şeyin sonu gelmişti, en azından ev içi mutluluğu söz konusu olduğunda.
Babası varlıklı bir çiftçiydi; ne o ne de kardeşleri, kocası bile olsa, onun herhangi biri tarafından taciz edilmesine izin vermezdi. Aniden ve şiddetli bir şekilde babasının evine dönme kararı aldı. Titus bu çareyi ve çocuklarından ayrılmayı düşünürken odaya daldı. Yaptığı
kötülüğü geri almalıydı ve bu amaçla onu Riverlawn'a götürecekti. Ona ne söylemesi gerektiğini söyledi ve o da bunu söyleyeceğine söz verdi; çünkü söylediklerinde uygunsuz davrandığını hissediyordu.

Yolculuk sırasında kocası ona itaatsiz diliyle
hakaret etmeye devam etmişti ve Titus yol boyunca ağlamıştı. Noah ve Deck'i köprüde
buldular ve Titus şikayetlerini kardeşine dökmeye karar verdi; çünkü
içtiği içkiler cesaretini bunu yapmak istediği noktaya kadar getirmişti. Sarhoş değildi ama onu
çirkinleştirecek kadar içmişti. Araçtan indi ve Bayan Titus malikaneye doğru sürdü.

Daha önce anlatıldığı gibi Dexter uzaklaştırıldı ve baba, çocuğa
davranılan kabalıktan biraz etkilendi. Yumuşak konuşan bir adamdı; ve tavırları sakin olsa da, kompozisyonunda Titus'tan daha gerçek bir cesaret vardı.

"Heyecanlı görünüyorsun, Titus," dedi Noah, yeni kalktığı
banka otururken.

"Heyecanlanmak için iyi bir nedenim var," diye homurdandı öfkeli adam. "Karım bana
aptal ve hain gibi davrandı!"

"Bunun için üzgünüm, Kardeş Titus; ama umarım onun davranışlarından beni sorumlu tutmazsın," dedi Noah nazik ve uzlaşmacı bir
tonla.

"Tam olarak değil; ama sen bunun dışında da yeterince şeyden sorumlusun ve ben
kararımı verdim, sen bana bir kardeş gibi davranmıyorsun; ve eğer babam bugün hayatta olsaydı senden utanırdı," diye karşılık verdi duvarcı, kötü bir davanın tüm vurgusuyla.

"Bir kardeşin bir diğeri için yapması gereken bir şeyde eksik olduğumun farkında değildim. Ama şu anda olduğundan daha soğukkanlı olduğun bir zamanda böylesine önemli bir konuyu ele alsak iyi olur, Titus. Şu anki şikayetin Amelia'ya karşı gibi görünüyor, bana karşı değil. Ne yaptı? Ona her zaman çok iyi bir kadın ve iyi bir eş olarak baktım."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Ruth'un ona ne gibi kötü tavsiyelerde bulunduğunu veya Meely üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum ama ona bazı silahlar ve mühimmat hakkında saçma bir hikaye anlattırdı," dedi Titus daha yumuşak bir şekilde; çünkü onun hareketinin etkisini dengelemeye kararlı görünüyordu. "Sanırım Ruth sana Meely'nin anlattığı hikayeyi tekrarladı."

"Bir Yurt Muhafızları bölüğü için silah, mühimmat ve üniforma satın almak için beş bin dolar verdiğini söyledi, bu bölüğün kaptanı sen olacaktın."

"Bahse girerim ki sana anlattığı tek şey bu değildi," diye ekledi Titus.

"Özü buydu."

"Sanırım Barcreek'teki çoğu insan bunların hepsini biliyordu."

"Bugüne kadar hiç bilmiyordum."

"Bu ilçedeki insanların arasında benim gibi dolaşmıyorsun."

"Ayrılıkçılar ve Yurt Muhafızlarıyla pek ilişkim yok."

"Ben varım! Ama bu benim işim ve paramı en çok işe yarayacak yere verme hakkım var; ve bunu istesen de istemesen de yapacağım," diye öfkelendi Titus.

"Hakkınızı tartışmıyorum; ancak New Hampshire Eyaletinde yetişmiş bir adamın, Kentucky halkının yarısından fazlası Birlik yanlısıyken Ayrılıkçı olmasına şaşırıyorum," diye ekledi Noah.

"'Öyle değil! Ben senin gibi hiçbir zaman Siyah Cumhuriyetçi olmadım ve şimdi de
başlamıyorum. Eğer zencileri çalmak istiyorsan, bunu yapmana yardım etmem! Ama Meely karına daha fazlasını söyledi;" ve Titus, sanki yapılan
kötülüğün boyutunu okumak istercesine, endişeyle kardeşinin yüzüne baktı.

"Ruth'un bana silahların ve mühimmatın çoktan satın alındığını ve nehrin bir yerlerine saklandığını söylediğine inanıyorum," diye ekledi Noah. "Ama ben
hikayenin bu kısmına fazla dikkat etmedim. Bunun maddi kısmı, eyalette savaşa yardım etmek için
bu kadar çok para vermiş olmandı."

"Parayı Kentucky'de savaş çıkmasını önlemek ve eyaletin tarafsızlığını korumak için veriyorum," diye savundu Titus. "Siyaset konuşmasak iyi olur, kardeşim ve tarafsızlık hakkındaki görüşlerimi
belirtmeyeceğim."

"Karım silahlarla ilgili anlattığı hikaye tamamen yalandı!" diye haykırdı ziyaretçi, plantasyonun sahibini şok eden bir yeminle. "Nehirde veya başka bir yerde hiçbir silah
saklanmaz. Söylediklerimi dirsekleriyle
anlayabildi; ve şimdi hepsini geri almak için aşağı indi."

"Tamam; silahlarla ilgili hiçbir şey umurumda değil, ancak Ayrılıkçıların veya Yurt Muhafızlarının eline geçmesine üzülmeliyim, çünkü hepsi aynı gemide."

Bu sırada Levi Bedford tay üzerinde köprüden geçti ve Titus
sessizdi.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR TARTIŞMA

Levi Bedford, konuşmaya karışmak veya söylenenleri dinlemek için köprüye gelmemişti; Ancak dere yolundaki plantasyonun uzak tarlalarından dönerken, köprüde fırtınalı bir görüşmenin devam ettiğini görmeden edemedi. Titus Lyon'u Noah'tan daha iyi anladığına inanıyordu. İçkinin etkisi altındayken kardeşine şiddet uygulayabileceğini düşünüyordu ve ihtiyaç duyulursa ona ulaşabilmesinin ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu. Noah, Titus'un ona karşı elini kaldırmasını, içki içmiş olsa bile, aklına getirirdi; çünkü önceki yıllarda her zaman en iyi şartlarda birlikte yaşamışlardı. Levi, birkaç yıl içinde Noah'tan daha fazla duvarcıyı görmüştü. Albay malikanede gömülmeden yatarken, zamanının çoğunu Riverlawn'da geçirmişti ve bir dereceye kadar plantasyonun kontrolünü ele geçirmişti. Yönetici, üzücü aralıkta zencilerden gerekli işler dışında hiçbir şey yapmalarını istememişti; ancak Titus müdahale etmiş ve tarla işçilerini her zamanki işlerine göndermişti. Levi'ye sanki sadece bir hizmetçiymiş gibi "patronluk taslamıştı" ve hatta evde Diana'nın işlerine karışmıştı. Müdür böyle bir zamanda bu müdahaleye içerleyemezdi ve Titus'un normalden daha fazla viski içtiğini görmekten kendini alamazdı; hatta Diana'ya albayın kendi kullanımı için değil de arkadaşları için sakladığı bu ürünün seçkin stoklarını getirmesini emretmişti. Levi'yle sanki plantasyon yakında onun eline geçecekmiş gibi konuştu ve gözetmene ve tüm sevilen hizmetçilere olabildiğince gereksiz yere saldırgan davrandı. Riverlawn'da ondan nefret edildiğini söylemek gerçeği abartmak olmazdı. Levi, tiran burayı ele geçirir geçirmez ayrılmaya hazır bir şekilde sandığını toplamıştı; hatta bazı insanlar özgür Ohio Eyaleti'ne gitmeyi bile düşünüyorlardı. Levi, ekicinin yanından geçerken eğildi ve gülümsedi, ancak sadece
ateşli atını dizginledi ve durmadı. Titus'a bakmadı bile, hatta ona selam bile vermedi, çünkü onu hor görüyordu; ve oradaki herkese, insanlar da dahil olmak üzere, hoş davransa da, dürüst bir adamdı ve
tam da olduğu gibi görünüyordu. Nehir yönünde ilerledi ve
ağaç ve çalılıkların olduğu bir yere ulaştığında tayı durdurdu ve
bir ağaca bağladı. Orada, köprüyü görebileceği bir yerde kaldı,
üzerindekiler tarafından görülmeden.

"Şaşkınım, o adamı orada tutuyorsun," dedi Titus, Levi
atından ayrılırken. "Bence, ve ben onu senden daha çok gördüm,
Noah, o bir serseri;" ve son söz bir küfürle tatlandırılmıştı.

"Bence o çok faydalı bir adam ve ailem ona zaten çok bağlı; çünkü o her zaman iyi huylu, nazik ve herkese karşı yardımseverdir," diye cevapladı plantasyon sahibi.

"Karım da dediği gibi zevkler tartışılmaz; ama eğer bu yer bende olsaydı, o herif iki kez daha nefes alma şansı olmadan
kovulurdu," dedi Titus, ağzını ve burnunu öyle bir hırıltıyla bükmesine neden olan bir iğrenme ifadesiyle ki Bayan Titus onu neredeyse hiç tanıyamazdı. Levi, albayın ölümünden sonra plantasyonun olası sahibinin orada nasıl davrandığını işverene söylememişti; ve Noah, kardeşinin müdür gibi cana yakın bir adama karşı neden bu kadar antipati duyduğunu, kendisinin ve ailesinin bakış açısından, anlayamıyordu.

"Levi'yi bulduğum gibi kabul ediyorum ve ondan çok memnunum," diye ekledi Noah.

"Ama buraya o pis kurşun hakkında konuşmaya gelmedim," diye devam etti Titus, neredeyse iki yıldır hayati organlarını kemiren
şikayetlerin konusuna saldırmak için aniden kendini hazırladı. "Öncelikle, Noah Lyon, şunu anlamanı istiyorum ki, Meely'nin bu öğlen evinde anlattığı hikayede tek bir gerçek kelime yok."

"Tamam, Kardeş Titus," diye cevapladı Noah. "Silahları ve mühimmatı aramadım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Söylediklerime inanıyor musun, Noah?" diye sordu Titus vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Söylediklerinizden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok."

"Eğer siz ve aileniz bu ifade yüzünden sorun çıkarmak istiyorsanız, sanırım bunu yapabilirsiniz. Sen ve ben siyaset konusunda anlaşamıyoruz."

"Sorun çıkarmaya meyilli değiliz. Eğer bir sorun çıkarsa, bu sizin tarafınızdan gelecektir, Titus."

"Sen bir kölelik karşıtısın ve bu ilçedeki sağ taraftaki insanlar bunu
öğrendi. Lincoln çığlıklarına inanmıyorlar ve Birlik zaten iflas etti," dedi Ayrılıkçı kardeş epeyce canlılıkla; ve bu konuda, diğer konularda olduğu gibi, halkın duygularının istediği tarafta olduğuna inanıyordu.

"Lincoln'e oy verdim ve Birliğe inanıyorum," diye ekledi Noah sessizce.

"Evet; ve bu eyalette seni eyaletten
kovmak ve evini başına yıkmak isteyen beş yüz adam var!"
diye haykırdı Titus, biraz heyecanlanarak. "Eğer onların yoluna çıkmasaydım, sanırım bunu daha önce yapmışlardı."

"O zaman dostça etkiniz için size çok minnettarım. Daha
önce herhangi bir tehlikede olduğumun farkında değildim," diye karşılık verdi Noah, zihninde bir şüphe olduğunu ima eden bir gülümsemeyle. "Sizce
önerdiğiniz gibi bir öfke yüzünden herhangi bir tehlikede miyim?"

"Biliyorum!" diye geğirdi Titus, tavırlarında bir tür öfkeyle. "Ben olmasaydım bunu daha önce yapmış olurlardı. İşlerinde hiç de dikkatli olmadın. Yarın akşam Big Bend okulunda bir Sendika toplantısı var; ve eğer devam edersen, neredeyse temizleneceğine eminim; ve sağ taraftakiler, Bend'de ağzınızı kapattıktan sonra buraya gelip, evinizin yanacağını veya yanmayacağını görebilirler. Bizimkileri sessiz tutmak için elimden geleni yaptım ve okul binasındaki toplantıya karışmamalarını tavsiye ettim; ama bu şekilde devam edersen, olacaklardan ben sorumlu olmayacağım."

"Sizden sonra ben Kuzey'den gelmiş olsam da, karşılaştığım tüm insanlar bana karşı çok dost canlısı görünüyor," diye cevapladı Noah, gülümsemesi hala dudaklarında oynuyordu; kardeşinin söylediklerinin çok küçük bir kısmına inanmadığını gösteren alaycı bir gülümseme.

Titus ve oğullarının ilişki kurduğu çetenin kehanet ettiğinden daha fazlasını yapacağından hiç şüphesi yoktu; ancak ilçenin kamuoyunu oluşturmadılar.

"Halkın tamamını veya onda birini tanımıyorsun ve kafalarında ne olduğunu bilmiyorsun," diye itiraz etti Ayrılıkçı. "Sen ve iki oğlun, buradaki insanlar buna karşıyken Birlik için bağırmaya devam ediyorsunuz. Ne bekleyebilirsiniz ki? Yedi Eyalet Birlik'in dışında ve bu her şeyi mahvediyor."

"Buradaki insanların çoğunun senin gibi düşündüğünü sanmıyorum, Kardeş Titus; ancak senin dediğin gibi bir çete şiddeti tehlikesi altındaysam, evim benim kalemdir; benden geriye bir şey kaldığı sürece onu savunacağım," diye ekledi Noah, güçlü sözlerini söylerken dudaklarında aynı gülümseme vardı.

"Evini savun!" dedi Titus acı bir alayla. "Böyle bir şey
yapsan iyi olmaz. Mücadele edersen, kalabalık seni
o büyük ağaçlardan birine asar. Mantıklı değilsin, Noah. Tüm ilçeyle
savaşmayı mı düşünüyorsun?"

"Bu ilçedeki duygu durumu konusunda oldukça farklıyız. İki ateş arasındayız ve sanırım bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylememeliyiz."

"Öyle; ama bir ateş diğerinden çok daha sıcaktır; ve
o senin o büyük evini yakacak olan odur."

"Evimi savunacağım ve kendimi koruyabileceğimi düşünüyorum.
Ama ben de senin gibi bir kölelik karşıtı değilim, Kardeş Titus,"
diye ima etti Noah hafifçe.

"Sen Birlik için çığlık atıyorsun ve buradaki dürüst insanlar arasında hepsi aynı şey," diye karşılık verdi Ayrılıkçı.

"Yaklaşık elli kölem var ve bunun beni bir köle sahibi yaptığına dair bir fikrim vardı," dedi Noah hafifçe.

"Onlara sahip değil misin?" diye sordu Titus şiddetle; çünkü bu konu onun şikayetlerinden birine değiniyordu. "Seni, benim tarafımdan, bana uyguladığın şekilde olmasına rağmen, bizimkilerin sert muamelesinden kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Seni kötü kullandığımın farkında değilim, Kardeş Titus."

"Bana kardeş diyorsun; ama yaptıklarına bakılırsa sen benim kardeşim değilsin."

"Bana sana nasıl haksızlık ettiğimi söylemeni isterim, Titus. Başkalarından sana beş bin dolar borcum olduğunu duyuyorum; ama sana bir kuruş borcum olduğunun farkında değilim," diye cevapladı plantasyon sahibi, bu zamana kadar kardeşinin ısrarla kışkırttığı kavganın, başka herhangi bir zamanda olduğu gibi, o zaman da bir sonuca varabileceği sonucuna varmıştı.

Titus bir an sessiz kaldı ve heyecanla
bir düzine kez kalktığı
banktaki yerine geri döndü. Düşüncelerini toplayıp
arzusunu açıkça amaçladığı gibi
en güçlü şekilde
sunmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bir adamın iki kardeşi varsa ve bunlardan biri ona sırtını dönerse, bu diğerinin ona sırtını dönmesi için bir sebep midir?" diye sordu memnuniyetsiz olan, daha önce sergilediğinden daha fazla soğukkanlılık ve onurla.

Bayan Amelia, yıllar önce, meyhanelerde ve kaba arkadaşları arasında
öğrendiği dilini düzeltmeye çalışmıştı ve bir dereceye kadar başarmıştı. Oldukça doğru bir şekilde konuşabiliyordu; ancak iki ifade yöntemi vardı, bunlardan birine "Pazar jargonunu" adını veriyordu, resmi toplantılarda kullanıyordu ve evde ve seçtiği arkadaşları arasında kullandığı günlük konuşması, bazı Güneyli kelimeler ve ifadelerle
genişletilmişti. Tartışmasına en iyi üslubuyla başladı, ancak daha yumuşak argoyu kullanmayı
hiç bırakamamıştı.

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevapladı Noah. "Tam tersine, eğer haksızlığa uğramışsa kardeşinin yanında durmalı."

"Tam da yapmadığın şey bu, Noah Lyon!" diye haykırdı Titus, tekrar yerinden sıçrayarak. "Ve Nathan Davut'a, 'Sen o adamsın!' dedi."

"Bu da demek oluyor ki ben o adamım," diye cevapladı Noah, gülümsemesi neredeyse bir kahkahaya dönüşmüştü. "Kardeş Titus, Davut olduğumu bilmiyordum ve senden açıklamanı istemeliyim."

"Dunk bana sırt çevirdi," diye devam etti hoşnutsuz, albayın çocukluğunda çiftlikte bilindiği ismi hatırlayarak.

"Dunk'ın böyle bir şey yaptığından haberim yoktu. Sanırım vasiyetinde demek istiyorsun."

"Tam da bunu kastediyorum!" Titus öfkelendi. "Sana bana verdiğinden on bin dolar daha fazla verdi; ve bu adil veya doğru değildi."

"Ama vasiyetname neden böyle yaptığını açıklıyor."

"O iki çocuğu getirdiği için! Ölen kardeşimin çocuklarına bakmak için
hiçbir fatura getirmezdim. Ben onlardan biri değilim!" diye itiraz etti Titus.

"Ama ben sana önerdiğimde onlardan birini ailene almayı reddettin," diye önerdi Noah çok nazikçe.

"Çünkü o sırada karım hastaydı," dedi Titus, bu söz karşısında
irkilerek.

"Daha sonra onlardan birini almayı teklif etmedin. Ama hiçbir fatura getirmedim; Albay'a yazdığımda bu konudan hiç bahsetmedim. Onları on yıl boyunca pansiyonda tuttum, giydirdim ve eğittim ve
tüm doktor faturalarını ödedim."

"Ama Dunk sana bunun için on bin dolar verdi; ve bu doğru değildi. Ölmeden kısa bir süre önce Derry'de seninle bir ay geçirdi ve sen onun tüylerini doğru şekilde düzelttin," diye hırladı Titus.

"Ama çocuklardan bahsedilmedi. Çocuklara bakmak için yılda bin dolara mal olduğundan eminim; ama şikayet etmedim ve
senden veya Dunk'tan maliyetin bir sentini bile ödemenizi istemedim. Albay vasiyetini kendi istediği gibi yaptı; ve bu konuda bana hiç konuşmadı veya yazmadı."

"Onun haklı tarafına geçtin ve o da beni
haklı olarak bana ait olan şeyden dolandırdı. Ben hukuktan değil, haktan bahsediyorum. O on binin yarısı bana ait ve sen beni bunun dışında tutuyorsun."

"Sen ve Dunk'ın yetimleri desteklemek için benim kadar ödeme yapmanız doğruydu. O zaman sen ve o bana miras kalan miktarın üçte ikisini borçluydunuz. Bileşik faizle bu, vasiyetname uyarınca aldığımdan daha fazla olurdu. Zamanım olduğunda çözeceğim ve tabii ki bu konuda bana bir borcun varsa, bana ödeyeceksin."

Bu tartışma Titus'u tamamen alt etti; ancak Levi şiddet olmayacağı sonucuna vardı ve ateşli tayıyla köprüden aşağı koştu.

BÖLÜM IX

ÇOK MANTIKSIZ BİR KARDEŞ

Titus Lyon, Levi yaklaştığında bir kez daha koltuğuna çöktü.
İşverenine eğilerek geçerken müdüre kaşlarını çattı.
Adil ve doğru olan hakkında çok yüksek sesle konuşmuştu ve yetimleri desteklemenin masrafının üç kardeş arasında
paylaştırılması gerektiğini inkar edemezdi. Noah'ın hesabına göre, çizme diğer bacağa aktarılmıştı ve mesele adil bir şekilde
düzeltilecekse kardeşine bu konuda bir borcu vardı.

Titus, çiftçinin pozisyonunu inkar edemedi ve öfkesini
bastırmaya çalıştı; ve tam o sırada Masum gözetmenin üzerine, köprüden rüzgar gibi uçup, tahtaları atının ayaklarının altında bir boynuz sesi gibi oynatmamış olsaydı.
Memnun olmayan kişi, kardeşininkiyle mücadele edecek bir argüman eksikliğinden dolayı sessiz kalırken, Noah konuyu tekrar ele aldı ve daha önce çaktığı
çiviyi çaktı.

"Eve gittiğimde bu konuyu tekrar gözden geçireceğim, çünkü yaptığım her şeyde adil ve doğru olmak istiyorum," dedi Titus, Noah'ın teorisini altüst edebilecek
bir argüman aradıktan sonra. "Ben sadece on binin yarısını bana borçlu olduğunu
iddia ettim; tamamını istemedim."

"Daha önce bunun yarısını bile istemedin; sadece başkalarına o miktarı sana borçlu olduğumu
söyledin," diye cevapladı Noah.

"Eh, buna inandım."

"Bu durumda ne siz ne de albay çocukların on yıl boyunca geçimine yönelik hiçbir şey ödemezsiniz, çünkü yasa mülkü aramızda eşit olarak bölüştürecektir," diye cevapladı Noah. "Konuyu çözene kadar tam olarak ne olduğunu söyleyemem; ama eğer sizin önerdiğiniz temelde çözersek bana bir şey borçlu olacağınızı düşünüyorum."

"Sanırım konuyu ikimiz de tekrar gözden geçirene kadar bıraksak iyi olur," diye ekledi Titus, tartışmanın sonucundan tamamen tiksinmiş bir şekilde.
"Dunk'ın mülkünü istediği gibi elden çıkarma hakkı olmadığını söylemiyorum; ama diyelim ki her şeyi bana bırakmış ve size hiçbir şey vermemiş olsaydı, bu doğru olur muydu?"

"Bunu yapmak için bir nedeni olsaydı, bunu yapma hakkı olurdu; ama bence bu konuda tarafsız bir yargıç olabilecek durumda olmazdım," dedi Noah gülümseyerek.

"Bana senden daha korkak davranması için bir sebebi var mıydı?" diye sordu
Titus sertçe, tekrar ayağa kalkarken. "Dunk kölelik karşıtı değildi ve buradaki insanlarla siyasette birlikteydi. O ve ben hemfikirdik ve bu konularda hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmedik."

"Albayın sana bana davrandığından daha kötü davrandığını sanmıyorum. Yetimhaneleri desteklemek için ödeme yapmayı seçti, ben ondan bunu yapmasını hiç istemememe veya böyle bir şeye
imamama rağmen. Bunu konuştuk ve artık bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Bunun nasıl adil bir şekilde
çözülebileceğini belirttim ve bunu orada bırakalım."

"Ama yine de Dunk'ın beni kullandığını ve seni kullandığını söylüyorum; ve bir kardeş olarak, aynı kandan birinin yapması gerektiğini söylediğin gibi, beni düzeltmekle yükümlüsün."

"Seni anlamıyorum, Kardeş Titus; Çünkü albayın vasiyetinde bana senden daha iyi davrandığını bilmiyorum," diye cevapladı Noah, kardeşinin daha ne şikayette bulunabileceğini merak ederek.

"Köprüden yeni geçen o herife beş bin dolar vermedi mi?" diye sordu Titus, sanki hiçbir tartışmanın fayda sağlamayacağı bir yerde ekiciyi ele geçirmiş gibi, zafer kazanmış bir ton ve tavırla. "Bu, cebimden ve senin cebinden iki bin beş yüz dolar çıkarmakla aynı şeydi."

"Ama aklından çıkarmıyor musun, sevgili kardeşim, albay kendi malından, senin veya benim malımdan değil," dedi Noah, diğerinin pozisyonunun saçmalığına belirgin bir kahkaha atarak.

"Bana laf sokmaya kalkma, Noah; Titus homurdandı.

"Sana adalet yaptığımda!" diye haykırdı çiftçi, neşesini
göstermek için tekrar yerinden kalkarak. "Sana adalet yapmalıyım çünkü senin ve benimkiler Levi Bedford'a beş bin dolar verdiler! Bu nedenle sana iki bin beş yüz dolar mı ödemeliyim?"

"Ben öyle söylemedim."

"Ama sen bunu ima ettin; çünkü albayın beni senden daha iyi kullandığını kanıtlamaya çalışıyordun. Bana öyle geliyor ki, eğer biri varsa, Levi'ye karşı hak iddia etmelisin."

"Sen benden daha hızlı ilerliyorsun. Sadece Dunk'ın bu aşağılık yavruya parasını verdiğinde beni doğru kullanmadığını söylemek istedim; ama sana bana davrandığı kadar kötü davrandı, Noah."

"Hiçbir şikayetim yok ve albayın Levi'yi güzelce anmasına sevindim; bunu hak etti, çünkü her zaman yararlı ve sadık bir gözetmen olmuştu," diye ekledi Noah çok kararlı bir şekilde.

"Bırakın bunu," dedi Titus, seçtiği yönde hiçbir ilerleme kaydetmediğini gördüğünde. "Sanırım benimle aynı fikirde olmayacaksın, ama ben diyorum ki
Dunk burayı senin yerine bana bırakmalıydı. Ben onun en büyük
ağabeyiydim ve sekiz yıldır burada yaşıyorum ve plantasyon hakkında her şeyi biliyorum, oysa sen Dunk öldükten sonra gördün."

"Albayın ne yaptığını bildiğini ve vasiyetini kendi istediği gibi yaptığını düşünüyorum," diye cevapladı Noah.

"Sanırım senin istediğin gibi yaptı. Elbette bunun bir yasa olduğunu biliyorum, ama
doğru değildi," diye homurdandı Titus.

"Eğer doğru olmadığını düşünüyorsan, neden vasiyete itiraz edip
bir kenara koymuyorsun?"

"Yasa olduğunu söylemiyorum; ve sanırım artık çaresi yok," ve yaralı adam istifa etmeye çalıştı. "Ama henüz bitirmedim."

"Yeterince söylediğini söylemeliyim; çünkü şikayetlerinin hiçbirinin temeli yok gibi görünüyor. Bence albay adil ve dürüst olmak ve mal varlığını seninle benim aramda eşit olarak dağıtmak istiyordu.
Hayır kurumlarına ve arkadaşlarına verdiği on beş bin doları çıkarmak"--

"Bu sana ve bana ait olanı vermekti," diye araya girdi itiraz eden.

"Sen mısır tarlasındaki bir domuz kadar mantıksızsın, Kardeş Titus!" diye haykırdı Noah, bol sabrı tükenmek üzereydi.
"Duncan kendi malını veriyordu, senin veya benim malını değil, senin düşündüğün gibi, özellikle de senin malını değil; çünkü bence tam olarak doğru olanı yaptı. On beş bini ve yetimlerin bakımı için ödediği on bini çıkararak, ki bunu başka bir şekilde halletmeyi düşünüyorsunuz, geriye yetmiş beş bin dolar kaldı, bunu da kardeşleri ve on yıldan fazla bir süre önce ölen kişinin temsilcileri arasında eşit olarak paylaştırdı. Bu, vasiyete eklenen değerlemeye göredir. "

"Çok garip, Noah, sana işaret edildiğinde hiçbir şey göremiyorsun," diye bağırdı Titus, tekrarlanan yenilgileriyle öfkesi kaynama noktasına ulaşarak; çünkü, "yenilmiş olsa bile, hala tartışabiliyordu."

"Senin işaret ettiğine hiç inanmıyorum, Kardeş Titus."

"Bu değerlemeden bahsediyorsun; ama bu bir sahtekarlıktı ve beni sekiz veya on bin dolardan dolandırmak içindi!" diye kükredi hoşnutsuz, sertçe el kol hareketleri yaparak. "Otuz bin dolar daha fazla olmalıydı! Bunu yüksek sesle söylüyorum; ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum!"

"Bence sen bilmiyorsun, Kardeş Titus. Bence bir hafta boyunca viski içmeyi bıraksan iyi olur, sonra bu konuyu daha tatmin edici bir şekilde konuşabiliriz."

"Beni sarhoş olmakla mı suçluyorsun, Noah Lyon?" diye sordu Titus, yumruğunu kardeşinin yüzüne doğru sallayarak; ve o anda o tay, Levi sırtında, köprüden hızla geçiyordu.

"Sanırım sarhoş değilsin, Kardeş Titus, içkicilerin anladığı gibi, ama içkinin etkisi altındasın ve bu senin yargını etkiliyor," diye cevapladı Noah, sanki bir dua toplantısında konuşuyormuş gibi nazikçe.

"O zaman sarhoş olduğumu mu demek istiyorsun!"

[Resim: "O ZAMAN SARHOŞ OLDUĞUMU MU DEMEK İSTİYORSUN."]

İki yumruğu da sıkılıydı ve birini saksının yüzüne doğru sallıyordu, o sırada koyu kahverengi tay aralarına daldı, Noah düştü Titus'un tehditkar gösterisinden önce. Levi köprünün sonunda inmişti ve iki adamı hala görebildiği çardağa oturdu. Titus yumruğunu plantasyon sahibinin yüzüne doğru salladığında,
sanki elli pound daha hafiflemiş gibi tayın üzerine atladı ve
sözlü yarışmanın yapılacağı yere dörtnala koştu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu ziyaretçi, çok gereksiz bir küfürle.

"Ne var, Levi?" diye sordu Noah.

"Bilmiyordum ama beni isteyebilirsin," diye cevapladı müdür; ama
gösteriş yapan kişi işvereninin kardeşiydi ve
dili biten o sert dili kullanmaktan kaçındı.

"Seni şu anda hiçbir şey için istemiyorum, Levi," diye cevapladı plantasyon sahibi,
kardeşiyle fırtınalı görüşmeye tanıklık eden biri olması gerektiği için üzgünüm; ve fazla açık sözlü, yumuşak ve onurlu olup olmadığını merak etti.

"Ne demek istiyorsun, alçak, burnunu istenmediğin yere
sokarak?" diye sordu Titus vahşice, görevden
alınmış bir şekilde, yumruğunu sallayarak, ekicinin önünde, gözetmene doğru.

Levi, öfkeli adamı yerinden çıkarmak için atını çevirdi ve onu ateşli hayvanın yolundan çekilmeye zorladı;
ama kendisine yapılan kötü muameleye hiçbir cevap vermedi. Noah başını malikaneye doğru salladı ve yönetici atına binip gitti, ancak işvereni onun bu gürültücü ziyaretçiye el koymak için can attığının farkındaydı.

"O alçaktan nefret ediyorum!" diye soludu Titus.

"Ve o da senden nefret ettiğin kadar nefret ediyor; bu yüzden kaybedilen bir sevgi yok. Ama bence biraz daha barışçıl davransan iyi olur, Titus; çünkü plantasyondaki insanların aramızda herhangi bir zorluk olduğunu görmesini istemiyorum, çünkü biz kardeşiz, bunu hatırlamanı istiyorum. Belki de konuyu olduğu yerde bıraksak iyi olur, çünkü neredeyse akşam yemeği vakti," dedi Noah en uzlaşmacı ton ve tavırla.

"Şaka değil," diye karşılık verdi Titus sıcak bir şekilde. "Değerlendirmenin bir aldatmaca olduğunu, beni hakkımdan mahrum bırakmak için yapıldığını söyledim; ve sen bana sarhoş olduğumu söyledin, ki bu bir tür tartışma değil."

"Tam olarak bunu söylemedim; ama eğer bir şey için bir tartışma olsaydı, bu konuyu senin hiçbir şey içmediğin bir zamanda konuşmamız gerektiğiydi."

"Her gün bir şeyler içerim; ve bunu yapmaya hakkım var."

"Bunu tartışmıyorum."

"Dunk sana bütün zencileri verdi ve onları değerlemeye dahil etmedi.
Bu, onların bu sarsıntılı zamanlarda bile getireceği otuz bin doların benim payımdan beni dolandırmak değil miydi?"

"Bence değildi. Tekrar ediyorum, albayın mükemmel bir hakkı vardı,
ben içmesem de viski içme hakkınız kadar,
malını dilediği gibi elden çıkarma hakkı vardı," diye ekledi Noah, köprünün tahtalarına bakarak ve bir dakika derin düşüncelere dalarak.

"Bu bir argüman değil!" diye küstahça konuştu Titus. "Yasa, bir adamın malını, ebeveyni veya çocuğu olmadığında kardeşlerine verir; ve her dürüst ve adil adam aynı şeyi yapar."

"Buradaki hizmetçiler hakkında kimseye bir şey söylemek istemedim; ama onlarla ilgili gerçekleri anlatmak için seninle konuşmak zorunda hissediyorum," dedi Noah bu sonuca vardığında.

"Söyleyecek bir şeyin varsa konuşman daha iyi olur, yoksa
zencilerin değerindeki payım için bana on beş bin dolardan fazla ödersin," diye yanıtladı Titus muzaffer bir tavırla, çünkü bir nokta kazandığına inanıyordu.

"Geldiğimiz gün Albay Cosgrove'un evindeyken, bana ölen kardeşimizden kırmızı mumla sıkıca mühürlenmiş bir mektup verdi. Bu mektupta bir tane daha vardı. Bu iki mektup da kütüphanedeki kasada. Şimdi, eğer benimle eve gelirsen, sana bu iki mektubu da göstereceğim," diye devam etti plantasyon sahibi, öfkeli kardeşinin tonunu ve tavrını hiçe sayarak.

Titus, albayın davranışını savunmak için ne söyleyeceğini merak ediyordu ve kütüphaneyi ziyaret etmeyi kabul etti. Noah iki mektubu çıkardı, açılmış olanı kardeşine uzattı ve
ağır bir şekilde mühürlenmiş olanı ona gösterdi ama elinden çıkmasına izin vermedi. Hoşnutsuz adam açılmış olanı okudu.

"Beş yıl boyunca zencilerden birini satmamak!" diye haykırdı bitirdiğinde. "Bu da başka bir rezalet! Ve sen de o diğer mektubu
aynı süre boyunca açmayacaksın. Bana ver, Noah, hemen açayım!"

"Beş yıl dolmadan açılmayacak," diye cevapladı çiftçi, her iki mektubu da kasaya geri koyup
kapısını kilitlerken.

Titus her zamankinden daha şiddetliydi, çünkü son ve en umut verici kalesinde yenilmiş olduğunu düşünüyordu. Bir deli gibi
saldırdı ve yaklaşık bir saat boyunca bunu sürdürdü. O kadar çok gürültü yaptı ki
Bayan Noah ne olduğunu öğrenmek için kapıyı çaldı. Aynı
zamanda onları akşam yemeğine çağırdı; ancak Titus o kadar öfkeliydi ki
evden fırladı, ekibini çağırdı ve hemen karısıyla birlikte ayrıldı.

BÖLÜM X

BAR CREEK YAKININDAKİ ÇUKUR MAĞARASI

Malikanedeki akşam yemeği hava kararana kadar beklemişti; ve Bayan Noah kardeşlerin önemli bir işle meşgul olduklarının farkındaydı, çünkü köprüde konuşuyorlardı bütün öğleden sonra, ve
Titus kütüphanede o kadar yüksek sesle konuştu ki, evin her yerinden duyulabiliyordu, ama anlaşılamıyordu. Aralarında çok heyecan verici bir şey
geçiyordu; Bayan Noah bunun politika olduğunu düşünüyordu, ama Bayan Titus bunun tekrarladığı "o hikaye" ile ilgili olduğunu düşünüyordu.

Öfkeli kardeş oturma odasının kapısından geçerken karısını çağırdı ve evden fırladı. Noah onu takip etti ve ahır zilini çaldı. Frank takımı kapıya getirdi; Titus acı çeken karısını içeri itti ve iyi geceler deme gibi bir formaliteye gerek kalmadan uzaklaştı.
Çiftçi akşam yemeğini yedi ve her zamanki gibi neşeliydi, Titus'u Riverlawn'a getiren işten hiç bahsetmedi.

"Silahlar ve mühimmatla ilgili hikayenin hiçbir gerçekliği yok gibi görünüyor," dedi Bayan Noah.

"Titus öyle diyor," diye yanıtladı koca.

"Meely bu konuda çok heyecanlanmıştı ve bu konuda tek bir kelime bile söylememesi gerektiğini söyledi. Evdeki hiç kimsenin bu konuda kimseye bir şey söylemesine izin vermemem için yalvardı. Kocası ona kötü davrandı ve hatta
yaptığı şey yüzünden onu dövdü."

"Bilmiyordum ama bu öğleden sonra beni dövecekti. Sanırım
çocuklar akşam yemeğini yediler," diye ekledi Noah, masanın üzerinden boş yerlerine bakarak.

"Hayır, yemediler; akşam yemeğinden ayrıldıklarından beri onları hiç görmedim," diye cevapladı Bayan. Lyon. "Acaba neredeler?"

"Titus geldikten hemen sonra teknelerden biriyle birlikte dereye gittiler ve o zamandan beri onları ne gördüm ne de duydum," dedi Noah. "Balık tutmaya gittiklerini sanmıyorum. Yaklaşık yedi saattir gittiler ve artık eve dönmeleri gerekiyor. Onlardan bir şey gördün mü, Levi?"

"Tepedeki mera alanına doğru at sırtındayken dereye kürek çekerken gördüm onları; ama o zamandan beri görmedim," diye cevapladı gözetmen.

"Umarım onlara bir şey olmamıştır," diye devam etti Bayan Lyon, oldukça endişeli görünüyordu. "Belki de tekne devrilmiştir."

"Sanırım öyle olmadı; ama devrildiyse, iki çocuk da ördekler gibi yüzebilir," diye cevapladı çiftçi.

Gidenlerle ilgili konuşma yemek bitene kadar devam etti ve tüm grup çok endişeliydi. Levi
dere yolundan yukarı çıkıp onları aramaya gönüllü oldu; ve tam ahıra giderken,
yoklar eve girdi.

"Dünyanın neresindeydiniz çocuklar?" diye sordu Bayan Lyon, güvende olduklarını
öğrendiği için çok mutluydu.

"Dereyi keşfediyorduk ve kayalık tepelere kadar epeyce yol kat ettik," diye cevapladı Deck, masaya otururken; ve Diana onlar için sıcak tuttuğu waffle'lara yöneldi.

"Balık yakaladın mı?" diye sordu Levi.

"Balık tutmadık; suya olta atmadık."

Anlatacakları bir hikayeleri yoktu ya da varsa bile anlatmadılar,
ama bir süre sorgulandılar ve gördüklerini veya gördüklerinin bir kısmını anlattılar.

"Siz buradayken, çocuklar, size teyzeniz Amelia'nın öğleden sonra boyunca evde olduğunu söylemek istiyorum," dedi Bayan Lyon. "Bu sabah kendi evinde bana anlattığı silahlar ve mühimmatla ilgili hikayeyi geri almaya geldi. Amcanızı yanlış anlamış ve hikayede tek bir gerçek yok. Bu yüzden hepiniz anlayacaksınız ki, bu konuda evden dışarı tek bir kelime bile söylenmeyecek."

"Bunda tek bir gerçek yok!" diye haykırdı Deck; ve Artie şaşkınlıkla veya başka bir duygunun etkisi altında sıcak waffle'ını düşürdü.

"Teyzeniz nehirde veya başka bir yerde saklı silah olmadığını söylüyor.
Bu konu hakkında tek bir kelime bile söylememelisiniz ve evdeki herkesi bu konuda tek bir ses bile
çıkarmamaları konusunda uyardım," diye ekledi Bayan Lyon.

Deck, Artie'ye baktı ve Artie de Deck'e baktı. Aralarında anlamlı bir gülümseme geçti, ancak hiçbir şey söylemediler. Akşam yemeklerini bitirir bitirmez, daha önce yakılmış olan kütüphaneye kadar saksıyı takip ettiler. Orada önemli bir konferans vardı ve çocukların derede maceralarını sürdürdükleri tekneye geri dönmek için konferansın devam etmesi gerekiyordu.

Artie teknenin zeminini tutmuştu ve Noah'ın bir önceki gece çok geç saatlere kadar dışarıda olduğunu söylediği zamanı hatırlamıştı. Deck bunu çok iyi hatırlıyordu ve ayrıca kuzeninin yatakta olması gerekirken evden yokluğuna dair yeterli bir açıklamadan
kaçtığını da.

"O gece neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunu hiç açıklamadın," dedi.

"Bir şey söylemeden önce konuyu biraz daha araştırmak istedim, çünkü kendimi aptal yerine koymak istemedim," diye cevapladı Artie.

"Ağzını sıkıca kapalı tutma alışkanlığın var," dedi Deck gülümseyerek.

"Anlamadığınız şeyler hakkında çok fazla konuşmaya inanmıyorum,
ve bu konuyu daha önce araştırmayı düşünüyordum, ama nedense
bunu yapma şansım olmadı," diye cevapladı Artie, hala küreğini çekerek. "Şimdi sana gece maceramı anlatacağım ve
derede bir
kaz avına çıkıp çıkmayacağımıza kendin karar verebilirsin."

"Tamam; ve küreğimi sürekli hareket ettireceğim, böylece dinlerken
öne geçeceğiz," diye cevapladı Deck.

"Kanodaydım ve derede daha önce hiç olmadığı kadar uzağa gitmiştim," diye başladı Artie. "Dripping Spring'e ve Mammouth Mağarası'na giden yoldaydın. Kaynaklara ulaşmadan önce yaklaşık beş mil
demiryolunu geçer ve dere bu yerden çeyrek mil
yakınında akar."

"Burayı çok iyi hatırlıyorum; çünkü Levi kızların dışarı çıkıp çiçek toplamasına izin vermek için ekibini orada durdurdu. Dereyi bu noktadan görebiliyordum," diye ekledi Deck.

"O zaman orayı biliyorsunuzdur. Dereden üç veya dört mil
daha yukarı çıkmıştım ve eve doğru gidiyordum. Damlayan Kaynak'ın hemen yanında kıyıya çıkmıştım ve bir lavaboya bakmakla ilgilendim, sanırım
buradaki bu deliklere böyle diyorlar, ve güneş
ben ne kadar geç olduğunu düşünmeden önce battı. Ama deliğin bir mağaraya
açıldığını gördüm; ama keşfetmem için çok karanlıktı. Bunu bir yere not ettim, bolca vaktim olduğunda bir fener alıp mağarayı incelemek için."

"Bu ikimiz için de iyi bir iş olacak," diye önerdi Deck.

"Eve ne kadar uzakta olduğumu söyleyemedim ama uzun bir mesafe olduğunu biliyordum ve hava kararmaya başlar başlamaz kanoya doğru yola koyuldum. Kollarım ağrıyana kadar acele ettim, bu yüzden durup dinlenmek zorunda kaldım. Kararımı verdim, orta hızda gitmeliydim yoksa eve asla varamazdım.

"Dinlenirken güneyimde üç ışık gördüm ve sonra
o yola yakın olduğumu anladım. Orada yaklaşık yarım düzine adam veya çocuk görebiliyordum ve onları bir süre izledim. Bir yaramazlık
yaptıkları sonucuna vardım ve kendi çıkarım için ne kadar geç olduğunu unuttum. Orada ne gibi bir kötülük olduğunu bilmek istiyordum ve
kanoyu kıyıya çektim ve ressamı bir çalılığa bağladım. Karaya çıktım ve gidebildiğim kadar yola yaklaştım. Zemin
alçaktı ve çalı kümeleriyle kaplıydı, bu yüzden kendimi
grubun yirmi fit yakınına gelene kadar saklamakta hiç zorluk çekmedim.

"Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum; ve işi yapan adam,
neyse, beni onun Amca Titus olduğuna ikna etti."

"Amca Titus!" diye haykırdı Deck, şaşkınlıkla kürek çekmeyi bırakarak.

"Hiç şüphe yok; ve bundan da öte, Sandy ve Orly'nin tonlarını hemen tanıdım; ama diğer üçünün kim olduğunu bilmiyorum."

"Ama ne yapıyorlardı?" diye sordu Deck, anlatıya dalmış bir şekilde.

"Kürek çekmeyi bıraktın, Deck ve bu hızla asla oraya varamayacağız."

Kürekçi, küreğin sapında el değiştirebilmek için vücudunu çevirdi ve sonra çekmeye devam etti.

"Bu bir maceraydı; ama bana ne yaptıklarını söylemedin," diye ekledi Deck.

"Sana her şeyi anlatacağım, ama kürek çekmeyi bırakma, yoksa gece yarısından önce eve varamayız ve babam gece geç saatlerde dışarıda olduğumuz için bize bir nasihatte bulunur. Adamlar bir sürü kutu taşıyordu. Bazıları
tabutları tutacak kadar uzundu ve Birlik adamlarını öldürüp cesetlerden kurtulup kurtulmadıklarını merak ettim. Sonra yoldaki iki büyük vagondan bir sürü samanlık veya el arabası çıkardılar. Kutulardan birini direklere veya el arabasına koyduklarını ve dereye doğru hareket ettiklerini gördüm. Gitmem için zamanın geldiğini düşündüm, çünkü
beni yakalarlarsa beni öldüreceklerine inanıyordum."

"Zaten seni bütün bir deriyle bırakmazlardı," dedi Deck.
"Sence kutularda cesetler var mıydı, Artie?"

"Ben gelene kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı anlatıcı sabırsızlıkla. "Olduğum yerde güvende değildim ve yumuşak zeminde en ufak bir
gürültü yapmadan çalılıkların arasından dereye geri döndüm. İlk çiftin taşıdığı kutu ağırdı ve çalılar yollarına çıkıyordu, bu yüzden çok hızlı hareket edemiyorlardı. Partiden uzaklaşır uzaklaşmaz tüm gücümle koştum."

"Acele ettiğiniz için sizi suçlamıyorum, çünkü Titus Amca sizi yakalasaydı, o anda gökyüzündekinden daha fazla yıldız görmenizi sağlardı. Acaba Birlik adamlarını mı öldürüyorlardı? Secesher'lar bu eyalette bunu yaptılar. Bir Birlik adamı buradan çok uzak olmayan
kendi evinde öldürüldü. "

"Kuru, Deck, yoksa hikayemi asla bitiremem!" diye haykırdı
Artie, bu tekrarlanan kesintilerden hoşlanmamıştı.

"Devam et, Artie; bir kelime daha söylemeyeceğim," diye hemen söz verdi Deck.

"Dereye ulaştım ve kanoyu indirdim.
Diğer tarafa geçtim ve akıntıya doğru çektim; çünkü kutuyu taşıyan ikisinin kıyıya yakın olamayacağını biliyordum. Eve doğru yürümeye devam ettim ama küreklerimle ses çıkarmamaya dikkat ediyordum. Hemen aşağıda, nehirde çayırlardan saman taşımak için kullandıkları gundalow'a benzeyen büyük bir düz tekne gördüm.
Kanyonu çalılıklara sürdüm ve bekledim. İki adam uzun kutuyu kıyıya getirdiler ve altı kord odun taşıyabilecek kadar büyük olan düz tekneye yüklediler.

"Bir sonraki yük dört adam tarafından getirildi; ve taşıma şekillerinden çok ağır olduğunu görebiliyordum. İki kutu daha indirene kadar durdum ve sonra gitme zamanımın geldiğini düşündüm. Grup kıyıdan ayrıldığında, virajı dönene kadar derenin üzerindeki çalıların yanından kürek çektim. Daha fazlasını görmek için beklemedim, ancak elimden geldiğince hızlı kürek çektim; ve iskeleye vardığımda o kadar yorgundum ki ayakta bile duramıyordum. Hikayenin sonu bu, Deck ve bu konu hakkında sen de benim kadar bilgi sahibisin; ve tüm sorularını elimden geldiğince cevaplayacağım."

"Kesin olarak hiçbir şey öğrenemedin mi?" diye ekledi dinleyici, kuzeninin kutularda ne olduğunu öğrenememiş olması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ben öğrenemedim; ancak bazı şeyleri tahmin edebildim; ve bu da bir New England Yankee'sinin ayrıcalığıdır."

"Peki, o kutularda ne olduğunu tahmin ediyorsun?"

"O zaman bu soruyu tahmin etmemiştim; ama
bir tür kötülüğü gizlediklerinden emindim."

"Sence onları tekneye neden koyuyorlardı?"

"Onları nehirden aşağı götürmek için değil, çünkü bunu yapmak isteselerdi
onları kıyılarındaki bir yere götürürlerdi. Onları
dereye götürmek istiyorlardı ve burası da oraya en yakın noktaydı."

"Kutularla ne yapmak istiyorlardı? Ah, biliyorum!
Cesetleri dereye batıracaklardı!" diye haykırdı Deck.

"Bu iki hafta önce yeterince iyi bir tahmin olurdu; ama şimdi buna değmez. Sana daha önce, öğleden sonra, adamların ne yaptığını gördüğümden daha iyi açıklayabileceğimi söylemiştim."

"Nasıl yani?" diye sordu Deck, ağzı yarı açık bir şekilde.

"Annem Amelia Teyze'den bu hikayeyi anlattığı anda, kutularda ne olduğunu anladım; ve kutularda ceset de yoktu."

"Ah, anladım! Silahlar ve mühimmat vardı."

"Kör bir adam bile bunu görebilirdi."

"Eh, bu bir maceraydı. Yani onları lavabonun yanındaki mağaraya mı koyacaklardı?"

"Tam olarak öyle, daha azı değil; ve şimdi kutuların içinde ne olduğunu kendi gözlerimizle görmek için lavaboya gidiyoruz," diye cevapladı Artie.

Önlerinde uzun bir yol vardı; ama saat beşte oraya ulaştılar ve mağarayı keşfettiler. Kutuları ve arabalarıyla birlikte iki topu buldular. Herhangi bir alet olmadığı için kutuları açamadılar; ama etiketler onlara tüfek ve revolverler içerdiğini garanti ediyordu. Dereden aşağı doğru hızla yürüdüler; ama malikaneye vardıklarında saat sekiz olmuştu.

BÖLÜM XI

SAATİN CİDDİ GÖREVİNE UYANDILAR

Deck ve Artie akşam yemeğinden iki saatten fazla zaman geçmişti.
Dereden yukarı doğru uzun bir yolculuktan sonra çok yorgun ve çok açlardı;
ama doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra kendilerini daha iyi hissettiler. Deck,
öğleden sonraki operasyonları babasına ayrıntılı olarak anlatmak için ilk fırsatı aradı.

"Amcan Titus bu öğleden sonra buradaydı ve onunla köprüde uzun bir
sohbet ettim; ama buradaki ilk işi, nehirde gizlenen silahlar ve mühimmat hakkında
herhangi bir bilgi sahibi olmadığını inkar etmekti," dedi Bay Lyon, çocuklar maceralarının hikayesini anlatma fırsatı bulamadan önce. "Teyzeniz Amelia'nın onu dirsekleriyle anladığını ve annenize anlattığı hikayenin içinde tek bir gerçek kelime olmadan gülünç olduğunu söylüyor."

"Tek bir gerçek kelime olmadan," diye tekrarladı Deck, Artie'den daha fazla konuşmaya meyilli olmasına rağmen, Artie gerektiğinde yeterince akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Çocuklar birbirlerine baktılar; ve bu sefer gülümsemekten daha fazlasını yaptılar, çünkü yüksek sesle güldüler. Yapmaları gereken açıklamayı göz önünde bulundurarak, olay daha da heyecanlı hale geldi; ancak yaptıkları keşiften sonra, Titus'un teyzelerinin yaptığı açıklamayı çürütmek için bu kadar ciddi olmasına şaşırmadılar.

"Neye gülüyorsunuz, çocuklar?" diye araya girdi babaları. "Bu amcanızın bakış açısına göre ciddi bir konu; ve sanırım böyle bir söylenti
ilince ilçede dolaşırsa kendisi ve oğulları başını derde sokabilir. Birlikçiler, Ev Muhafızlarını Ayrılıkçılarla aynı olarak görüyorlar ve Güney davasına yardımcı olmak için silahlı olduklarına inanıyorlar."

"Teyze Amelia'nın anlattığı hikayeden Amca Titus'un biraz sarsılmış olabileceğini söylemeliyim," diye ekledi Artie, kuzenine anlamlı bir bakış atarak.

"Bilmiyorum ama Birlik halkı, özellikle de kendi topluluğu için toplandığını söyledikleri haydutlar için herhangi bir Ev Muhafızı için silah elde ettiğine inanırlarsa onu azarlar," dedi Bay Lyon. "Hikayeyi duyan herkesi bundan en sert şekilde bahsetmemeleri veya ima etmemeleri konusunda uyardım; çünkü tabii ki amcanızın yanlış bir söylentiyi tekrarlayarak başını derde sokmak istemiyorum."

"Ya kendisi başını derde sokarsa?" Deck önerdi. "O tam bir Secesher ve bunu yüksek sesle söylemekten çekinmiyor.
Sandy yarın gece okul binasındaki Birlik toplantısını dağıtacaklarını düşünüyor."

"Titus böyle bir şeyin yapılmasını engellemek için elinden geleni yaptığını söylüyor," diye yanıtladı Bay Lynn. "Eğer nüfuzunu kullanıp bunu engellemeseydi, beni linç edeceklerini ve bu evin başımıza yıkılacağını düşünüyor. Ama amcanız inanmak istediği şeye inanıyor ve ilçe halkının büyük bir çoğunluğunun Ayrılıkçı olduğundan emin. En azından eşit olarak bölünmüş olmalarından çok memnunum. Her neyse, Ayrılıkçılar Birlik halkını korkutmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve kaydettikleri kötü adamları silahlandırabilirlerse bir dereceye kadar başarılı olabilirler."

"O zaman silahlanmalarına izin vermemek daha iyi," diye önerdi Deck, kuzenine bir bakış atarak.

"Annenizin akşam yemeğinde anlattığı hikaye, onlara hemen silah ve mühimmat sağlanacakmış gibi görünüyordu; ancak bu ifade doğru değil ve şimdilik güvende görünüyoruz," dedi Bay Lyon. "Ama
öğleden sonra neredeydiniz, çocuklar?"

"Deck hikayeyi anlatacak, baba," diye yanıtladı Artie.

"Bu işe sen başladın, Artie ve bence sen anlatsan daha iyi olur," dedi Deck, macerayı anlatmaya hazır olmasına rağmen.

"O zaman ikimiz de anlatacağız," diye ekledi Artie. "Ben başlayacağım ve öğleden sonra köprüde bana katıldığın yere kadar gideceğim, sen de geri kalanını anlatacaksın."

"Tamam; ateş et, Artie."

Bu düzenlemeye uygun olarak, çocuklar öğleden sonra olan olayları Bay Lyon'un büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen ayrıntılı bir şekilde anlattılar. Bazen mağarada inceledikleri kutularla ilgili sorular sormak için oğlunun sözünü kesiyordu. Çocuklar, üzerlerindeki işaretlerle birlikte
vakaları anlattılar ve dinleyicinin bunların
silah ve mühimmat içerdiğinden hiç şüphesi yoktu. Savaş silahları için iki vagon,
kutularda bulunmayan savaş malzemesinin tek kısmıydı;
ve bunlar,
geri kalan malların karakterini belirlemek için neredeyse yeterli kanıttı.

"Kutuların hepsi aynı türden miydi?" diye sordu baba, derinden ilgilenmiş ve akşamın ifşasıyla biraz olsun rahatsız olmuş bir şekilde.

"Aynı değillerdi," diye cevapladı Deck, cebinden bir kağıt çıkararak,
üzerine vakaların bir listesini yazmıştı. "Topun kutulandığı
iki kutudan birinin kapağı kısmen ayrılmıştı, böylece
içinde ne olduğunu görebiliyorduk. On iki kutunun üzerinde 'Arkadan Doldurmalı Tüfekler' yazıyordu ve geri kalanında içerdikleri mühimmat türü işaretlenmişti. En küçüğünde gülleler ve üzüm vardı."

"Şimdi bu konuda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı Bay Lyon. "Bu
savaş anlamına geliyor; ve hiç şüphem yok ki bunlar bu ilçede amcanızın katilleri tarafından kullanılacak; çünkü Albay Cosgrove'un geçen gün bana söylediğine göre bunlar öyle. Bu kötü bir iş," ve
ekici yere baktı, kırışmış alnı derin düşüncelerine işaret ediyordu.

"Sandy, Ev Muhafızları bölüğünün neredeyse dolu olduğunu söylüyor ve sanırım
uzun bir süre mağarada silah ve mühimmat bırakmayacaklar," diye önerdi Deck.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Bay Lyon. "Eğer o bölük bu silahları ele geçirirse tüm ilçeyi terörize edecekler. Bu civarda çok güçlü
Birlikçiler var. Albay Cosgrove bana evini yakmakla tehdit ettiklerini söyledi, kendisi çok muhafazakar bir adam olmasına rağmen. Tarafsızlıktan yanaydı; ancak bu ilçedeki Ev Muhafızları'nın neredeyse tamamının Ayrılıkçı olduğunu kabul ediyor. Amcan Titus, bana bir kölelik karşıtı olarak bakıldığını ve o olmasaydı, kendisinin dediği gibi, beni bu zamandan önce 'temizlediklerini' söylüyor. Bir şeyler yapmanın zamanı geldi,"
ve plantasyon sahibi tekrar hayallere daldı.

Çocuklar sessizdi. Fort Sumter bombalanmıştı ve kahraman garnizonu savaş onuruyla yola çıkmıştı. Ülke savaş halindeydi. Başkan'ın yetmiş beş bin asker çağrısı yapılmıştı. Kuzeyli askerler Washington'ı korumak için Güney'e doğru yürüyorlardı. Bayraklar dalgalanıyor, davullar çalıyor, trompetler
çınlıyordu ve birlikler sadık ulusun her yerinde örgütleniyordu.

Kentucky'de erkekler her iki orduya da katılıyordu, ancak çoğunluğu eyaletin geleneklerinden ilham alarak Birlik bayrağına sarılıyordu.
Ancak eyaletin büyük bir kısmı teröre maruz kalmıştı. Bir taraf eyaleti Birlik'ten çıkarmak için mücadele ederken, diğeri Birlik'te tutmak için mücadele ediyordu. Noah Lyon ve ailesinin bulunduğu bölge, bu uyumsuz unsurlardan diğerlerinin çoğundan daha fazla sarsılmıştı; çünkü eyaletin güney sınırından otuz milden daha uzak değildi.

"Tek yaşayan kardeşimin Birliğe karşı bu komplocularla ilişkilendirilmesi ve hatta onlara liderlik etmesi kalbimi kırıyor," diye devam etti Bay Lyon, gözlerinden yaşları silerek. "Ama dünyanın en aydınlanmış ve müreffeh ulusu olduğumuz eski bayrağın savunulmasına gelince, hiçbir gerçek adam, onu mahvetmeyi planladığında kardeşine bile yanaşamaz. Bir şeyler yapılmalı!" diye tekrarladı, ayağa kalkarken enerjik bir şekilde ve ayağını sertçe yere vurarak sözlerini vurguladı.

"Ne yapacağız, baba?" diye sordu Deck, babasının tavırlarından ve gözyaşlarından hayrete düşmüştü; ve hayatında daha önce hiç bu kadar etkilenmemişti.

"Eski bayrağı savunmalıyız, evlatlarım! Birliği savunmak için yürüyenlerle birlik olmalıyız! Konuşma zamanı geçti, eylem zamanı geldi. Askerlik yaşını geçmedim, vatandaşın açık görevi olan asker olmaktan da kaçınmayacağım," diye yanıtladı Bay Lyon etkileyici bir şekilde.

"Orduya katılacağını mı söylüyorsun, baba?" diye sordu Deck.

"Elbette; böyle bir zamanda başka ne yapabilirim?" diye yanıtladı baba.
"Ve hepsi bu kadar değil, oğlum; sen ve Artemas artık on altı yaşındasınız, neredeyse on yedi. İkiniz de güçlü çocuklarsınız; ve sadece baba değil, oğullar da tüfeği omuzlayıp savaş alanına yürümeli."

"Birine hazırım!" diye haykırdı Deck coşkuyla.

"Diğerine hazırım!" diye ekledi Artie de aynı ciddiyetle. "Bir süredir bunun varmamız gereken nokta olduğunu gördüm; ama
bu konuda bir şey söylemeyi erteledim, çünkü kardeşle kardeş, oğulla baba ve babayla oğul arasında bir iç savaşa girmek ciddi ve hatta korkunç bir şeydir."

"Kendi ailemizde hepimiz aynı tarafta olacağız," diye ekledi Deck.

"Ama amcan ve iki oğlu Birliğin düşmanlarıyla olacak.
Bu bizim seçimimiz değil ve ülkemize karşı görevimizi yaparken Tanrı bizimle olacak," dedi vatansever baba, gözlerini ciddi bir şekilde yukarı kaldırırken. "Şimdi oğullarım, çünkü ikiniz de bana baba diyorsunuz ve ben her zaman ikinize de aynı olmaya çalıştım"--

"Ve her zaman öyle oldunuz! Ve Teyze Ruth benim ve kız kardeşim Dorcas'ın annesi oldu!" diye araya girdi Artie, gözlerinden yaşları silerken. "Bir daha ikinize de baba veya anneden başka bir şey diyemeyeceğim. Baba kelimesini her söylediğinde, askere gitmeye hazırım."

"Sen dürüst ve doğru birisin ve sen de böyle bir adam olacaksın, oğlum; ve Dexter için de aynısını söyleyebilirim. İkiniz de iyi askerler olacaksınız."

Hem baba hem de oğullar, Birliğin tehlikesinin kendilerine yüklediği ciddi görevi daha önce hiç olmadığı kadar fark ettiklerinde gözyaşlarına boğuldular; ve bu görevi hayat kanlarının son damlasına kadar yerine getirmek için ilham aldılar.

"İşte çocuklar! Böyle bir sahne yaratmayı planlamamıştım; ancak silah ve mühimmatın bulunması, amcanız Titus'un ve onun kötü niyetli ortaklarının bu bölgedeki sadık adamlara savaş açmak istediklerine beni ikna etti. Birlik ordusunun saflarına katıldığınızda, hepsini düşmanın kollarında bulacaksınız. Bu bölgedeki gerçek adamlara karşı bu komployu keşfedip ortaya çıkararak davamıza iyi bir hizmette bulundunuz."

"Bunu tamamen tesadüfen öğrendim," diye ekledi Artie mütevazı bir şekilde.

"Umarım o gece çok geç saatlere kadar dışarıda olduğunuz için sizi azarladığım için beni affedersiniz," dedi Bay Lyon.

"Beni azarlamadınız; sadece bana iyi bir tavsiye verdiniz ve umarım bunu her zaman hatırlarım. Ancak o zamanlar ne keşfettiğimi veya silahları nerede sakladıklarını bilmiyordum."

"Ne yaptığınızı bilseniz de bilmeseniz de, çok iyi iş çıkardınız.
Şimdi ruhuma kazındı ki düşmanın bu silahları elde ederek
kâr etmesine izin vermemeliyim. Titus ve çetesinin tüm bu silahlara sahip olmasına izin vermem
için
bir ihanet veya ona yakın bir şey olacağına karar verdim; ve Tanrı'nın izniyle asla sahip olamayacaklar!"

"Söylenti bu, baba!" diye haykırdı Deck.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye atıldı Artie. "Ama ne yapabiliriz?"

"Yarın sabahın ışığı Riverlawn'a doğmadan önce,
tüm bu kutuları plantasyona taşımalıyız," diye cevapladı Bay Lyon; ve
bu amacın nasıl gerçekleştirilebileceğini tartışmaya başladı.

"Hepsini tek seferde buraya taşıyabilecek kadar ekibimiz var,"
dedi Deck, coşkuyla kaynayarak.

"Sakin ol oğlum, çünkü hareketlerimizde çok dikkatli olmalıyız. Komplocuların sandıkları mağaraya kadar taşıdığı düz teknenin başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Artie bunu düşündü; ve gundalow'u bir derenin ağzındaki küçük bir koyda, çalılarla kaplı olarak bulduk."

"O zaman onu kullanabiliriz," diye cevapladı plantasyon sahibi. "Ama bizi rahatsız edebilecek bir şey
hakkında şüphelerim var."

"Bu ne, baba?" diye sordu Deck, babasının duyurduğu planın uygulanmasında herhangi bir engel
olabileceğini düşünemiyordu.

"Plan konusunda herkese güvenebileceğimizi sanmıyorum.
Planımıza karşı çıkan tek bir kişi bile onu mahvedebilir. Köye gidip Titus'a veya onun komplocu arkadaşlarından birkaçına ne yaptığımızı söyleyebilir ve geri dönmeden önce bize müdahale edebilir."

"Burada hiç kimse böyle bir şey yapmaz," diye itiraz etti Deck. "Bütün hizmetçiler
sana inanıyor."

"Levi Bedford'u düşünüyordum."

"Levi!" diye haykırdı iki sadık oğlan birlikte.

"Ona siyaset hakkında tek kelime etmedim, o da bana.
Onun hakkında bildiğim tek şey kesinlikle Tennessee'li olduğu. Ama bu konuyu hemen halletmeliyiz; gidip onu bulabilirsin, Dexter, ve
kütüphaneye gelmesini isteyebilirsin."

Deck odadan çıktı. Gözetmeni oturma odasında aileyle birlikte buldu ve bir dakika sonra geri döndü.

BÖLÜM XII

MAGNOLIA'DA GECE SEFERLERİ

Levi Bedford kütüphaneye biraz
merakla heyecanlanmış bir şekilde girdi; çünkü Titus Lyon bütün öğleden sonrayı köprüde, bir süredir iki çocukla birlikte olan
ekiciyle geçirmişti.
Ona göre sıra dışı bir şey olduğu açıktı. Noah
genellikle masasına bakan büyük bir koltuğa oturmuştu, ama
koltuğunu çevirmişti. Gözetmen bu koltuğa doğru yürüdü ve yuvarlak yüzünde saygılı bir sorgulayıcı bakışla
kendini onun önüne yerleştirdi.

"Şüpheliyim, Levi ve seni çağırdım," diye başladı Bay Lyon. "Bildiğin gibi, seninle hiç siyaset konuşmadım ve "Hangi partiye aitsin?"

"Hiçbir partiye ait değilim," diye yanıtladı Levi yüzünde kocaman bir gülümsemeyle. "Benim partim plantasyon ve ailedir. Onlara göz kulak oluyorum ve başka hiçbir şeyle fazla ilgilenmiyorum."

"Sanırım Tennessee'de akrabalarınız var?" diye önerdi plantasyon sahibi.

"Muhtemelen ikinci veya üçüncü kuzenlerdir; ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve geceleri onları düşünerek uyanık kalmıyorum. Babam yirmi bir yaşıma gelmeden öldü; kız kardeşim yoktu ve tek erkek kardeşim yirmi yıl önce Kaliforniya'ya gitti ve ondan on yıldır haber alamadım."

"İşlerinize karışmak istemiyorum, Levi, ama her erkeğin kendini açıklaması gereken
zaman geldi."

"Sanırım öyleydi, Bay Lyon; ve bu öğleden sonra evin sizin tarafınız için grev yapma şansım olacağını düşündüm. Bunu yapmaya hazırdım, iki üç kez tehlikede olduğunuzu düşündüm. Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, sadece çok heyecan verici bir şeydi," diye cevapladı Levi her zamanki gülümsemesiyle.

"Tehlikede olduğumu sanmıyorum, ama bana göz kulak olduğunuz için size çok minnettarım. Şimdi işler öyle bir noktaya geldi ki, size doğrudan bir soru sormam gerekiyor: Siz Birlik adamı mısınız yoksa Ayrılıkçı mısınız?"

"Ayağımın tepesinden başımın tabanına kadar Birlik adamıyım artık," diye güldü Levi. "Ama dürüst ve dürüst olmaktan öte bir şey olmazdı, Binbaşı Lyon, aylarca gitmediğimi söylemem. Albay
Lyon Birlik adamıydı; ama sizin kadar kötü durumda değildi.
Komşularından bazıları halkına karşı fazla şefkatli olduğunu düşünüyordu; ama o
ve Albay Cosgrove siyasette oldukça iyi eşleşmişlerdi."

"O güçlü bir Birlik adamı, ancak tarafsızlıktan yana, eğer uygulanabilirse ki bu tamamen imkansız," diye ekledi plantasyon sahibi.

"Bu tartışmada beni düşündüren ve çileden çıkaran tek şey
böyle pervasız bir düzenbaz grubunun makineyi diğer tarafta çalıştırmasıydı. Aralarında itibarlı bir adam bile yok. Biliyorum ki
kardeşin, Kuzeyli bir hamur suratlıdan başka bir şey değil, aralarındaki başlıca liderlerden biri ve--"

"Bu konu hakkında konuşacak vaktimiz yok, Levi," diye araya girdi
Noah Lyon, saatine bakarak. "İyi olduğunuzu görüyorum, çünkü
bir Birlik adamısınız ve bu bölgedeki şiddet yanlısı partinin gidişatını onaylamıyorsunuz ve çocuklarla benim bir şeyler yapmamızın zamanı geldi."

Ekici, durumu belirtmek ve çocukların o öğleden sonra yaptığı keşfi anlatmak için oldukça aceleci bir konuşma yaptı. Gözetmenin, Titus Lyon ile ilgili düşüncelerini ifade etmek için çok güçlü bir arzusu olduğu açıktı; ancak büyük bir çabayla kendini tuttu ve
konuşmacının anlattıklarını neredeyse sessizce dinledi.

"Bu konuda sizinleyim, Binbaşı Lyon, esas itibariyle, sizin tarafınızda olmayı
istesem de; "Ancak Kentucky Eyaletinde iç savaş çıkarmaya çalışan bu haydutlar kontrol altına alınmalı," diye cevapladı, plantasyon sahibi açıklamasını aceleyle bitirdiğinde. "Kardeşinizin, albayın kendisine bıraktığı paranın bir kısmını, eyaleti Birlik'ten çıkarmak için silah ve mühimmat satın almak için kullandığı için üzgünüm. Onu ve geri kalanını
yutmak için gece gündüz çalışacağım."

"Sen doğru yerdeki doğru adamsın, Levi Bedford!" diye haykırdı Bay Lyon. "Şu anda bu savaş aletleriyle ne yapacağımıza karar vermek için zamanımız yok, sadece onları ele geçirmek için. Şimdi saat dokuz çeyrek
geçti ve başlangıç ​​için bir planım var. Bunu yaparken silahlarla ne yapılacağına karar verebiliriz."

"O çukurun ve mağaranın tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve oraya ulaşmak için yapmamız gereken tek şey dereyi takip etmek," diye ekledi müdür.

"Düz tekne oraya yakın ve kutuları oraya taşıyabiliriz, çünkü komplocular onları yoldan
taşıdılar," diye yanıtladı Bay Lyon. "Ama
sadece dördümüz var, iki adam ve iki çocuk. Toplar her biri altı veya yedi yüz pound ağırlığında olmalı ve daha fazla yardıma ihtiyacımız olacak."

"Yeterince yardımımız var ve eğer o kadar çok istersek, yanımıza bir düzine insan alabiliriz," diye ekledi Levi. "Bu konularda bir şeyler biliyorum, çünkü eyalette istikrarlı bir şekilde kaldığımda bir topçu birliğine üyeydim."

"Zencilere güvenilebilir mi? Operasyonlarımızı derin bir
sır olarak saklamalıyız."

"Bu işte onlara bir beyaz adamdan çok daha fazla güvenebilirsiniz," dedi gözetmen, masadan bir kağıt parçası alıp bazı kişilerin isimlerini yazarken. "Kaç kişi istiyorsunuz, Binbaşı Lyon?"

"Yarım düzine; bundan fazlasını alamayız. Kayıkçıları da ekleyin,
çünkü yapılacak çok fazla kayık işi var."

Levi listesini gözden geçirdi ve sonra çiftçiye uzattı.

"General, Dummy, Rosebud, Woolly, Mose, Faraway," Bay Lyon listeden okudu. "Sanırım tam da ihtiyacımız olan adamları seçtiniz. Hepsi teknelere alışkın ve buradaki en sert ve en güçlü eller arasındalar. Gerekirse onları yemin ettirmelisiniz, ölümün kendisi kadar gizli olmaları için. Bunların hepsini size bırakacağım. Şimdi, onları en kısa sürede alt tekne iskelesine götürün, biz de orada olacağız."

"On beş dakika içinde orada olacaklar," diye cevapladı Levi, görevini yerine getirmek için acele ederken.

"Şimdi çocuklar, iskeleye gidin ve Magnolia'yı dereye kadar gidebilecek duruma getirin," diye devam etti Bay Lyon.

"Magnolia!" diye haykırdı Deck. "Neden, o--"

"Tartışacak vaktimiz yok, Dexter," diye araya girdi baba. "Paltolarını al; ve sen de bizim kadar gizli olacaksın. Anneni kütüphaneye
gelmesini iste ama konuşmak için durma, oğlum."

Çocuklar odadan çıktılar ve Bayan Lyon hemen kütüphaneye
girdi.

"Bu gece burada neler oluyor, Noah?" diye sordu iyi kadın. "Çocuklar içeri girdiğinden beri sanki bir şey
planlıyormuşsun gibi burada saklı duruyorsun."

"Öyleyiz, Ruth, çünkü çocuklar dereden yukarı yaptıkları yolculukta büyük bir keşifte bulundular," diye cevapladı çiftçi aceleyle. "Titus ve Amelia'nın inkar etmek ve reddetmek için buraya
geldikleri silahlar ve mühimmat hakkındaki hikaye, incil kadar gerçekti, çünkü çocuklar onları buldular."

Beş dakika sonra Bay Lyon karısına bilmesi gereken her şeyi anlattı ve gizli ve sessiz olmasını emretti. Kadın endişelenmiş gibiydi; ancak ona, girişecekleri girişimde hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verdi. Silahların ve mühimmatın komplocuların erişemeyeceği
bir yere kaldırılması kesinlikle gerekliydi. Ona, kimsenin görmesine izin vermeden üç fener getirmesini
söyledi ve o da hemen yaptı. Bunlarla birlikte,
ekici oturma odasına girmeden evden ayrıldı.
Deck ve Artie tek kelime etmeden tekne iskelesine ulaştılar ve
yarısı kadar koştular. Magnolia derede demirliydi; ve yelkenli hizmetteyken onun ihalesi olarak kullanılan kanoyu alarak, albayın ölümünden beri
kullanılmadığı için iskeleye doğru çekildi. Onu balyalamak için işe koyuldular, ki buna çok ihtiyacı vardı, ama oradaki kayıkçılar tarafından tembelliği sırasında iyi bakılmıştı.

Magnolia bir yelkenli için inşa edilmemişti. Uzunluğuna göre alan uzun ve dardı, yaklaşık otuz fit ve altı kürek için kürek kancaları vardı. Onu balyalamayı bitirmeden önce General ve Dummy iskeleye ulaştı. Bunlar iri yapılı zenciydi, tam altı fit boyundaydı ve her birinin ağırlığı iki yüz poundun çok altında olamazdı, ama belediye meclisi üyesi gibi görünmüyorlardı.

Çocukların ne yaptığını gördüklerinde, Levi onlara hangi hizmette çalışacaklarına dair en ufak bir ipucu bile vermemişti, kovaları aldılar ve kısa sürede kuyudaki suyu temizlediler. Levi, Deck'in iki adama direği ondan çıkarmalarını söylediği sırada ortaya çıkan bir sonraki kişiydi, müdür bu emri iptal etti.

"Direk ve yelkeni isteyebiliriz," diye araya girdi Levi; "çünkü bu gece güneybatıdan
rüzgar sert esiyor ve küreklerle gerekenden daha fazla iş yapmaya inanmıyorum."

"Ama bizim bir kayıkçımız yok ve hiçbirimiz yelkeni nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz," diye savundu Deck. "Sinirlenmek için kötü bir zaman olurdu ve kandırmaya
vaktimiz yok, Levi."

"Direk ve yelken teknede engel teşkil etmiyor. Ben bir kayıkçı değilim ve
Magnolia'yı hiç idare etmeye çalışmadım, çünkü albay orada bunu yapmayı öğrenen tek kişiydi; ama
sık sık nehirde yukarı aşağı yelken açtım ve denesem
başarabileceğimi düşünürdüm," diye cevapladı müdür, diğer dört zenci iskeleye
geldiğinde.

"Ah, peki, eğer onu bir yelkenle idare edebiliyorsan, o başka bir şey," diye cevapladı Deck, konuyu değiştirerek.

"İşte, Rosebud, kayıkhanenin kilidini aç ve altı küreği, en büyüklerini ve bulabildiğin tüm tekne kancalarını çıkar," dedi Levi, tekneye
bakarken.

Hiç kimse, gidecekleri görev hakkında tek kelime etmedi,
geldiğinde tüm konuşmayı ekiciye bıraktı. General ve
Dummy, seçilen altı adamın en irileriydi; ama
diğer dördü sadık adamlardı. Aile ilk duyduklarında isimlerinin biraz tuhaf olduğunu düşündü; ama hiçbiri
annesinin ona bebekliğinde verdiği ismi taşımıyordu, çünkü albay
hepsini kendi zevkine göre plantasyonda yeniden vaftiz etmişti.

Görünüşlerindeki bir durum veya bir şey
şüphesiz isimleri çağrıştırmıştı; ama verildikten sonra
sanki bir kilisede kaydedilmiş gibi sahiplerine yapıştılar. General
zeki bir adamdı, bu da bir şey yapılması gerektiğinde onu önderlik etmeye meyilli kılıyordu. Woolly'nin kafasında kocaman bir saç tutamı vardı. Dummy
Big Bend'de kilise olarak hizmet veren gecekonduda vaizdi;
ve belki de vaazlarını sürekli çalıştığı için, durum gerektirmediği sürece tek bir kelime bile konuşmazdı; Ancak onu vaaz ederken duyan Levi, kürsüde yeterince hızlı konuşabildiğini ve dinlediği bazı beyaz din adamlarından daha mantıklı bir vaaz verdiğini söyledi.

Rosebud, gözetmen gibi, yüzünde her zaman bir gülümseme olurdu ve gülmeden
neredeyse hiçbir şey yapamaz veya söyleyemezdi. Mose küfürle yemin etmezdi, ancak "Musa adına"; ve her şey "Musa'nın çalılıkları" kadar gerçek, yüksek, büyük, yakışıklıydı. "Uzak", ekicinin bu ismi verdiği kişi için bir gözde kelimeydi. Hepsi güvenilir hizmetkarlardı ve geçmiş ve şimdiki efendilerine bağlıydılar.
Hiçbir kral, prens veya hükümdar, onların gözünde albay kadar büyük bir adam olmamıştı; ve bu saygıyı, gözetmenin bu ünvanı
kullandığını duyduktan sonra Bay Lyon'a hitap etmeye meyilli oldukları "binbaşıya" aktarmışlardı.

Levi, adamları tekneye yerleştirdi, her biri küreğini aldı ve sonra tekneyi
dereye doğru yöneltti. Çocuklar kıç yelkenlerindeki yerlerini aldılar ve
gözetmen dümen halatlarını idare etti. Bu düzenlemeler
tamamlanır tamamlanmaz, ekici belirdi ve oğlanların yanına oturdu.
Kürekçiler kürekleri dik tutarak oturuyorlardı; çünkü kürekçi General, kürekçi olan General, eski efendilerinin onlarla işini bitirdiğinde ellerine verdiği resimli gazetelerdeki resimlerden veya kendisinden daha deneyimli birinden, teknecilikte kullanılan bazı biçimleri öğrenmişti.

"Küreklerinizi bırakın!" dedi Levi ve hepsi birlikte suya düştüler.

"'Düşür' demeliydin, Mars'r Levi," diye ekledi General.

"Konuşma yok, General. Şimdi toplanın ve çekilin!" diye devam etti Levi.

General ona doğru biçimi, "Yol verin!" diyecekti ama Levi talimat alacak ruh halinde değildi ve kürekçi başka bir şey söylemedi. Adamlar küreklerini iradeyle çektiler ve aletler onların güçlü vuruşları altında eğildi. Çiftçi malikaneden tüm yolu koşarak gelmişti ve
nefes nefese kalmıştı, bu yüzden bir süre sessiz kaldı.

BÖLÜM XIII

BAR DERESİ'NİN BAŞINDA

Magnolia iskeleden ayrıldığında hava oldukça karanlıktı, ama
yıldızlı bir geceydi. Mürettebat çok iyi çekiyordu, çünkü albay
nehirdeki teknesinin görünümünden büyük bir gurur duyuyordu.
Sağlığı bozulmadan önce ara sıra ilçe merkezine su yoluyla gidiyordu; çünkü nehrin bir kolundaydı ve kıvrımlı derelerle tam otuz mil
uzaklıktaydı.

Mürettebat güçlü adamlardı ve önceki yıllarda bolca pratik yapmışlardı. Ancak şimdiki çiftçi iyi atların çektiği araçları tercih ediyordu ve çocuklar daha küçük tekneleri kullanıyorlardı, bu yüzden Magnolia yeni düzende çalıştırılmamıştı. Zencilerin
güçlü vuruşları altında kısa süre sonra köprünün altından geçti ve dereye doğru yöneldi.

"Oldukça başladık ve bu tekne saatte en az beş mil yapıyor gibi görünüyor," dedi çiftçi, nefesini tamamen geri kazandığında.

"Daha da fazlası, demeliyim, Binbaşı Lyon. Ellerin bu yürüyüşü sonuna kadar sürdürebileceğine inanmıyorum; ama gece yarısı lavaboya varacağız," diye yanıtladı Levi.

"Tehlike açısından endişelenecek bir şey olduğunu sanmıyorum," diye ekledi Bay Lyon.

"Olup olmadığını bilmiyorum; ama tabancamı ve bir kutu fişek cebime koydum."

"Hiçbir zaman bir tabancam olmadı ve çocukluğumdan beri neredeyse hiç silah ateşlemedim; ama kütüphanenin dışındaki depoda çok güzel silahlar buldum, çift namlulu bir tüfek ve bir av tüfeği."

"Albayın iki tabancası vardı; ve bunlar kütüphanenin bir yerlerinde olmalı. Birkaç yıl önce bu civarda birkaç at hırsızı vardı ve biz birkaç hafta boyunca her gece orayı gözetliyorduk," dedi Levi.

"Titus Amca bu silahlara ve tabancalara beş bin dolar yatırdıysa, bence onları gözetlemeye meyilli olurdu," diye önerdi Deck.

"Yarım düzine kadar adam koymadığı sürece bir gözetleme hiçbir işe yaramaz," diye yanıtladı Levi. "Ama bence silahların güvenliği için hareketlerinin gizliliğine ve mağaranın güvenliğine güveniyor. Eşyaları gece vakti kaldırıyor ve kimsenin karanlıkta bahar yolundan geçtiğine inanmıyorum. Eğer bir yere gözetleme koysaydı, kutuları vagondan düz tekneye taşıdıkları yere, o yola yerleştirirdi. Ama eğer varsa gözetlemeyle ilgilenebileceğimizi düşünüyorum."

"Ama yol dereden yaklaşık çeyrek mil uzakta," dedi Deck.

"Bütün bunlar; ve buradan fazla gürültü olmadan geçebiliriz ve
yoldaki hiç kimse bizi duymaz," diye yanıtladı Levi.

"Eğer varsa, nöbetçinin bize sorun çıkaracağını sanmıyorum, çünkü
bizi duyarlarsa, yollarından çekilebiliriz; ve derede bir kayıkları olduğunu sanmıyorum," diye ekledi çiftçi. "Mağaraya ulaştığımızda tabancan onları uygun bir mesafede tutacak."

"Kayıkhanede bir zona baltası buldum ve onu da
yanımda getirdim," dedi Artie.

"Bununla mı savaşacaksın?" diye sordu Deck. "Tam olarak öyle değil; ama bu öğleden sonra kutulardan birini açamadık
çünkü bir alete ihtiyacımız var ve bunu bu baltayla yapabiliriz; o zaman
kullanabileceğimiz tüm tüfeklere, revolverlere ve fişeklere sahip olacağız," diye yanıtladı Artie.

"Bu iyi bir plan, oğlum," diye ekledi Levi onaylayarak. "Ama
savaşmamız gerekeceğini sanmıyorum. Eğer komplocular bir nöbet
tutmuşlarsa, bu yol üzerinde olmalı; ve oraya varmadan önce mağarayı
temizleyeceğimizi düşünüyorum."

"Oraya varmadan önce hiçbir savaşa girmeyeceğiz," diye araya girdi plantasyon sahibi. "Biz her zaman barışçıl insanlar olduk, ama sanırım
savaşmaya alışmalıyız, çünkü korkunç bir savaş yaşayacağız; ve Bay Seward'ın her şeyin yüz gün içinde biteceği yönündeki kehanetine inanmıyorum. Ben asker olmaya hazırım, Levi ve çocuklar da Birliği savunmak için hazırlar."

"Sanırım ben de aynısını yapmalıyım," diye ekledi gözetmen; "ama bunu
düşünmemiştim."

"Elli yaşındasın ve orduya katılman istenmeyecek, Levi," diye cevapladı Bay Lyon.

"Ama ben de savaşta payıma düşeni yapmaya hazırım; ve eğer elliyi geçtiysem,
bir tüfekle omuzlayacak olanlardan
herkes kadar
sert ve yürekliyimdir," dedi gözetmen; ve yanındakiler onun kıkırdamasını duyabiliyorlardı,
ama gülümsediğini göremiyorlardı.

"Umarım savaşa gitmezsin, dostum," diye devam etti Bay Lyon çok ciddi bir tonda. "Ben sadece kırk iki yaşındayım ve sadece oğullarımı orduya göndermenin değil, kendim de gitmenin görevim olduğuna inanıyorum. Son bir ayda bu konu hakkında çok düşündüm, ancak fazla bir şey söylemedim. Bir adamın ilk görevinin ailesine karşı olduğuna inanıyorum ve orduya gidip karımı ve kızlarımı burada bırakmaktan nefret ederim; çünkü Barcreek'te kalan herkesin burada biraz savaş göreceğine inanıyorum."

"Ve uzun bir süre sonra da biraz savaş göreceğim," diye ekledi Levi. "Burada her şey
kaynıyor ve çok geçmeden taşacak. Bu Ayrılıkçı haydutlar
uzun süre barışı koruyamayacaklar. Birlik adamlarını yavru otlaklarına
sürme işine başlamak için can atıyorlar."

"Bu benim kendi fikrim; ve orduya katılma konusunda tek korkum bu.
Ama Levi Bedford'un elli yaşını geçmiş olduğuna ve plantasyonda kalıp aileme bakacağına inanarak kendimi avuttum."

"Bana duyduğunuz güven için size çok minnettarım, Binbaşı Lyon ve bunun kötüye kullanılmayacağından emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi müdür, her zamankinden daha fazla ciddiyetle. "Burada kalarak üç iyi Birlik askerini sahada tutabilirsem, belki de
bu benim payıma düşen işi yapmış olur."

"Bu konuyu başka bir zaman konuşuruz, Levi; ve sadece şunu söyleyeceğim, eğer onu ülkenin her yerinde aramış olsaydım, plantasyonun ve kadın halkının sorumluluğunu üstlenecek
daha iyi bir adam bulamazdım."

"Bu çok yakışıklı, Binbaşı; ve hayatını ve dünyadaki her şeyini bahse girebilirsin ki, sana veya ailene asla sırtımı dönmeyeceğim," diye itiraz etti gözetmen sıcak bir şekilde.

"Birbirimizi çok iyi anlıyoruz, Levi. Ama az önce evin önünde bundan daha acil bir soru var," dedi Bay Lyon, Levi'nin uzattığı
elini tutup içtenlikle kavrarken. "Ne yapacağız bu silahlar ve mühimmatla Riverlawn'a indirdiğimizde?"

"Bunu düşünmek için fazla zamanım olmadı; ama evden tekne iskelesine doğru koşarken
aklıma bir fikir geldi. Buz evinin önünden geçtim ve bunun iyi bir cephanelik olabileceği aklıma geldi; ama henüz bu fikri geliştirmedim," diye cevapladı müdür.

"Bu mutlu bir düşünce!" diye haykırdı çiftçi. "Hiç aklıma gelmedi. Tam da doğru yerde; çünkü kardeşim bana bir kölelik karşıtı olarak
saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu ve bunun daha önce yapılmasını
engelleyen tek şeyin onun etkisi olduğunu söyledi. "

"Hamur suratlının sizin ve merhum albayın bir kardeşiniz olduğuna inanmak benim için zor bir iş; ama eğer yüzünü göstermeye cesaret ederse, böyle bir gösteriyi
yapan ilk kişi o olurdu. Binbaşı, eğer çok açık konuşuyorsam beni affedin," dedi Titus Lyon'a karşı pek sabrı veya tahammülü olmayan Levi. "Ev Muhafızları birliğini malikaneyi temizlemek için gönderebilir, ama kendisi gelmeyecek, çünkü o bir zehirli
yılan."

"Belki de kardeşimi benden daha iyi tanıyorsunuzdur, çünkü bu bölgede kendini geliştirmiştir, hatta bana bir maskenin altında dişlerini bile göstermiştir; ama onunla barışı koruyacağım," diye cevapladı Bay Lyon çok üzgün bir şekilde.

"Eğer o böyle bir şeye kalkışırsa veya başka bir sınır haydutu bunu yaparsa,
onların evde kalmayı istemelerini sağlayacağımıza inanıyorum," dedi Levi sertçe.

"Buz evini malikanenin korunması için bir kaleye dönüştürebiliriz," diye devam etti çiftçi. "Dereye yakın ve köprüyü ve ona giden yolu kontrol ediyor, bu da malikaneye
uygun tek yaklaşım. Evin yarım mil arkasındaki bataklık, kaynak yolu ile dere arasında yer alır ve tepelere kadar uzanır, su yoluyla en az on mil; ve hiçbir adam
o yoldan geçemez."

Askeri deneyimi olmamasına rağmen, Noah Lyon bir ordu mühendisi gibi konuşuyordu. Çok kararlı bir genel yeteneğe sahip bir adamdı ve plantasyonuyla ilgili olarak durumu kolayca
kavrayabiliyordu. Buz evi yaklaşık yirmi beş fit kareydi. Albay Lyon'un yönetimi altında taştan inşa edilmişti. Lyon'un kendi görüşleri vardı, ancak bunlar her zaman bilimsel değildi. New Hampshire'daki gibi büyük katı bloklardan oluşmayan buzu korumak için kalın duvarların
gerekli olduğuna inanıyordu ve içlerine iki fit katı duvarcılık yapmıştı.
Bu enlemde buz genellikle iki inçten daha kalın değildi,
ancak olağanüstü sert bir kış bazen dört inç oluyordu.
Buz katı bir şekilde
sıkıştırılmış ve daha sonra dondurucu havalarda kapı ve iki pencere açık bırakılarak donmasına izin verilmişti.

"Kürek çekmeyi bırakın," dedi Levi, köprüden beş mil yukarıda bir viraja geldiklerinde. "Şimdi beş dakika dinlenin, Çocuklar."

"Dinlenmeye ihtiyacınız yok, mars'r," dedi General, kolunu alnına doğru çekerken, terinin küreğinin sapına
damıyordu. "Bu tekneyi hiç durmadan yirmi mil çektik."

"Biraz dinlenmenin size zararı olmaz, çünkü sabaha kadar çalışmaya devam edeceksiniz," diye yanıtladı Levi.

"Nereye gidiyoruz, mars'r?" diye sordu General.

"Yaklaşık beş mil daha," diye yanıtladı gözetmen kaçamak bir şekilde. "Ceketlerinizi veya paltolarınızı yanınızda getirdiniz mi, çocuklar?"

Getirmişlerdi. Levi, susturulmuş küreklerden söz edildiğini okumuştu ve kürekçilerin her birine, kullanılmayan giysiyi, kürek askısında durduğu
küreğinin tezgahına sarmalarını emretti. Sessizce itaat ettiler ve hiç kimse soru sormadı; bu nedenle iyi denizciler olurlardı, çünkü emrin nedenini sormadan itaat etmeleri gerekiyordu. Gözetmen tarafından iyi eğitilmişlerdi.

"Şimdi, sizden hiçbiri yüksek sesle konuşmamalı veya gürültü yapmamalı," diye devam etti Levi, küreklerin hepsinin düzgün bir şekilde
susturulduğunu gördüğünde. "Bu bölümdeki herkesin hareketsiz kalmasını istersem beni mazur görün Binbaşı; çünkü
kaynak yoluna en yakın noktaya geliyoruz. Orada nöbet tutan biri varsa, onu
mümkünse kandıracağız."

"Tamam, Levi; kilerdeki fareler kadar hareketsiz kalacağız."

"Tekrar çekilin çocuklar," diye ekledi, emirlerini "gemi dükkanı" tarzında vermesini isteyen General'in iğrenmesine rağmen.

Zenciler, sanki "gemi dükkanı"ymış gibi emre itaat ettiler; ve Magnolia dinlenmeden sonra yenilenmiş bir hızla ilerledi. Biraz sonra gözetmen onlara daha yavaş ve daha az gürültüyle çekmelerini emretti, çünkü kürekler susturulmasına rağmen duyulabiliyordu. Ancak, bahar yoluna olan mesafenin yarısına kadar duyulmuyordu ve
onlara oradan veya başka bir yönden hiçbir meydan okuma gelmedi. "Şimdi küreklerinize kaslarınızı koyabilirsiniz, çocuklar," dedi gözetmen,
tekne onu yoldan daha da uzağa götüren bir viraja geldiğinde.

Adamlar tekrar küreklerine eğildiler ve Magnolia karanlık
suyun üzerinden uçtu. Hava ne kadar karanlık olsa da, pilot tekneyi derenin ortasında tutmakta
hiç zorluk çekmedi. Dinlenme yerinden yaklaşık bir saat sonra, Levi adamlara tekneyi tekrar yavaşça çekmelerini emretti, çünkü tekne hedefine
yaklaşıyordu. Çiftçi bir kibrit yaktı ve
saatine baktı.

"Burada durun, çocuklar!" diye seslendi gözetmen. "Çok ileri gittik, çünkü
burası derenin ağzı ve sanırım düz tekne şu
yığının altında;" ve koyun kıyısındaki bir dal yığınını işaret etti. "Sanırım şimdi fenerleri istiyoruz, Binbaşı Lyon. Siz
birini yaktınız mı?"

"Hayır; sadece saatime baktım. Tam zamanındayız, çünkü saat on ikiye çeyrek var," diye cevapladı ekici. "Fenerleri çıkarın çocuklar,
ve onları yakacağız."

Levi tekneyi küçük koya ve tümseğin yanına sürdü.
Düz tekne, Artie'nin kütüphanede tarif ettiği gibi, tam olarak altında bulundu. Dört görevli teknenin tepesine gönderildi ve dalları temizlemeleri emredildi, bunu da kıyıya ve
suya atarak yaptılar. Gundalow balyalandı ve ardından boyacısı Magnolia'nın kıç tarafına sabitlendi. Deck ve Artie fenerlerden biriyle
karaya gönderildi ve lavaboyu bulmaları söylendi.

Magnolia, Deck öğleden sonra karaya çıktıkları
yerden onu çağırana kadar düz tekneyi dere boyunca çekti. Gece yarısından biraz sonra gundalow, yüklemek için uygun bir
noktaya bağlandı.

BÖLÜM XIV

SİLAHLARIN TAŞINMASI

Üç fener yakıldı ve Levi Bedford kutuları düz tekneye yüklemek için hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmedi.
Çöküntü, dibinde suyun şırıltısının duyulabildiği, zeminde bir tüneldi. Gözetmen, gundalow'u buldukları dereye akan derenin kaynağının bu
yer olduğunu, ancak çıkışına ulaşmadan önce hatırı sayılır bir
döngü yaptığını söyledi.

Dereye en yakın ters koninin tarafında, mağaraya açılan bir açıklık vardı, dibi suyun en az yirmi fit üzerindeydi ve suyun dalgalanmasını duyabiliyorlardı. İniş, hem tünelde hem de mağarada kademeliydi; ve ellerinde fenerlerle Deck ve Artie aşağı doğru yolu gösteriyorlardı, çünkü öğleden sonra yeraltı odasına aşina olmuşlardı ve Levi'nin oraya gitmesinin üzerinden yıllar geçmişti.

Bay Lyon oğlunu takip ederken, kayıkhaneden aldığı kolunda küçük bir halatla gözetmen arkadan geliyordu.

Grup, kutuları taşımanın en iyi yolunu belirlemek için girişi inceliyordu.
Suyun uzak bir zamanda mağaradan aktığı, muhtemelen aşağıdaki çöküntüden yükseldiği anlaşılıyordu, çünkü zemindeki kireç taşı oldukça pürüzsüzdü.
Şüphesiz sönmüş dere yeni bir çıkış bulmuştu, suyun seviyesini düşürmüştü ve mağaradan akmayı bırakmıştı.

Kutular tıpkı öğleden sonra bulundukları gibi üst üste yığılmıştı. Mağaranın çatısı çok düzensizdi ve bazı yerlerde zeminden beş fitten fazla yüksekte değildi, bazılarında ise sekiz ila on fit arasındaydı. Kollar girişten yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir girintiye bırakılmıştı. Çocuklar çukuru ziyaret ettiklerinde mağaranın girişinin kısmen ağaç dalları ve diğer çöplerle dolu olduğunu görmüşlerdi;
ancak bu engelleri kaldırmışlardı, bu da sadece kolların saklandığı yeri gizlemek için çok zayıf bir girişimdi.

Levi mağaranın içini ve ekicinin baktığı kasaların durumunu inceledi. Fenerler mağarayı aydınlatmak için yeterliydi, böylece çalışmak için
görmekte zorluk çekmiyorlardı. Daire tam altlarında kıvrılmaya başladı ve o yönde her şey karanlık ve kasvetliydi.

"Açıklığa yaklaşık yirmi fit var," dedi Levi, gözüyle mesafeyi ölçerken. "Çatı yarı yolda beş fitten daha yüksek değil; ve eğer kafatasları kireç taşından daha sert değilse, General ve Dummy muhtemelen içlerine bir delik açacaktır."

"Diğer eller o kadar uzun değil," diye önerdi Bay Lyon.

"Bu ipi yanımda getirdim ama bize bir faydası olacağını bilmiyordum; ama tam da istediğimiz şey olduğunu görüyorum," diye devam etti gözetmen ipi çözerken. "Şimdi çocuklar, sizden tek isteyeceğimiz fenerleri tutmanız; ama uyumayın ve onların taş zemine düşmesine izin vermeyin."

"Öyle bir tehlike yok," diye güldü Deck. "Ama kafalarımızı çarpmadan alçak yerde çalışabiliriz."

"Sizin için zor bir iş olmamasına sevindim çocuklar, çünkü bu öğleden sonra yirmi mil bir tekne çektikten sonra yorgun olmalısınız," diye ekledi Bay Lyon.

"Çok yorgun değilim ve işin payımı yapabilirim," diye yanıtladı Artie.

"Ben de yapabilirim," diye ekledi Deck.

"Ama siz ışıkları tutarak en iyi işi yapabilirsiniz," diye yanıtladı Levi. "Biriniz burada durun; diğeri ise iki fenerle
açıklığın yakınında."

Çocuklar bu yönü takip etti, Deck mağaranın ve tünelin bir kısmını
aydınlatabileceği girişe yerleşti. Gözetmen
ipini çözdü ve saksının yardımıyla kutulardan birini
yerden kaldırdı. Daha sonra ipi bir
kaydırma ilmiğiyle sabitledi, düğüm alt taraftaydı, böylece kutuyu herhangi bir
engelin üzerinden taşıyabilirdi.

Girişe doğru yürürken, ilerlerken halatı çözerek, mağaradan tünele geçti. General ve Dummy'yi beklemeleri söylenen yerden çağırarak, onları kapının yakınına yerleştirdi ve sonra uzunluğu en az yetmiş beş fit olan halatı dere kıyısına kadar taşıdı.

"Şimdi, Rosebud ve geri kalanınız, bu halatı tutun ve General'den haber geldiğinde, diğer ucuna sabitlenmiş olan kutuyu yukarı çekin," diye devam etti Levi. "Buraya çıkar çıkmaz, halatı çözün ve ucunu General'e atın. Bunu
yapar yapmaz, kutuyu tekneye yükleyin, sonra bir tane daha çekin ve aynı şeyi tekrar yapın."

"Gunnymunks!" diye haykırdı gülen zenci. "Bütün bu kutular
nereden
geldi?"

"Seni ilgilendirmez, Rosebud; işine bak ve soru sorma," diye karşılık verdi müdür, mağaranın girişine inerken.

"Ne yapacağız, Mars'r Bedford?" diye sordu General.

"Çekip çekeceksin; ve şimdi başlayabilirsin," diye cevapladı Levi.
"Şu ipi tut ve o kutuyu buraya çek. Kırmamak için sabit bir şekilde çek."

İki güçlü zenci ipi tuttu ve kutuyu hiçbir zorluk çekmeden ve ona büyük bir
zarar vermeden açıklığa kadar sürükledi.
Musluktan kolayca çıkarılabilecek şekilde yerleştirilmişti.

"Yukarıda!" diye seslendi gözetmen. "Şimdi ipi sabit bir şekilde çek! Açıklıktan
çıkar, General."

İki iri adam onu ​​köşeye sıkıştırdı ve sonra herhangi bir
engel veya gecikme olmadan yukarıdaki zemine çıktı. İp kutudan
ayrıldı ve girişe doğru atıldı, General onu kutu yığınına
aşağı geçirdi. İp için bir tane daha hazırlanmıştı ve
ekici ona doğru ilerledi. Levi kutunun yüklenmesini denetlemek için yukarı çıktı ve teknede bulduğu birkaç tahtayı yerleştirdi, böylece işin bu kısmı rahatça yapılabilirdi. Rosebud'ı şimdilik
"patron" yaptı ve sonra işverene yardım etmek için mağaraya indi.

"Bu şekilde işi yapmak uzun sürmeyecek," dedi Bay Lyon, gözetmen ona katıldığında. "İşi yapma planınız işi kolaylaştırıyor."

"Buradaki şeylerin durumunu görene kadar nasıl yapılacağını söyleyemedim; ama gün doğmadan Riverlawn'a geri döneceğiz," diye yanıtladı Levi, kutuların üçüncüsünü indirirken. Kasaları tekneye taşıma yöntemi benimsendiğinde ve
çok iyi çalıştığı görüldüğünde, görev pratik olarak tamamlanmıştı.
Yukarı bölgelere tırmanmalarındaki kolaylık ve hız, çiftçiyi ve çocukları hayrete düşürdü ve memnun etti ve Levi Bedford'un işi yönetmede gösterdiği beceriye hayranlıkla
doldular. Elleri çalıştırmaya alışmıştı ve her birinin
ne işe yaradığını biliyordu; ve başka hiç kimse bunu bu kadar iyi yapamazdı.

Erkekler operasyonlara alıştıkça iş daha da hızla ilerledi. Bir saatten kısa bir sürede, Levi'nin on iki librelik olduğunu söylediği topu içeren iki kasa hariç hepsi
çıkarılmıştı. "Seceshers"ın bunları idare etmekte çok zorluk çektiği açıktı; çünkü kasalardan birini parçalara ayırmışlardı ve diğeri ağır parçayı
taşıyacak durumda değildi. Levi ipini cascabel'e veya topun ucuna bağladı ve yukarıdaki adamlara girişe gelmeleri için emir verildi.

Altı zenci onu açıklığa çekmeyi kolayca başardı,
gözetmen ve ekici ise herhangi bir yaralanmayı önlemek için kırık kasadan ayrılmış kollarla onu yönlendirdi.
Daha sonra altı adam
tünelden yukarı gönderildi ve top çekildi.
Bunu tekneye
yüklemek daha zor bir işti; ve ekici ve
gözetmen bunu nasıl yapacaklarını düşünüyorlardı ki General onları
sözünü kesti.

"Gidin bakalım, zenciler!" diye bağırdı General, diğerlerinin yoldan çekilmeleri için elini sallayarak. "Atıcının
sonunda bir şey var,
Aptal, biz de onu tekneye taşıyacağız!"

Büyük vaiz, parçanın havalandırma ucundaki ucunu yakaladı ve
General de namluyla aynısını yaptı. Silahı yerden kaldırdılar, ancak bu zorlanma onlardan birkaç homurtu çıkardı
ve yükleriyle birlikte yavaşça tekneye doğru yürüdüler. Levi, iki adama daha, mafsallardan tutunmalarını emretti ve diğer ikisini tekneye gönderdi, onlar da yükü tutabildikleri sürece yardımcı oldular.
Güvenli bir şekilde teknenin dibine yerleştirildi.

Gözetmen, Artie'nin getirdiği baltayla diğer kutuyu açtı
ve yapıldığı tahtaları kırdı. Diğeriyle aynı şekilde tekneye yerleştirildi. Deredeki su, tekne için yeterince derindi ve Levi dikkatini teknenin düzeltilmesine verdi, mağarada kalan tahta parçalarını yukarı çıkarmak için birkaç kişiyi gönderdi; ancak yükün çok az ayarlanması gerekiyordu ve
grup Riverlawn'a dönmeye hazırdı.

"Sevgili kardeşiniz bir dahaki sefere o mağarayı ziyaret ettiğinde, silahlarına ve mühimmatına ne olduğunu merak edecektir," dedi Levi, alnındaki teri silerek. "Şimdi çocuklar, o deliğe tekrar inin ve orada hiçbir şey bırakmadığımızdan emin olun, çünkü Kaptan Titus'un bu işi kimin yaptığını bilmesini sağlayacak bir şey bulmasını istemiyorum."

Bu görev için gittiklerinde, gözetmen Magnolia'yı düz teknenin önüne koydu, onu dereden aşağı çekmeye hazırdı. Çocuklar geri döndüler ve geriye kalan tek şey baltaydı. Şaşkınlıkla Levi'nin Magnolia'nın yelkenini salladığını gördüler ve bunu başarabileceğinden şüphelendiler.

"Umarım yelkenliyi devirmezsin, Levi," dedi Deck, tekneye binerken, ardından Artie geldi.

"Eğer yaparsam, ikinizi de dışarı atmam; çünkü ikinizin de tekneyi iki kişiyle birlikte kontrol etmenizi istiyorum," diye cevapladı gözetmen. "Magnolia'da kürek çekmeleri için dört adam bulunduracağım ve yelkenin bize epeyce yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Bu planı biraz değiştirmek istiyorum, Levi," diye araya girdi Bay Lyon.
"Çocuklar ve ben tekneyle ilgilenebiliriz ve siz de tüm
adamları küreklere alabilirsiniz."

"Söylediğiniz gibi, Binbaşı Lyon ve belki de bu en iyi plan olur.
Siz ve çocukların yolun bir kısmında uyuyabileceğinizi düşünüyordum," diye cevapladı gözetmen. "Rüzgar güneybatıdan oldukça sert esiyor ve sanırım çok uzun
saatler geçmeden biraz yağmur alacağız. Yelken bize büyük bir yardımda bulunmalı."

Ekici ve çocuklar, inişte onu yerinde tutmak için derenin çamurlu tabanına sürülen düz teknenin uzun kürekleriyle silahlandılar ve keskin bir virajı dönerken onu kıyıdan uzak tutmaya hazırdılar. Bay Lyon dümeni kullanmak için
baştaki pimlerin arasına kendikini yerleştirdi.

Ellerinde küreklerle altı kürekçi yerlerindeydi ve Levi
gitme emri verdi. Adamlar kısa bir mesafe çektiklerinde,
gözetmenin aldığı bir pozisyon olan kaptan,
çapayı çekti ve bu amaçla kramponda sabitledi. Yelken, keskin bir çatlak çarptığında intikamla doldu ve Magnolia bir okla
ilerleyerek, yedeğiyle birlikte sürükleyerek ilerledi. Dere genişledikçe yelken gerildi ve Magnolia kıç tarafındaki gundalow'dan
kurtulmak için mücadele ediyor gibi görünüyordu.

Akarsu boyunca yoluna devam ederken hızını artırdı ve
arkasından çekmeyi hiç umursamadı. Yelkenin yaptığı hareket, bu duruma alışık olmayan kürekçileri rahatsız etti. Bazıları "yengeç yakaladı" ve hepsinin kürekleri yanlarından akan su tarafından
kaldırılıp geriye doğru fırlatıldı. Bunu o kadar kötü yaptılar ki Levi küreklerini gemiden indirmelerini emretti.

Magnolia saatte yaklaşık altı mil hızla gidiyordu ve çekme olmadan on mil daha gidebilirdi. Levi, gundalow'u akarsuyun kıvrımlarından güvenli bir şekilde
taşıyacak şekilde dümeni çevirdi; ve ekicinin yapacak pek bir şeyi yoktu, oğlanlarınsa hiçbir işi yoktu. Güverte ve Artie kutuların üzerine uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar; çünkü
gündüz ve gecenin yorgunluğu ve heyecanıyla bitkin düşmüşlerdi.

İlk başta, bahar yolunun yakınındaki deredeki kıvrımlar kaptanı şaşırttı; ancak mükemmel sağduyusu ona yardım etti ve
yelkeni rüzgara daha yakın hale getirmek için
yelkenini çekti. Bu noktadaki en
zorlu kıvrımın üzerinde, derenin genel yönü batı
kuzeybatıydı.
yelkeni bıraktı ve Magnolia her zamankinden daha hızlı uçtu.

Malikanenin yanındaki köprüye geldiğinde, hepsi uykuya dalmış olan zencileri uyandırdı, direği indirmeleri için, böylece altından geçebilecekti, çünkü yelkeni çoktan indirmişti.

Tekneyi buz evinin kıyısına yakın bir yere sürdü ve zenci tekneyi ve gundalow'u emniyete aldı.

"Dexter, Artemas!" diye bağırdı ekici. "Uyan! Yolculuk sona erdi."

BÖLÜM XV

FORT BEDFORD'UN KURULUŞU

Gecenin iki genç yolcusu, gundalow'un gövdesini dolduran
sandık yığınının üzerine fırladılar ve etraflarına baktılar. Hala
karanlıktı ve uykularından yeni uyandıklarında hiçbir şey göremiyorlardı.

"Burada neden duruyoruz, baba? Bir şey mi kırıldı?" diye sordu
Deck, Bay Lyon'u yanında keşfederek.

"Sadece uykun, oğlum," diye cevapladı ekici. "Gözlerini
açmadın mı? Eve geldiğini göremiyor musun?"

"Sanırım uyumuşumdur," diye ekledi Artie, gözlerini ovuşturarak.

"Biliyorum, oğlum; çünkü büyük viraja varmadan önce ikinizin de üzerine paltolarınızı serdim ve o zamanlar
bir çift bebek kadar derin uyuduğunuzu biliyorum. Bir buçuk saat uyumuş olmalısınız," diye açıkladı baba. "Biraz uyumuş olmana sevindim, çünkü yatağa girmeden önce yapmamız gereken daha çok iş var."

"Şimdi köprüyü görebiliyorum," diye ekledi Deck.

"Ve işte ev," dedi Artie.

Zenciler bu sırada tamamen uyanmıştı ve Levi buz evinin
anahtarını almak için malikaneye gitmişti. Bay Lyon tüm
fenerleri yaktı ve çocukları onlarla birlikte taş binaya gönderdi, kendisi de kısa süre sonra onu takip etti. Gözetmen anahtarla geldi ve
biraz zorlukla
açıldı. Kışın içine doldurulan buz tükenmişti ve
içinde sadece çöp vardı. Görevliler çağrıldı ve içerisi kısa sürede temizlendi. Levi gece boyunca gözlerini kapatmamış ve her zaman meşgul olmasına rağmen, uyanıktı ve mağarada yaptığı gibi
işleri yapmaya devam etti. Teknedeki malzemeden geniş bir çete tahtası yapıldıktan sonra önce topları hareket ettirmeye karar verildi.
Üç elin tutabileceği kadar yer olan ilk parçaya saplanan ağır bir araba kazığı temin edildi.
Bir diğeri, General ve Dummy tarafından desteklenen, Rosebud'ın çenelerinde olduğu
cascabel'in altına yerleştirildi.

Bu kuvvetle top kolayca idare edildi ve adamlar yeni cephaneliğe doğru hızla yürüdüler. Levi topların çıkarılmasını denetlerken, ekici ve çocuklar tarafından alet evinden üç el arabası getirildi. Gözetmen tarafından üç tekerlekli araç seçildi, ikisi el arabalarını yüklemek için gundalow'a, biri de buz evine yerleştirildi. Bir saatten kısa bir sürede ve gün ışığı doğuda belirdiğinde, iş
tamamlandı.

"Şimdi çocuklar, günün geri kalanında uyuyabilirsiniz," dedi Bay Lyons ve
Levi yelkovanı onların odalarına gönderdi.

"Nöbette olan hiçbir adam görmedik," dedi Levi, binanın pencerelerine birkaç tahta yerleştirirken, "ama belki de tüm bunları gözetleyen birileri olmuştur."

"Eğer büyük virajın yakınındaki yolda olsalardı, sizin düşündüğünüz yerde, eğer varsa, mağaraya yürüyerek bizi orada bulamazlardı, çünkü tekneyi yüklemek için hemen işe koyulduk," diye ekledi çiftçi.

"Orada herhangi bir adam olsaydı, bizi görmüş olabilirlerdi; ama gelseler bile, buraya gelip kasaların ne yapıldığını göremezlerdi," diye yanıtladı Levi. "Muhtemelen Magnolia'yı tanımış olabilirler: ve bu olaydaki operasyonlar hakkında elde edebilecekleri tek ipucu bu."

"Yatma vakti geldi ve sanırım bugün biraz uyuyacağız," diye ekledi plantör, malikaneye doğru yol alırken.

Levi hiçbir şeyi şansa bırakmaya yanaşmıyordu; ve evdeki odasına gitmeden önce iki hizmetçiyi çağırmış ve köprüden kayıkhaneye kadar derenin kıyısı boyunca bir devriye
kurmuştu, eğer civarda dolaşan birileri
görülürse onu çağırmaları emriyle.

Gecenin tüm operasyonları gizlilik konusunda en ihtiyatlı şekilde yürütülmüştü. Şüphesiz Levi Bedford, ilçe sakinleri hakkında Noah Lyon'dan daha fazla şey biliyordu ve muhtemelen Titus hakkında da son birkaç yıldır olduğu gibi daha fazla şey biliyordu. Silahların ve mühimmatın kaybolması Güneyli sempatizanlar arasında muazzam bir sansasyon yaratacaktı, ancak çoğu henüz civarda böyle bir mühimmat deposunun varlığından haberdar değildi; çünkü bunlar hakkındaki bilgi muhtemelen Titus'un Muhafız Birliği üyeleriyle sınırlıydı. Savaş malzemesinin kaybının neden olduğu öfke ve heyecan bu haydutlarla sınırlı olsa bile, ilçede çok fazla kötülük yapmaya yetecek kadar çoklardı. Kardeşiyle köprüde yaptığı görüşme Noah'ın gözlerini kocaman açmıştı; ancak o her zaman barışçıl bir toplulukta yaşamıştı ve gözetmeni durumu ondan daha iyi anlamıştı. Levi, Kuzeyli "hamur suratlı"nın eyaletteki sorunları çözmek için birlikte
kurduğu çeteye "çalılıkçılar" adını verdiği kişilerin olası saldırılarına karşı her türlü önlemi almıştı. Çocuklar öğlene kadar
derin derin uyudular ve ekici de öğleden öncenin ortasına kadar; ama
Levi her zamanki gibi kahvaltıda belirdi, sadece üç saat kadar uyumuştu.

Bay Lyon karısına gecenin olayları hakkında bir şeyler anlatmıştı ve
kolların buz evinde güvende olduğunu ve masada partinin gidişatı hakkında hiçbir şey konuşulmadığını söyledi, ancak Levi her zamanki gibi iyi huyluydu ve başka şeylerden bahsediyordu. Sabah yemeğini
mükemmel bir iştahla bitirir bitirmez elinde anahtarla buz evine koştu. Tarla işçileri işlerine gitmişlerdi ve etrafta her şey sessizdi.

Buz evi derenin yakınındaydı, köprü ile kayıkhane arasında yaklaşık yarı yolda, dereye yakındı. Kapısı suya bakıyordu ve her iki ucunda küçük kare bir pencere vardı. Levi binanın etrafında iki veya üç kez dolaşıp yapıyı yakından inceledi. Sonra kapıda durdu ve gözlerini etrafına, özellikle de derenin diğer tarafındaki araziye çevirdi. İşvereninden daha fazla askeri mühendis değildi; ancak fikirleri olan bir adamdı ve gelecekte önceden gördüğü ve Devletin rahatsız edici durumunun mümkün kıldığı olaylara açıkça hazırlanıyordu.

İncelemesini tamamladığında binanın kapısını açtı.
Kutuların hepsi sabahın erken saatlerinde yığılmış gibiydi. Onlara sadece bir bakış attı ve sonra herhangi birinin binanın ne içerdiğini görmesini engelleyen tahtaları çıkardığı iki pencereyi incelemeye başladı. Sonra dikkatini, duvarın kalınlığı kadar olan çift kapılara verdi. Açıkça zihninde yapıda bazı değişiklikler
yapmak için bir plan yapıyordu; ama yalnızdı ve tabii ki hiçbir şey söylemedi.

Sonuca varmış gibi görünüyordu.
Dış kapıyı kapatıp kilitledikten sonra, iskelede Magnolia'nın geceki iş
tamamlanır tamamlanmaz kayıkçılar tarafından
güvence altına alındığı kayıkhaneye doğru yürüdü. Burada tekrar durdu ve çimenliği Yeşil'in kıyısından ayıran
komşu bataklığı inceledi.

Sonra nehrin kıyısına geçti ve onu aşağı doğru takip etti.

Bu noktada nehrin bir kıvrımı, derenin suyunu karşı kıyıya doğru zorladı, durduğu kıyının yarı yolunda, nehirden ve dereden gelen sular çamurda yıkanmıştı, böylece kayaların üzerinde bir bar oluşturuyordu ve buradaki iniş
akıntıları oluşturuyordu. Dereler doluyken yarım mil boyunca su oldukça bulanıktı, diğer tarafta ise nehirde giden vapurların geçmesine izin verecek kadar derindi.

Levi, bir tarafında Green Nehri, diğer tarafında ise derenin kaynağına yakın bir noktaya kadar sınırını oluşturan bataklıkla birlikte yolda yürümeye devam etti.
Bataklık yürüyerek veya tekneyle geçilemezdi. Malikanenin arkasındaki bir duvardan daha iyiydi ve Titus Lyon'un yağmacıları o yönden yaklaşamazdı. Daha ileride, geniş ve durgun bir koyla Bar Deresi'ne bağlı geniş bir lagün veya gölet vardı. Bu, bir
tekneyle geçilebilirdi; ancak, alçak zemin üzerinden kaynak yolundan buraya yaklaşmak
zor ve tehlikeliydi.

Gözetmen tüm bölgeyi çok iyi biliyordu; ancak yaklaşan olasılıklar ışığında tekrar baktığında, durumdan tamamen
memnun görünüyordu, çünkü yuvarlak yüzünde kronik bir gülümseme vardı, ancak bunu görecek kimse yoktu. Araba evinin bir parçası olan
dükkanına gitti ve oradaki keresteleri incelemeye başladı. Yığından birkaç tane üç inçlik meşe tahtası çıkarıldı. Bunları bir tebeşir parçasıyla ölçüp işaretledi ve sonra
dükkandan ayrıldı.

Plantasyon işçileri arasında marangozlar, duvarcılar, boyacılar ve diğer mekanikçiler vardı, az çok beceriklilerdi, ancak hiçbiri düzenli olarak bir meslek
öğrenmemişti. Bazıları aletlerin kullanımında oldukça uzmanlaşmıştı ve özellikle marangozlar olmak üzere çok saygın bir iş yapabiliyorlardı. Levi kendisi "her işi yapabilen" biriydi ve bazılarını
elinden gelenin en iyisi şekilde eğitmişti.

Dükkandan çıktığında arabacı Frank'i çoğunlukla tarlada çalışan üç marangozu çağırması için gönderdi.
Albay
bu adamlara kendine uygun isimler vermişti ve onlar da
lakaplarıyla gurur duyuyorlardı. "Shavings" bunların en beceriklisiydi ve yapılacak her işte "patron"du. "Gouge" ve "Bitts" sadece orta düzey işçilerdi, ancak
ustabaşının yönetimi altında çok iyi iş çıkardılar.

Geldiklerinde, Levi Shavings'e üç inçlik tahtalardan iki kapı yapmasını emretti ve ne istediğini çok ayrıntılı bir şekilde anlattı.
Aynı anda iki kapı çerçevesi sipariş edildi ve tamirciler, kapıların ne amaçla kullanılacağını sormadan, istekle işe koyuldular.

Bu sırada, ekici geç kahvaltısından çıktı ve
gözetmen ona son üç saattir ne yaptığını bildirdi.
Zenci tamircilerin kapılar için tahtaları kestiği dükkânı ziyaret ettiler ve sonra Frank'in ekiplerden biriyle birlikte olmadığında her zaman görev başında kaldığı ahırlara gittiler; sonra da seyislerden biri onun yerini aldı.

"Şu anda orada kaç at var, Frank?" diye sordu ekici.

"Toplam otuz beş, Binbaşı," diye cevapladı arabacı.

"Hepsi hizmete uygun mu?" diye sordu at sahibi.

"Hayır, efendim; altısı damızlık kısrak ve dokuzu iki ve üç yaşında tay. Satılık on beş atımız ve dört yaşında ve daha fazla kısrağımız var ve bunları bu sıralarda satacağınızı tahmin ediyorum."

"Hepsi bu, Frank," diye ekledi çiftçi ahırdan ayrılırken.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Binbaşı Lyon, ama üç yaşını geçmiş ve hizmete uygun yirmi yedi atımız var, ancak üç yaşındakiler oldukça genç ama yine de sıkı çalışma için uygunlar," dedi Levi, buz evine doğru yürürken.

"Gerektiği kadar uzun süre dilimi tuttum; ama şimdi eyaletteki tüm bu yaralar patlak veriyor gibi görünüyor ve size, aramızda kalsın, bu eyaletin Ev Muhafızlarını dengelemek için bir Birlik süvari birliği kurma fikrim olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Lyon.

"Bu muhteşem bir fikir!" diye haykırdı Levi büyük bir coşkuyla. "Keşke on yaş daha genç ve otuz kilo daha az olsaydım, çünkü o birliğin içinde kılıç sallamak isterdim."

"Ama sen plantasyona göz kulak olacaksın ve aileme bakacaksın, Levi. Bir tay binmeyi hepimizden daha iyi başarırsın; ama
senin işin burada ve hepimiz kadar savaşman gerekebilir," dedi Bay Lyon.

"Beni nereye koyarsanız koyun görevimi yapacağım Binbaşı; ama
tüm ilçeyi öfkeyle
sıcaklaştıran
o sınır haydutlarına bir tokat atmanın tadını çıkarmayı tercih ederim. Dün gece köyün iki mil yukarısında bir Birlik askerini yaktılar."

"Eylem zamanı yaklaşıyor," diye ekledi Bay Lyon, buz evine geldiklerinde. "Yeterince konuşma ve tehdit oldu. Kardeşim, bir kalabalığın evi
yakmasının ardından büyük ağaçlardan birine asılma olasılığımın olduğunu söyledi; ama bence onun önerdiği gibi bir toplantıya hazırız. Bu gece Big Bend okul binasındaki toplantıda bununla ilgili bir şeyler duyabiliriz."

"Bu sabah buz evine baktım ve ne yapılması gerektiğine karar verdim," dedi Levi; ve taş yapıyı bir tür kaleye
dönüştürme planını anlatmaya devam etti. "Kapıları çoktan sipariş ettim ve siz
söylerseniz Binbaşı, iki top için duvarlara üç veya dört mazgal yapacağım; ve mühimmat için bir dergimiz olmalı."

"Planınızı onaylıyorum; devam edin ve işi en iyi düşündüğünüz şekilde yapın.
İhtiyacınız olan tüm işçileri kullanabilirsiniz; ve bundan sonra buz evi
Fort Bedford olarak bilinecek," diye cevapladı Bay Lyons.

"Teşekkür ederim Binbaşı, ve kaleyi daha iyi bir isme layık hale getirmek için çabalayacağım," diye karşılık verdi Levi, istediği adamları
çağrı yapmak için ahıra aceleyle giderken.

BÖLÜM XVI

BIG BEND'DEKİ SENDİKA TOPLANTISI

Öğleden sonra Levi Bedford, plantasyondaki işçilerin yarısını buz evinin içinde ve çevresinde çalıştırdı. Kalın duvarlarda, her iki uçta ve kapının her iki yanında, her şeyin doğru şekilde ayarlanabilmesi için, arabalara monte edilmiş on iki librelik toplar için uygun yükseklikte, mazgal delikleri veya ambar delikleri açıldı. Sonra
derenin yanındaki tarafta açılan kapı, plantasyondaki tek tepedeki taş ocağından alınan taşlarla
dolduruldu, böylece
duvarların geri kalanı kadar kalın ve sağlamdı. Sonra
karşı tarafa yeni bir kapı
yapıldı.

Gün batımında marangoz çift kapıları tamamlamış ve asmıştı; ve
albayın at hırsızlarının olduğu günlerde satın aldığı ağır kilitlerle
güvence altına alınmışlardı. Gece olduğunda bütün bu işler
tamamlanmamıştı ve dereyi köprüden aşağıya, tekne iskelesine kadar devriye gezmek üzere dört güvenilir adam
seçildi, ikisi gece yarısına kadar, diğer ikisi de sabaha kadar görev yapacaktı.

"Sanırım yarın geceye kadar bir kuşatmaya dayanabilecek durumda olacağız,"
dedi gözetmen, çiftçi ve çocuklara Big Bend'deki okul binasına giderken
Bedford Kalesi'ne eşlik ederken.

"Şimdi öyle görünüyor," diye cevapladı Bay Lyon binaya girerken. "Bir gün için kayda değer bir ilerleme kaydettiniz. Ama bu kutulardan birini açmak istiyorum."

"Hangisi, Binbaşı?" diye sordu Levi.

"İçinde revolver ve fişekler olan, çünkü daha küçük olanlardan bazılarının üzerinde bu eşyaların adları yazıyor. Bu geceki toplantıda herhangi bir sorun çıkmasını beklemiyorum; ama en kötüsüne hazırlıklı olmak en iyisi. Albayın tabancalarından birini de yanımda getirdim; ama çocukları kendilerini savunabilecekleri duruma getirmek istiyorum," diye ekledi çiftçi.

"Bence bunları iyi kullanabiliriz, çünkü bu tür aletlerle ilgili biraz deneyimimiz oldu," dedi Deck, yaptıkları hazırlıkların ciddi doğasından hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Böyle bir deneyiminiz nerede oldu, Dexter?" diye sordu babası.

"Tom Bartlett ve Ben Mason'ın Derry'deki hırsızlık korkusu sırasında revolverleri vardı ve Artie ve ben dağ merasında bir hedefe ateş ederdik," diye cevapladı coşkulu çocuk. "Artie hepimizi yenerdi ve genellikle topu hedefin ortasından geçirirdi."

"Bazen," diye önerdi diğeri.

"O zaman ikiniz de benden öndesiniz, çünkü ben hiçbir zaman revolver veya tabanca
ateşlemedim, çocukken av tüfeğiyle avlanmaya giderdim," diye ekledi Bay Lyon.

"O zaman biraz pratik yapsanız iyi olur, Binbaşı," dedi Levi, kasaların tepesinden daha küçük kutulardan birini çıkarırken.
"Sanırım bu istediğin şeyi içeriyor."

Deck baltayı getirdi ve kasa açıldı. Silahların çoğu, paslanmamaları için yağlı kağıda sarılmış donanma revolverleriydi. Bunlar
kutuya sıkıca yerleştirilmişti, boş alan
kartuş paketleriyle
doldurulmuştu. Başka bir kutuyu açtılar ve uygun mühimmatla birlikte daha küçük boyutta yarım düzine buldular. Gözetmen ikisini seçti, her birine birer kutu kartuşla birlikte birer tane verdi.

"Bu küçük ikna ediciyi denemek istiyorum," dedi Deck, mühimmat kutusunu açıp tabancayı doldurmaya devam ederken.

Artie onun örneğini izledi; ve derenin yanındaki kutunun kapağını yerleştirerek, revolverlerin hazneleri boşalana kadar ateş ettiler. Sırayla ateş ettiler ve her mermi deliğinin konumu not edildi. Artie eski ününü sürdürdü, çünkü altıda üç kez tahtanın ortasına yakın bir yere isabet etti. Deck en iyi atışı yaptı, ancak diğerleri daha dağınıktı. Her seferinde tahtaya isabet ettiler ve Levi "işe yarayacaklarını"
söyledi.

Sonra Bay Lyon malikaneden getirdiği revolverle şansını denedi; ancak nişanı çocuklarınkinden daha az isabetliydi. Altı topundan dördünü tahtaya, üçünü Deck ve Artie'nin yaptığı deliklerin dışına attı.

"Daha fazla deneyimle gelişeceksin, Binbaşı; ancak, senden on fitten daha uzakta değilse, bir çalılık avcısını vurabileceğini düşünüyorum; ve bu araçlar genellikle kısa mesafede işe yarar. Big Bend'e nasıl gidiyordun, Binbaşı?"

"Yürümemiz gerektiğini düşündüm," diye cevapladı çiftçi; ve her iki çocuğun da bu zamana kadar yaptığı gibi, revolverini yeniden doldurdu. "Üç çeyrek milden fazla değil. "

"Sanırım dün gece bizi çeken mürettebatla Magnolia'ya gitmen daha iyi olur," diye önerdi Levi. "Okul binasında herhangi bir kavga çıkarsa, o çocuklar senden geriye bir şey kaldığı sürece senin yanında olacaklar."

"Ben kavga beklemiyorum, Levi, ama sanırım en kötüsüne hazırlıklı olmak her zaman en iyisidir," diye cevapladı çiftçi. "Mürettebatı çağırabilirsin."

O sırada bekçilerden biri yakınlardaydı ve ölen çiftçinin zamanında Magnolia'nın düzenli mürettebatını oluşturan kayıkçılara gönderildi.

"Sanırım okul binasında herhangi bir sorun çıkarsa ve ben zenci kardeşlerim tarafından korunursam, bu bana karşı bir kölelik karşıtı olma suçlamasını daha da ağırlaştırabilir; ve bu, bu ilçede bir adama karşı söylenebilecek
en kötü şey gibi görünüyor."

"Ama sadece sınır haydutları arasında," diye düzeltti müfettiş ifadeyi. "Elli zenciye sahip olan adam, kölelik karşıtı olmakla
suçlanamaz. Tekneye binmenizi tavsiye ediyorum çünkü okul binası tam nehrin kıyısında. Platformun üzerindeki arka pencereler suya bakıyor. Eğer çalılık avcıları üzerinize
çullanırsa ve işler aleyhinize giderse, bu pencerelerden birinden
çıkmak kolay olacaktır. İyi bir general, savaşa girdiğinde her zaman geri çekilme hattını
açık tutar; ve Magnolia'yı bu pencerelerden birinin altına koysan iyi olur."

"Levi, sanki toplantıyı dağıtmak için bir girişimde bulunulacağından eminmiş gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Bay Lyon.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan neredeyse eminim," diye karşılık verdi gözetmen. "Köyde onu Binbaşı Noah Lyon'la karıştırmamak için çağırdıkları Yüzbaşı Titus, dün umutsuzca bir şey yapacak kadar delirmişti. Seni tehdit ettiğini söylüyorsun ve"--

"Ben öyle bir şey söylemedim, Levi," diye araya girdi çiftçi. "Vicdanını korumak için kardeşimi olduğundan daha kötü gösterme."

"O zaman ne dedi?"

"Bana, eğer onları engellemeseydi, bu saatten önce, sorunun kendi tarafındaki insanların bana saldıracağını söyledi."

"Bu da aşağı yukarı aynı şey. Kardeşinize karşı bir şey söylemek istemiyorum Binbaşı, ama Yüzbaşı Titus'a dürüst bir adam olarak bakmıyorum. O, sizin kardeşiniz olduğunuz için kendi başını örtmek istiyor; ama
vicdanıma göre o senin yerinin yerle bir edilmesini isterdi ve seni büyük ağaçlardan birine boynundan asılı görmek kalbini kırmazdı."

Bay Lyon, gözetmenin Titus'un karakterini tahmin ettiğinden daha iyi anladığını fark etti. Kardeşi çok hayal kırıklığına uğramıştı
çünkü albay Riverlawn'u ona bırakmamıştı; ve ölen kişiyi vasiyetini yaparken adaletsizlik ve haksızlıkla suçlamıştı. Titus'un haydutların mülkünü yok etmesini engellediği iddiasının bir aldatmaca olduğuna ve başka bir şey olmadığına inanmak zorundaydı.
Kardeşi sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda intikamcıydı.

"Burada genel olarak bu Birlik
toplantısını çağırdığın anlaşılıyor," diye devam etti Levi.

"Ben önerdim, çünkü kimin kim olduğunu bilmemiz gerekiyor; ve toplantıya katılmaya kaç kişinin cesaret edeceği henüz belli değil. Titus,
buralardaki insanların büyük çoğunluğunun kendi düşünce tarzında olduğuna inanıyor,
ben ise tam tersi yönde ikiye bir oranında olduklarına inanıyorum,
ancak çoğu çok fazla şey yapmaktan veya söylemekten korkuyor ve mümkünse onları
ortaya çıkarmak istiyorum."

"Sayılar konusunda haklısınız, Binbaşı; ve bir adam
evinin başının üstünde yanacağından veya
penceresinde otururken beynine bir kurşun yiyeceğinden korktuğunda, yüksek sesle konuşmaya meyilli olmamasına pek şaşmam ve bu çalılıkların
tamamen kendi istediklerini yapmış olmalarına. Umarım ihtiyatlı ve çekingen olanları ortaya çıkarabilirsin."

"Toplantıyı başkalarıyla konuştum ve Albay Cosgrove gelip bir konuşmada bize yardım edeceğine söz verdi. Hepimiz Birlik lehine bir gösteri yapmanın zamanı geldiğinde hemfikirdik," diye cevapladı plantasyon sahibi, teknenin mürettebatı yere indiğinde.

"Sizinle gelmek isterim. Binbaşı, ama burayı yalnız bırakmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum," dedi gözetmen. "Dün gece serserilerin bahar yolunda nöbet tutup tutmadığını bilmiyorum. Gün boyunca onlardan hiçbir şey duymadık; ama eski ayakkabılarımdan birine bahse girerim ki bu zamana kadar mağaraya yerleştirilen silahların ve mühimmatın diğer zenginlikler gibi kanatlanıp uçup gittiğini
öğrenmişlerdir. Çok yanılmıyorsam, Yüzbaşı Titus bugün kendini bir hafta öncesine göre binlerce daha fakir buluyor."

"Kaybı bu kadar erken keşfettiklerine inanıyor musunuz?"

"Bundan pek şüphem yok. Yüzbaşı Titus üç at besliyor ve
çocuklarından birini mağaraya gönderip
silahların iyi olup olmadığını kontrol etmesi yeterince kolaydı. Bu zamana kadar onları kaçırmıştı; ve
görevlerimizi yaparsak, Birlik ordusunun
kafalarına ve kalplerine kurşun sıkmayacaklar. Elbette Yüzbaşı Titus ve çetesi öfkeyle
kaynıyor. Onu toplantıda göremeyeceksiniz belki; ama
gürültü yapmaya yetecek kadar silah olacak, daha fazlası olmasa bile. Bugün bunları düşünüyordum ve bu yüzden uygun önlemleri almanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Konuştuğun için mutluyum, Levi, çünkü genelde çok çekingensin," diye cevapladı Bay Lyon, tekne iskelesine doğru yol alırken, mürettebatın tekneyi yönettiği yere.

"Kardeşinin en büyük yaramazlıkların altında olduğuna inandığım için fazla bir şey söyleyemedim," diye yalvardı Levi.

Çiftçi ve oğlanlar Magnolia'nın kıç tarafına oturdular. Deck dümen halatlarını babasının izniyle aldı ve General istediği gibi yola koyulmasına izin verildi, tüm emirleri ayrıntılı olarak verdi. Mürettebattan hiçbiri soru sormadı ve kısa bir süre sonra Deck tekneyi okul binasının pencerelerinden birinin altına getirdi. Bay Lyon, General'e Magnolia'yı tam olarak yerleştirdikleri yerde tutmasını ve hiç ses çıkarmamasını söyledi.

Bina zaten kısmen dolup taşıyordu ve sürekli daha fazlası geliyordu. Belirlenen saatten önce Albay Cosgrove kapıda arabasından indi ve plantasyon sahibi onu karşıladı. Belirtilen saatte, köye yerleşmiş olan Kuzeyli bir ilçeden genç bir hukuk beyefendisi olan Squire Truman toplantıyı başlattı. Çok
gelişen bir pratiği olmadığı, ancak ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip genç bir adam olarak kabul edildiği söyleniyordu. Hazır ve yetenekli bir konuşmacı olma itibarına sahipti; ve Bay Lyon onu toplantıyı ilçedeki, özellikle Barcreek civarındaki
durumun bir ifadesiyle açmaya davet etmişti. Kararlı ve açık sözlü bir Birlik adamıydı. Çok ılımlı bir şekilde başladı; ancak birkaç dakika içinde daha ciddileşti ve kısa sürede
belagatinin zirvesine ulaştı. Seyirciler tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı, ancak Levi'nin "çalılıkçı" dediği bazı kişilerden gelen bazı hoşnutsuzluk belirtileri vardı. Titus Lyon orada değildi, ancak temsilcilerinden bazıları kendilerini çoktan göstermişti. Konuşmacı belagatli bir şekilde konuştukça uyumsuz unsurlar daha da belirginleşti. Squire Truman'ın sakinliğini bozmaya yetecek kadar gürültü yaptılar; ve Truman sözlerini değiştirdi ve hoşnutsuzları en sert dille azarlamaya başladı.

"Kargaşa yaratmaya çalışanlara şunu bildirmek istiyorum, bu bir Birlik toplantısıdır, bu şekilde ve yalnızca bu şekilde çağrılmıştır," dedi hatip öfkeyle titreyerek. "Sadece Birlik üyeleri için çağrıldı!
Bu, Washington'daki hükümete sadık olanların bir araya gelmesidir ve ayrılık ile eski bayrağa sadakat arasında karar vermek için değildir. Birlik üyesi olmayanların toplantıdan çekilmesi saygıyla rica olunur. "

Bu istek, kabadayılardan bir çığlık seline yol açtı, ancak
görünüşe göre bir düzineden fazla değillerdi. Squire Truman meydan okuyordu ve yakışıklı yüzü bir Roma senatörününki kadar asil görünüyordu.

"Bu görkemli Birlik adına özgür konuşmanın bastırılacağı zaman geldi mi?" Ve sonra kabadayılar tekrar bağırdılar. "Kentucky Eyaleti'nde, Birliğe kabul edilen ikinci eyalette bu noktaya mı geldi?
Ve Tanrı'nın ve tüm dürüst adamların yardımıyla, oradan ayrılan son kişi o olacak! Biz erkekler, yarım düzine kabadayı ve kabadayı tarafından taciz edilip susturulacak mıyız? Ben onları salondan
kovmak için yarım düzine kişiden biriyim."

Yaklaşık bir düzine kişi Noah Lyon önderliğinde koltuklarından kalktı ve okul odasının koridorlarında ilerledi.

BÖLÜM XVII

GÜRÜLTÜCÜ SERSERİLERİN KOVULMASI

Riverlawn'ın ekicisi kavgacı bir karakter değildi; her zaman en barışçıl adamlardan biri olmuştu. Hiçbir zaman diğer insanlardan birine karşı elini kaldırmamıştı ve eğer doğasında böyle bir duygunun temeli varsa, içinde
şu anki gibi bir olayın uyarılması gerekiyordu.
Bu pek de öyle değildi, daha çok bir cerrahın hayat kurtarmak için bir uzvu kesmesi gerektiği gibi, yerine getirmesi gereken ciddi görevinin bir duygusuydu; ve
Birliğin hayatını kurtarmak zorundaydı.

Noah Lyon fiziksel olarak iri bir adam değildi, yüz buçuk kilo ağırlığındaydı; yine de yapısı iyi örülmüştü, sıkıca sıkıştırılmış ve çocukluğundan beri
zorlu çalışmayla
alışmış. Ayağa kalkıp okul odasının
orta koridorunda yürürken, yüzü formundan daha fazla güç sergiliyordu; çünkü doğasının tüm kararlılığı gözlerinde ve yüz ifadesinin kaslarında yoğunlaşmıştı.

Genç hatibin ateşli konuşması onu kendine getirmişti.
Deck ve Artie de benzer şekilde etkilenmişti; yumruklarını sıkarak
ekiciyi takip ettiler. Squire Truman
platformdan onların ortasına atladı, diğer düzine kişi ayağa fırlarken, bazılarının gözleri öfkeyle parlıyordu ve hepsi de
serserilerin
uğraştığı rezalete boyun eğmemeye kararlıydı.

Bay Lyon odanın ortasına kadar ilerlediğinde, ekicinin
gördüğü huzuru bozanlardan biri ayağa kalktı
ve koridorda onunla yüzleşti. Ayrılıkçıların en
kötü niyetlilerinden biri olan ve bölgenin çalkantılı ruhları arasında
bir lider olmayı arzulayan seyyar satıcı Buck Lagger'dı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye vahşice sordu.

"Sen bir Birlik adamı mısın?" diye sordu Bay Lyon sessiz bir kararlılıkla.

"Hayır, değilim!" diye bağırdı, Barcreek'te
en düşük seviyede bir kabadayı olarak ünlenen ve bir sürü küfür savuran serseri.

"O zaman buraya davet edilmedin ve gideceksin!" dedi plantasyon sahibi.

"Bu bina kamuya açık ve benim de burada senin kadar hakkım var!"

diye cevapladı Buck Lagger, kaba bir kahkaha atarak.

Noah Lyon daha fazlasını beklemedi, ama bir kartal avına
saldırırken adamla boğuştu. Buck sağ elini göğüs cebine sokmaya çalıştı, belli ki bir tür silah elde etmek istiyordu; ancak saldırganı amacını anlamıştı ve onu masalardan birinin üzerine
geri doğru itti, öyle sert bir şekilde
boğdu ki kısa süre sonra tüm cesaretini
kaybetti.

[Resim: "ADAMLA BÜTÜNLEŞTİ." ]

Albay Cosgrove, Bay Lyon'un hemen arkasındaydı ve seyyar satıcının iyi arkadaşına sarıldı. Kentucky beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi, formda sağlam ve amaçta kararlıydı. Liderin yaptığı gibi adamını
aşağı doğru itti. Diğer haydutlar liderlerinin yardımına koştu ve _kargaşa_ genelleşti.

Odada yarım düzineden fazla aktif haydut yok gibiydi; en azından bu fırtınalı sürece katılmaya kararlı olan daha fazla kişi yoktu. Bay Lyon, Buck Laggar'ın enerjisinin çoğunu boğmuştu ve silahını hissetmeyi bırakmıştı ve plantasyon sahibi onu iki eliyle ceketinin yakasından tutup kapıya doğru sürükledi ve onu bir yığın halinde yere fırlattı.

Albay Cosgrove adamıyla birlikte onu takip etti; sonra hatip, kendisiyle sert bir
kavga
ya tutuştuğu neredeyse iki katı büyüklüğünde bir adamla geldi, Deck bu kurbanın sırtına atlayıp kollarını sıkıca boğazının altına çekti, onu yere yatırdı ve sonra onu kapıdan dışarı
sürükledi. Seyircilerdeki diğer Birlik adamları, saldırıya uğrayanların yardımına gittiklerinde kalan haydutları yakalamış ve onları apartmandan dışarı
atmışlardı.

"Şimdilik bu kadarı yeterli," dedi Squire Truman, kararlı Birlikçiler aktif çalışmalarını tamamlayıp nefes almak için durduklarında.

"Sanırım kapıya bir muhafız yerleştirip içeri girmek isteyen her adama meydan okusak iyi olur," diye önerdi Bay Lyon.

"Bu iyi bir fikir, çünkü alçakların açık niyeti toplantıyı dağıtmak; ve böyle bir şeyin yapılmasından utanırım, Kentucky Eyaletinde zorla dağıtılan bir Birlik toplantısı!"
diye ekledi genç avukat.

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdı Albay Cosgrove. "Muhafızlardan biri olarak
hizmetlerimi sunacağım."

"İyi!" diye bağırdı Albay Belthorpe, plantasyonu Binbaşı Lyon'unkine yakın olan iri yarı bir Kentuckyalı, "Ben de bir tane olacağım."

"İşte iki tane daha!" diye bağırdı Deck Lyon, Artie ile birlikte kendilerini tanıttıklarında.

"Canlı çocuklar," diye güldü Albay Cosgrove. "İkisi de yaşadığımız
çatışmada rol aldı ve bu görevi çok iyi yapacaklar."

Meclisteki Birlik adamları hararetle alkışladılar ve genç hatip
kendisi platforma çıkarak koltuklara doğru yolu gösterdi. Konuşmasına az önce gerçekleşen olaya bir gönderme yaparak devam etti ve
ateşli belagati ile dinleyicilerini en yüksek coşku seviyesine çıkardı. Yarım saat konuştu ve konuşmasını akşamın başkanlık görevlisi olarak Binbaşı Noah
Lyon'u aday göstererek bitirdi; ve seçim toplantı tarafından
içtenlikle desteklendi.

Platforma ulaşmadan önce, kapıda bir düzine adam belirdi.

Kabul komitesi, işlemleri aksatmamak için lobiye çekildi.

Albay Cosgrove, Artie'yi kolundan tutarken, Albay Belthorpe da Deck'le aynı şeyi yaptı, her biri kapının bir tarafındaydı.

Deck yüksek sesle, "Sen bir Birlik adamı mısın?" diye sordu, çünkü bir şeyler yapması veya söylemesi gerektiğini hissediyordu, dava için coşkuyla
kaynadığı gibi; ve belki de cebinde dolu bir tabanca olması onun üzerinde kışkırtıcı bir etki yaratmıştı.

"Ben!" diye bağırdı hitap edilen kişi vurgulayarak.

"Geç," diye yanıtladı Deck.

"Aynı soruyu sor, Artie," diye ekledi Albay Cosgrove, Deck'in ciddiyetine eğlenerek.

Artie soruyu kuzeninden daha az kibirle sordu ve cevap aynıydı. Daha sonra iki albay meydan okumaya katıldı ve bir düzine başvuran hemen kabul edildi. Daha sonra albaylardan biri diğerine çocukların kapının içinde dururken lobide kalabileceklerini önerdi.

Noah Lyon kasaba toplantılarında birkaç kez başkanlık etmişti ve onun
tevazusu o kadar aşınmıştı ki, özellikle de şu anki gibi bir davada bir izleyici kitlesiyle yüzleşebiliyordu. Alkışlarla
ve tezahüratlarla karşılandı ve her zamanki gibi sakin bir şekilde konuşmaya başladı. Barcreek köyünden belagatli beyefendinin yaptığı gibi bir konuşma yapamayacağını söyledi; ancak ister New Hampshire'da ister Kentucky'de olsun, varlığının her zerresiyle bir Birlik adamıydı.

Bu açıklama muazzam bir alkışla karşılandı. Barışçıl bir adam olduğunu ve barışçıl önlemlerden yana olduğunu söyledi;

Ancak eyalette büyük bir azınlıkta olduğuna inandığı Ayrılıkçı unsur tarafından ezilip çiğnenmek niyetinde değildi. Konuşmanın bir faydası olduğu sürece konuşmaya hazırdı; ama yeterince konuştuğunda savaşmaya hazırdı.

Toplantıdaki genel duygu buydu ve alkış tufanı başladı ve dokuz coşkulu tezahüratla sona erdi. Herhangi bir Kentucky alayında bir tüfekle omuzlamaya hazırdı ve bazılarının çoktan
örgütlenmiş olmasından memnundu. Birlik davasına "parasız ve bedelsiz" vereceği yirmi yedi atı vardı ve bunlarla bir süvari bölüğü kurabilirdi; ve "Sanırım adamlar için silah _bulabilirim_" diye ekledi.

Bu teklif onay çığlıklarıyla karşılandı ve daha fazla bir şey
söyleyebilmesi biraz zaman aldı.

"Ben de yirmi at bağışlayacağım," diye bağırdı Albay Cosgrove.

"Bir sonraki yirmiyi de vereceğim," diye haykırdı Albay Belthorpe.

El çırpmalar ve tezahüratlar her zamankinden daha fazla canlılıkla yenilendi, mümkünse; ve diğerleri, şirket için yüz at rehin edilene kadar, her biri bir ila beş arasında katkıda bulunmayı teklif ettiler. Bu coşkunun ortasında, lobide Deck'in sesi duyuldu.

"Siz bir Sendika adamı mısınız, efendim?" diye sordu, coşkunun bir anlık durgunluğunda duyulabilecek kadar yüksek bir sesle.

"Hayır, değilim!" diye yanıtladı başvuran, küfürler yağdırarak.

"O zaman içeri giremezsin," diye yanıtladı Deck.

"Kim diyor ki giremem?" diye sordu davetsiz misafir sert bir tonla.

"Bu bir Sendika toplantısı ve sadece Sendika adamları kabul ediliyor," diye yanıtladı Deck, platformda duyulabilecek kadar yüksek bir sesle; çünkü toplantı sessizleşmişti ve herkes kapıyı görmek için dönüyordu.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu serseri, cebinden bir yay bıçağı çıkarıp, sertçe açarken.

Deck sağ elini, içinde tabancasının bulunduğu kalça cebine koymuştu; ve bıçağı gördüğü anda çekti ve davetsiz misafirin beynini taşıdığı
kısma doğrulttu.

"Ve bunu görüyor musun?" diye seslendi cesur çocuk.

"Ve bunu?" diye ekledi Artie kapının diğer tarafında.

"Kendini defol!" diye bağırdı Deck, bıçağın kötü görünümlü
bıçak ağzından uzak durmak için bir adım geri çekilirken öfkeyle.

"Burası özgür bir bina değil mi?" diye sordu haydut, bir tabancadan diğerine bakarken.

"Bu gece Birlik askerlerine özgür," diye cevapladı Deck.

Bu sırada içeriden yarım düzine adam kapıya yaklaşıyordu ve haydut aniden kaçtı. Deck onu kapıya kadar takip etti ve adamın yolun diğer tarafındaki koruda kaybolduğunu gördü.

Sonra ağaçların arasında bir ses duydu; ve ona göre
daha fazla haydut vardı, belki de Birlikçiler evlerine gittiklerinde onlara saldırmak için zaman kolluyorlardı.

"Çocuklar için üç tezahürat!" diye bağırdı kapıya gelen adamlardan biri ve haydutun geri çekildiğini gördü.

Şehvetle verildiler ve sonra Deck toplantıya
koruda daha fazla adam olduğunu duyurdu, çünkü biri kapıdan yeni çıkan haydutu selamlamıştı.

"Onlar için önemli değil," dedi başkan. "Bu toplantıya devam edelim ve içeri girdiklerinde, eğer girerlerse, biz onlarla ilgileneceğiz. Çocuklar nöbet tutacak ve okul binasına yaklaşırlarsa bize haber verecekler."

Süvari birliğinin kayıtlarını yapmak üzere üç kişilik bir komite atandı. İki albay ve binbaşı nezaketen bu komiteye atandı. Sonra Albay Cosgrove söz verdiği konuşmayı yapmak üzere çağrıldı. Köydeki meslektaşı kadar
güzel konuşmuyordu; ancak daha sağlamdı ve diğer konuşmacılar kadar
şiddetli bir şekilde alkışlandı.

İlçede bir tür terör saltanatı olduğunu ve bunun
Birlikçilerin Ayrılıkçılara göre daha az gösterişli olmasından kaynaklandığını ve bu nedenle mevcut toplantıya inandığını söyledi.
Barışçıl olmaya meyilliydi, ancak Birlik için savaşmaya
hazırdı. Uzun uzadıya devam etti. İlçe sınırları içinde bol miktarda Birlikçi olduğunun anlaşılmasından ve diğer tarafın kabadayıları tarafından
kötüye kullanılmamaları veya sindirilmemeleri gerektiğinden yanaydı.

Bu açıklama, sayıları artık yüzün üzerine çıkmış olan meclisin hissiyatı gibi görünüyordu ve alkışlar kararlaştırıldı.

İlçe kasabasından gelen albay konuşurken, Deck ve Artie yolun diğer tarafına geçmişlerdi ve kısa bir mesafe için koruya
girmişlerdi. Muhtemelen toplantıdan atılanlar oradaydı; ancak çocuklar orada en az elli adam olduğunu ve muhtemelen bunun iki katı olduğunu anlayacak kadar yaklaştılar.

Korudan çekilirken tek bir adamın onları takip ettiğini gördüler. Ellerinde tabancalarıyla okul binasının lobisine çekildiler. Kapıdaki yerlerine daha yeni dönmüşlerdi ki adam önlerine çıktı. İki yeğeninin şaşkınlığına rağmen bu kişinin Titus Lyon olduğu ortaya çıktı.

"Sen bir Birlik üyesi misin?" diye sordu Deck.

"Değilim," diye yanıtladı Titus.

"O zaman bu toplantıya giremezsin," diye ekledi Deck, daha önce hiç konuşmadığı kadar kararlı bir şekilde.

Başvuran, her iki çocuğun da ellerinde silah olduğunu fark etmemiş olamazdı. Ciddi ve kararlı görünüyordu, ancak
öfkeli bile görünmüyordu. Durdu ve bakışlarını yere dikti, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

BÖLÜM XVIII

KAPTAN TITUS LYON'UN TALEPLERİ

Tabancalar tehlikeli silahlardır; Deck ve Artie onları sporda yeterince kullanmışlardı ve bu gerçeği fark etmişlerdi. Henüz insanların vücutlarına ateşlenen mermileri görmeye alışmamışlardı; güçlü adamların başlarında veya kalplerinde ölümcül bir yarayla yere düşmelerini izlemek, ki bu Büyük İsyan'ın savaşlarında
sonradan neredeyse günlük bir manzara haline geldi.

İnsan hayatının, nakledildikleri yerden daha kutsal kabul edildiği bir yerde yetiştirilmişlerdi; ve eğer silahlarını Birlik toplantısını şiddetle tehdit eden haydutların bile hayati bölgelerine
boşaltmayı düşünmüş olsalardı, kesinlikle kendi etlerinden ve kanlarından biriyle başlamaya hazır değillerdi,
ancak Titus Lyon kamu barışının en tehlikeli
düşmanlarından biri olduğunu kanıtlamıştı.

"Benim sizin gibi silahım yok çocuklar ve bu toplantıya söyleyecek bir şeyim var," dedi Titus, iki üç dakika meditasyon yaptıktan sonra. "İçeri girmek istiyorum; ama orada birkaç dakika daha kalmayacağım."

"Seni içeri alamayız, Titus Amca," diye cevapladı Deck kararlı bir şekilde; "toplantının sırası bu."

"Ama vurulursam içeri girerim," diye devam etti kabul için başvuran kişi çok sessizce, ama neredeyse ikinci doğası haline gelmiş olan blöflerden hiç bahsetmeden.

Belki de onu okula getiren göreve duyduğu ilgi, her zamanki içkilerinden
uzaklaşmasına neden olmuştu, çünkü
tamamen ayık görünüyordu. Genellikle
dilinde olan ölçüsüz dilden hiç kullanmadı, böylece çocuklar
silahlarını kullanmaya
başlasalar bile öfkeye kapılmadılar; ama ikisi de
sanki odaya girmesine
karşı çıkmak istiyorlarmış gibi kapının önüne yerleştiler.

Toplantı kendi işine devam ediyordu, ama hatipler konuşmalarını
bitirmişti. Bir Birlik çiftçisi, artık Ayrılıkçıların genel olarak
adlandırıldığı gibi, haydutlar tarafından tehdit edilen komşularından birinden bahsediyordu. Hükümetin yanında duran adamları korumak için bir şeyler yapılması yönündeki yalvarışında oldukça samimiydi.

İki albay da ilgilenmişti ve çiftçinin alçak sesle konuştuğunu duyabilecekleri bir yere doğru ilerlediler; ve içerideki hiç kimse lobide neler olup bittiğinin farkında değildi, bu yüzden çocuklar neredeyse yalnızdı.

"Seni içeri alamayız, Titus Amca ve seni vurmak istemiyoruz," diye araya girdi Artie. "Albay Cosgrove'u arayacağım ve isteğini ona iletebilirsin;" ve albayın durduğu yere gitti.

"Ama ben içeri giriyorum," diye ısrar etti Titus Lyon, Deck'i bir kenara itmeye çalışarak.

"İçeri giremezsin!" dedi Deck, amcasını girişten geri çekerken. "Bir dakika bekle, Albay Cosgrove'a ne istediğini söyleyebilirsin!"

"Albay Cosgrove'dan hiçbir şey istemiyorum; o babandan bile beter," diye cevapladı başvuru sahibi.

"İyi akşamlar, Bay Lyon," dedi Kentuckian, tam bu anda kapıda belirerek.

"Bu toplantıya söyleyecek bir şeyim var, Albay, toplantının duyması önemli," diye ekledi Titus.

"Hemen içeri girip söyleyin, Bay Lyon," diye cevapladı albay, portalın genç bekçilerinin şaşkınlığına.

Kentucky beyefendilerinin genelde olduğu kadar nazikti; ve başvuranın koluna girdi ve onunla birlikte masaların arkasındaki alana yürüdü, orada sözlerini bitirene kadar durdu. Noah Lyon, eyaletteki en etkili Kentuckyli'nin eşlik ettiği kardeşinin ortaya çıkmasıyla "tamamen geri çekildi". Tüm izleyiciler dönüp beklenmedik misafire baktı.

"Sayın Başkan, Barcreek'ten Yüzbaşı Titus Lyon'u toplantıya davet etmekten onur duyuyorum," dedi albay. "İletecek önemli bir şeyi olduğunu iddia ediyor. Bilindiği gibi bir Birlik adamı değil, ancak onu dinlemeye itiraz edilmeyeceğini umuyorum."

"Albay Cosgrove'un dediği gibi, bir Birlik adamı değilim," diye başladı Titus. "Bu eyalete geldiğimde, bir Kentucky'li oldum ve ülkenin bu kesiminin insanlarıyla birlikte gidiyorum. Ama buraya siyaset konuşmaya gelmedim. Ülkenin önünde sorunun iki tarafı var ve her birinin hakları var. Eyalette barışı korumaya çalışan partiye aitim, eğer bunun için savaşmak zorundaysak. Bunu yapmaya hakkımız olduğu için, kendimizi eyaleti kendi etimiz ve kanımızla bir boyun eğdirme savaşına zorlamaya çalışanlardan korumak için yaklaşık üç bin dolar değerinde silah ve cephane satın aldık. "Bu silahlar ve cephane çalındı," diye devam etti Titus, sakin kalma çabasına rağmen öfkelenerek ve günlük konuşmasına dönerek. "Bunun sizin Birlik adamları dediğiniz kişiler tarafından yapıldığına inanıyorum ve sanırım bunu kimin yaptığını biliyorum; ve sanırım, Sayın Başkan, bunu kimin yaptığını benden daha iyi biliyorsunuz."

"Kimdi?" diye sordu seyircilerden biri.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Yüzbaşı Titus.
"Ama eğer o silahlar ve cephane hemen, burada ve şimdi, yerinde teslim edilmezse veya daha önce öğleden önce bunu yapmak için kararlaştırılmış bir plan yapılmazsa, kan buradaki alçak yerlerde akacak ve gökyüzündeki bulutlar buraların en güzel evlerinden bazılarını
yakalayan yangınlardan gelen ışığı geri verecek. Söyleyecek başka bir şeyim yok; ama eğer birileri bu konuyu halletmem için beni görmek isterse, okul binasının önündeki yolda bulunabilirim."

"Ama bu bir savaş, Yüzbaşı Lyon," diye önerdi Albay Belthorpe.

"Biliyorum; ve demek istediğim tam olarak bu. Birlik hırsızlarının çaldıkları malları vermelerini istiyoruz; ve şu anda tek isteğimiz bu," diye yanıtladı
Titus, öfkesi kaynama noktasına gelmeye başlamıştı.

"O zeminde sizinle buluşmaya hazırız!" diye bağırdı Squire Truman, ayağa fırlayarak; çünkü Yüzbaşı Titus'un civardaki haydutların elebaşı olduğunu biliyordu ve tehdidi onu ateşli bir öfkeye
uğrattı. "Silahlar ve mühimmat hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak bunları ele geçiren her kimse asil ve vatansever bir iş yaptı ve Sayın Başkan, bunun için kendilerine bir teşekkür oyu sunulmasını rica ediyorum."

Bu öneri büyük bir alkışla karşılandı; ve başkanlık eden görevli bunu toplantıya getirdiğinde oybirliğiyle kabul edildi ve kimse bir konuşma yaparak bunu geciktirmek istemedi. Squire Truman daha sonra başka bir konuşma yaptı ve bu konuşmada silahların açıkça amaçlandığı haydutların eline geçmesine izin vermenin sonucunu resmetti; ve böyle ileri bir adımın sorumluluğunu üstlenen bilinmeyen kişilerin ihtiyatlılığını ve ileri görüşlülüğünü yüceltti. Bu konuşma alkışlarla karşılandı ve dinleyicilerin boğazları son gerginliğine kadar gerilmiş gibiydi.

"Kaptan Lyon," dedi Albay Cosgrove, kargaşa bir ölçüde yatıştığında, "talebinize resmi bir cevap verilmesi gerekmiyor gibi görünüyor. Bu toplantının eylemi ve karşılandığı ruh hali yeterli bir cevaptır. Kişisel olarak, sadece silahların ve mühimmatın amaçlarından
uzaklaştırıldığı için yürekten sevindiğimi söyleyebilirim ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı kullanılmamasına dikkat edeceğiz. Bizler sadık vatandaşlarız ve
altında yaşadığımız şanlı bayrağa karşı görevimizi yapacağız. Bu toplantıya ileteceğiniz başka bir iletişim var mı, Kaptan Lyon?"

"Hayır, söylemedim; söyleyeceklerimi söyledim ve sırada ateş ve kan var," diye cevapladı Titus, öfkeyle okuldan fırlarken.

Toplantının işi bitmişti; ancak çocuklar iki albaya yolun adamlarla dolu olduğunu bildirdiler. Sonra Birlikçilerden birkaçı
ceplerinden tabanca çıkardı; çünkü toplantının rahatsız edileceğini ve bir kavgayla sonuçlanacağını tamamen bekliyorlardı. Kendilerini
savunmaya hazır bir şekilde gelmişlerdi. Durum tartışıldı, ancak hiç kimse konuyu
kaçırmaya meyilli değildi. Bir kavga olacaksa, bu Eyalette
yeni bir şey olmayacaktı.

Albay Belthorpe, ünvanı sadece nezaketten kaynaklanmayan, gençliğinde düzenli orduda görev yapmış ve milislerde daha sonraki mahmuzlarını
kazanmış biri olarak, silahlı adamların sağda olduğu bir alay oluşturulmasını, diğerlerinin ise sopalar veya ellerine geçirebilecekleri herhangi bir şey
almalarını söyledi. Ancak kol oluşturulmadan önce Buck
Lagger kapıda belirdi.

"Binbaşı Lyon ve iki yavrusunu istiyoruz!" diye bağırdı kabadayı, Yüzbaşı Titus'un
sağ kolu gibi görünüyordu.

Serseriler, Buck'ın özel olarak bildirdiği koruda bir toplantı düzenlemişlerdi, --çünkü Titus elini kaldırmaya meyilli değildi-- ve okul binasındaki topluluğun ruh halini denemek için bir heyet gönderilmişti. Yenilmişler ve kovulmuşlardı. Bu zamana kadar mağaranın ziyaret edildiği ve mühimmatın kaybolduğu
keşfedilmişti.

Kaptan Titus'un konuşması, mülkü kimin ele geçirdiğini bildiğini gösteriyordu, ancak Noah Lyon bilgiyi kimin
verdiğini tahmin edemiyordu. Kardeşinin bu sonuca vardığına inanmaya meyilliydi, ancak plantasyondaki casuslar Magnolia'nın çukuruna gece yapılan ziyaretle ilgili bazı ipuçları elde etmiş olabilirlerdi. Tekne kayalarla yüklenmiş ve nehrin en derin sularına batırılmıştı, bu yüzden plantasyon sahibine ve halkına ihanet etmesi gerekmiyordu.

"Binbaşı Lyon ve yavrularını istiyoruz!" Buck Lagger, binanın her yerinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle tekrarladı. "Başka hiç kimseye karışmak istemiyoruz ve geri kalanınız hiçbir sorun yaşamadan evinize gidebilirsiniz. Binbaşı Lyon'u ve yavrularını teslim edin ki çaldığı malı geri alabilelim,
ve hiçbir yaygara koparmayalım."

"Onu teslim etmeyeceğiz, ama kanımızın son damlasına kadar onu koruyacağız!" diye bağırdı Squire Truman, sesindeki gerginlikle boğuk bir sesle.
"Serseriyi dışarı atın!"

Ama onu dışarı atmaya gerek yoktu, çünkü görevini yerine getirir getirmez kaçtı. Dışarıda büyük bir kargaşa yoktu, ancak kalabalık açık kapıdan görülebiliyordu. Buck'ın talebi, serserilerin
başlıca amacını ve koruda toplanmalarının amacını gösteriyordu. "Arkadaşlarım, bana ve çocuklarıma verdiğiniz destek ve koruma sözünüz için minnettarım," dedi platformdan çocukların katıldığı zemine inen Noah Lyon. "Serserilerin habercisinin söylediklerinden, onların intikamının tek hedefi olduğum anlaşılıyor. Burada kendime ve çocuklarıma iyi bakma imkânına sahibim ve beni korumak için hepinizi bir kavgaya dahil etmeme gerek yok."

Yakınlarındaki birkaç önemli adama, kapının yakınında kalan herhangi bir serserinin duymasına gerek kalmaması için, teknesinin güney penceresinin altında olduğunu ve yoldaki kalabalığa rastlamadan kaçabileceğini alçak bir sesle söyledi. Bu yol bir kavgayı kurtaracaktı ve plantasyon sahibinin arkadaşları bunu benimsemeye karar verdi. Kapı kapalıydı ve çocuklar önce pencereden dışarı çıktılar. Mürettebata sessiz olmalarını emrettiler ve Noah Lyon önde gelen adamlarla el sıkıştıktan sonra onları takip etti. Magnolia
nehre doğru itildi. Güverte onu derenin karşısına doğru yöneltti, böylece okul binası onunla serseriler arasında kalacaktı.

Albay Belthorpe'un önderliğinde, tabancası kullanıma hazır bir şekilde, Birlik adamları binadan dışarı yürüdüler ve basamakların dibine ulaştıklarında dörtlü sıraya girdiler. Serseriler kendilerini öyle bir şekilde yerleştirmişlerdi ki
kol aralarından geçti ve hepsi yolun kenarında yaktıkları
ateşin ışığında yüzleri incelediler.
Aradıkları kurbanları görmediler ve alaydaki son kişi yanlarından geçtiğinde öfkeli bir
uğultu başlattılar.

"Aldatıldık!" diye bağırdı Buck Lagger, kolun peşinden giderken.
"Binbaşı Lyon nerede?" diye sordu.

"Burada değil," diye yanıtladı saflardaki biri.

"Nerede?"

"Bilmiyorum;" ve gerçeği söyledi, çünkü
ekicinin tekneyle ilgili ifadesini duymamıştı ve pencerenin yakınında olmamıştı.

Buck Lagger alay başındaki kişiye ulaştığında "Binbaşı Lyon nerede?" diye sordu.

"Teknesiyle geldi ve tekneyle geri döndü," diye yanıtladı Albay
Belthorpe, kabadayının rahatsızlığına kıkırdayarak.

"Bu ihanet!" diye bağırdı Buck. "Onu bize teslim edecektiniz."

"Hayır, teslim etmeyecektik," diye karşılık verdi yiğit albay. "Kanımızın son damlasına kadar onu koruyacağımızı
söylediğimizi duymadınız mı?"

"Onu ve yavrularını yakında bulacağız!" diye homurdandı şimdiki lider, kalabalığın geri kalanının da takip ettiği koruya geri düşerken.

Magnolia tekne iskelesine ulaştı ve Levi Bedford oradaydı.

BÖLÜM XIX

FORT BEDFORD'DAKİ KONFERANS

Okul binasının arkasındaki iki pencere bütün akşam boyunca ardına kadar açıktı ve tekne mürettebatındaki zenciler, Birlikçilerin toplantısındaki heyecanlı konuşmaları ve alkış seslerini duymaktan kendilerini alamadılar; ancak hiçbiri çiftçiye ve çocuklara bunlar hakkında tek kelime etmedi. Tüm güçleriyle çektiler ve tekne iskelesine doğru hızla koştular.

Binbaşı Lyon'un dikkatini çeken ilk şey --biz de ona Barcreek halkının çoğunun yaptığı gibi--Fort Bedford'daki ışıklardı. Binanın ön ve uçlarına yapılmış olan mazgallardan binanın içinin parlak bir şekilde
aydınlandığı görülebiliyordu.

"Sağ salim geri döndünüz, Binbaşı," dedi Levi, Magnolia'nın ressamını alırken.

"Dişlerimizin dibine kadar," diye cevapladı plantasyon sahibi.

"O zaman orada sorun mu yaşadınız?" diye sordu gözetmen.

"Evet; bazı haydutlar toplantıyı dağıtmaya çalıştı ve biz de onları hiçbir tören yapmadan
kovduk."

"İyi!" diye haykırdı Levi yürekten. "Sanki bir santim daha uzunmuşum gibi hissediyorum. Arkadaşlarımızın haydutların sizi zorbalık etmesine izin vereceğinden korkuyordum."

"Buck Lagger ve yaklaşık yarım düzine kişi okul binasında yerlerini aldılar ve Squire Truman konuşmasını yaparken bağırmaya başladılar. Çok zeki bir genç adam, belagatli bir hatip ve enerjik. Rahatsız edicileri kovmayı teklif ettiğinde, onunla birlikte içeri girdik ve bunu yaptık. Çocuklar müziğe karşı koydular ve deneyimli polisler gibi ona karşı koydular," dedi Binbaşı Lyon.

"İyi çocuklar! Bunu yapacağınızı biliyordum," diye ekledi Levi.

"Ama kale neden akşamın bu kadar geç saatlerinde aydınlatılıyor, Levi?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Orada bir düzine işçi çalıştırdım, tüm marangozlar ve duvarcılar dahil ve binayı işe hazır hale getirdik," diye yanıtladı gözetmen. "Gerçek şu ki, ben işlerin durumuna sizin yaptığınızdan daha ciddi bakıyorum ve ne olursa olsun, ne olursa olsun her şeyi hazırlayacağımı düşündüm."

"Bunu yaptığınız için mutluyum; ve eğer toplantıya katılmak zorunda olmasaydım seninle çalışmalıydım," diye ekledi binbaşı. "Bu gece durum kesinlikle ciddi görünüyor ve gözlerim bunu görebilecek kadar açıldı."

Kayıkçılara, çiftçi tarafından tüm kayıkları sudan çıkarmaları emredilmişti; ve bunu yaparken binbaşı, gözetmene toplantıyla ilgili daha ayrıntılı bilgi verdi, özellikle de askeri malzemelerin geri verilmesi talebi ve kendisinin ve çocukların kalabalığa teslim edilmesi gerektiği konusunda.

"Kaptan Titus'un toplantıda kendini göstereceğini düşünmemiştim," dedi Levi, kaleye doğru yürürken. "Buck Lagger, asılmayan en büyük kötü adamlardan biri; ve asılması ona iyi gelecek. Topun açıldığını söylemeliyim."

Eski buz evindeki eller sıkı bir şekilde çalışıyordu ve hemen
ekiciye yokluğunda binada çok fazla emek verildiğini
anlattı. Tüm kasalar açılmıştı, kollar
çıkarılmıştı ve iç mekana uygun bir şekilde yerleştirilmişti.
İki on iki librelik top arabalarına monte edilmişti ve
parçalar iki ön mazgal deliğine işaret edilmişti, buradan
kolayca yapının uçlarındakilere çıkarılabilirlerdi.

Her biri üç brülörlü iki büyük avize malikanenin oturma odasından çıkarılmış ve
çatıya asılmıştı; ancak bunlar
çalışmalar devam ederken geçici olarak kullanılacaktı. Mühimmat
şimdilik binanın dışındaki kutulara yerleştirilmişti.

Binbaşı Lyon ve çocuklar, değişen görünümleriyle
binaları aceleyle incelemişlerdi ki, köprüden kaleye giden yolda araba tekerleklerinin sesi duyuldu derenin.
Araç iki at tarafından çekiliyordu ve hızla yaklaşıyordu.

"Kim olabilir o?" diye sordu Levi, yuvarlak yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle.

"Silahları talep etmeye gelen kardeşim olabilir," diye cevapladı Noah Lyon, duvardan bir tüfek alırken. "Eğer oysa, muhtemelen yanında bir sürü destekçisi vardır."

"Sanırım hepimiz hazırız," diye ekledi gözetmen; ve birer silah alıp her bir çocuğa verdi. "Bence dışarı çıkıp onlarla buluşsak iyi olur, çünkü burada yaptıklarımızı görmelerini umursamıyoruz;" ve aceleyle yola doğru ilerledi.

İşvereni ve çocuklar onu takip etti ve kısa süre sonra vagonun içindekilerle karşılaştılar.

"Dur!" diye seslendi Levi, ekibin önüne geçerken çok kararlı bir tonla; ve sürücü atlarını dizginledi. "Burada ne işiniz var?"

"İyi akşamlar, Levi," dedi arabadaki gruptan; ve meydan okuyan kişi Albay Cosgrove'un sesini hemen tanıdı. "Hemen Binbaşı Lyon'u görmek istiyorum."

"İşte buradayım, Albay; ama sizi bu kadar erken tekrar göreceğimi beklemiyordum," diye cevapladı plantasyon sahibi, arabaya doğru aceleyle giderken. "Ama devam edin, sizi
Fort Bedford'da göreceğiz."

"Fort Bedford!" diye haykırdı Kentuckyli; ve arabacısına
devam etmesini söyledi.

"Önünüzde gördüğünüz Fort Bedford; bu fikri
o bulduğu için Levi'den adını almıştır. Riverlawn'a bu beklenmedik ziyareti neye borçluyum?" diye cevapladı plantasyon sahibi.

"Sizi büyük tehlikede gördüğümüze, Binbaşı, ve bu gece bile
dostlarınızdan acilen yardıma ihtiyacınız olacağını
düşündük. "

"Sizin yanınızda olmak için buradayız, Binbaşı," dedi vagonun arka koltuğunda oturan ve Albay Belthorpe olduğu ortaya çıkan biri.

"Ve hem savaşabileceğimizi hem de konuşabileceğimizi göstermek için," diye ekledi Squire Truman, yanında oturan.

"Yardımıma geldiğiniz için size çok minnettarım, çünkü hepiniz
bu akşam konuşmanın tek gücünüz olmadığını kanıtladınız," dedi plantasyon sahibi, vagonun yanında yürürken.

"Hepinizin silahlı ve işe hazır olduğunu görüyorum," diye devam etti Albay
Cosgrove.

"Köprüdeki aracınızın sesini duyduğumda,
yanılgıya düşmüş kardeşim ve destekçilerinin buraya gelip toplantıda yaptığı tehdidi yerine getirmek
için gelmiş olabileceğinden şüphelendim."

"Hayır; haydutlardan kurtulduktan sonra, konuyu konuştuk," diye cevapladı Albay Cosgrove. "Buck Lagger, sizi ve oğlanları kolonda bulamayınca, binbaşı ve yavrularının kendilerine verilmesini talep etti. Sonra sizi alacaklarına yemin ettiler. Durumu buradaki arkadaşlarımızla konuştum ve haydutların kurbanlarını yakalamak ve malikanenizi yakmak için sabah olmadan buraya gelecekleri sonucuna vardık. Buraya bu nedenle gelmeye karar verdik, sizi tehlikeniz konusunda uyarmak ve gelirlerse onları püskürtmenize yardımcı olmak için."

"Size çok minnettarım; ama her şeyi
karşılamaları için hazır bulacaksınız," diye cevapladı Binbaşı Lyon, kaleye vardıklarında.

"Sanki bir kavga yerine bir baloya gidecekmişsiniz gibi buradasınız," diye önerdi Albay Belthorpe.

"Kalede bir sürü top var ama hepsi on iki poundluk," diye cevapladı binbaşı, grup inerken. "Levi, biz toplantıdayken burada çalışıyordu ve her şeyi
benim yapabileceğimden daha iyi açıklayacaktır."

Ziyaretçi üçlüsü binaya girdi ve malikaneyi ve sakinlerini düşmanca bir gösteriden korumak için yapılan hazırlıkların doğası ve kapsamı karşısında şaşkına döndüler. Levi ne yaptığını söyledi ve her şeyi ayrıntılı olarak belirtti.

"Sizce bu gece haydutlar buraya gelecek, öyle mi Albay
Cosgrove?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Sanırım şu anda buraya geliyorlar," diye cevapladı Kentuckian.

"Orada Albay Belthorpe, Levi milislerde görev almış olmasına rağmen, partideki gerçek hizmet görmüş tek asker olan Albay Belthorpe sordu.

"Başka yolu yok," diye yanıtladı Levi, işvereni ona başını salladığında.
"Hiçbir kalabalık gündüz vakti malikanenin arkasındaki bataklıktan geçemez,
geceleri bunu yapmaktan bahsetmiyorum bile. Köprü tek yaklaşım; ve en kötüsü olursa, onu kesebiliriz."

"Çok güçlü bir konumdasınız ve köprüyü kesmenin gerekeceğini sanmıyorum," diye ekledi asker beyefendi. "Onlar
sadece teknelerle dereyi geçebilirler."

"Teknelerimizin hepsi sudan çıkarıldı."

"Bu on iki kiloluk toplarla bir alayı yenebilirsiniz.
Askerler hariç
savunma için her şeye sahipsiniz," diye ekledi partinin yetkilisi.

"Belki de ihtiyaç duyulduğunda onları bulabiliriz," dedi Binbaşı Lyon.

Avukat anladı ama plantasyon sahibi anlamadı. Hassas bir konuydu ve o ortamda düşünülemezdi. Avukat bu gerçeğin farkına vardı ve onlara düşmanca kabadayıların geldiğini bildirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini önerdi.

"Öyle," diye ekledi Albay Belthorpe. "Bence, herhangi bir görev için yeterince cesaretleri olduğunu kanıtlamış olan iki çocuğu, düşmanın yaklaştığını bize erkenden bildirebilecekleri bir yere yerleştirseniz daha iyi olur."

"Çocuklara burada ihtiyacımız olacak ve birkaç zenci de bu görev için yeterli olur," diye yanıtladı Levi.

"Tamam," diye yanıtladı askeri beyefendi, bu görev için hizmetçilerin istihdamına itiraz etmedi. "Her birine birer tabanca verin ve herhangi bir güç yaklaşırsa üç el ateş etmelerini söyleyin."

Rosebud ve Mose köprüde görevlendirilmek üzere görevlendirilmişti; ve belki de bu, zencilerin plantasyonda ilk kez silahlandırıldığı zamandı. Kendilerine verilen pozisyondan gurur duyuyorlardı ve
beyaz adamlar olabilecekleri kadar sadık olmaya söz vererek kaçarak ayrıldılar.

"Askerlerinizi istediğiniz zaman nerede bulacaksınız, Binbaşı
Lyon?" diye sordu Albay Belthorpe. "Onları nerede arayacağınızı bildiğinizi ima ettiniz."

"Sanırım bu konuyu şimdi tartışmasak iyi olur," diye araya girdi avukat, etrafındaki zencilere bakarken, kendilerine verilen tüm
işleri bitirmişlerdi ve söylenen her şeyi kulakları açık bir şekilde dinliyorlardı.

Levi, tüm zencileri binadan dışarı göndererek ve derenin kıyısında bataklığa kadar devriye gezmelerini emrederek zorluğu çözdü.

"Zencileri orduya düzenli veya gönüllü olarak kaydetme konusuna gelince, henüz bir karara varamadım," dedi Binbaşı Lyon. "Ama
mülkümü ve ailemi korumak için
bu işe gönüllü olan tüm ellerimi kullanmaya itirazım olmazdı."

"Zencilerinizi silahlandırın!" diye haykırdı Albay Belthorpe.

"Ulusun savaşlarında savaşmak için değil, karımı ve
çocuklarımı ve mülkümü korumak için," diye cevapladı Riverlawn çiftçisi. "Sadece dört beyaz adam toplayabiliyoruz ve bunlardan ikisi çocuk. Eğer elli veya yüz veya beş yüz kişilik bir haydut çetesi buraya gelip beni asmak ve evimi yakmak için gelirse, kendimi savunmak için siyah yüzlü adamların gönüllü ellerini kullanmaktansa bunu yapmalarına izin mi veririm?" diye sordu Noah Lyon, neredeyse belagatin zirvesine ulaşacak kadar içtenlikle.

"Büyük Jehoshaphat adına, haklı olduğunuza inanıyorum!" diye haykırdı Albay
Belthorpe, ayağını yere vurarak. "Ben bu şekilde bakmadım.
Ama zencileri asker yapmak başka bir şey ve ben buna hazır değilim."

"Buradaki durumla ilgili olarak hepimiz hemfikiriz.
Bu pervasız haydutlara karşı koruma için çağrılabilecek herhangi bir Devlet veya ulusal güç olsaydı, yardımını isterdim; ama
yok ve kendimizi korumamız gerekir," diye ekledi Albay Cosgrove.
"Binbaşı Lyon'un zencileri kendisini ve malını korumak için kullanma amacını yürekten onaylıyorum."

"O zaman onları bu hizmet için eğitmenin tam zamanı," dedi binbaşı enerjik bir şekilde. "Levi, az önce gönderdiğin elleri geri çağır."

İkisi hiçbir çağrıda bulunmadan geri döndü, çünkü kaleye
çok heyecanlı bir şekilde daldılar.

"Peki, Bitts, şimdi sorun ne?" diye sordu Levi çok sakin bir şekilde.

"Gouge ve ben akıntıya doğru gittik, köprüyü
nerede görebiliriz, ve iki binden fazla adam geliyor!" diye soludu
Bitts.

"Elli veya yüz de, Bitts. Ama önemli değil, evlat; dere köprüsündeki ikisi hariç
tüm adamları çağır."

İki zenci de görevlerine koştu.

BÖLÜM XX

Serseri Güçlerin Yaklaşımı

Zenciler soru sormasa da, çoğu Fort Bedford'da yapılan hazırlıkları yorumlayacak kadar zekiydi.
Okul binasının arkasında gecenin yarısını geçiren altı kayıkçı,
sadece kalede çalışan kişilerle temasa geçmiş olsalar da,
elçiler arasında biraz sohbet etmek için yeterli zamana sahip olmuşlardı.

Bu adamlar binadaki ve yoldaki kargaşayı dinlemişlerdi
ve teknenin yakınındaki açık pencereden Titus Lyon'un kabul edildiğindeki talebi ve toplantının cevabı kulaklarına gelmişti.
Albay Cosgrove, Albay Belthorpe ve Squire Truman'ın toplantıda aktif bir rol aldığını biliyorlardı ve gecenin bu saatinde Riverlawn'a hangi amaçla geldiklerini anlayabiliyorlardı.

Bu plantasyondaki insanlar şüphesiz Güney'in bu bölümündeki arazilerin çoğundan daha bilgili ve daha zekiydiler,
çünkü her zaman diğer plantasyon sahiplerinin ihtiyatsızca hoşgörü olarak gördüğü şekilde muamele görmüşlerdi. Albay Lyon zamanında kölelik ataerkil bir kurumdu ve zenciler onu bir görev ustası olmaktan ziyade bir baba, rehber ve arkadaş olarak görüyorlardı. Birçoğu okumayı öğrenmişti ve hatta eğitimlerini birkaç puan daha ileri götürmüştü. Plantasyon sahibi onlara resimli
kağıtlarını vermişti ve diğerleri de onların eline geçmişti. Faydaları
zekalarıyla birlikte artmıştı; ve albay komşularını memnun etmek için ara sıra marangozlarını ve duvarcılarını onlar için iş yapmaya göndermişti.

Daha zeki olanlar, Devleti çalkalayan sıkıntılar sırasında "zamanın işaretlerini" öğrenmek için gözlerini ve kulaklarını açık tutmuşlardı;
ve aralarında genellikle kavrayışlarının ötesinde olduğuna inanılan konularda iyi bilgi sahibi olanlar vardı. Diğer plantasyonlardaki insanların arasında dolaşıyorlardı ve herhangi bir partinin hareketleriyle ilgili herhangi bir haber aldıklarında, bu haber hepsine yayılıyordu.

Ne Noah Lyon ne de Levi Bedford siyaset veya Devletin hakimiyeti için yarışan partiler arasındaki mücadele hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak insanların sessizliği durumu anladıklarını gösteriyordu. Aşırı hoşgörüyle karşılanmalarına ve tamamen plantasyon sahibine ve ailesine adanmış olmalarına rağmen, şüphesiz hepsinde özgürlük içgüdüsü vardı.

Kısa bir süre içinde yaklaşık bir düzine zenci, gözetmenin emrine uyarak kaleye geldi. Yarısı akşamları işte olan tamircilerdi. Binada toplandılar ve orada bulunan beyaz adamlar onları nitelikleriyle ilgili olarak sorgulamaya başladı.

"Adınız ne?" diye sordu Albay Belthorpe, tekne mürettebatının liderine.

"General, sar," diye cevapladı.

"Sen iri bir adamsın; hiç silah ateşledin mi?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Evet, sar; Cunnel Lyon beni akşam yemeği için sık sık ördek vurmaya gönderiyor."

"İyi bir nişancı mısın?"

"Çocuklar iyi olduğumu söylüyor," diye cevapladı General alçakgönüllülükle. "Kuyrukta beş tane ağaç bıldırcını düşürdüm, çavuş."

"Hiç tüfek ateşledin mi?"

"Evet, sar; Noel zamanı çavuş bize iki tüfeğini ödünç verdi, bir nişana yarım dolar karşılığında ateş edelim; o zenci ödülü kazandı,"
diye cevapladı General, muhteşem bir fildişi gösterisiyle.

"Efendin için savaşmaya hazır mısın?" diye sordu Albay Belthorpe sertçe, sanki soruya olumsuz bir cevap bekliyormuş gibi.

"Evet, sar!" diye cevapladı General, daha önce konuştuğundan daha fazla enerjiyle.
"Mars'r Lyon için öldürülmeye hazır; ve oradaki tüm çocuklar da öyle."

"Yapacaksın," diye ekledi çiftçi, ona bir namludan doldurmalı tüfek ve küçük bir mühimmat paketi uzatırken. "Bu parçayı nasıl kullanacağını biliyor musun?"

"Evet, sar; onları daha önce de gördüm," diye cevapladı kayıkçı, silahı alıp
geri çekilirken.

Çocuklarla birlikte yedi beyaz adam vardı ve her biri
bir hizmetçiyi nitelikleri açısından sorgulamıştı. Sorular
benzerdi, ancak Albay Belthorpe'un sorduklarıyla aynı değildi; ve
hepsinin ateşli silahların kullanımıyla az çok aşina olduğu
görünüyordu, çünkü onlar mülkteki en bilgili ve en güvenilir kişilerdi. Hepsine namludan doldurmalı tüfekler ve fişekler verilmişti.
General ve Dummy silahlarla köprüdeki Rosebud ve Mose'a gönderildiler ve orada kalmaları emredildi; ancak
serserilere ateş
etmeyeceklerdi.

"Şimdi yirmi iki kişilik bir kuvvetimiz var," dedi Albay Belthorpe. "Bu siyah yüzlü acemiler hakkında bir şey bilmiyorum ve onları asker
yapma konusunda şüphelerim var. İçeri girin ve köprüye doğru yürüyelim."

Tüm beyaz adamlar tüfeklerin yanı sıra tabancalarla da silahlanmıştı. Adamlar terimin askeri anlamında "düşmediler", sadece liderlerini takip ettiler, tıpkı Kızılderililerle savaşta aktif hizmetinin çoğunu vermiş olan deneyimli askerin zımnen kabul edildiği gibi.

"Kaledeki ışıkları söndürmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz, Albay
Belthorpe?" diye sordu Levi.

"Kesinlikle hayır. Bu yöndeki zevklerimi tatmin edecek kadar acımasız Kızılderililerle yeterince savaştım ve daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı plantasyon sahibi. "Binanın ışıklı kalmasına izin verin, bu
serserilere sizin burada uyanık olduğunuzu garanti edecektir. Eğer
dönerlerse ve giderlerse, bu onlarla
kavga etmekten daha iyi olur."

"Sadece benim düşüncelerim, Albay," diye ekledi Binbaşı Lyon.

"Dere köprünün yanında yaklaşık elli fit genişliğinde," dedi Albay
Cosgrove. "Ağzında yaklaşık yüz fit genişliyor. Serserilerin sizin tekne iskelenize
geçebileceği bir yol var mı?"

"Tekne olmadan karşıya geçmenin bir yolu yok," diye cevapladı Levi. "Eğer gelirlerse
köprüden geçmeleri gerekir."

"İşte geldiler!" diye haykırdı Binbaşı Lyon, dere yolunun diğerlerinden ayrıldığı kavşağı işaret ederken.

"Kendilerine fenerler ve meşaleler sağlamışlar," dedi Levi.
"Nerede olduklarını görebiliyoruz."

Tekne iskelesinin karşısına geldiklerinde serseriler durdular. Herhangi bir düzende ilerlemiyorlardı, ama hepsi sanki bağlı oldukları Yurt Muhafızları henüz
talim yapmamış gibi
geziyorlardı.

"Orada neden durdular, Albay Belthorpe?" diye sordu Binbaşı Lyon.

"Bu zamana kadar kalenizi görebiliyorlar ve ışıklar dikkatlerini
çekti," diye cevapladı askeri beyefendi. "Sizin
onlara hazır olduğunuzu
görebiliyorlar ve belki de daha fazla
gelmeyi uygun görmeyeceklerdir."

"Umarım görmezler," diye ekledi Riverlawn'ın sahibi.

Saldırgan güç bu noktada uzun süre kaldı. Gecenin sessizliğinde dereden gelen sesler, düşman saflarında bir
anlaşmazlığın
sürdüğünü gösteriyordu. Sanki
serseriler daha fazla ilerlemenin ihtiyatlılığı konusunda kendi aralarında bölünmüş gibiydiler. Titus Lyon orada olsaydı, taş buz evinin
bir miktar değişikliğe uğradığını kolayca görebilirdi. İçerisindeki parlak ışık, arkadaki açık kapıdan ve görüş alanındaki üç mazgal deliğinden dışarı sızdı.

"Binbaşı Lyon, o haydutlar askeri depoları ele geçirdiğinizi biliyorlar mı yoksa sadece tahmin mi ediyorlar?" diye sordu Albay Cosgrove.

"Bir çukur mağarada sakladıkları silahların gittiğini biliyorlar ve toplantıya, onları ortadan kaldırdığımı bilerek geldiler; ancak bu bilgiyi nasıl veya nereden edindikleri hakkında hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı plantasyon sahibi; ve haydutların yaklaşmasını beklerken, mühimmatın keşfi ve kaldırılması hakkında tam bir açıklama yaptı.

"Yanınızda üç tane daha beyaz adam olduğunu bilmiyorlar ve hizmetkarlarınızı silahlandıracağınıza veya bunu yaparsanız hiçbir işe yarayacaklarına inanacaklarını sanmıyorum," diye ekledi Albay Belthorpe. "Belki de
kaleye dönüp kalabalığın başlarının üzerinden on iki kiloluk bir gülle atmak iyi bir fikir olurdu."

"En azından topun bizde olduğunu bilmelerini sağlardı," dedi
Albay Cosgrove.

"Siz bir avukatsınız, Albay; Yüzbaşı Titus bu silahları yasal yollarla geri alamaz mı?" diye sordu diğer albay.

"Şu anda eyaletin bu bölümünde yasa yok.
Bu noktadan birkaç mil uzakta adamlar öldürüldü ve bu gerçek fark edilmedi.
Bu silahlar buraya Ev Muhafızları'nın kullanımı için getirildi, bu da Ayrılıkçıların kullanımı için olduklarını söylemekle aynı şey. Yasa silahlara dokunmayacak," diye yanıtladı hukuk beyefendisi çok dikkatli bir şekilde.

"Anlaşmazlıklarını çözdüler, her neyse ve haydutlar tekrar hareket ediyor," dedi Levi. "On iki kiloluk bir gülleyi başlarının üzerinden
atmak için çok geç ve eğer bir kavga olacaksa, bu köprüde olacak."

"Haklısın," diye cevapladı Albay Belthorpe, düşmana uzun uzun baktıktan sonra; çünkü bulundukları yol onun görüş alanına paralel olduğundan, hareket edip etmediklerini belirlemek zordu.
"Gelsinler; ve bunu yaparken biz de güçlerin küçük bir tatbikatını yapacağız."

Altı beyaz adamı bir sıraya, on beş zenciyi de başka bir sıraya dizdi, ancak ikincilerden bazıları ilkinden sadece bir veya iki ton daha koyuydu. Levi Bedford kısa sürede kılavuza aşina olduğunu kanıtladı ve ordunun karanlık bölümünü eğitmek için gönderildi. Ancak
tatbikat sadece yükleme ve ateş etmeyle sınırlıydı. Adamlar köprü boyunca sıraya dizildi ve "omuz kollarına" kadar talimat verildi ve
sonra eğitim subayı nasıl davranmaları gerektiğini açıkladı.

"Serseriler oldukça yaklaşıyor, Albay," diye önerdi Binbaşı Lyon.

"Hepimiz hazırız," diye yanıtladı.

Adamlar daha sonra "Silah düzenine" yerleştirildi ve düşmanın yaklaşmasını izlemelerine izin verildi. Muhtemelen nehrin diğer tarafındaki bir huş korusunda yapılmış ve ara sıra bu amaçla getirilen malzemelerle yenilenmiş olan meşaleleri parlak bir şekilde yandı ve yolu aydınlattı, böylece açıkça görülebiliyorlardı.

Komutan subay, "En az yüz tane var," dedi.

"Ve bazılarının tüfekleri var," diye ekledi Albay Cosgrove.

"Görünüşe göre bir veya daha fazlamız vurulacak," diye devam etti Binbaşı Lyon. "Burada, siyah veya beyaz, birkaç dakika içinde buradan daha güvenli bir yer bulmak için
gitmek isteyen herhangi bir adam varsa, bunu
yapmakta özgürdür. Hiçbir adamın benim
hesabım için gönülsüzce hizmet etmesini istemiyorum; ve beni ve çocuklarımı onlara teslim ederek o çeteyle barış sağlayabilirsiniz."

"Asla! Asla! Asla!" diye bağırdı hizmetçilerin her biri.

"Mars'r Lyon önce!" diye bağırdı General.

"Tanrı'ya şükür! Hepimiz Mars'r Lyon için ölürüz!" diye bağırdı vaiz Dummy.

"Şimdi herkes üç kez tezahürat etsin!" diye araya girdi Albay Belthorpe; ve
bir savaş gemisinin güvertesinde olduğu gibi şiddetle verildi. "Bu, düşmanı uyanık olduğumuza ve kaçmayı düşünmediğimize ikna edecektir."

"Sanırım bu takım bu sefer biraz şaşkın," dedi Levi.

Bu veya başka bir sebepten dolayı, düşman aniden durdu ve birçok sesin kargaşası yoldan geldi. Eğer Yüzbaşı Titus düşmanın komutasındaysa, kuvveti disiplin gibi bir şeye indirgenmemişti.
Seslerden, her biri kendi
istediğini yapmak isteyen birçok komutan olduğu anlaşılıyordu. Malikanenin savunucuları, kargaşa yatışana kadar çeyrek saat boyunca beklediler, bu da bir noktaya
getirildiğini gösteriyordu, ancak fırtınalı haydutların bağırışlarından yeterince
ilerleme ve saldırıyı yapma lehinde oldukları anlaşılıyordu. Dinleyiciler, çetenin bazılarının daha sakin kafalı olduğunu ve ihtiyatlılığın ne anlama geldiğini bildiklerini açıkça gördüler.

Şu anda dört adamın köprüye doğru yolda yürüdüğü görüldü,
ikisi yanlarda yanan meşaleler taşıyordu, sanki bir direğe asılı beyaz bir bayrağı aydınlatmak istercesine, muhtemelen birliğin bir üyesinin beyaz gömleğine mal olmuştu.
Ortadaki ikisi açıkça haydutların subayları veya elçileriydi. Köprünün kendi taraflarına geldiler ve orada durdular.

XXI. BÖLÜM

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI

Haydutların temsilcileri Riverlawn savunucularının hattından yaklaşık elli fit uzakta durmuşlardı ve açıkça görülebiliyorlardı.
Ateşkes bayrağını sallayan Buck Lagger'dı ve yanında Titus Lyon duruyordu. Diğer ikisi sadece meşale taşıyıcılarıydı. Grup orada duruyordu ve orada belirsiz bir süre daha durmaya meyilli görünüyorlardı. Savunmacıların hattının köprü boyunca uzandığını görebiliyorlardı ve meşaleler sahneye yeterince ışık veriyordu ve Yüzbaşı Titus'un tüm adamların tüfeklerle donatılmış olduğunu keşfetmesini sağladı, ancak muhtemelen silahların karakterini anlayamıyorlardı.

"Bunların hepsi saçmalık!" diye haykırdı Albay Belthorpe, düşmanın bu barışçıl gösterisinden tiksinmiş gibi.

"Yüzbaşı Titus sadece silahların iadesi talebini tekrarlamak istiyor," diye ekledi Albay Cosgrove. "Ama henüz onları esirgeyemeyiz."

"Bu onların görünürdeki amacı, ancak gerçek olan onları alabilecek durumda olup olmadığımızı görmek," diye önerdi Binbaşı Lyon. "Ama ben sadece bakılmak için bütün gece beklemeye meyilli değilim,"
güçlerin komutanı sabırsızlıkla devam etti.

"Sanırım onlarla konuşsan iyi olur, çünkü seni bu mesafeden yeterince iyi duyabilirler," dedi Binbaşı Lyon.

"Onlarla hiçbir şey hakkında
bütün gece müzakere etmektense köprüden yürüyüp onları uzaklaştırmaya daha meyilliyim," diye yanıtladı Albay Belthorpe.
"Askeri konularda güçlü bir eyleme inanıyorum."

"Medeni savaşın geleneklerine göre bir ateşkes bayrağına saygı göstermeliyiz, ancak bunun sadece zaman kazanmak için bir çare olduğuna inanıyoruz," diye ekledi
Albay Cosgrove.

"Ne istiyorsun?" diye sordu komutan, Riverlawn'daki plantasyon sahibinin önerisini benimseyerek.

"Bu işi halletmek istiyoruz ve Binbaşı Lyon'u görmek istiyorum," diye yanıtladı
Yüzbaşı Titus.

"Köprünün ortasına gel, o seni karşılayacak," diye bağırdı komutan.

Titus üç destekçisiyle birlikte çok yavaş bir şekilde ilerledi.

"Sanırım onu ​​görmeliyim," dedi Binbaşı Lyon, görüşmeden
kurtulmaktan memnun olacağı açıktı.

"Üçümüz seninle geleceğiz ve bunu adil bir şekilde halledeceğiz," diye ekledi Albay Belthorpe, Noah Lyon rahatsız edici görevini yerine getirmek için öne doğru durduğunda.

Komutan Albay Cosgrove'u bir tarafına, Squire Truman'ı diğer tarafına yerleştirdi ve kendisi de onların önünde pozisyon aldı. Arazinin çiftçisinin kardeşiyle görüşmek istemediğini gördü.

"Binbaşı Lyon, bence konuşmayı bana bıraksan iyi olur, çünkü durum
sizi çok rahatsız ediyor olmalı," diye önerdi lider.

"Bunu yapmanızdan çok memnun olurum, Albay," diye cevapladı çiftçi. "Kendi kardeşimin haydutların lideri olmasından son derece üzgünüm ve
onu böyle bir işte çalışırken görmeyi beklemiyordum. Dün beni yerimin yakılabileceği ve büyük ağaçlardan birine asılabileceği konusunda uyardı, oysa şimdiye kadar böyle bir rezaleti engellemişti."

"Sanırım askeri depoların kaybı onu en yüksek öfke seviyesine
çıkardı, bunu toplantıya yaptığı ziyarette gösterdi. Ama
eğer haydut sürüsünü evinizi yakmaya ve sizi bir ağaca asmaya kadar götürebiliyorsa,
kendi kardeşiniz olsa bile, kendinizi savunmaktan daha azını yapamazsınız," dedi avukat.

"Görevimden kaçmam," diye ekledi Noah Lyon.

"Yürüyün!" diye haykırdı lider, köprünün ortasına doğru ilerlerken, diğer taraftan gelen grubun bu zamana kadar durduğu yerde.

Yüzbaşı Titus, kardeşinin, köyün en seçkin iki adamı tarafından desteklendiğini görünce açıkça şaşırmıştı,
ve köy avukatından bahsetmiyorum bile. Diğer tarafta yeterince yasa olduğunu ve ne yaptıklarını bildiklerini görmekten kendini alamadı.

"Burada ne işiniz var?" diye sordu Albay Belthorpe çok sert bir
tonla.

"Bu gece düzenlediğiniz toplantıda pozisyonumu belirttim ve söyleyeceklerimi duydunuz," diye başladı Yüzbaşı Titus.

"Hepimiz sizi duyduk; tekrarlamanıza gerek yok," diye yanıtladı komutan. "Bu gecenin bu saatinde burada ne işiniz var?"

"Dün gece bizden çalınan silahlar ve mühimmat için buraya geldik. Şirkete verilene kadar bunlar benim malımdı," diye açıkladı Yüzbaşı Titus.

"Hangi şirket? Buraya getirdiğin haydutlardan mı bahsediyorsun? Onlar
bir kanunsuz adam sürüsü. Bir şirket kurma yetkin yok ve
hangi hizmette çalışacakları da görünmüyor. Bu akşam okulda yaptıkları gibi
bu ilçenin barışçıl insanlarına savaş açtılar."

"Kimseye savaş açmadık!" diye itiraz etti Titus, duruma ısınarak.

"Birlik toplantısını dağıtmak için gücünüzün bir kısmını okul odasına gönderdiniz; ve bu orada toplanan insanlara savaş açmaktı. Beyaz bayraklı yanınızdaki adam, söndürmeye yardımcı olduğum
bir adamdı. "Silahların bu haydutların tüm ülkeyi terörize etmek için kullandığını biliyorduk," dedi Albay Belthorpe en vurgulu konuşmasında;
ve sorumluluğu Binbaşı Lyon'un omuzlarından alıp kendisinin ve ortaklarının omuzlarına yüklemek için "biz" kelimesini kullandı. "Yüzbaşı Titus Lyon, siz ve çeteniz bu civardaki Birlik vatandaşlarına yeterince uzun süredir zorbalık ediyor ve zulmediyorsunuz; ve bu zamandan itibaren kendilerini ciddi şekilde savunmayı düşünüyorlar. Onlara savaş açtınız ve silahlar ve mühimmat sadece savaş ganimetiydi."

"Ben buraya kardeşimle konuşmaya geldim, seninle değil," diye itiraz etti Titus, Birlikçilerin mantığından ve niyetlerinin duyurulmasından rahatsız olarak.

"Albay Belthorpe beni temsil ediyor, tıpkı hepimizi temsil ettiği gibi," diye araya girdi Binbaşı Lyon. "Dün beni gönül rahatlığıyla tehdit ettin, Kardeş Titus, evimi yakmak ve beni büyük bir ağaca asmakla; ve
Bununla ilgili daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Söylemem gereken her şeyi söyledim," diye devam etti komutan; "ve sizden daha fazla bir şey duymayı reddediyoruz. Binbaşı Lyon'u ve
plantasyonunu gelebilecek tüm düşmanlardan koruyacağız. Konferans
sona erdi."

"Onu zencilerle savunun!" diye bağırdı Buck Lagger. "Biz beyaz adamlar, sizin dediğiniz gibi, bu savaşta ayağa kalkıp zencilerle mi savaşacağız? Bu bir
haksızlık ve buna tahammül etmeyeceğiz! Elimizdeki silahlarla yakaladığımız her zenciyi asacağız!"

"O zaman bir beyaz serseri bir sonraki ağaca asılacak! "Bu oyunda iki kişi oynayacak," diye cevapladı komutan sert bir şekilde. "Çoğunluğu beyaz çöplerden oluşan yaklaşık yüz haydut buraya gelip Binbaşı Lyon'un malikanesini yakıp onu büyük bir ağaca astığında, malını ve kendisini savunmak için hizmetçilerini çağırması oldukça haklıdır." 

Albay, zencileri silahlandırmanın uygunluğu konusunda şüpheleri vardı ve düşman tarafından bile anlaşılmak istiyordu; ve kesinlikle bunu açıkça dile getirdi. 

"Sizin gevezeliklerinizden bıktık!" diye devam etti lider. "Sizinle bir ateşkes bayrağı altında veya başka bir şekilde daha fazla iletişim kurmayı reddediyoruz. Siz ve haydutlarınız beş dakika içinde bu civardan çekilmezseniz, size ateş açacağız! Yüz yüze, yürüyüş!"

Albayın arkasındaki üç adam döndü ve kasıtlı olarak
köprünün malikaneye en yakın olan ucuna doğru yürüdü.
Bayraklı grup birkaç an tereddüt etti ve sonra haydutların ana gövdesine geri döndü. Riverlawn çiftçisi köprünün sonunda karısını
ve iki kızını buldu. Malikanenin pencerelerinden haydutların
parlayan meşalelerini ve onlara karşı
kaleden yürüyen grubu görmüşlerdi.

Deck ve Artie'yi köprüde sıralanmış saflarda buldular; ve durumu, toplantıdaki kargaşanın kısa bir anlatımı da dahil olmak üzere
açıkladılar. Bayan Lyon ve kızları ailenin erkek üyelerinin güvenliği için çok endişeliydi; ancak Levi onları sakinleştirmeyi başardı, böylece binbaşı döndüğünde oldukça sakindiler.

"Çok korktuk, Noah," dedi Bayan Lyon. "Sen ve
çocuklar gelmeyince Toplantıdan eve döndüğümde,
size bir şey olduğundan korktum."

İki albay ve köy avukatı hanımları selamladı ve onlara
hiçbir tehlike olmadığı ve burayı bin kişinin saldırısından
koruyabilecek kadar güçlü oldukları konusunda güvence verdi.

"Şimdi eve git, Ruth, ve yatağa gir," diye ekledi Noah. "Bu haydutları
kovduğumuzda sana katılacağız ve bunu yapmamız uzun
sürmeyecek."

Bu tavsiyeyi kabul etti, ancak hala şüpheleri varmış gibi görünüyordu
ve malikaneye geri döndü. Gördüğü şey ona savaş gibi görünüyordu;
ve kocasının ve iki oğlunun Birlik ordusuna katılmasını özgürce kabul etmiş olmasına rağmen, kendisi ve kızlar gerçek savaşın korkunç felaketleri karşısında bir kadının çekingenliğine sahipti.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Albay Belthorpe, arkadaşları saflarda yerlerini alırken. "Dereden aşağı bir düzine veya daha fazla adam gönderdiler ve artık
görünmüyorlar," diye yanıtladı Levi.

"Dereyi geçmek için bir fırsat arıyorlar," diye ekledi komutan. "Eve gitmeyi düşünmüyorlarsa oldukları yerde kalsalar daha iyi olur. Nehrin o tarafında herhangi bir tekne var mı?"

"Hiçbir tür tekne yok; ancak kıyıda, nehrin yaklaşık yarısına kadar bir sürü kütük var ve bunlardan bir sal inşa edebilirler. Daha önce o kütükleri düşünmemiştim, yoksa onları dereye yuvarlardım," diye yanıtladı gözetmen.

"Geçmeye çalışırlarsa onlar için daha kötü olur. Birisi, Bay Bedford, Tennessee'de bir topçu birliğinde görev aldığınızı söyledi; öyle mi?" diye sordu komutan.

"Öyle, Albay; ve ben on iki librelik bir topu nasıl kullanacağımı biliyorum," diye yanıtladı Levi.

"Kaledeki toplardan birini idare etmek için kaç adam gerekir?"

"Eğer bana iki çocuğu verirseniz, derenin karşısına her beş dakikada bir atış yapabilirim ve
azıcık alışınca daha kısa sürede."

"O zaman, Binbaşı Lyon itiraz etmezse çocukları alın ve kaleye gidin."

"Elbette itiraz etmiyorum, Albay," diye ekledi baba.

"Eğer yardım edebilirsek, haydutların hiçbirini öldürmek istemiyoruz; ama kesinlikle onları
kovmaktan yanayım. Kalenin etrafında bol miktarda kırık kereste gördüm; ve bence derenin kıyısında büyük bir ateş
yaksanız iyi olur, böylece diğer tarafı görebilirsiniz. Eğer
bir sal yapmaya çalışırlarsa, onlara bir atış yapın; ama başka türlü değil," dedi
Albay Belthorpe, karanlıkta manganın derenin kıyısında ne yaptığını anlamak için gözlerini zorlayarak.

"Burada mı kalacaksınız Albay?" diye sordu Levi.

"Kesinlikle hayır; köprüden geçeceğiz. Bu bir mahalle savaşı ve
ben bunu mümkün olduğunca barış ilkelerine göre sürdürmeye inanıyorum ve ilk atış diğer taraftan gelmeli," diye yanıtladı plantasyon sahibi dışarıdan.

Levi, Deck ve Artie eşliğinde Fort Bedford'a doğru yola çıktı.
Komutan daha sonra adamlarını dörtlü sıralara dizdi ve zencilerin anlamadığı bazı teknik terimler kullanarak
tekrar nasıl sıraya gireceklerini öğretti; ancak
manevrayı oldukça beceriksizce yapmalarını sağlamayı başardı. Köprüden dörtlü olarak yürüdüler.
Düşman hala ilk durdukları yerdeydi ve
albay kuvvet düşmana yaklaşana kadar yürüyüşe devam etti.

Bazı haydutların tüfekleri vardı ve liderlerinin emirlerine itaat ederek veya etmeyerek, rastgele üç el ateş edildi. Bu, Albay Belthorpe'un vicdanını tatmin etmeye yetti ve durma emrini verdi ve adamlar tekrar yolun karşısına geçtiler.

"Hazır!" diye bağırdı; ve adamlar daha önce kendilerine talimat verildiği gibi pozisyon aldılar. "Nişan al!"

Bu emirler ve adamların hareketleri önlerindeki ayaktakımı arasında kesin bir sansasyon yaratmış gibiydi; çünkü onlar sadece bir kalabalıktı, herhangi bir düzene göre değillerdi. Bazıları kaçıp gitti ve yolda inanılmaz bir hızla
koşarken görüldüler.

"Ateş!" diye ekledi komutan.

Adamlar tüfeklerini ateşlediğinde korkunç bir haykırış duyuldu. O yaylım ateşi onlar için yeterliydi ve barutun dumanı dağılmadan önce
kaçtılar. Yerde yatan iki adam, ölü veya yaralı olarak görüldü ve haydutlar onlara dikkat edemeyecek kadar sarsılmışlardı.
Nehrin yarısına geldiklerinde tekrar durdular, takip eden kuvvet de öyle. Düşman bu noktada dağıldı; ancak birkaç dakika içinde, plantasyonun savunucuları başlarının üzerinden geçen mermilerin vızıltısını duydular.

XXII. BÖLÜM

BEDFORD FORTU'NDAN İLK ATEŞ

Levi Bedford kaleye ulaşmak için mümkün olan her şeyi yapmıştı ve çocuklar
onun çok gerisinde kalmamışlardı, ancak dikkatlerinin bir kısmını derenin diğer tarafındaki düşmana vermekten de geri duramıyorlardı. Serseriler aldıkları pozisyonda kaldılar; ve kesinlikle Riverlawn civarına gelmelerini sağlayan amaca ulaşmada hiçbir ilerleme kaydetmemişlerdi. Muhtemelen karanlık topçu birliğini gizlemeseydi, silahlı olanlar onlara ateş ederdi.

"Şimdi çocuklar, Albay Belthorpe'un ilk emri ateş yakmaktı ve biz de buna katılacağız," dedi gözetmen, taş binanın arkasına doğru yol gösterirken.

"Elbette emirlere uyuyorum," diye ekledi Artie, "ama ateşe pek inanmıyorum. Alev aldığı anda serserilere bizi görmeleri için yeterli ışık verecek. Bazılarının silahları var ve o zaman bize ateş edecekler."

"Bu taş duvarların ne işe yaradığını düşünüyorsun, Artie?" diye sordu Levi her zamanki gülümsemesiyle.

"Aslen buzun serin kalmasını sağlamak için yapılmışlardı," diye yanıtladı Artie.

"O zaman bizi serin tutmalılar," dedi gözetmen. "Büyük ağızlı adam açtığında, dişçi ona yeterince açtığını söyledi, çünkü dışarıda durmayı teklif etti. Ama biz dışarıda durmayı değil, içeride durmayı teklif ediyoruz, ateşi yakar yakmaz."

"Ama derenin diğer tarafında haydutların ne yaptığını görmemiz gerekiyor; çünkü bir sal yapmaya çalışmadıkları sürece ateş etmeyeceksiniz," diye önerdi Artie.

"Ambarlardan bakabiliriz, değil mi?" diye sordu Deck. "Eğer bir sal yaparlarsa, ilk yaptıkları şey bir ateş yakarlar ve biz de ne yaptıklarını görebiliriz."

"Ne yaptıklarını tespit etmenin bir yolunu bulacağız," diye ekledi Levi, daha fazla kol dolusu kırık tahtayı almak için yolu gösterirken; ve bunlar, silahların ve mühimmatın
paketlendiği kasaların kalıntılarıydı.

Odunlar kaleden birkaç çubuk öteye yığılmıştı, ancak grubun görüşünü engellememek için biraz yandaydı. Yakıtın sadece bir kısmı kullanılmıştı ve geri kalanı ateşi yenilemek için saklanmıştı. Kibrit yakıldı ve kısa sürede alevler yığının üstüne çıktı ve çevredeki bölgeyi aydınlattı.

"Şimdi çocuklar, kafanıza bir kurşun sıkılacağını düşünüyorsanız kaleye girebilirsiniz ve orada güvende olursunuz," dedi Levi.

"İçeri girmiyor musunuz, Levi?"

"Gerektiğinde girerim; ancak orada ne yaptıklarını görmek istiyorum," diye cevapladı gözetmen.

Kendisiyle olası bir atış arasına taş duvarlar koymak için acele etmediği için çocukların gururu buna izin vermedi ve kimin ilk sığınacak kişi olacağını görmek için bir tür çekişmeye dönüştü.

"Secesher'lar halkımıza ateş ediyor!" diye haykırdı Deck,
düşmanlıkların gerçekten başladığını fark ettiğinde oldukça heyecanlanmıştı.

"Serseriler ateş ediyor, her biri kendi kancasında, çünkü aralarında bir düzen yok," diye ekledi Levi, birkaç el ateş sesi duyduğunda.

Plantasyon kuvveti artık düşmanın meşalelerinin ışığında, yolda yürürken görülebiliyordu. Serserilerden gelen rastgele atışlar
devam etti ve her adamın kendi komutanı olduğu belliydi.

"Albay Belthorpe bu tür şeylere uzun süre tahammül edemez," diye belirtti Levi, gözleri ve kulakları ona diğer taraftaki durumla ilgili daha fazla bilgi verirken.

"Bazen rastgele atışların en çok zararı verdiğini söylerler, ya da bunu bir
hikâyede okumuştum," dedi Deck. "Umarım bunlardan biri babama isabet etmez."

"Elbette bu oyun devam ederken herhangi birimiz vurulma riskiyle karşı karşıyayız. Belki de kaleye girsen iyi olur, çünkü bu ateş yakında düşmanın dikkatini çekecektir," diye önerdi gözetmen.

"İçeri girmeye hazır olduğunda biz de seninle birlikte gireceğiz," diye yanıtladı Artie.

"Üçümüzü de bir atışın değişikliklerine maruz bırakmaya gerek yok."

"O zaman birimiz dışarıda kalırız, çünkü sen ikimizden neredeyse iki kat daha büyüksün ve bu nedenle vurulma olasılığın iki kat daha fazla," diye güldü Deck.

"İşte!" diye haykırdı Levi, sözü fark etmeden, "şimdi havada müzik olacak!"

"Ne oldu? Hiçbir şey duymuyorum," diye ekledi Deck. "Albayın kuvvetini durdurduğunu görmüyor musun? Şimdi yolun karşısına bir hat oluşturdular," diye devam etti gözetmen, derenin diğer tarafındaki hareketleri yakından izlerken.

Kale ekibi beklenti ve endişeyle sessizdi ve sonra komutanın emirlerini duydular, bu emirler on beş namludan doldurulan tüfekten gelen bir yaylım ateşiyle sona erdi. Huş ağacı meşaleleri hala yeri aydınlatıyordu,
ve gözlemciler iki adamın düştüğünü gördüler. Bu ateş, ayaktakımı arasında bir paniğe yol açtı ve yoldan kaçarak, ötesindeki bir korunun sığınağına sığındılar. Kaleden, ellerinde silahlarla birkaç haydutun, büyük ağaçların gövdelerinin arkasına sığındığı ve orada silahlarını yeniden doldurdukları görülebiliyordu.

"Bu Kızılderili savaşı," dedi Levi. "Adamlarımız, bulundukları yerden,
bu sinsileri göremiyorlar,
bunlar boş vakitlerinde bazılarını avlama şansına sahip olacaklar. Bu konuyla ilgilenmeliyiz."

Gözetmen tüfeğini kaldırdı ve büyük bir ağacın arkasındaki haydutlardan birine kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Adamının düştüğünü gördü. Deck ve
Artie onun örneğini izlediler, ancak nişan alabilecekleri tek bir kişi bile göremiyorlardı. Hepsi silahlarının
hazneleri boşalana kadar ateş etmeye devam ettiler.

"Son atışlarla kimseyi vurduğumuza inanmıyorum; çünkü adamım
yere düştüğünde ve diğerleri atışın nereden geldiğini gördüklerinde,
kaçtılar veya ağacın diğer tarafına geçtiler," dedi Levi, durumu dikkatlice gözlemlerken.

Haydutların ana gövdesinin meşaleleri de yanlarına alarak geri çekilmesi,
olay yerini karanlıkta bıraktı. Son atışların sayısı ve yönü, ağaçların sığınağına sığınanlara yanlarından
geçtikleri konusunda güvence verdi. Korunun karanlığında hiçbir şey görülmüyordu; ve,
o taraftan başka atış gelmediği için,
gizlilerin ana gövdeye doğru çekildiği varsayıldı.

"Derede bir ışık var, Levi!" diye haykırdı Deck, tekne iskelesinin hemen karşısındaki bir noktada bir alev
parlarken.

"Kütükler orada yatıyor," diye ekledi gözetmen. "Derenin kıyısına gönderilen ekip sonunda işe koyuldu."

"Belki de son yarım saattir çalışıyorlardı," diye önerdi
Artie. "Kütükleri dereye yuvarlayıp bir sal inşa etmek için ışığa ihtiyaçları yoktu."

"Çok doğru, oğlum; tam da çiviyi çaktın. Ateşin ışığında salı görebiliyorum, ama henüz bitirmediler," diye cevapladı Levi.

"Onlara ateş etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Deck.

"Ay'a ateş etseniz daha iyi olur, çocuklar," diye karşılık verdi gözetmen.
"Bu namludan doldurmalı tüfeklerle pek fazla pratik yapmadınız ve
bizden bu kadar uzakta oldukları için hiçbir şeyi vuramazsınız."

"Ama ordumuz nerede?" diye sordu Artie oldukça şakacı bir şekilde.

"Albay Belthorpe düşmanı takip ediyor gibi görünmüyor," diye cevapladı Levi. "Belki de, haydutlar geri çekilirken, onların eve gidip bu akşamki işlerini hayal etmelerine izin vermekten memnundur. Düşmanın ana gövdesinin meşaleleri sönüyor gibi görünüyor ve büyük ihtimalle huş ağacı kabuğu stokları tamamen tükendi. Bizim kuvvetlerimizle sal arasında yaklaşık yarı yoldalar."

"Her neyse, bize tüfek menzili içindeler," diye önerdi Deck. "Onlara biraz daha uyanma fırsatı verebiliriz."

"Çok fazla hevesli olmayın, Bay Lyon. Kesinlikle gerekenden daha fazlasını öldürmekle kazanamayız," dedi gözetmen her zamankinden daha ciddi bir şekilde. "Salı suda tutuyorlar ve biz kaleye gidip onlar için ne yapılabileceğine bakacağız."

Çocukların hiçbiri topçu taktikleri veya bir sahra topunu yükleme süreci hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Levi onlara talimat vermeye başladı.

Dere nehre yaklaşırken biraz güneye doğru eğildi ve baş topçu, parçalardan birini batı mazgalına yöneltti, böylece
kütüklerin yakınında oluşan yangını kapattı. Açıklığın içi
eğikti, böylece topu hedef noktasına doğrultabilirdi. Daha sonra içeri çekildi ve hücum, sağlam bir atışla, çocuklar tarafından hedefe doğrultuldu.

Top mazgaldan tekrar dışarı çıkarıldı ve Levi, komuta eden albayın talimatlarını aklında tutarak füzeyi doğrulttu, böylece füze salda çalışan adamların üzerinden geçecekti.

"Şimdi dışarı çıkıp ne görebileceğinize bakabilirsiniz," diye devam etti Levi. "Oradaki adamları veya salı vurmak istemiyorum; ancak atışın çalışan haydutlar üzerinde nasıl bir etki yarattığına dikkat etmenizi istiyorum."

"Tamam, Levi; kilit ipini çekeceğiniz zaman şarkı söyleyin," diye yanıtladı Deck, Artie'yi kaleden dışarı takip ederken.

"Hazır! Ateş!" diye bağırdı gözetmen, pozisyon almaları için yeterli zaman geçtiğinde.

Topun atışı muazzam bir ses çıkardı ve çocuklar
havada bir şimşek gibi uçan atışın vızıltısını duydular.
Geri çekilen haydut ordusu, Kaptan Titus'tan veya başka birinden herhangi bir emir almadan aniden durdu,
raporun yankısı kulaklarına çarptı. Şüphesiz şaşırmışlardı; ama karanlıktaydılar,
çünkü meşalelerin sonuncusu da sönmüştü ve sadece
sanki topun atışı kalabalığın arasından geçerek
yolunu biçmiş gibi aniden durdukları görülebiliyordu.

Atış, amaçlandığı gibi, salda çalışan adamların başlarının üzerinden geçti ve yolun diğer tarafındaki bir ağaca çarptı,
ağır bir dalın yere düşmesine neden oldu. Sal yapımcıları aniden
kaçtılar ve koruda kayboldular.

"Bir şeye çarptı mı, çocuklar?" diye sordu Levi, kaleden çıkarken.

"Yolun ötesinde büyük bir ağaçtan başka bir şey yoktu ve büyük bir dal yere düştü," diye cevapladı Deck.

"Başta bizi kandırdığını düşündüm, Levi," diye ekledi
Artie, "ve ana gövdeye ateş ettin, çünkü top mermisi kalabalığın arasından geçmiş gibi
durdular. Salda çalışan tüm adamlar anında
düştüler ve sanki atış onları kovalıyormuş gibi
kaçtılar."

"Sanırım başka bir atış yapmamıza gerek yok, çünkü haydutlar
bir daha o salın yanına
yaklaşmayacaklar," diye ekledi Levi. "Sana söylediğim gibi başlarının üzerinden ateş ettim ve o atıştan kimse zarar görmedi. Bir adamı o ağacın arkasına düşürdüm ve yaptığım tek kötülük bu."

"Buna üzüldün mü?" diye sordu Deck.

"Ona üzülüyorum ama ona vurduğum için değil, çünkü ağacın arkasındaki saklandığı yerden iki veya üç kişiyi öldürebilirdi. Mümkün olduğunca kimseyi öldürmeye inanmıyorum;
ama haydutlar ateş etmeye başladı ve sonuçlardan onlar sorumlu. Bu eyalette en az yarım düzine Birlik askeri o haydutlar veya onlar gibiler tarafından öldürüldü; ve eğer boğayı boynuzlarından yakalamasaydık baban bu zamana kadar büyük bir ağaçtan sallanıyor olabilirdi. Hayır, yaptığım hiçbir şey için üzgün değilim!"

"Ve ev yanmış olurdu ve annemle kızlar bu haydutların hakaretlerine maruz kalırdı," diye ekledi Artie; ve üçü de önlerindeki olasılıkları düşünürken çok duygulandılar.

"Orada bizimkilerden bir şey görebiliyor musun, Deck?" diye sordu Levi.

"Hiçbir şey; çok karanlık."

"Bu gece kalede yapılacak başka bir şey olacağına inanmıyorum,
ama mesele henüz bitmemiş olabilir," diye devam etti Levi, Riverlawn'un savunucularının geri kalanını keşfetmek için endişeyle karanlığın içinden baktıktan sonra. "Senden, Deck, köprüye çıkıp dere yolundan aşağı inmeni ve halkımızın ne yaptığını öğrenmeni istiyorum. Albay Belthorpe'a salın yapımcılarını kovduğumuzu ve haydutların ana gövdesinin yoldan geri çekildiğini bildirebilirsin."

"Tamam, Levi," diye cevapladı Deck, böyle bir göreve atanmaktan çok memnundu; ve omzunda namlulu tüfeğiyle, ayakta kalabilmesi için kararlı bir çaba sarf etmesi gerekse de canlı bir tempoyla belirtilen yöne doğru yürüdü, çünkü artık sabahın ikisiydi. Köprüye ulaştığında, yoğun şaşkınlığına rağmen,
bir düzine at buldu, bazılarının eyerleri ve dizginleri vardı, diğerlerinin ise
dizginleri ve eyer yerine battaniyeleri vardı.
Arabacı Frank'in sorumluluğundaydılar, Woolly ve Mose ona yardım ediyordu.

XXIII. BÖLÜM

KESİNTİDE SALDIRIYA UĞRAYAN EKİP

Deck Lyon, çocukların sorumluluğundaki atların
herhangi bir şekilde kullanılabileceğini hayal edemiyordu ve onlara bakanların
konu hakkında ona herhangi bir bilgi sağlayabilmeleri olası değildi. Yeni bir hareketin
düşünüldüğü açıktı ve kuvvetlerin komutanının atlı adamlarla haydutları kovalamayı planladığı anlaşılıyordu.

"Babam nerede, Frank?" diye sordu Deck.

"Diğerleriyle birlikte yolun aşağısında; ama sanırım hepsi köprüye doğru yürüyorlar," diye cevapladı arabacı.

"Bütün bu atlarla ne yapacaksın?" diye sordu Deck, ilerlemeye
başlarken.

"Bilmiyorum, Mars'r Deck, ne işe yarıyorlar; ama Mars'r Lyon bizi onlar için gönderdi."

Frank, atların ne amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Deck köprüden yoluna devam etti. Fort Bedford'un önündeki yanan tahtalardan gelen ateş, derenin üzerinden geçen ışığın bir kısmını göndermişti;
ama plantasyonun savunucularının varlığını ortaya çıkarmıyordu ve haberci kuvvetten hiçbir şey göremiyordu. Çok uzakta olamazdı ve ilerlemeye devam etti.

Köprünün hemen ötesinde kendisine doğru gelen bir vagonla karşılaştı. Karanlıkta görebileceği kadar yaklaştığında, bunun plantasyona ait olduğunu gördü. Ön koltukta üç adam oturuyordu ve yaklaşırken
canlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı.

"Bu takımı kim sürüyor?" diye sordu Deck.

"Ben, Mars'r Deck," diye cevapladı dizginleri tutan adam.

"Ben kimim?"

"Clinker, sar, with Bitts and Filly," diye cevapladı sürücü, arazinin demircisiydi.

"Burada araba ile ne yapıyorsun?"

"Yaralıları götür, mars'r."

"Kaç tane var?"

"Sadece iki tane, sar."

Bunlar, şüphesiz, olayın başında yaylım ateşi açıldığında düşen haydutlardı.

"O zaman hepsini yakalamış değilsin," diye ekledi Deck. "Kalenin karşısında, büyük bir ağacın yakınında, Levi'nin derenin diğer tarafından ateş ederek vurduğu bir kişi daha var."

"Bunları boşalttıktan sonra ona gidiyoruz," dedi Clinker.

"Babamın ve diğerlerinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu
Deck, ana gövdeden hiçbir şey göremiyordu.

"Korulukta, Mars'ın Güvertesi. Serseriler o yoldan kaçıp gittiklerinde Mars'ın
Belt'orpe'u askerleri arkalarına götürdü."

Deck, geri çekilen serserileri o yöne doğru takip ederlerse sabah olmadan babasını bulamayacağından korkuyordu; çünkü
nehire ulaştıklarında, geçebilecekleri bir köprüye gelmeden önce yaklaşık on mil kadar nehri takip etmeleri gerekecekti. Ama bir görevi vardı ve kendisini saran yorgunluk ve uykululuğa karşı cesurca savaştı
ve dere üzerindeki köprünün biraz aşağısındaki bir yoldan koruluğa girdi.

Ormanın karanlığında yirmi adım bile gitmemişti ki önünden gelen sesleri ve ayak seslerini duydu ve kuvvetin plantasyona geri döndüğünden emindi. Kısa süre sonra küçük birlikle karşılaştı ve önderlik eden komutanın yanına yerleşti.

"Levi, yaptıklarımızı rapor etmem için beni gönderdi," dedi.

"Silahlarınızdan birinin raporunu duydum ve elinizde
işler olduğunu düşündüm," diye cevapladı Albay Belthorpe, hızını kesmeden veya raporu dinlemek için durmadan.

"Çok fazla iş yok, Albay. Serseriler kütük yığınının
üzerine bir sal inşa ediyorlardı ve emredildiği gibi başlarının üzerinden ateş ettik. Bir ağacın büyük dalı devrildi ve saldaki ve yakınlarındaki tüm adamlar ormana doğru koştu. Yol onlardan tamamen temizlendi ve Rapids Köprüsü'nden evlerine dönmeyecekler."

"Hayır, kötü adamlar!" diye haykırdı komutan. "Başka işleri var. Korkarım onlara karşı fazla nazik davrandık. "

"Bir şey daha, Albay ve ben yaptık," diye devam etti Deck. "Serseriler
ateşinizden
kaçtığında, silahları olanlar
ağaçların arkasına yerleştiler ve size ateş etmeye başladılar. Sonra biz üçümüz
tüfeklerle onlara saldırdık ve Levi ateş ettiğinde bir adam düştü.
Ondan sonra onlardan başka hiçbir şey görmedik."

"Tamam, oğlum," diye ekledi albay, yürüyüşünü hızlandırarak. "Serserilerin sadece bir yan yol yaptıklarını, Rapids Köprüsü'ne ulaşmayı amaçladıklarını
düşündüm; ama benim plantasyonuma doğru yürüdüklerini görüyorum."

Albay Cosgrove ve Binbaşı Lyon, Deck'in raporunu dinlemek için çağrılmışlardı ve Riverlawn'ı ilgilendiren kadarıyla, düşmanın
kovulduğu için savaşın kazanıldığına karar verilmişti. Rapor tamamlandığında ve sonuç
duyulduğunda, kuvvet köprüye ulaşmıştı.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Clinker?" diye sordu Binbaşı Lyon, vagon hastaneden döndüğünde, plantasyon işçilerinin hastaları için ayrılmış küçük bina çağrılıp köprüde belirdiğinde.

"Mars'r Deck bana derenin aşağısındaki bir ağacın arkasına bir adamın düştüğünü söyledi ve ben de onu bekliyorum," diye cevapladı demirci.

"Git ve bunun için küçük vagonu al; "Bunu istiyoruz," diye ekledi plantasyon sahibi.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu Deck, bir keşif gezisinin
hazırlandığını gördü.

"Serserilerin Albay
Belthorpe'un plantasyonuna, burada yapmayı planladıkları şeyi orada yapmak için gittiklerinden eminiz ve
onlardan önce oraya varmayı planlıyoruz," diye yanıtladı Binbaşı Lyon. "Şu an için
her şeyin güvenli olduğuna inanıyoruz."

Grup köprüyü geçti ve eyerli atlara geldi. Bu sırada
plantasyondaki daha önce göreve çağrılmamış tüm adamlar
atların yanında toplanmıştı ve dört beyaz adam hemen bindi.
Arkadan doldurmalı silahlara kayışlar takılmıştı ve bunları kullananların
sırtlarına asılmıştı. Daha önce hizmet görmüş olan sekiz adam bindi ve yedisi daha
gönderilen silahlarla birlikte vagona konuldu.

"Tay!" diye seslendi Binbaşı Lyon, çok zeki bir adam olarak ün yapmış bir meleze

seslenerek, "kaleye gidip Levi'ye Lyndhall'a gideceğimizi söyleyeceksin, çünkü haydutların evi yakmak istediğinden eminiz. Buradaki diğer adamları da yanına al ve ona burayı yakından gözetlemesini söyle. Dexter'ı da yanıma alacağım."

Grubun geri kalanı çoktan dörtnala yola koyulmuşlardı, albayın mülkünü korumak için çok geç kalmış olabileceklerinden korkuyorlardı.

"Ama benim atım yok, baba," dedi Deck, çiftçinin Filly'ye onu da yanına alması gerektiğini söylediğini duymuştu.

"Sen arabada gideceksin," diye cevapladı babası. "Ağzının açık olduğunu görüyorum ve çok yorgun olmalısın. İçeri gir; vücut samanla dolu,
ve sana dinlenme şansı verecek."

Deck bu düzenlemeyi pek beğenmedi, yorgun olmasına rağmen
emre itaat etti. Zenciler ona yol açtılar ve ona vagonda yatabileceği güzel bir yer ayarladılar. Neredeyse anında uykuya daldı, çünkü
bir önceki gece boyunca uyanıktı, çok çalışmıştı ve öğlen vakti yatağından ayrıldığından beri
çok heyecanlıydı.

Binbaşı Lyon, rahmetli kardeşinin en sevdiği hayvana sahipti, yarışlarda efendisine küçük bir servet kazandıran
bir kan atı ve kısa sürede grubun ilerlemesini yakaladı. Vagon ona yetişemedi
ve kısa sürede çok geride kaldı.

Nehrin üzerindeki Rapids Köprüsü'nün doğu ucuna yakın bir yerde, dört otoyolun birleştiği
"Cross Roads" adı verilen bir yer vardı. Bu noktada, ilçe merkezinden Barcreek köyünden geçen
yol dereyi geçti. Burada başka bir yol ayrıldı ve dere, köprünün üzerinden geçen özel yolun Binbaşı Lyon'un malikanesine
çıktığı yer. Dere boyunca yarım mil daha devam etti ve sonra
kuzeydoğuya döndü. Bu yol "Yeni Yol" olarak adlandırıldı ve üzerinde, dere köprüsünden üç
mil uzaklıkta, Albay Belthorpe'un plantasyonu vardı. Kavşaktan ayrıca büyük nehre daha yakın olan "Eski Yol" adı verilen bir yol uzanıyordu; ve daha sonra inşa edilen otoyolla altı mil uzaklıkta ikisi bir araya geliyordu, ancak eskisiyle sekiz milden fazlaydı. Yeni yolun yaklaşık yarım mili Bar Deresi kıyısındaydı ve ilgili olayların çoğu orada gerçekleşmişti.

Serseriler bu yoldan Rapids Köprüsü'ne doğru sürüklenmişlerdi.
İki otoyol arasındaki ormana
gitmişlerdi; ve Albay Belthorpe, keşif için köy avukatını göndererek,
düşmanın köprüye değil, eski yola doğru yürüdüğünü keşfetmişti; bu yol onları, üç mil yürüdükten sonra,
kendi çiftliğinin yakınındaki bir noktaya
götürecekti ve buradan kolayca yeni yola geçebilirlerdi. Yeni yoldaki mesafe diğerinden bir mil daha azdı ve hızlı atlar, yağmacılarla yüzleşmek için bol mevsimde grubu Lyndhall'a taşıyacaktı.

"Kötü adamların bizden önce oraya varabileceklerine inanmıyorum," dedi Albay
Belthorpe, Binbaşı Lyon atını yanına dörtnala sürerken. "Bu geceki olayları önceden tahmin etmiş olsaydım, onlara hazırlıklı olurdum. Gözetmenim Birlik adamı değil ve görevini
yapmayacağından korkuyorum. Benim yerim sizinki kadar iyi bir savunma için uygun değil, Binbaşı."

"Sanırım haydutları tekrar püskürtmek için yeterli gücümüz var, çünkü onlar
diğer zorbalardan daha fazla barut kokusundan hoşlanmazlar,"
diye cevapladı Riverlawn çiftçisi.

"Oğlum Tom evde ve yeğenim Binbaşı Gadbury, Lyndhall'ı ziyaret ediyor. Ama hepsi, iki kızım da dahil olmak üzere, Rock Lodge'daki bir partiye gittiler. Sanırım orayı biliyorsunuzdur, Binbaşı?"

"O isimle değil."

"Eski yolun üzerinde, Rock Hill'in yakınında, adını aldığı yerden. Yüzbaşı Carms ile tanışmış olmalısınız."

"Onunla tanıştım ve onu ziyaret ettik, ancak daha önce yerinin adını hiç duymamıştım."

"Rock Hill'in hemen eteğinde iki yolu birbirine bağlayan bir araba yolu var ve haydutlar bu geçitten geçebilirler, ancak çok engebeli. Taşlarımızın çoğu oradaki taş ocağından geliyor ve ekipler yollarda kötü iş çıkarıyor."

"Düşman bu zamana kadar çok geride olamaz," diye önerdi Binbaşı Lyon.

"Hiç vakit kaybetmedik ve Kavşaklar'dan geçmeleri gereken bir mesafe var," diye cevapladı albay, atını daha hızlı sürmeye zorlarken.

Yol hiç de düzgün olmasa da, Güverte Lyon samanlıkta bir kütük gibi uyuyordu. Esmer arkadaşları onu uyandırma korkusuyla yüksek sesle tek kelime etmiyorlardı. Atlılar geçtikten yaklaşık yarım saat sonra,
vagon Rock Hill'deki iki yol arasındaki kesişmeye yaklaşıyordu.
Ambulans görevinden muaf tutulan ve
yerine başkası geçirilen demirci Clinker atları sürüyordu.

"Cristofus! O ne?" diye haykırdı, iki çok belirgin kadın çığlığı kulaklarına çarptığında ve ekibini hızla koşmaya başladı.

"Kadın çığlıkları gibi," diye cevapladı Mose, ön koltukta yanında oturuyordu. "Dar's trouble dar!"

"Sanırım kesişmeden çığlıklar geldi," diye ekledi Clinker.

Çığlıklar birkaç kez tekrarlandı ve vagon tepeyi geçerken bir çatışmanın sesleri duyuldu. Bir tür kavganın
sürdüğü belliydi ve vagondaki adamlar, harekete hazır şekilde kuyruktan doldurmalı tüfeklerini çıkardılar; çünkü hemen
şerlerin bunun dibinde olduğu sonucuna vardılar. Hiçbir silah sesi duyulmadı ve
yağmacıların silahlı olduğu da görünmüyordu.

"Sanırım Mars'r Deck'i uyandırmamız gerek," dedi Clinker, çapraz kesimde atlarını dizginlerken.

Yanındaki adamlardan biri yorgun çocuğu salladı ve ayağa fırladı; çünkü şüphesiz gecenin olaylarını rüyasında görüyordu. Clinker
durumu kelime dağarcığının izin verdiği kadar az kelimeyle açıkladı.
Deck tüfeğini aldı ve arabadan atladı, onu sürücü hariç herkes takip etti, sürücü atları bir ağaca sürdü ve orada bağladı. Deck tüm gücüyle geçide koştu ve hemen
bir haydut çetesi tarafından "durdurulmuş" bir arabaya geldi. Altı takipçisine silahlarını hazırlamalarını, ancak
kendisi onlara emir verene kadar ateş etmemelerini emretti. Elinde tabancayla, ki bu silah silahtan daha kullanışlıydı, kavganın ortasına daldı.
Saldırıya uğrayanlar, Rock Lodge'daki partiye katılan Albay Belthorpe'un yeğeni ve oğlu ve iki kızıydı.

BÖLÜM XXIV

HAYDULARLA KARŞILAŞMA

Deck Lyon, bu noktada iki yolu birbirine bağlayan
yoldan öfkeyle aşağı doğru koştu. Karanlıktı ve görebildiği her şeyden durumu anlamaya çalışması boşunaydı.

Haydutların ana gövdesinin çapraz kesimde olmadığından emindi, çünkü onlar için yeterli yer yoktu. Bilgi için çoğunlukla kulaklarına güvenmek zorundaydı, çünkü geçidin bir tarafındaki ağaçlar yolunu gizliyordu.

Genel gürültünün üzerinde ilerlerken dikkatini çeken ilk ses, oldukça yakınında yarı bastırılmış bir çığlıktı. Yol o kadar engebeliydi ki, arabadan indiği zamandan daha yavaş hareket etmek zorunda kaldı ve çığlığı duyduğunda durdu. Bir an sonra, kollarında bir şekil taşıyan bir adam keşfetti, çığlıklarını, ellerinden birini ağzının üzerine koyarak bastırmaya çalışıyordu.

Korudaki bir açıklık, çok şey görmesini ve haydutun pozisyonunu fark etmesini sağladı. Elinde tabancasıyla ileri atıldı; ve kendini dişiye saldıran kişinin arkasında bulduğunda, üzerine atıldı ve iki eliyle boğazından yakaladı.
Akşam okulda bu tür işlerden bazılarını yapmıştı ve bu deneyim ona faydalı oldu.

Kendini savunmak için
kötü adamı esirini serbest bırakmaya zorladı. Deck onu yere sermek için
büktü ve çevirdi, ancak kolları amacına ulaşmak için yeterince güçlü değildi ve Mose'dan yardım istedi. Sadık hizmetkar ona yakındı; ve belki de genç efendisini savunmak için gerçek bir darbe
vurmak istiyordu, çünkü serserinin kafasına tam bir darbe indirdi ve onu
yerinden altı fit uzağa fırlattı.

Tam bu anda, hanımı esir alan kişi
araba yolunun yanındaki bir çukura
geri doğru giderken, sahneye parlak bir ışık
yandı ve Deck onun nerede olduğunu ve karşılaştığı serserinin nerede olduğunu görebildi. Clinker atları yolun sonunda emniyete aldığında, partiden önce konuyla ilgili daha fazla
aydınlanmanın gerekliliğini fark etti; çünkü çok şey duymasına rağmen çok az şey görmüştü.

Arabadan bir miktar saman alarak, Deck hanımı götüren haydutla yaklaştığı anda çatışmanın olduğu yere doğru koştu. Onu yere koyup kibritle yaktı ve sonra
geçitte taş yükleyenlerin
etrafına saçtığı tahta ve tahta parçalarını üstüne yığdı. Alevler Deck ve arkadaşlarına tüm durumu gösterdi ve garip bir tablo oluşturdu.

Deck, elinde tüfeğiyle duran ve üstlendiği işi yapmakla meşgul demirciyi gördüğünde, "İyi, Clinker!" diye bağırdı. "Ateşi canlı tut!"

Mose'un hem cüssesi hem de gücü bakımından General ve Dummy'den aşağı kalmayan, hem gerçek hem de argo anlamda "bir deliğe"
attığı haydut, tamamen hareketsiz yatıyordu. Deck, beş çubuk kadar önünde, şeritte bir yol vagonu keşfetti. İki at koşulmuştu ve her birinin başında, saldırganların çığlıkları ve hareketlerinden korkan
hayvanları engellemek için elinden geleni yapan bir haydut vardı.
Vagonun arkasında, haydut ordusunun yarım düzine askeriyle korkunç bir mücadeleye girişmiş iki beyaz adam vardı.
En kötüsünü yaşıyorlardı, ama umutsuz bir enerjiyle savaşıyorlardı.

Görünüşlerinden ve kendilerini savundukları gerçeğinden,
Deck'e göre iki dişinin sorumluluğunun onlarda olduğu yeterince açıktı. Silahsızdılar, ancak içlerinden biri bir tahta parçası elde etmişti ve
onu iyi kullanıyordu. Dövüş sahnesinin hemen ötesinde, bir kadını kolundan tutarak
Buck Lagger duruyordu. Direnmenin faydasız olduğunu açıkça anlamıştı ve mücadele etmeyi veya çığlık atmayı bırakmıştı.

"Şimdi beni takip edin çocuklar!" diye bağırdı Deck. "Ateşe doğru yürüseniz iyi olur, hanımefendi," diye ekledi kabadayının elinden kurtarılan genç kadına. "Clinker size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak."

Genç adamı önlerinden takip eden altı adam, tüfeklerini
kullanılmaya hazır bir şekilde, ona doğru yürüdü. Deck onlara ateş etmelerini emredemezdi, çünkü düşmanları kadar dostlarını da vurma olasılıkları vardı;
ama çatışmanın olduğu yere koştu, iki beyaz adam da yağmacılar tarafından geri püskürtülmüştü.

"İkiniz de bu tarafa geri çekilin, beyler!" diye seslendi genç lider.

Albayın iki kızına partide eşlik edenlerin isimlerini verdiği Binbaşı Gadbury ve Tom Belthorpe, yardımın yakın olduğunu fark etmemek elde değildi, ancak sadece şişman bir çocuk ve yarım düzine zenci gördüler ve hemen saldırganlarından ayrılıp vagonun arkasına çekildiler.

"Şimdi onlara tek tek ateş edin!" diye bağırdı Deck, bunu yapmak güvenli olduğunda.

Mose ona en yakındı ve hemen tüfeğini beyefendilerin en önde gelen saldırganlarına doğru ateşledi. İçlerinden biri yere düştü.

Serseriler böyle bir disiplin için pazarlık yapmamışlardı ve hemen kaçtılar; çünkü Deck'in emrini duymuşlardı ve ilkinin geldiği yerde daha fazla mermi olduğunu görmüşlerdi. Ormana doğru koştular ve büyük ağaçların gövdelerinin arkasında kayboldular.

"Bir daha ateş etmeyin, beni takip edin!" dedi Deck, Buck Lagger'ın tutsağıyla durduğu yere doğru en iyi hızıyla ilerlerken.

Bu haydut, partisinin yenilgisini fark etti ve kadını
kötü şöhretli yoldaşlarının gittiği yöne doğru zorlamaya çalıştı. Önden gitti, tutsağını peşinden sürükledi; ama kadın şimdi direndi, geride kaldı, böylece adam salyangoz hızından daha hızlı hareket edemedi. Kadın tekrar
çığlık attı ve Binbaşı Gadbury ile Tom Belthorpe ona yardım etmeye başladı.

Deck, hayduta kadar olan mesafenin yarısını kat etmişti ki, kadının gücünün tükendiğini ve Buck'ın daha hızlı ilerlediğini gördü. Revolverini kaldırdı ve silahı mümkün olan en büyük özenle nişan alarak ateş etti. Klinker ateşi serbestçe yakmayı başarmıştı ve bolca ışığı vardı. Haydut, tutsağını bıraktı ve sağ elini sol omzuna doğru salladı. Deck, kurşununun orada kendisine isabet ettiğine inanıyordu, ancak ormana doğru geri çekilmeye devam etti.

"Onu öldürmediğiniz için üzgünüm!" diye haykırdı iki beyefendiden biri, Deck'in yanında durduklarında.

"Hanıma çarpmamak için dikkatli olmalıydım," diye yanıtladı Deck. "Ama onları
kovduk. Şimdi çocuklar, sıraya girin!" diye bağırdı genç lider adamlarına. "Ormana dönün!"

[İllüstrasyon: "HANIMAMA ÇARPMAMAYA DİKKAT ETMELİYDİM."]

Altı adam hemen sıraya girdi, ancak bu hareket bir tatbikat subayını pek tatmin etmezdi.

"Hazır!" diye devam etti. "Nişan al! Ateş et!"

Acemilerin tatbikat hakkındaki bilgisi aşağı yukarı bu kadardı; ancak
silahlarını ateşlediler ve her biri emir verildiğinde ilk atıştan sonra iki el daha ateş etti. Beyefendilerden biri, haydutların hiçbirinin voleybolda vurulmadığını öne sürdü ve Deck, son atışların ahlaki etki için olduğunu, ancak bu kelimelerle olmadığını açıkladı.

"Sizi tanımıyorum efendim, ancak bu zamanında yardım için size karşı on bin yükümlülüğümüz var," dedi Deck'in yanında kalan beyefendi,
çünkü diğeri Buck'ın terk ettiği hanıma aceleyle gitmişti.

"Benim adım Dexter Lyon," diye cevapladı genç savunmacı. "Sizinki ne?"

"Tom Belthorpe," diye cevapladı diğeri, yirmi yaşın üzerinde gibi görünüyordu. "Rock Lodge'daki kızlarla bir partiye gitmiştik ve eve doğru gidiyorduk. "

"O zaman sen Albay Belthorpe'un oğlusun. Diğer beyefendi kim?"

"O, babamın çiftliğinde bir hafta geçiren Binbaşı Gadbury," diye cevapladı Tom, başını ve uzuvlarından bazılarını ovuşturarak, çünkü
diğer beyefendi dehşete düşmüş hanımı oraya götürürken
serkeşlerle olan çatışmasında epeyce yıpranmıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım," diye soludu hanım, Deck'in önünde durduklarında.

"Her şey bitti artık ve artık daha fazla umursamıyorum," diye ekledi Binbaşı neşeyle, ama geçtiği kavgadan sonra epeyce hırpalanmıştı.

"Bu, komşumuzun oğlu Binbaşı Bay Dexter Lyon," dedi Tom,
renkli taburun liderini takdim ederken, Deck bu resmiyetten biraz utanmıştı ve kendisinin "baygın" olduğunu duymak onun için yeni bir deneyimdi.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Yüzbaşı Lyon," diye cevapladı Binbaşı, elini
kavrayarak ve oğlan irkilene kadar sıkarak. "Bize asil
ve cesur bir hizmette bulundun ve yaşadığımız sürece hepimiz sana minnettar olacağız. Bu Bayan Margie Belthorpe."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Lyon!" diye haykırdı, henüz on dokuz yaşında olan genç hanım, gecenin kahramanına doğru atılıp elini
tuttuktan sonra sanki bir bebekmiş gibi onu öptü.

Deck on yedi yaşındaydı ve yaşına göre oldukça iriydi, ayrıca yaşına göre biraz ileriydi; ve o anda bir şeker kasesine
düşmüş gibi hissetti. Clinker'in ateşinin alevi kızaran yüzünü
aydınlattı ve muhtemelen eğer ödülü bu olacaksa, vurabileceği başka haydut olmadığı için üzgündü. Karşılaşmanın ardından gelen keyifli heyecanda yorgun ve uykulu olduğunu
unuttu.

"Lütfen, diğer hanımın sizi beklediği ateşe gidelim," dedi, belirtilen noktaya doğru yürümeye başlarken. "Arkamıza
geçin ve bizi takip edin, "Çocuklar," diye ekledi yeni katılanlara.

"Daha önce hiç silahlı bir zenciyle karşılaşmamıştım," dedi Tom
Belthorpe, Deck ile birlikte yürürken. "Ama işe hazır görünüyorlar."

"Gerçekten de öyleler; ve bu çocuklar herhangi bir beyaz adamın olabileceği kadar cesurlar," diye ekledi Deck, sözlerinin konusunun duyabileceği kadar yüksek sesle.

Atların başında bırakılan iki haydut, saldırının püskürtüldüğünü görür görmez ormana kaçmıştı ve
hayvanlar huzursuzlanmıştı. Clinker onları güvence altına almak için koşmuştu
ve onları sakinleştirmişti, bu yüzden bu zamana kadar oldukça makuldüler.
Kendisine emanet edilen genç hanım onu ​​takip etmişti.

"Bu benim kız kardeşim, Bayan Kate Belthorpe," dedi Margie, grup oraya vardığında.

"Ah, tam zamanında geldiğinize çok sevindim, Bay----"

"Dexter Lyon," diye ekledi Tom.

"Bay Lyon; ve sen bir aslan kadar cesurdun!" diye haykırdı Kate, Deck'in elini tutarken; ve ya kız kardeşinin kahramana verdiği karşılamaya tanıklık ettiği için ya da kendi ilhamı olarak, hemen onu iki yanağından öptü ve Deck sanki bir
şeker fıçısına düşmüş gibi hissetti. "O kötü adamla, sanki sen de onun kadar büyükmüşsün gibi boğuştun ve oğullarından biri onu yumruğuyla deliğe
götürene kadar onu tuttun. Sen cesur bir adamsın ve seni
yaşadığım sürece hatırlayacağım."

"Ve 'cesurlar dışında hiç kimse iyiliği hak etmez,'" diye ekledi Binbaşı Gadbury.

"Bu belaya nasıl bulaştın, Bay Belthorpe?" diye sordu Deck.

"Hepimiz Rock Lodge'daki bir partiye davet edildik ve gittik. Vali gidemedi, çünkü Big Bend okulunda bir Birlik toplantısına katılmakta ısrar etti," diye cevapladı Tom. "Ama eve giderken bizi çağıracağına söz verdi, çünkü bizi bizzat Lodge'a götürdü. Konukların çoğu gece yarısına kadar ayrıldı, ama babam gelmedi ve eve yürüyerek gidemedik. Ama saat üçte, sabırsızlandığımızda Yüzbaşı Carms bizi eve göndermeyi teklif etti."

"Babam ve ben o toplantıya gittik, bu rezaleti işleyen bu haydutlardan bazıları da gitti," diye ekledi Deck. "Ama bu alçaklar Birlik adamı değil," diye itiraz etti Tom.

"Ama yine de bazıları oradaydı ve bazıları
kovuldu. Ama bu uzun bir hikaye ve anlatmadan önce hareket etmemiz daha iyi olur."

Bayanlar bu son öneriyi kabul ettiler, çünkü gece elbiseleri giymişlerdi ve gecenin soğuk havası onları titretmişti.
Kaptan Carms'ın vagonunun sürücüsü, tehlike geçer geçmez geri çekildiği taş ocağından
çıkmıştı ve ekibi ilerlemeye
hazırdı. Deck, Clinker'ı vagonu için gönderdi ve o da onu çapraz kesimin
sonuna çekti.

Bayanlar tekrar yerlerine oturdular, iki beyefendi ise önlerindeki koltuğa oturdu. Bayan Kate, Deck'in onlarla birlikte gelmesinde ısrar etti, çünkü toplantıyla ilgili hikayeyi duymak istiyordu. Dahası, onun kız kardeşiyle kendisi arasında arka koltukta oturması konusunda ısrar etti. Margie itiraz etmedi ve binbaşı ile Tom sadece güldüler. Deck, bu kadar hoş bir ortamda hikayesini anlatma yeteneğinden şüphe ediyordu.

Takım yola koyuldu ve köşede Deck, Clinker'a kendisini yakından takip etmesini söyledi.
Ancak hikayesi ilginç ve heyecan vericiydi ve
anlatımı sırasında soğuktan veya utançtan muzdarip olmadı. Birlik toplantısını bitirdiğinde, Riverlawn'da verilen savaşı ve saldırı için yapılan hazırlıkları, silahların ve mühimmatın keşfedilmesi ve kaldırılması dahil olmak üzere anlattı.
Vagon Albay
Belthorpe'un çiftliğinde durmadan önce daha yeni bitirmişti.

BÖLÜM XXV

İKİ GÜZEL KIZIN MİNNETTARLIĞI

Albay Belthorpe'un malikanesi yola oldukça yakındı. Emrindeki
güç bir süre önce gelmiş olmalı, çünkü birkaç
pencere yanıyordu. Dört beyaz adam görünmüyordu, ancak
atlı sekiz çocuk evin yakınında durmuş, görünüşe göre emir bekliyorlardı.

Vagon partisinin haydutlarla karşılaşması anlatması için epey zaman gerektirmiş olsa da, yarım saatten fazla alıkonulmamışlardı, o kadar uzun olmasa da; ama gecenin heyecan verici olayında kimse zamanı hesaba katmamıştı. Hanımlar vagondan çıkarıldı ve Deck, Binbaşı Gadbury'nin Bayan Margie'ye çok dikkat ettiğini,
kendisinin de albayın iki kızından daha genç ve kendi yargısına göre daha güzel olan Bayan Kate'e hizmet ettiğini fark etti.

Olayın kahramanı genç hanımı evin kapısına kadar uğurladıktan sonra, özür dileyerek malikanenin önünde duran atlı adamlara doğru koştu. İki vagonun bir yerine gelmesine şaşırmışlardı ve konuyu kendi aralarında tartışıyorlardı.

"Albay Belthorpe nerede, General?" diye sordu Deck, her zamanki samimi tavrıyla çocukları selamladıktan sonra; çünkü "doğuştan gelen"lerin kibrinden eser yoktu.

"Bilmiyorum, Mareşal Deck; o ve diğer beyefendiler o yoldan geçtiler," diye cevapladı General. "Yol o yoldan geçti ve sanırım serserileri gözetlemeye gittiler."

"Yarım saat veya daha uzun süre burada olmayacaklar," diye ekledi Deck, Kaptan Carms'ın adamı vagonla partiye doğru gelirken.

"Onları yolda gördün mü, Mareşal Deck?"

"Bazılarını gördüm, General."

"Onlar eski yoldaydı, efendim, diye düşündüm."

Ancak Deck onlara bilgi vermek için durmadı, çünkü her iki vagon da grubun yakınında durmuştu. Rock Lodge'dan gelen sürücü, aracı haydutlar tarafından
sarsıldığında hemen kaçmıştı; yine de hikayenin kendi bölümünü anlatabilirdi, Riverlawn'dan olanlar ise geri kalanını anlatabilirdi.
Kahraman malikaneye girdi ve tüm gücüyle ağzı açık bir şekilde beyaz ceketli bir melez onu oturma odasına götürdü, orada vagon grubunu buldu. Bayan Belthorpe yoktu, çünkü yıllar önce ölmüştü.

"Kaçıp bizi terk ettiğinizden korkmuştum, Bay Lyon," dedi Bayan Kate, içeri girdiğinde ona doğru koşarak.

"Lütfen bana 'bay' demeyin," diye cevapladı Deck gülerek. "Bu bana kendimi
sanki bir adammış gibi hissettiriyor. "

"Sen bir herif değilsin," diye ekledi plantörün güzel kızı, sanki kendisi dışında biri ona bu
aşağılayıcı isimle seslenmiş gibi öfkeyle.

"Ben de kaçmıyorum."

"Öyle!" diye haykırdı Binbaşı Gadbury kararlı bir vurguyla. "Ama gerçekten de Bayan Kate'i kaçıran o
aldatıcıya
atılmak yerine kaçmadığınızı merak ediyorum."

"Hanımefendi bu kadar tehlikeli bir durumdayken bunu deneseydim bunu yapamazdım," diye cevapladı Deck, Bayan Kate'e
bulabildiği kadar yakın bir yere otururken. "Ama ben çapraz kesimden
başladığımızdan beri kendi kendime konuşuyorum ve senin bu belaya
nasıl bulaştığını henüz bilmiyorum."

"Biz de sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyoruz, Bay----"

"Deck," diye araya girdi kahraman.

"Deck, eğer ısrar edin, Bay Lyon," diye güldü binbaşı. "Rock Lodge'dan ayrıldık ve Tom şoföre o kavşaktan geçmesini söyledi. Oradan
çok
zorlu bir geçiş yaptık ve sanırım bir ayak yüksekliğindeki
kayaların üzerinden geçtik."

"Gecenin sıkıntılarını anlatırken anlattığım gibi, haydutlar, Riverlawn'dan
kovulduktan sonra eski yola girdiler ve
Squire Truman onların bu malikaneye gittiğini gördü," dedi Deck.
"Kesişmeye girmeden önce onlardan hiçbir şey görmedin mi?"

"Ne bir şey gördük ne de duyduk."

"Haydutların ana gövdesi yolun çok aşağısında olamazdı. Buck Lagger'ın çetesinin geri kalanıyla birlikte orada nasıl olduğunu anlamıyorum," diye ekledi Deck.

"Anlayabildiğim kadarıyla yanında altı adam varmış gibi görünüyor," dedi Tom Belthorpe.

"Orada ne yaptığını bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum," diye devam etti Deck.

"Ama Buck Lagger dediğiniz adam kimdi?" diye sordu binbaşı.

"Bayan Margie'yi yakalayan ve ben onu revolverimin atışıyla yaralayan oydu," diye yanıtladı Deck. "Üzgünüm ama Amcam Titus bir Kuzeyli züppe ve bu haydutların lideri. Bizim ele geçirdiğimiz silahları ve mühimmatı o çukurdan satın aldı. Sanırım babamdan, sendikacılığı ve silahları eline alması nedeniyle, kardeşi olmayan herhangi birinden daha fazla nefret ediyor."

"Lyndhall'da olduğumdan beri onun hakkında bir şeyler duydum," dedi Binbaşı Gadbury.

"Buck Lagger onun teğmeni ve destekçisi ve hiç şüphem yok
Yüzbaşı Titus onu toplantıyı rahatsız etmesi için okul binasına gönderdi. Lideri silahların geri verilmesini talep ettiğinde, bu gece dere üzerindeki köprüde ateşkes bayrağını taşıdı," diye açıkladı Deck. "Ben de sizin kadar bilmesem de, hiç şüphem yok ki Yüzbaşı Titus bu serseriyi ana gövdenin önünden göndererek her şeyin açık olduğundan emin oldu."

"İzciler olarak," diye önerdi binbaşı.

"Evet, efendim; izciler olarak. Serseriler köprüden yapılan savaşta ve Fort Bedford'dan atılan kurşunlarla ağır bir şekilde cezalandırıldıkları için, daha önce olduklarından daha temkinli olmaları muhtemeldi. Riverlawn'a her yaklaştıklarında kırbaçlanıyorlardı. Yüzbaşı Titus, Albay Belthorpe'un çiftliğini korumak için yolda olduğunu ve serserilerine epey zarar verecek kadar güç kullandığını öğrenmiş olabilir. Sanırım
Buck Lagger bilgi almak için gönderildi."

"Bu makul bir varsayım," diye kabul etti binbaşı.

"Elbette albayı ve kuvvetlerini eski yolda bulmayı bekleyemezdi ve Bar Creek üzerindeki köprüden geçen yeni yola doğru çapraz kesimden gidiyordu," diye devam etti Deck, belki de hem bilgelik hem de kahramanlık ilhamı aldığını hissediyordu. "Çapraz kesime
geldiğinde, Locanın ışıklandırıldığını görmüş olmalı."

"Söyledikleriniz bana, grubumuzun bir süre portikoda durup, Tom'un evden çıkarken önerdiği nehir boyunca bir gezi hakkında konuştuğunu hatırlattı. Araba kapının önünde bizi bekliyordu."

"Buck'ın söylediklerinizi duyabilecek kadar yakın olduğundan hiç şüphem yok," diye araya girdi Deck. "Muhtemelen keşif birliklerini çapraz kesime göndermişti ve
sabahın üçte malikanenin neden aydınlatıldığını görmek istiyordu. Arabayla gidecek olanların Albay Belthorpe'un ailesine ait olduğunu anlamıştı."

"Ev yolun yakınında ve kim olduğumuzu kolayca görebilirdi," dedi Tom.

"Albay, Yüzbaşı Titus'la konuşurken dere köprüsündeydi ve oradaki kuvvetlerin komutanının o olduğunu gördü. Çok büyük ihtimalle köprünün altındaki ekibine ateş etme emrini verenin kendisi olduğunu biliyordu. Babanıza da benimkine olduğu kadar sert davranmış olmalı, Bay Belthorpe. İki kız kardeşinizin arabaya binmeye hazır olduğunu gördüğünde, babanızı ele geçirmek için aklından bir şey geçirmişti.
İki hanım, babanızın davranışları yüzünden haydutların elinde rehin tutulacaktı."

"Sanırım sorunu çözdün, Deck ve kızları sadece senin cesaretin ve becerin kurtardı," dedi Binbaşı Gadbury.

"Babam kız kardeşlerimi kurtarmak için binalarını kendisi yakardı, çünkü hiçbir adam çocuklarına ondan daha fazla bağlı olmamıştır," diye ekledi Tom. "Eğer Buck kızları kaçırmış olsaydı, onun üzerinde muazzam bir hakimiyeti olurdu."

"Sanırım o kötü adam bizi bu alçakların koruması altında bir kulübeye kapatırdı, tüm olasılıklar onun lehineyken babamla pazarlık ederken," diye yorumladı Bayan Margie. "Belki de silahları Yüzbaşı Titus'a geri vermenin yolu buydu."

"Bizi kurtardın!" diye bağırdı genç ve daha dürtüsel Bayan Kate, Deck'in elini tutmak için öne atılırken; ve belki de Albay Belthorpe o anda daireye girmemiş olsaydı onu tekrar öperdi ve daha önce oturduğu sandalyeye çekildi.

"Görüyorum ki geldin," dedi sadık baba. "Son bir saattir senin için endişeleniyordum; ama Yüzbaşı Carms'ın seni eve göndereceğine karar verdim. Arabamı okul binasının yakınındaki bir arkadaşımın ahırına bıraktım,
ve bütün gece o kadar meşguldüm ki seni neredeyse hiç düşünmedim, çünkü Yüzbaşı Carms'ın evinde güvende olacağını biliyordum."

"Ama güvende değildik, baba," dedi Bayan Kate, babasının
kollarına atılarak.

"Ne oldu, sorun ne, Kate?" diye sordu albay, kollarını güzel kıza dolayarak.

Kız cevap veremeden, Albay Cosgrove, ardından Binbaşı Lyon ve
Squire Truman odaya girdi.

"Görünüşe göre çapraz kesimde çoktan bir kavga çıkmış," dedi Albay Cosgrove, tavırlarında biraz heyecanla. "Binbaşı Lyon'un adamı bize yolda fırtınalı bir zaman geçirdiğinizi söyledi, Deck. Ayrıntıları vermek için beklemedik."

Albay Belthorpe misafirini ve aile üyelerini partiye tanıttı. Binbaşı Gadbury, çapraz kesitte onlara ne olduğunu anlattı ve ardından Deck'ten kavgayı anlatmasını istedi. Ancak, zorba veya blöfçü olmayan ve yaptığı çok konuşmaya rağmen doğuştan gelen bir alçakgönüllülükle iyi dengelenmiş olan Deck bunu yapmayı reddetti
ve malikanenin misafiri, yağmacılarla olan kavgayı anlattı,
genç kahramana en azından hak ettiği tüm itibarı verdi.

Deck, kendisine yapılan övgü karşısında gözlerine kadar kızardı ve hikayeyi anlatmadığı için oldukça üzgündü, çünkü yanaklarındaki kırmızılıktan kendini kurtarabilirdi.

"Hepsi doğru, her kelimesi doğru, baba!" diye haykırdı Bayan Kate.

"Deck, hayatım boyunca sana borçluyum!" diye haykırdı Albay Belthorpe,
kızı'nın saran kollarından sıyrılıp,
ellerini uzatarak gecenin kahramanına doğru koştu. "Sen asil ve
cesur bir adamsın, Deck, ve dünyada iz bırakacaksın!" Ve çocuğun iki elini de sıktı.

"Söz veriyorum, sanırım çoktan iz bıraktı!" diye ekledi Binbaşı
Gadbury. "Her neyse, Buck Lagger'ın omzuna bastı."

"Oğlum, iyi iş çıkardın," dedi Binbaşı Lyon, çocuğun elini tutarken çok sessizce. "Seni yanımda getirdiğim için mutluyum. "

"Ama baba, Bayan Kate'i tutan haydut tarafından dövüldüm; o benim için fazlaydı ve Mose gelip adama yumruğuyla bir balyoz darbesi indirip onu bir deliğe
düşürmeseydi beni üzerinden atacaktı," diye açıkladı Deck.

"Mose nerede?" diye sordu kızın babası cebinden bir altın para çıkarırken. "Onu çağırın ve--"

"Affedersiniz, Albay," diye araya girdi Binbaşı Lyon, elini koluna koyarak. "Ne demek istediğinizi anlıyorum ve sizden onu ödüllendirmemenizi rica ediyorum, çünkü
Mose, fırsatı olsaydı sadık çocukların her birinin yapacağından daha fazlasını yapmadı, gerçi hepsinin yumruğu onun kadar sert değil."

"Söylediğiniz gibi, Binbaşı; ama Mose'a, Deck'e olduğu gibi, kızımın güvenliği için yaptığı sert darbe için minnettarım," diye cevapladı Lyndhall'ın plantasyon sahibi. "Bu meseleyi önümüzdeki hafta konuşacağız;
ama şimdi belki de şu anın göreviyle ilgilenmeliyiz. Riverlawn'dan atlı adamları keşif için eski yoldan bir mil aşağıya gönderdim ve vagonla gelenleri düşmanın yaklaştığını bize bildirmek için yeni yola gönderdim. Oraya
vardığımızda, yerin savunması için bir plan yapmak üzere gittik."

"Çapraz kesimde yaşananları duyduktan sonra, Yüzbaşı
Titus'un ordusunu buraya doğru yürüteceğinden şüpheliyim," diye önerdi Binbaşı Lyon.

"Sanırım yürütecek," diye ekledi Albay Cosgrove. "Hayatımda gördüğüm en çılgın adam ve silahları geri almaya kararlı."

"Ama--Kaptan Titus, teğmeninin kavşakta denediği gibi
kötü şöhretli bir hileyle amacına ulaşmaya çalışacak,"
dedi Binbaşı Gadbury, ona sert bir
laf atmak üzereydi.

"Konaklama yeriniz şimdilik güvenli, Albay Belthorpe," dedi Binbaşı
Lyon, oturduğu yerden kalkarak. "Eğer bir savaş olacaksa, evinizin yakınındaki yolda savaşabiliriz. Tüm gücümüzü yeni yola göndermemizi ve haydutları nehrin karşısına sürmemizi öneriyorum."

Diğerleri bu politika hakkında bir fikir belirtmeden önce, beyaz ceketli melez
atlıların kapıda olduğunu ve "de ossifer"i görmek istediğini duyurdu.

BÖLÜM XXVI

YENİ YOLDAKİ ÇATIŞMA

Atlıların görmek istediği subay, başından beri komutayı elinde bulunduran Albay
Belthorpe'du. Salona
hızla gitti ve orada, her zamankinden daha heyecanlı olan General'i buldu, çünkü iletmek istediği bir şey vardı. Neredeyse her
erkek topluluğunda, beyaz veya siyah, genellikle doğal olarak lider olan biri vardır, ancak daha iyisini yapabileceklerini düşünen başkaları da olabilir. General bu tek adamdı ve böylece adını kazanmıştı.

"Sorun nedir, General?" diye sordu Albay, siyah adamın iri yarı bedeniyle
karşı karşıya geldiğinde lider.

"Önemli değil, Mars'r Cunnel, ama isyancılar yolda, bu tarafa geliyorlar," diye cevapladı kendini atayan süvari yüzbaşısı.

"Ne kadar uzaktalar?" diye sordu komutan.

"Yaklaşık bir mil, mars; ama sanırım onlardan bazıları eve gitti, çünkü
dere köprüsünün yakınında gördüğümüzün yarısından fazlası yok."

"Sanırım bu zamana kadar yeterince almış olmalılar," diye cevapladı albay. "Şimdi ne istiyorsun, Sam?" dedi, beyaz ceketli meleze dönerek, evin uşağı gibi görünen.

"Burada başka bir adam seni görmek istiyor, mars," diye cevapladı Sam, Mose'u tanıtırken, Mose ön kapıya gelmişti, Güney'de genellikle bir uşağın gelmediği yer. "O bir uşak, bir uşak değil, mars'r."

"Adın ne, oğlum?" diye sordu albay, yeni gelene dönerek.

"Herkes bana Mose der, sar, ama benim gerçek adım 'Zekel. De
ruffins, eski yola çıktığımız yerden yarım mil uzakta, mars'r," diye cevapladı Mose, eski şapkasını göğsüne bastırarak, eğilerek olabildiğince saygılı ve hürmetkar olmaya çalışarak.

"Onlara yaklaştın mı, Mose?" diye sordu komutan. "Yakınlarda değiliz, efendim: ama ateş yaktılar, bu yüzden onları yeterince net görüyoruz."

"Serserilerin ana gövdesi her iki yolda da olamaz," dedi albay.

"Hayır, efendim; ama sanırım Yüzbaşı Titus ordusunu genişletti ve hem önde hem de arkada yer almaya hazırlanıyor," diye önerdi Mose.

"Tamamen haklısın, oğlum; omuzlarında bir kafa var ve kızımı kaçıran adama vurduğun darbeyi kolay kolay unutmayacağız," diye ekledi albay, piyade grubunun liderini incelerken, ki o da öyle olduğunu kanıtladı. "Bu grup ateşin olduğu yerden ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yarım mil, efendim. Sanırım ateş onlara bir işaret, tıpkı yeni yolda olduğu gibi," diye yanıtladı Mose, eğilerek ve eski şapkasını tekrar kucaklayarak.

"Tamam, oğullarım; şimdi adamlarınıza dönün ve yakında yanınızda olacağız," dedi komutan oturma odasındaki gruba geri dönerken.

Dairedeki tüm grup, Albay
Belthorpe içeri girdiğinde bakışlarını ona dikti ve iki kızın güzel yüzlerinde bir korku ve endişe ifadesi vardı. Bu sırada hepsi durumu
çok iyi anlamışlardı. Bir haydut çetesi, Riverlawn'daki yenilgilerinin intikamını almak için malikaneye yaklaşıyordu,
çünkü o, savunmanın baş adamıydı. Komutanın düşmanla ilgili ek bilgilere sahip olduğu açıktı.

Hiç vakit kaybetmedi ve gönderdiği keşifçilerin kendisine bildirdiği gerçekleri söylemeye devam etti. Tüm savunucular için, eğer dere köprüsünün yakınındaki çatışmaya böyle bir isim uygun şekilde uygulanabilirse, başka bir savaşın yakın olduğu açıktı.

"Sanırım düşmana hazırız," dedi Binbaşı Lyon; "ve haydutları kovmak zor bir iş olmayacak. Ama ben asker değilim ve savunmayı tamamen sizin ellerinize bırakıyoruz, Albay
Belthorpe."

"Daha önce de söylediğim gibi, benim yerim sizinki kadar savunmaya elverişli değil, Binbaşı Lyon," diye cevapladı komutan. "Pozisyonumuzu koruyacak bir dere veya bataklık yok ve açık alanda hareket etmeliyiz. Şimdi, sahaya hangi kuvveti
götürebiliriz?"

"Köprüde sahip olduğumuz her şey var," diye cevapladı Squire Truman.

"Dexter dahil, burada beş beyaz adamımız var," diye ekledi Binbaşı Lyon.
"Oğlumun sekizi atlı ve yedisi de vagonla geldi ve bunların hepsi namludan doldurmalı tüfeklerle donatılmış, böylece kişi başı yedi el ateş edebiliyorlar. Bu yirmi ediyor."

"Ve burada sayımızı artırıyoruz," dedi Albay Cosgrove, Binbaşı Gadbury ve Tom Belthorpe'a bakarak.

"Elbette; çıkacak herhangi bir kavgaya katılmayı bekliyoruz," diye ekledi binbaşı.

"Evde üç adet tekrarlayan tüfeğimiz, iki adet çift namlulu
silahımız ve dört adet revolverimiz var. At hırsızları bu ilçede çalışırken bir silah stoğumuz vardı," dedi komutan. "Ama ben
zencilerimin eline hiç silah vermedim."

"Bu geceye kadar hiç vermedim ve hepsinin benim için çalışmaya
kadar savaşmaya da istekli olduğunu gördüm," diye açıkladı binbaşı. "Elbette bir gözetmeniniz var."

"Evet; ama onun hakkında şüphelerim var. Tilford oldukça acımasız bir adam ve kalbinde bir Ayrılıkçı olduğuna inanıyorum, ancak kendini buna adamak için hiçbir şey söylemedi. Onun hakkında bildiğim en kötü şey, Buck Lagger ile ilişki içinde olması."

"Onu gerçeklerle yüzleştirin, vali," diye ekledi Tom. "Böyle bir zamanda yanınızda durmaya
istemiyorsa, oradan kovulmalı."

Sam, gözetmeni çağırdı. Malikanedeki herkes
uykusundan uyanmıştı ve Tilford evin önündeki alanda somurtuyordu, sırtlarında kuyruktan doldurmalı tüfekler olan Riverlawn'dan gelen zencileri
görmekten açıkça iğrenmişti. İşvereninin emrine itaat etti ve yüzünde meydan okuyan bir ifadeyle oturma odasına doğru yürüdü.

"Tilford, yaklaşık yüz kadar haydut iki yoldan gelip malikanemi yakıp beni en yakın ağaca asmak için geliyor," diye başladı Albay Belthorpe yumuşak bir ses tonuyla. "Buradaki arkadaşlarımın yardımıyla kendimi, ailemi ve malımı korumayı düşünüyorum."

"Sırtında silah olan o zenciler senin arkadaşların mı?"
diye sordu gözetmen, çirkin yüzünde alaycı bir gülümsemeyle.

"Bu gece efendilerini, benim yerime yürüyen
ahlaksızların saldırısından koruyan cesur adamlar; ve cesaretleri ve sadakatleri için onları onurlandırıyorum, çünkü hiçbiri geri adım atmadı!"
diye karşılık verdi albay şiddetle. "Şimdi, üzerime gelen bu kötü adamların
şiddetine karşı beni savunmak için kime güvenebileceğimi bilmek istiyorum."

"Sanırım zencilerinize güvenebilirsiniz, ama bana güvenemezsiniz!"
diye cevapladı gözetmen, kapıya doğru yaklaşarak. "Kaldırma yanlısı olarak
bütün bunları kendinize yüklediniz!"

"Eğer komşuma ve arkadaşıma kendisini ve ailesini bir grup serserinin saldırılarından korumak için yardım etmek bir kölelik karşıtı olmaksa, o zaman ben
tüm aklım, kalbim ve ruhumla kölelik karşıtıyım!" diye cevapladı plantasyon sahibi, arkadaşlarının, hatta hanımların bile alkışlarını
alacak bir şiddetle.

"Sizin serseri dediğiniz o beyefendiler benim dostlarım, Albay Belthorpe ve
dostlarıma asla sırt çevirmem, kölelik karşıtı olmadıkça
ve onlarla savaşmayacağım," diye ekledi Tilford, kapıya daha yakın bir şekilde. "Sanırım buradaki zamanım doldu."

"Tamamen bitti!" dedi albay, cebinden bir tabanca çıkararak.

"Gidip dostlarınıza katılın! Beş dakika içinde etrafta görülürseniz, silahlı her adama sizi
vurmasını emredeceğim!"

Gözetmen, işvereninin elindeki tabancanın görünümünden hoşlanmadı ve evden kaçtı. Komutan, tüm Riverlawn güçlerini, haydutların hareketlerini gözlemlemek için iki yola geri göndermişti, aksi takdirde sadakatsiz adama malikanenin yakınlarından bir refakatçi verecekti.

"Çocukların hepsi senin yanında duracak, mars'r," dedi beyaz ceketli Sam, albay haini ön kapıya kadar takip ederken.

"O zaman ikisini çağır"--

"Hepsi burada, mars'r," diye araya girdi hizmetçi.

Komutan, Tilford'u takip etmeleri için ikisini gönderdi. Biraz şaşkın bir şekilde, oradaki tüm hizmetçilerin, hatta yaşlı adamların bile, kendilerine her zaman gözetmenden daha nazik davranan efendilerini savunmaya hazır bir şekilde, sopalarla, dirgenlerle, küreklerle veya ellerine geçirebildikleri her neyse onlarla silahlanmış olduklarını gördü. Ayrıca, Riverlawn'dan gelen silahlı zenciler, mülkte biraz zaman geçirmişler ve gecenin olayları hakkında onları çok detaylı bilgilendirmişlerdi, buna efendilerinin iki kızının yakalanması da dahildi, bu da onları en yüksek öfke seviyesine çıkarmıştı, çünkü Margie ve Kate'e bir çift melek gibi bakıyorlardı ve kanatlarının olmamasına şaşırıyorlardı.

Albay Belthorpe oturma odasına döndüğünde, Tom'un malikanedeki tüm silahları ve mühimmatı topladığını, kendisi için bir tekrarlayan tüfek aldığını ve bir tanesini de evin konuğuna verdiğini gördü. Her biri birer tabanca aldı ve bu silahları hemen kullanmak üzere dolduruyorlardı. Silahların geri kalanı en güvenilir hizmetkarlardan birkaçına verildi.

Komutan, malikanenin önündeki büyük avluya doğru yol aldı ve burada kuvveti iki gruba ayırdı, her iki yolda da düşmanla karşılaşacak bir grup. Bu yapılamadan önce, yeni yoldaki keşifçiler, Tilford'u takip eden iki Lyndhall çocuğuyla birlikte geri döndü.
Serserileri gördüklerinde onu atlı adamların saflarından geçirmişlerdi ve bazıları onu bir veda selamı olarak
taşlamıştı.

Komutan, Binbaşı Lyon'u eski yol kuvvetinin subayı yaptı.
İtiraz etti ve pozisyon için Binbaşı Gadbury'yi önerdi; ancak ziyaretçinin ünvanını yalnızca nezaketen taşıdığı ve bir asker olmadığı
görüldü ve ardından Riverlawn çiftçisi pozisyonu kabul etti. Tom
Belthorpe, Squire Truman, Deck ve sekiz atlıdan dördü, yaklaşık yirmi Lyndhall çocuğuyla birlikte onun emrine verildi.

Komutan, kuvvetleri adil bir şekilde bölmeye çalışmıştı ve
Albay Cosgrove, Binbaşı Gadbury, dört Riverlawn atlısı ve kendi halkından yirmi kişi kendi kuvvetini oluşturdu. Serseriler, yeni yolda malikaneden elli çubuk uzaktaydı ve bu hizmet için olan bölük hemen yürüdü. Süvariler, serseriler onlara ateş açmadıkça ateş etmemeleri emriyle önden gönderildi.

General atlıların başındaydı ve atını serserilerin önüne kadar dörtnala sürdü. O ve adamları silahlarının sapanlarını gevşetmiş ve onları önlerine getirmişlerdi, böylece hemen kullanıma hazır hale gelmişlerdi. Serseriler, önlerindeki atlıları
gördükleri anda durmuşlardı. Sonra bir ateş yaktılar ve
ateşin ışığı üzerlerine parladığı anda, General bir ateşkes bayrağı keşfetti.

Lider düşmana biraz daha yaklaşmaya cesaret etti,
bir küfürler yağmuruyla selamlandı ve içlerinden biri, Yüzbaşı Titus değil, efendisinin nerede olduğunu sordu.

"Ober on de ole road," diye cevapladı General, neredeyse kendisine hitap edildiği kadar vahşice.

"Bu bayrağın ne anlama geldiğini biliyor musun, zenci?" diye sordu konuşmacı bir küfürle.

"Evet, sar! Mars'r Belthorpe artık o saçmalıklara katlanmayacak," diye cevapladı General.

"Ona ateşkes bayrağı altında görmek istediğimi söyle!" diye bağırdı komuta eden kişi.

Atlı bir hata yapmaktan korktu ve çocuklarından birini bu mesajla komutana geri gönderdi. Albay Belthorpe, Sam'i eyerli atı için geri göndermişti ve hemen öne doğru dörtnala gitti.

"Ateşkes bayrağınızı alın, yoksa ona ateş açarım!" diye bağırdı albay. "Daha fazla şaka yapmayın! Ben kabadayılarla pazarlık etmem!"

Bayrak hemen kayboldu. Ateşin ışığında, kolun önündeki yaklaşık yarım düzine adamın, subaydan emir alsalar da almasalar da, tüfeklerle silahlanmış olduğu
görülebiliyordu.
Bunları omuzlarına alıp ateş ediyorlardı. Albay Belthorpe elini sol koluna koydu, sanki bir gülle çarpmış gibi.

"Şimdi, oğullarım, istediğiniz gibi ateş edin," diye devam etti komutan, ağır tabancasıyla ateş etmeye başlarken.

Dört atlı adam tekrarlayıcılarını kullanmaya başladı; ancak atları huzursuzdu ve en iyi avantajla ateş edemediler, ancak haydutların birkaçının düştüğü görüldü, ana gövde ise bitişikteki tarlalara kaçtı.

BÖLÜM XXVII

YOLDA AÇIKLANAMAYAN BİR TOPLANMA

Haydutlar, disiplinin hiçbir benzerliğinden yoksun, sadece bir kalabalıktı; ve atlı oğlanlar ve yayalar gibi sürekli bir ateşe karşı duramayacakları bir kez daha ortaya çıktı, başlangıçta eğitimsiz atların huzursuzluğu yüzünden dağılmış olsa da. Titus Lyon asker değildi ve kuvvetinin idaresinde düzenin avantajını takdir etmiyor gibi görünüyordu.

Karşısına çıkan zenci askerlerin askeri amaçlar için yeterli ölçüde örgütlenmemiş olduğu doğrudur, ancak Albay Belthorpe'un köprüde onlara verdiği az eğitim onlara çok büyük hizmet etmişti. Komutan için, çocukların düşmandan gelen rastgele atışlar sırasında silahlarını bırakıp kaçmamaları kesinlikle şaşırtıcıydı; çünkü bu fikir onun zenci karakterine ilişkin
tahminiyle uyumluydu.

Bu, onun için yeni bir vahiydi; adamların ateş altındayken, aceleyle, hiçbir eğitim almadan, saflara
girdikleri şekilde davranma biçimleri; ve ortalama yetenekteki aynı sayıda beyaz adam benzer koşullar altında bundan daha iyisini yapamazdı. Ancak zencinin sevgisi güçlüydü ve kendilerine nazik davranan ve Albay Lyon'un yumuşak etkisi altında bile alışkın olduklarından daha fazla anlayışla davranan aile için savaştıkları hissi, ruhlarını güçlendiren ve kollarını güçlendiren bir teşvikti. Lyndhall'ın "halkı" Riverlawn'dan gelenlerin örneğinden ilham aldı ve kendi türlerinden olanların silah taşıdığını, bazılarının iyi at sırtında olduğunu gördüklerinde hayranlıkla doldular ve gece boyunca asker olarak görev yaptıklarını öğrendiler. General, Dummy ve Mose onlarla konuşmuş ve onların rekabet ruhunu harekete geçirmişti. Ayrıca, aynı bağlılıktan, plantasyon sahibinin ailesinin üyelerine karşı da etkilenmişlerdi; ve tiranları olan gözetmenin davranışlarına duydukları öfke, savaşçı duygularının gelişmesinde azımsanmayacak bir rol oynamıştı. Serseriler kaçıp eski ve yeni yol arasındaki açık araziye kaçtılar. Arazide birkaç ağaç vardı ve kaçaklar atlıların toplarından korunmak için
ellerinden geldiğince onları kullanmaya devam ettiler. Bu noktada
Lyndhall'ın zencileri, sahiplerine beklenmedik bir şekilde, çok kararlı bir şekilde varlıklarını gösterdiler. Atların üzerindeki dört güçlü çocuğun, kendilerine atılan rastgele atışlardan korkmadan
görünmesi üzerlerinde muazzam bir etki bıraktı ve aşırı derecede heyecanlandılar, hatta çılgına döndüler; ve komutandan hiçbir emir almadan, serserilerin peşinden tarlalara koştular.

Albay vermiş olsaydı, şüphesiz içgüdüsel olarak geri dönme emrine itaat ederlerdi; ancak kendi istediklerini yapmalarına izin verdi. Kendilerine silah olarak taktıkları çeşitli silahlarla çaresiz kaçakların üzerine
düştüler, onları dövdüler, yumrukladılar ve çekiçlediler, ta ki merhamet dilenene kadar. Onlar da öfkeli bir kalabalıkla karşılaştılar. Bunu başarabilenler, bu noktada yaklaşık bir mil uzaklıkta olan eski yola doğru tüm hızlarıyla kaçtılar. Birçoğu o kadar dövülmüştü ki koşamadılar ve yere düştüler. Galipler zalim değildi ve artık direnmeyenlerle karışmadılar.

Lyndhall çocukları kendi liderleri olmadan savaşa girmişlerdi; ancak yoldan ayrılır ayrılmaz, ailenin "Dave Amca" dediği, yetmiş yaşın üzerinde beyaz saçlı bir zenci olan plantasyonun vaizinin kişiliğinde kendini gösterdi. O her zaman yumuşak başlı, nazik ve çok dindar bir adamdı ve her zaman saygıyla karşılanırdı.

Amca Dave, sürüsü harekete geçtiği anda, gücünde bir dev gibi, sesi bir çıngırak gibi ve tavırları sert görünüyordu. Halkına, haydutları öldürmemeleri için seslendi, çünkü ruhları tövbe edilmemiş günahlarla kararmıştı; ve yağmacılardan biri yere
çöktüğünde, onlara bir daha ona dokunmamalarını emretti. Kaçan haydutlar, hayatları için ona borçluydular, oysa o, sürüsüne, onları hak ettikleri gibi
ağır bir şekilde cezalandırmalarını emretti.

Albay Belthorpe bu adama hayretle baktı; çünkü o her zaman
bir kuzu kadar nazik, her konuda itaatkar ve hastalıkta ve ölümde halka hizmet etmeye istekli olmuştu. Şimdi ise şimdiye kadar karşılaştığı en korkunç
savaşçı karakter gibi görünüyordu. Gönüllülerinin, onlara böyle seslendiklerinin, haydutları uzakta ve karanlıkta kaybolana kadar kovaladıklarını gördü. Atlı adamlar ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü yakınlarda düşman yoktu ve kendi taraflarında savaşanları vurmaktan korkuyorlardı.

"Burada temiz bir tarama yaptık," dedi komutan, Albay
Cosgrove ve Binbaşı Gadbury yolda ona katılırken; çünkü yolun güneyindeki tarlalardaydılar, bir yan harekette bulunuyorlardı.

"Kolay bir zafer oldu," diye cevapladı ilçe merkezinden gelen beyefendi. "Ama onlar sadece bir kalabalıktı; ve sizin çocuklarınız deli gibi görünüyor. Hepsini geçmelerinden önce öldürmeleri muhtemeldir."

"Kazayla olmadıkça birini bile öldürmeyecekler, çünkü tarlaya gittiklerinde Amca Dave'in onlara bunu yapmamalarını emrettiğini duydum; ve bir adam yere düştüğünde onu rahat bıraktıklarını fark ettim," diye ekledi Lyndhall çiftçisi.

"Yoldan aşağı inip yaralıları almadığımız sürece burada yapacak başka bir şeyimiz yok, çünkü önümüzde yarım düzine kadar yaralı görüyorum, ancak hepsi oturup etraflarına bakıyorlar, bu yüzden hiçbiri öldürülmemiş," dedi Binbaşı Gadbury.

"Buradaki işimiz bitmiş gibi görünüyor," diye devam etti Albay Belthorpe, kaçamayanlar hariç, savaşçıların kaybolduğu tarlalara bakarken. "Eski yoldaki Binbaşı Lyon bizim kadar şanslı olmayabilir ve gidip onu takviye etmeliyiz. General!"

"Buraya, sar!" diye cevapladı o değerli adam.

"Binbaşı Lyon'a yardım etmek için eski yola gidiyoruz.
Burada iki adamını bırakacaksın, biri atlı, diğeri yaya, düşmanı gözetleyecekler; diğerleri benimle gelecek," diye ekledi plantasyon sahibi.

"Evet, sar," diye cevapladı General, iki keşif kolunu ayrıntılarıyla anlatırken. "Sanırım
onları burada bitirdik, Mars'r Cunnel."

"Hiç şüphe yok, General; ve umarım Binbaşı Lyon da eski yolda aynısını yapmıştır."

Komutan dörtnala yola koyuldu ve atlı adamlar onu yakından takip etti. Malikanenin ıssız avlusundan geçtiler,
burada çiftçi, evin yükseltilmiş verandasından savaşçıların hareketlerini
gözlemleyen iki kızı tarafından
tarafından durduruldu.

"Şimdi nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu Bayan Kate.

"Bu taraftan haydutları kovduk ve Binbaşı Lyon'a yardım etmek için
gidiyoruz," diye cevapladı albay. "Sam, sen burada kalacaksın ve
eve göz kulak olacaksın," diye ekledi beyaz ceketli adama, bu görev daha önce kendisine verilmişti ve sonra eski yola doğru
sürdü.

"Ateş etme, Albay Belthorpe!" diye bağırdı ahırın arkasından bir ses,
atlılar ilerlerken ve bir adam yola çıkarken.

Geri çekilen kişi, gözetmen Tilford'du. malikane ve
dostları dediği haydutlara katıldı.
Komutan'ın revolver uygulamasını izleyen atlıların ilk atışında, uyluğundan bir kurşunla vurulmuştu; ve düşmanın genel
izlemesinde sahaya girmişti.
"Dostları" arasında kendisi için güvenli bir yer olmadığını fark ederek,
konağa kadar topallayarak geri dönmüştü.

Yarası kötü değildi, ancak acı vericiydi ve kısmen onu
engelli bırakmıştı. Haydutlardan ayrıldığı için geçişini tartışacak kimse yoktu ve atlıların yaklaştığını duyduğunda arkasına saklandığı ahıra ulaşmıştı.
Ama karanlık olmasına rağmen albay onu fark etti ve tanıdı.

"Burada ne yapıyorsun, Tilford?" diye sordu komutan.

"Yaralıyım ve çok acı çekiyorum," diye cevapladı gözetmen zayıf ve itaatkar bir tonla.

"O zaman neden arkadaşlarına katılmıyorsun?" Albay sordu.

"Bu gece bir hata yaptım ve arkadaşlarımın kim olduğunu bilmiyordum," diye yalvardı yaralı adam.

"Sam!" diye bağırdı çiftçi, partiyi ahıra kadar takip eden
ev hizmetçisine; ve çocuk hemen efendisinin önüne çıktı. "Gözetmeni odasına götür ve onun için
elinden geleni yap."

"Teşekkür ederim, Albay!" diye haykırdı Tilford; ve yarası onu
başka bir adama dönüştürmüş gibiydi.

Sam, bir daha orada görülürse
tüm insanlara onu vurmalarını emreden efendisinin yüce gönüllülüğüne hayret ederek, acı çekeni kolundan tuttu ve onu yemek odasının arkasında bir odası olan malikaneye doğru götürdü. Onu merdivenlerden yukarı çıkarırken, Margie ve
Kate yanına geldi; ve babaları kadar affedici olduklarını kanıtladılar,
çünkü onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yaşlı "teyzelerden" biri, hemşirelikte yetenekli olan, ona gönderildi ve yarası sarıldı.

Komutan tarafından yönetilen atlı adamlar, çıktıkları yerde
terkedilmiş olan eski yola doğru dörtnala gittiler. Otoyoldaki hafif bir
yükseltide büyük bir ateş parlıyordu ve yakınında, komutanın ne olduğunu anlayamadığı bir insan topluluğu vardı.

"Bu toplanmayı anlamıyorum," dedi, Binbaşı Gadbury yanına
geldiğinde.

"Sanki düşman burada ateşkes bayrağı hilesi kullanıyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı binbaşı.

"Binbaşı Lyon'un onlarla oynayacağına inanmıyorum. Onlar yağmacılar ve barışı bozanlar ve sanırım o da benim gibi onlarla
derhal ilgilenmeye meyilli," diye ekledi komutan. "Ama oraya
gideceğiz ve neler olup bittiğini yakında öğreneceğiz."

"Tam önümüzden yola giren bu adamlar kim?" diye sordu Binbaşı Gadbury, tarladan yola doğru ilerleyen üç adamı işaret ederek. "Tepedeki yangın onları seçebilmem için yeterince ışık vermiyor; ama sanırım yeni yoldan gelen haydutlar."

"Ne olduklarını bilmiyorum ama gidip göreceğiz;" ve adamların tarladan çıktığı noktaya kadar yaklaşık bir düzine mil ilerlediler. "Kim gidiyor oraya?" diye sordu Albay Belthorpe.

"Sen misin, Mars'r Cunnel?" diye sordu içlerinden biri.

"Dave Amca!" diye haykırdı çiftçi.

"O papaz," diye ekledi Albay Cosgrove.

"Burada ne yapıyorsun, Amca?" diye sordu komutan.

"Şurada yapacak başka bir şeyimiz yok," diye cevapladı vaiz.
"Çocukların hepsi bu tarafa doğru geliyor."

"Ama yeni yoldan çekilen haydutlar nerede?"

"Çocuklar onlara saldırdı ve onları batıya doğru sürdüler, sar," diye açıkladı papaz. "Hiçbirini öldürmüyoruz; ama onları yere sabitleye kadar vuruyoruz. Bu taraftaki haydutlara yardım etmek için buraya geldiklerini düşünüyoruz ve biz de onlara bakmak için geliyoruz."

"Tamam, saygıdeğer Amca," diye güldü albay. "Ama bana şu tepede neler olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum, Mars'r Cunnel. Onları şimdiye kadar görmedim."

Amca Dave'in elinde bir dirgen vardı ve az önce kilise militanı olduğu yeterince açıktı, çünkü savaşma durumundaydı. Okuma yazma bildiği söyleniyordu; ama politik sebeplerden dolayı hiçbir beyaz adamın onu bunları yaparken görmesine izin vermedi. Durumuna rağmen aklı başında yaşlı bir adamdı ve ahır ve araba evinde çalışıyordu ve efendisi ve tüm aile tarafından kayırılıyordu. Zenci lehçesini kullanmadan konuşmayı öğrenmişti, ancak cümleleri retorik modeller değildi ve alışkanlıktan dolayı "hava atma" suçlamasından kaçınmak için eski biçimlerden bazılarını korumuştu.

"Orada hiçbir kavga yok gibi görünüyor," dedi komutan, durumu bir süre inceledikten sonra, ama anlayamamıştı. "Eğer haydutlar buraya doğru hareket ediyorsa, Dave Amca'nın dediği gibi, o bölgede bize ihtiyaç duyulacak."

"Sanmıyorum, Mars'r Cunnel, çünkü haydutları iki buçuk hafta boyunca kavga etmek istemeyecekleri şekilde hırpalıyoruz," diye ekledi vaiz, bu sözleri duymuştu.

"Burada kalabilirsin ve sürün bu yola gelirse, onları
gittiğimiz tepeye gönder," diye emretti komutan, diğer atlılar tarafından takip edilerek
koşarak uzaklaşırken.

Tepedeki toplanma, Albay Belthorpe'un korktuğu gibi bir ateşkes bayrağı altında bir görüşme değildi; ancak doğasını açıklamak için, Binbaşı Lyon'un komutası altında eski yola doğru yürüdüğü zamana geri dönmek gerekecek.

XXVIII. BÖLÜM

YAN HAREKETİN SONUCU

Kendisine dayatılan binbaşı unvanı bile, Riverlawn'ın çiftçisinin piyade ve atlı gönüllülerden oluşan taburunu eski yola götürürken kendini bir askeri komutan gibi hissetmesini sağlayamadı; bu yol bir savaş alanı olabilirdi. Gücü yalnızca dört beyaz adamdan oluşuyordu: kendisi, oğlu Tom Belthorpe ve Squire Truman. Güverte, Lyndhall plantasyon sahibinin ahırından bir eyerli atla donatılmıştı, böylece hepsi iyi atlıydı.

Riverlawn'dan dört atlı çocuk, dördü yaya ve albayın en yetenekli adamlarından yaklaşık yirmisi gücünün geri kalanını oluşturuyordu.
Sonuncular, efendilerinin savaşını yeni yola gönderilenler kadar hırslıydı. Binbaşı Lyon'un çocukları zaten ateş altındaydı ve bu deneyimden fazlasıyla gurur duyuyorlardı. Lyndhall gönüllülerine belki de oldukça büyük konuştular ve onlara düşman ateş ettiğinde buna karşı koymaları gerektiğini ve vurulacaklarından emin olsalar bile kaçmamaları gerektiğini söylediler. Onlara içtenlikle "ırklarını utandırmamaları"

öğüdü verildi. O zamanlar zenci bir asker bilinmiyordu ve çoğu beyaz adam, özellikle Güney'de, çok sayıda babunu ve maymunu silahlandırmayı ve eğitmeyi düşünürdü; hatta Barcreek'te ailelerini ve mülklerini savunmak için hizmetlerini kabul etmeye istekli olanlar bile zencileri asker yapmak gibi bir şeyi asla hayal etmemişlerdi. Ateş altındayken, sadece rastgele atışlara maruz kalmış olmalarına rağmen, kararlılıkları, orada bulunan köle sahiplerini hayranlıkla değilse bile şaşkınlıkla doldurdu. Güç eski yola ulaştığında, haydutlardan hiçbir şey görünmüyordu, çünkü hava oldukça karanlıktı ve görüşlerini engelleyen tepenin ötesindeydiler. Ancak keşifçiler onların yaklaştığını bildirmişti ve komuta eden binbaşı onların gelmesini beklemeye meyilli değildi. Yürüme emri verdi; ancak tepenin tepesinde sütun görülmeden önce sadece birkaç adım ilerlemişlerdi. Tedbirli komutanın saldırı için bir plan hazırlamasını sağlamak amacıyla bir mola verildi.

Gücün ilerleyişi haydutlar tarafından açıkça fark edildi, çünkü
onlar da durdular ve birkaç dakika sonra yolun kenarında büyük bir ateş yanmaya başladı. Tom ve Deck şimdiye kadar birlikte epeyce
konuşmuşlardı. Kesişmede Bayan Kate'i cesurca ve kararlı bir şekilde savunmasından ve Buck
Lagger'ı ortadan kaldırma stratejisinden beri Tom, Deck'e karşı çok büyük bir saygı ve itibar duyuyordu.

"Babam pek iyi bir asker değil, tıpkı geri kalanımız gibi," dedi Deck, binbaşı durma emrini verdiğinde. "Eğer o serserilere ateş edersek, tıpkı dere
köprüsünde yaptıkları gibi dağılıp kaçacaklar ve fırsat bulduklarında bir evi yakmaya veya bir kızla kaçmaya hazır olacaklar. Bence onları cezalandırmalıyız ki bunu yarına veya ertesi güne kadar hatırlasınlar."

"Tam benim fikrim," diye cevapladı Tom. "Bu zenciler beyaz adamlar gibi mücadeleye karşı koyuyorlar. Düşmandan gelen ilk atışta hepsinin kaçacağına inanıyordum."

"Hiçbiri köprüde veya yolda serseriler onlara ateş ettiğinde ürkmedi, babam öyle diyor, çünkü ben o sırada orada değildim; tam o sırada topçu birliğindeydim."

"Topçu birliğinde!" diye haykırdı Tom, silah arkadaşının muhteşem
konuşmasına gülerek.

"Aynen öyle; çukurda silahların ele geçirilmesinin hikayesini duydunuz; toplar buz evine monte edilmiş. Ateş başladığında zencilerimizden birinin ürktüğünü görürseniz, lütfen bana haber verin, hominy erzağını keselim," diye bağırdı Deck, sanki yarım saat yerine bütün gece uyumuş gibi coşkuyla. "Ama
bir fikrim var."

"Her zaman aklınızda bir fikir var gibi görünüyor."

"Eğer inanıyorsan bunu babama söylemeni istiyorum, o da benim
söylememden daha çok düşünecektir."

"Baban senin söylediklerini ve yaptıklarını çok önemsiyor gibi görünüyor."

"Yaşlarıma göre çok yaşlı olduğumu düşünecek; ama o benim
sahip olduğum en iyi baba ve bu beladan uçan renklerle çıkmasını istiyorum."

"Ama senin fikrin ne, Deck?" diye sordu Tom merakla. "Babamın botlarının dibine kadar uyandığını düşünüyorum; hiçbir ateşkes bayrağıyla
dalaşmayacak ve zamanı
geldiğinde hepimize ateş etmemizi emredecek, kendi kardeşi bizden öndeki çetede veya diğer yoldaki bir tarafta olmasına rağmen."

"Eminim ki gözünü bile kırpmayacaktır."

"Ve ateş ettiğimiz anda, haydutlar kaçacak, ama
karalar bunu yapmayacak. Bu gece iki kez bunu yaptıklarını gördüm.
Eğer kavga etmek istemiyorlarsa buraya neden geldiklerini merak ediyorum."

"Babanın ve benim evimi yakmak için buraya geldiler; ama sanırım Binbaşı Lyon'un onlar için hazırladığı karşılamayı
beklemiyorlar."

"Kaçacaklar, Tom," diye tekrarladı Deck; "ve tam da bunu yapmalarına izin verilmesini istemiyorum."

"Eğer önleyebilirsek hayır; çünkü asılmanın bazılarına iyi geleceğine inanıyorum."

"Eğer babam senin önerini kabul ederse önleyebiliriz," diye ekledi Deck.

"Benim önerim! Benim bir önerim yok ve sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Deck," diye cevapladı Tom, bu söz karşısında şaşkına dönmüştü. "Bu işi halletmenin tek yolunun, haydutlara hücum edip onları kovmak olduğunu görebiliyorum."

"Onlara biraz sağlıklı disiplin sağlamadan onları kovmak istemiyoruz. Sanırım yan hareketin ne olduğunu biliyorsun, asker?"

"Ne olduğunu biliyorum."

"Eskiden, New Hampshire'ın görkemli eyaletinde, yanlarda kartopu yaparken bunu uygulardık, eğer yapma şansımız olursa."

"Burada çok fazla kartopu yapmayız ve ben hiçbir zaman
bir kartopu maçında yan hareketle meşgul olmadım. Ama bunun
düşmanın etrafından dolaşmak, ister savaşta ister oyunda olsun, ve onları
yanından veya arkasından almak olduğunu düşünüyorum."

"Hayatınız boyunca savaş sanatını veya kartopu bilimi
öğrenmiş olsaydınız, bunu bundan daha iyi ifade edemezdiniz," diye ekledi Deck.

"Biraz daha ciddi olun, Bay Lyon, o zaman sizi daha iyi anlarım," dedi Tom, kendisi de çok ciddi görünüyordu.

"Ben de bir cenazedeki papaz kadar ciddi olacağım, Bay Belthorpe. Onları
güzelce yanlarından saracak bolca adamımız var; çünkü o çeteyi oldukları yerde tutmak için ellerinde yedi atıcı olan büyük bir kalabalığa gerek yok."

"Ne demek istediğinizi şimdi anlıyorum."

"Bu yolun solunda ne tür bir alan var, Tom?"

"En iyi alanlarımızdan biri."

"Atlar bu yolda seyahat edebilir mi?"

"Bu yolda olduğu kadar iyi."

"O zaman kuvvetlerin başkomutanına öneriniz, altı kişilik bir müfrezeyi, atlı ve tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış şekilde, soldaki tarladan, savaş başladığında haydutlara ateş etme emriyle göndermesi," diye devam etti Deck içtenlikle.

"Harika bir fikir ve hemen yapacağım," diye yanıtladı Tom.

"Bir dakika bekleyin ve müfrezenin Yüzbaşı Tom Belthorpe komutasında olmasını önerin," diye ekledi Deck.

"Bunu Yüzbaşı Deck Lyon adını değiştirerek düzelteceğim," diye yanıtladı Tom, komutanı yakalamak için öne doğru yürürken.

"Bunu yapmayın!" diye bağırdı Deck.

Her şey durmuş gibiydi; ancak alev alev yanan ateş, düşmanın önünde dalgalanan bir ateşkes bayrağını ortaya çıkardı. Tom, önerisini
Binbaşı Lyon'a oğlundan geldiğini söylemeden iletti; ve
komutan hemen onayladı. Bu sefer kesinlikle
bir savaş olacağına ve savunucular, dediği gibi,
yenilirse, Albay Belthorpe'un malikanesinin yakında alevler içinde kalacağına ve
belki de güzel kızlarının, kalabalığı oluşturan
vahşi alçakların eline düşeceğine inanıyordu.

"Kaç adama ihtiyacınız var?"

"Sizin yerinizden dört atlı adam, Deck ve ben," diye yanıtladı öneriyi getiren.

"Tamam, size bu yönde bir emir veriyorum; ama Dexter'dan
daha yaşlı birinin komuta etmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır, Binbaşı!" diye yanıtladı Tom vurgulayarak. "Bence Deck, kalabalığın
en zeki adamı, siz hariç."

"Tamam; o zaman kendi bildiğinizi yapın," diye yanıtladı komutan. "Ama bana yolun sağ tarafındaki arazinin doğasını söyleyebilir misin?"

"Dere, malikanenin üstünden nehre doğru akıyor ve her iki tarafı da bataklık," diye cevapladı Tom, Deck'e yeniden katılmak için aceleyle uzaklaşırken.

Tom Belthorpe'un yokluğunda, genç kahraman düşmanın ve çevrenin konumunu dikkatlice incelemişti.
Tepedeki ateşin ışığında, dereyi veya o bölgede bu tür akarsulara verilen adla dereyi görebiliyordu, bu adı hak etmiyordu, çünkü çok hafif bir yükseltiydi. Çalılar, bahar yolunun yakınında gördüklerine benziyordu ve birkaç gölet veya gölet ateşin ışığını yansıtıyordu. Serserilerin o yöne doğru geri çekilemeyeceğinden emindi.

Tom ona katılmadan önce, dört adamla ateşkes bayrağı Binbaşı Lynn'in kuvvetlerine doğru ilerlemeye başladı. Komutanın "piyadesi", dört Riverlawn zencisinden oluşuyordu ve ön tarafa dizilmişti. Çeşitli şekillerde sopalarla ve elde edebildikleri aletlerle silahlanmış yirmi Lyndhall askeri de yolun karşısına dizilmişti; ve onlar da yeni yoldaki arkadaşları gibi yağmacılara "atış" yapmaya hevesliydi; ancak komutan onları engelledi.

"İşte buradasınız, Yüzbaşı Lyon ve görevim başarılı oldu," dedi Tom, arkada bulunan ve bu kolun genellikle yerleştirilmediği "süvari"ye doğru at sürerken. "Sen yandaki birliğe komuta edeceksin ve
Squire Truman'ın komutana önde katılması isteniyor."

Planlanan hareketten haberdar olmayan avukat, hemen öne doğru koştu. Tom, binbaşıyla kendisi arasında geçenleri anlattı ve birkaç dakika sonra squire'ın tepeye doğru at sürerken görüldü. Binbaşı tarafından haydutlara hiçbir ateşkes bayrağına saygı gösterilmeyeceğini ve kendisinin çok yakında ateş açacağını bildirmesi emredilmişti.

Deck süvarilerin komutasını almaya itiraz etti; ancak Tom ısrar etti, çünkü arkadaşının bu pozisyon için kendisinden daha nitelikli olduğuna gerçekten inanıyordu ve genç adam sonunda fikri kabul etti. Gece boyunca birden fazla kez çağrıldığı gibi Yüzbaşı Lyon, dört süvariye hitap etmeye devam etti, ne yapılması gerektiğini ve kendilerinden ne beklendiğini bildirdi.

"Yulaflarını hissetmekten" kendini alamasa da, hiçbir hava atmadı; ancak girişiminin başarısına o kadar dalmıştı ki, kişisel benliğini pek düşünmüyordu. Yolun kenarlarında çit yoktu; ve yürüyüş emrini vererek, atını çalıştırdı ve Tom yanında, Riverlawn'dan dört atlı da arkalarında saf tutarak dörtnala tarlaya doğru koştu.

Deck ateş ışığının menzilinin ötesine geçti, böylece düşman onun kuvvetini göremiyordu ve on dakikadan kısa bir süre içinde onlarla aynı hizaya geldiler. Bu sırada binbaşının mesajı süvari tarafından iletilmişti; ve sonuç, haydutların bir tezahürüydü. Tüfek veya diğer ateşli silahlarla silahlanmış olanlar ön tarafa yerleştirilmiş gibi görünüyordu ve bir yaylım ateşi için tasarlanmış olanı, ancak çok titrek bir yaylım ateşiydi. Süvariler bir tepeciğin üzerinden geçerken, Deck babasının ön tarafını yolda yürüdüğünü gördü; çünkü savaşçılar birbirlerine ateş ederek çok fazla zarar veremeyecek kadar uzaktaydılar. Düşman, silahlarını düzensiz bir şekilde ateşlemeye devam etti, ancak bunlar açıkça tekrarlayan tüfekler değildi. Aralarındaki mesafeyi yarı yarıya azalttığında, durmalarını emretti. Bu noktada, uşağın daha önce yaptığı gibi, namludan doldurmalı tüfeğini çıkardı ve ön saflara ateş etmelerini emretti.

Ancak Deck durmadı; aksine, atını daha hızlı bir şekilde ileri sürdü ve komutası tarafından yakından takip edildi.
Yoldaki piyadeler, ilk yaylım ateşinden sonra istedikleri gibi ateş etmeye devam etti ve Yüzbaşı Lyon'a göre, düşmanın bu ateşli
çalışma altında
parçalandığı açıktı. Arkadakiler çoktan kaçmışlardı; ancak süvariler önlerinden atıldı ve genç komutan küçük kuvvetini önlerine çekti. Dur emrini verdiğinde ve altı adam sıra halinde düşmanla karşılaştığında, ayrıntılı ateş emrini verdi. Binbaşı Lyon ve oğlu durumunda, her iki subay da hem er hem de komutan olarak görev yaptı. Geri çekilme anında durduruldu; ve Albay Belthorpe sahada belirdiğinde durum buydu.

XXIX. BÖLÜM

Serserilerin aşağılayıcı geri çekilmesi

Yükselen arazideki durum Albay Belthorpe ve arkadaşları için bir bilmeceydi. Yüzbaşı Deck'in düşmanın arkasındaki küçük kuvvetini açıkça görebiliyorlardı ve serserilerin yeni yolda yaptıkları gibi kaçmasını engellediğini fark ettiler. Komutan gülmeye meyilliydi; Kalabalığın amaçlarını takip ettiği öfkeyi hesaba katarsak, onları tepede, sanki, hapsedilmiş olarak görmek oldukça gülünçtü.

Binbaşı Lyon ve oğlunun politikası mümkün olduğunca az sayıda haydutu öldürmek veya yaralamak olduğundan, savunmacıların ateşleri tamamen kesilmişti, ancak düzensiz kalabalıktan ara sıra bir atış geliyordu. Yeni yoldan gelen zenciler sürekli geliyordu; ancak
Dave Amca durumu efendisi kadar iyi inceliyordu ve
sürüsü ona, albayın kendisine itaat ettikleri kadar kesin bir şekilde itaat ediyordu.

Vaiz, düşmanın eski yol açısından kuşatıldığını ve dereye doğru geri çekilemeyeceğini gördü.
Yüzbaşı Deck'in şu anki pozisyonuna ulaştığı alan hala onlara açıktı ve kimseden emir veya öneri almadan,
kendisiyle birlikte gelen birkaç kişiyle birlikte işgal etmeye devam etti. Diğerlerinin yaklaşırken yolunu kesti ve onları, kaçmaya çalışırlarsa haydutların üzerine
düşebilecekleri bir noktaya
götürdü.

Ateş kesilmişti ve Yüzbaşı Titus Lyon, Dave Amca'nın önderliğindeki zencilerin hareketini görmeden edemedi. Muhtemelen yeni yoldaki çatışmadan kaçan birkaç mülteci, ilerlemesinin durdurulduğu
tepeye ulaşmayı başardı ve ona diğer tümeninin başına gelen felaketi
bildirdi. Hatta adamlarının gelişigüzel ateşleri bile, her taraftan kuşatıldıklarını ve galiplerin insafına kaldıklarını gördüklerinde çok geçmeden kesildi.

"Eh, Binbaşı Lyon, bu alandaki her şeyi durma noktasına getirmiş gibi görünüyorsunuz," dedi Albay Belthorpe, durumu tamamen gördükten sonra Riverlawn'dan gelen plantasyona doğru giderken. "Bir kanat hareketi yaptığınızı ve kuvvetinizin bir kısmını düşmanın arkasına yerleştirdiğinizi görüyorum."

"Oğlum o müfrezenin komutanı ve hareket onun önerisiyle yapıldı," diye cevapladı binbaşı, albaya sempati duyarak gülmeden edemedi. "Hareket onun önerisiyle yapıldı ve bence Dexter'ın kompozisyonunda benimkinden çok daha fazla askeri unsur var."

"Kaptan Deck hem beceriye hem de cesarete sahip ve düşmanı zor bir duruma soktu," diye ekledi başkomutan. "Orada bir ağıldaki koyun sürüsü gibiler ve dışarı çıkamıyorlar. Bundan sonra ne yapacaksın, Binbaşı Lyon?"

"Bunu söylemek sana kalmış, çünkü tüm kuvvetleri sen yönetiyorsun," diye cevapladı binbaşı.

"Bu yarayı sen açtın dostum ve muhtemelen yaranın nasıl iyileştirilebileceğini sen önerebilirsin," dedi albay, hala gülerek; çünkü onun gibi bir asker için bütün mesele bir saçmalık gibi görünüyordu. "Yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladın ve senin tavsiyene ihtiyacım var."

"Bütün meseleye çok hafif bakıyorsun, Albay
Belthorpe," dedi binbaşı, üst rütbeli subayının neden sürekli gülmeye devam ettiğini anlayamamıştı. "Hayır, sevgili beyefendi; ben, şu ana kadar, buna çok ciddi bir mesele olarak baktım; ve eminim ki, boğayı boynuzlarından tutmasaydık, hem sizin malikaneniz hem de benimki, bu zamandan önce küle dönmüş olurdu."

"Eğleniyor gibi görünüyorsunuz."

"Şu anki durumdan eğleniyorum; ve belki de elde ettiğimiz zafer, beni eğlenecek duruma getiriyor. Mallarım ve kızlarım kurtuldu ve zorbalar sıkıştı. Sanırım sizin de benim kadar sevinmeniz için sebebiniz var, Binbaşı Lyon."

"Elbette sevindim; ama, asker olmadığım için, bana sizden daha ciddi görünüyor. Bütün bu olayla dalga geçmeye meyilli olduğunuzu düşünmüştüm."

"Hiç de değil. Bir sivil için harikalar yarattın. Kazandığımız için gülebiliriz. Ama artık gün ağarıyor ve bu operasyon
bitmeli. Senin tavsiyen nedir, Binbaşı?"

"Sanırım düşmana biraz daha yaklaşsak iyi olur," diye cevapladı binbaşı. "Solumuzdaki alanda halkının çoğunu görüyorum."

"Uysal, barışçıl ve hatta çekingen insanlardan, aniden aslanlar kadar cesur ve iblisler kadar vahşi oldular ve bu yöne kaçan haydutları
ağır bir şekilde cezalandırdılar. Daha önce içlerinde savaşa benzer bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Hazırsanız ilerleyeceğiz, Albay," diye ekledi Binbaşı Lyon, yürüyüş emrini verirken.

Komutan Riverlawn'daki plantasyonun yanındaki yerini aldı ve
kol yokuş yukarı hareket etti. Ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu ve çevredeki tüm bölgeyi aydınlatıyordu. Sık sık yakıtla doldurulduğu aşikardı, böylece
tuzağa düşen düşmanın ziyaretçilerin hareketlerini gözlemleyebilmesi sağlanıyordu. Kuvvetlerin yaklaşması, haydutların saflarında kesin bir sansasyona neden olmuş gibiydi ve hemen önlerine beyaz bir bayrak asıldı.

"Yüzbaşı Titus'un beyaz bayraklara karşı bir tutkusu var gibi görünüyor," dedi albay. "Yeni yolda ikinci kez o kaçamağı denedi."

"Ve bu yolda üçüncü kez," diye ekledi binbaşı. "Ama bu sefer bunu göstermek için bir neden var gibi görünüyor."

Binbaşı bu sefer durma emri vermedi; ancak kuvvet, haydutların ön saflarından yirmi beş fit uzakta bir noktaya kadar yürüdü, eğer
kalabalığın içinde bir rütbeye benzer bir şey varsa. Sonra durma emri verildi.

"Konuşmayı size bırakıyorum, Albay Belthorpe," dedi binbaşı, atını geri çekerken ve komutanı cephede yalnız bıraktı.

"Konuşmaya tamamen hazırım, ancak tavsiyenize ihtiyacım olabilir," diye yanıtladı albay.

Riverlawn'ın plantasyon sahibi, kardeşini bu mesafeden açıkça seçebiliyordu ve vurulup öldürülmediği veya görünüşe göre
yaralanmadığı için mutluydu. Ateşin olduğu yerden iki adam, ellerinde yanan meşalelerle geldi ve Kaptan Titus'un her iki yanına, beyaz bayrağı taşıyan bir başka kişiye yerleştiler.

"Bayrağı tutan adamı tanıyor musunuz, Squire Truman?" diye sordu Binbaşı Lyon, diğer taraftaki işlemleri izlerken.

"Onu tanıyor olmalıyım, çünkü kısa bir süre önce bir saldırı nedeniyle onu dava ettim," diye yanıtladı avukat. "O, Swin Pickford, en aşağılık türden bir kabadayı ve serseri."

"Kardeşim arkadaşlarının seçiminde pek titiz değil," diye ekledi Noah Lyon çok üzgün bir şekilde.

Yüzbaşı Titus, gecenin çeşitli çatışmalarında mağlup değil de galip gelmiş gibi, bayrak ve meşalelerle ağırbaşlı bir şekilde ilerledi ve yarışmacılar arasındaki
alanın ortasında durdu.

"Noah Lyon ile tanışmak istiyorum," dedi.

"Onunla tanışmayı reddediyorum," diye seslendi ismin sahibi.

"Şu anda sizinle tanışmayı reddediyor," diye yanıtladı komutan sert bir şekilde. "Bu tam olarak bir kardeşlik toplantısı değil ve tek bir soru var: Teslim oluyor musunuz?"

"Teslim mi? Hayır! Vücudumda bir nefes kaldığı sürece değil!"
diye cevapladı haydutların lideri, sanki feci yenilgisine rağmen
her şeyin kendi istediği gibi olmasını bekler gibi sert bir şekilde.

"Ne istiyorsun o zaman?" diye sordu albay.

"Adalet istiyorum!" diye bağırdı Yüzbaşı Titus.

"Eğer adaleti elde edersen bu ağaçlardan birine doğru sallanırsın; ve Binbaşı Lyon'un kardeşi olmasaydın
orada olurdun."

"Binbaşı Lyon, senin ona dediğin gibi, bir hırsız ve soyguncu!" diye bağırdı Titus.
"Bu gece bize karşı çevirdiğin silahlar ve toplar
onun tarafından benden çalındı!"

"Dün gece bu civardaki Birlik adamlarının bir toplantısında, bir mağarada bulunan silah ve mühimmatı ele geçirdiği için Binbaşı Lyon'a bir teşekkür oyu verildi; ve hepimiz o oyu destekliyoruz," diye yanıtladı albay onurlu bir şekilde.

"Devlete ihanet eden bir grup insanın oyu bizim için ne ifade ediyor!"

"Bu konuyu tartışmanın ne zamanı ne de yeri. Ben sadece sizin ve çetenizin bu konuda ne yapacağınızı bilmek istiyorum."

"Devlette böyle bir şey kalmışsa adalet yerini bulacaktır."

"Bu senin bir sonraki hamlen, Yüzbaşı Titus."

"Adil ve makul olmak istiyorum," diye devam etti Titus, konuşmasını ve tavrını yumuşatarak. "Elimden gelenin en iyisini yaparak yanımdaki beyefendileri, malımızı çalanlara şiddet uygulamaktan alıkoydum ve"--

"Ve bu nedenle sen, kardeşinin evini ve benim evimi yakma girişiminde bulunarak onların lideri ve başkomutan general oldun!" Albay araya girdi.

"Ne için geldiğimizin önemi yok; sorunu çözecek bir planım var," diye devam etti Titus, sakin kalmaya çalışarak.

"Planını söyle ve çabuk ol!"

"Çalınan silahlar ve eşyalar hemen bize geri verilirse, birkaç evimize gidip meseleyi burada bitireceğiz," dedi Titus.

"Yeter artık!" diye bağırdı Albay Belthorpe öfkeyle. "Bunu söylemek için
buraya ateşkes bayrağı altında mı geldin?"

"Ben de bunun için buraya geldim; ve eşyaların
verilmesinde ısrar etmiyorum!" diye cevapladı Titus, öfkelenerek.

"Şimdi ateşkes bayrağınla geri çekilebilirsin."

"Böyle bir şey yapmayacağım!"

"Yapmazsan sana ve çetene ateş açmak zorunda kalacağım; ve
ilk düşen sen olacaksın," diye ekledi komutan sessizce.

"Bizi öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu Titus, komutanın kararlı politikası karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Bizi dışarı çıkamayacağımız şekilde çevreledin ve şimdi de bize ateş etmek mi istiyorsun! Sanırım zencileri silahlandırdığın için vatandaşlarınla ​​bir anlaşmazlığın var."

"Senden yardım almadan da halledebilirim. Şimdi teslim mi olacaksın yoksa adamlarıma ateş etmelerini mi emredeyim?" diye sordu albay o kadar sert bir şekilde ki
Titus susturuldu. "Teklifimi düşünmen için sana beş dakika veriyorum."

"Kırık bacaklı bir katır gibi vurulmak istemiyorum," dedi Swin
Pickford, ön saflarda duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Anlaşma yapamaz mıyız?" diye sordu Titus, çok endişelenmişti.

"Bir kalabalıkla anlaşma olmaz," diye cevapladı albay.

Serserilerden yarım düzine kadarı liderlerine doğru geldi ve onların da kendisi kadar korktukları açıktı.
Savunmacıların ön saflarındakilerden, teslim olmaları için yalvardıklarına dair yeterince şey duyuldu. Hatta daha geride kalanlardan bazıları,
"Teslim oluyoruz!" diye bağırdı.

"Sanırım teslim olmaktan veya vurulmaktan başka bir şey yapamayız," diye devam etti Titus.

"Hepsi bu; ve bazılarınız yolun kenarındaki ağaçlardan boynundan
sallanmadığı için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz."

"O zaman teslim oluyoruz, çünkü başka bir şey yapamayız," dedi Yüzbaşı Titus.
"Ama size şunu söylemek istiyorum, Albay Belthorpe ve Noah Lyon, siz henüz bu şeyin sonunu görmediniz. Eğer tüm ülke yirmi dört saat içinde size
bağırmazsa, tahminlerimi kaybederim."

"Siz haydutlarınıza geri dönüp tekrar tahminde bulunsanız iyi olur," diye ekledi albay, Binbaşı Lyon'un yanına yerleşirken. "Teslim olmak ne anlama geliyor, Albay?" diye sordu Riverlawn'ın çiftçisi.

"Aslında bu adamlardan kurtulmanın bir yolundan başka bir şey değil. Bu gece için yeterince çektik," diye cevapladı komutan. "Kaptan
Gadbury, tarlaların etrafından dolaşıp Kaptan Deck'e gidip, kalabalığın köprüye doğru yola çıkmasına izin vermesini ister misin? Eğer içlerinden herhangi birinin silahı varsa, onları al."

Kaptan Gadbury görevine başladı. Gerekirse silahı olanların silahlarını almalarına yardımcı olmak için dört atlı zenci peşinden gönderildi.
Kısa bir süre sonra, kaptan ve takipçileri, ana gövdenin konumundan görülebileceği gibi, hedeflerine ulaştılar. Bu sırada hava yeterince aydınlıktı ve oradaki kuvvetler yolun her iki tarafına yerleştiler.

Sonra komutan adamlarına yürümelerini emretti ve kalabalığa da aynısını yapmaları için bağırdı. Serseriler aşağılayıcı geri çekilmelerine başladılar ve savunucular onları köprüye kadar takip ettiler. Daha sonra çiftçiler ve hizmetkarları evlerine döndüler.

BÖLÜM XXX

LEVI BEDFORD VE TUTUKLUSU

Albay Cosgrove ve Squire Truman, Binbaşı Lyon ve oğluyla birlikte Riverlawn'a döndüler. Albay Belthorpe ve Tom, Margie ve Kate'in korunmasında aileye verdiği önemli hizmet için Deck'e minnettarlıklarını
yenilediler ve en kısa sürede Lyndhall'ı ziyaret etmesi konusunda ısrar ettiler. Kavşakta ayrıldılar ve her iki taraf da evlerinde sıcak bir şekilde karşılandı.

Levi Bedford ve Artie Lyon kalede nöbet tutarken, yeterli sayıda asker köprüyü ve dereyi devriye geziyordu; ancak
serseriler gittikleri yönde yapacakları yeterince şey bulmuşlardı ve
gecenin geri kalanında hiçbir alarm yoktu. Binbaşı misafirlerini malikaneye götürürken, Deck Levi ve Artie'ye Lyndhall ziyaretinin olaylarını anlattı.

Deck anlatısını bitirdiğinde, "Kaptan Titus ve çete gerçekten de iyice
çizildiler," dedi gözetmen.
"Ama, haydutların liderinin dediği gibi, henüz bu şeyin
sonunu görmedik."

"Sence Riverlawn'a bir saldırı daha yapacaklar mı, Levi?" diye sordu
Deck uzun bir şaşkınlıkla.

"Daha önce yaptıkları gibi denemeye kalkışmayacaklarını düşünüyorum;
en azından silah ve mühimmatla tamamen donatılana kadar," diye yanıtladı Levi. "Albay Belthorpe'un iki kızını ele geçirme girişimi Buck Lagger'ın planlarından biri gibi görünüyor. Eğer iki kızı ele geçirmiş olsaydı, büyük ihtimalle onları silahları koydukları mağaralardan birine, üzerlerinde bir muhafızla hapsederdi." 

"Bu korkunç olurdu," diye ekledi Artie. 

"Sanırım kızlara zarar vermek istemediler ve ele geçirselerdi de zarar vermezlerdi," diye devam etti Levi. "Ama kendiniz de görebilirsiniz, çocuklar, eğer kızları ele geçirselerdi kalenin anahtarı kendi ellerinde olurdu." 

"Öyle!" diye haykırdı Deck, daha önce gözetmenin yardımı olmadan bu noktayı görmüştü. 

"Kızların onlara ne faydası olabileceğini anlamıyorum," dedi Artie, ekici ve oğlunun yokluğunda çoğunlukla uykudaydı. 

"Bir maymunun yüzündeki burun kadar açık," diye ekledi Deck. "İki kız esir alındığında, Yüzbaşı Titus, Albay Belthorpe'un silahlarının ve mühimmatının iadesini talep ederdi."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Artie, yakalamanın amacı kafasına dank edince.
"Ama albayın silahları yoktu ve onları teslim edemezdi."

"Ama babam onunla ortak bir dava yürütürdü ve komşusunun kızını geri almak için silahları teslim etmekten kendini alamazdı," diye açıkladı Deck.

"Ama kızlarımızı almaya çalışmadıklarını merak ediyorum," diye önerdi Artie.

"Bir sonraki adımda bunu yapmaya çalışabilirler; ve annenize, Bayan Dorcas veya Bayan Hope'un iyi korunmadıkları sürece plantasyonun dışına çıkmalarına izin vermemesini tavsiye edeceğim," diye ekledi Levi. "Kaptan Titus iki kız kardeşinle kaçıp onları saklayabilseydi, babanla her şeyi kendi istediği gibi yapabilirdi."

"Kızlara karşı dikkatli olmalıyız," dedi Artie.

"Buck Lagger, çetesiyle birlikte, haydutların ana gövdesinin önünden gitmiş olmalı," diye devam etti gözetmen düşünceli bir şekilde, "yoksa çapraz kesimde olamazdı. Partiden ve albayın kızlarının orada olduğundan haberi olmalı."

"Bu Buck nerede yaşıyor?" diye sordu Deck.

"Köye giden yolda, okul binasının hemen üzerinde bir kulübesi var.
İş gibi bir şey yaptığında seyyar satıcılık yapıyor ve sanırım ilçedeki her aileyi tanıyor," diye cevapladı Levi. "Kolayca parti hakkında her şeyi ve orada kimlerin olacağını öğrenebilirdi."

"Kahvaltı zili çaldı," dedi Deck, gecenin işinden dolayı çağrı için oldukça hazırlıklıydı.

Masada, Bayan Lyons ve kızlarının bilgisi için gecenin maceralarının hikayesi tekrarlandı ve Deck'e sarılmak istediler; birincisi, Margie ve Kate Belthorpe'u kurtarmada çok cesur ve güçlü olduğu için, ikincisi de kahramanı olduğu karşılaşmada öldürülmediği veya ciddi şekilde yaralanmadığı için.

Yemekten sonra Binbaşı Lyon ve iki konuğu kütüphaneye çekildi,
çocuklar ise yatağa girdi. Binbaşı Lyon ayrılmadan önce, bir önceki akşam toplantıda
tartışılmış olan bir süvari birliğinin askere alınması için bir plan ayarlamışlardı. Ancak ilgililerin hepsi gecenin
çalışmalarından sonra yorgun düşmüştü. Albay Cosgrove, ekibini bıraktığı yere gönderildi ve Squire Truman, Levi tarafından köye götürüldü. Levi, bu görevi "neler olduğunu görmek" için seçmişti.

Kalabalığı oluşturan haydutlar, Barcreek civarındaki bölgeden toplanmıştı ve birçoğu köyde yaşıyordu. Orada hiçbir heyecan yok gibiydi ve gözetmen eve doğru yola koyuldu.
Yolda, evde olduğu zamanlar, ki bu pek sık olmazdı, tek başına yaşadığı Buck Lagger'ın gecekondu mahallesinin önünden geçmek zorundaydı.
Çeşitli mal stoklarından oluşan dünyevi serveti, ilçenin her yerini dolaştığı birkaç teneke sandıkta saklıydı.

Levi kulübenin yanından geçerken bir kurşun başının yanından ıslık çalarak geçti; ve yumuşak şapkasını çıkardığında, füzenin şapkanın içinden geçtiğini ve başının tepesinden birkaç santim ötede olduğunu gördü. Buck Lagger'ın onu uzun zamandır beklediği eve göndermeyi başaramayan atışı yaptığına ikna etmek için hiçbir akıl yürütmeye gerek yoktu. Bu tür bir
rezalet, Fort Sumter'ın bombalanmasının ardından gelen heyecanlı dönemde Kentucky'de nadir görülen bir olay değildi. Birlik ordularına katılan birkaç kişi bu korkakça şekilde öldürüldü.

Levi Bedford atlarını dizginledi ve sonra onları bir ağaca bağladı. Böylesine alçakça bir eylemin gerekenden bir an daha uzun süre cezasız kalmasına izin verecek bir adam değildi. Bir önceki gece Yüzbaşı Titus'un teğmeni gibi görünen haydut çok uzakta olamazdı.
Kulübenin arkasına geçerken Levi, onun yoldan kısa bir mesafedeki ormana doğru koştuğunu gördü. Elinde eski bir çakmaklı tüfek taşıyordu, şüphesiz Binbaşı Lyon'u değerli gözetmeninin hizmetlerinden mahrum etmek için ateşlemişti.

Buck takipçisine bakmak için döndü, ancak bunu yaparken hızını neredeyse hiç azaltmadı. Sol kolu bir askıda asılıydı, askının malzemesi sanki bir önceki gece dere köprüsünde sergilenen ateşkes bayrağının bir parçasıymış gibi görünüyordu. Levi'nin cebinde hala silah olarak kullandığı ağır revolver vardı; hatta köye yaptığı ziyaretten dönmeden önce onu kullanma fırsatı bile bulabileceğini düşünmüştü.

Levi ağır bir adam olmasına rağmen hareketlerinde çevikti ve bu serseri takipçisinin ona yaklaştığını görmekten kendini alamadı. Ormana ulaşmadan önce, kaçma şansının olmadığını fark etti ve durdu. Silahını kaldırıp gözetmene nişan aldı.
Ancak Levi, silahın doldurulamayacağını biliyordu çünkü tek şarjını ona
ateşlemişti ve yeniden doldurmaya vakti olmamıştı.

"Sen doldurana kadar tekrar ateşlenmeyecek," dedi gözetmen, ona
doğru koşarken ve tüfeği elinden çekip alırken, onu bir sopa olarak kullanmayı
deneyeceğini düşünüyordu. "Bu senin suçun değil, nişan alman dışında, sen bir katil değilsin, Buck Lagger!"

[İllüstrasyon: "SEN DOLDURANA KADAR TEKRAR ATEŞLENMEYECEK."]

"Sadece nişanımı kaçırdığım için üzgünüm," diye cevapladı Buck. "Elinde bir tabanca var ve istediğin zaman beni vurabilirsin."

"Atış yapmak senin gibi bir haydut için fazla iyi. Elimde bir ip olsaydı seni kendi kulübenin kirişlerinden birine asardım," diye cevapladı Levi, haydutu ceketinin yakasından tutarken.

"Ah, eve gelirsen sana bir ip veririm," diye cevapladı yardımsever haydut. "Ama elini tut! Beni incittin! Yaralı olduğumu kendin de görebilirsin. Lyon'un yavrularından biri dün gece omzuma bir top
attı."

"Kafanın tepesinde böyle bir şey varsa, beynine geçirmemiş olması üzücü," diye ekledi Levi, tutuklusunu arabasına götürürken.

"Bana zarar verdin, Bedford!" diye yalvardı Buck. "Eğer beni asmak istiyorsan, işi düzgün bir şekilde yapmana yardım
ederim; ama bunu yapmadan önce bana işkence etmene gerek yok. Bir adamı linç ettiğimizde bunu yapmayız."

Levi, tutukluyu serbest bıraktı.

"Benim hedefim seninkinden daha iyi; arabama doğru yürü ve kaçmaya
kalkarsan seni öldürmem, ama bacaklarına iki veya üç top
atarım, böylece koşman kolay olmaz," dedi, önündeki kötü adamı yola doğru sürerken.

"Benimle ne yapacaksın, Bedford?" diye sordu Buck.

"Bu benim işim," diye cevapladı Levi.

"Sanırım bu beni de ilgilendirir."

"Yeterince uzun yaşarsan, zamanında öğrenirsin. Şimdi arabaya bin."

"Beni Lyon'un evine mi götüreceksin?" Buck, aracın yanında dururken, onu esir alan kişinin yüzüne bakarak sordu.

"Çabuk içeri gir, yoksa seni tekrar yaralayabilirim!" dedi Levi sabırsızlıkla. "Atıcımın attığı bir mermiyle öldürülmeyeceksin, ama bir
yara daha alabilirsin."

Muhtemelen serseri asılmaktansa ateş etmeyi tercih ediyordu ve gözetmenin
söyledikleri onu memnun etmemişti. Tüm hikayesini anlatsaydı, omzundaki yaradan dolayı uyuyamamıştı ve bu nedenle Levi'nin Squire Truman ile birlikte kulübesinin önünden geçtiğini görebilecek kadar erken kalkmıştı. Çektiği acı onu
öfkelendirdi, intikam alma arzusunu harekete geçirdi; ve gözetmeni yolundan çekmeye
çalıştı.

Ölümden çok yaralardan korkuyormuş gibi yaptı; ve Levi'nin yardımıyla vagona bindi ve kendisine söylendiği gibi ön koltuğa oturdu. Kaçıran kişi yanında getirdiği silahı vagona koydu ve sonra esirinin yanına oturdu.
Canlı atlar canlı bir hızla uzaklaştı ve Buck hemen
bu hareketin acısını artırdığından şikayet etti.

"Albay
Belthorpe'un kızlarını ele geçirmek için yaptığın kötü bir plan değildi, Buck. Sanırım onları silahlarla takas etmeyi düşünüyordun," dedi Levi, atlarının hızını yürüyüşe indirirken; çünkü
eğer yapabilirse, esirinden biraz bilgi almak istiyordu.

"Tam da buydu, Bedford; ve eğer Lyon'un o yavrusu müdahale etmeseydi,
silahları bu zamandan önce almış olurduk," diye cevapladı Buck, hem kıkırdayarak hem de inleyerek.

"Neden önce Binbaşı Lyon'un kızları üzerinde denemedin, çünkü bu konuyu
daha da yakınlaştırabilirdi?"

"Bizim yapmak istediğimiz tam da buydu," diye cevapladı Buck, koruyucusuna karşı ferahlatıcı bir güvenle. "Planım buydu; ama Kaptan Titus inatçıydı ve beni dinlemedi. O pek de kaptan sayılmaz; ve eğer bana bıraksaydı, silahlar ve diğer şeyler bende olurdu. "

"Planın neydi, Buck?" diye sordu Levi sessizce.

"Bu bir şey anlatıyor; eğer yeterince uzun yaşarsam, başka bir zaman deneyebiliriz. Halkımız bu şeyle prensip olarak mücadele ediyor ve Kaintuck'un eski güzel eyaletinin Abolitionistlere devredilmesine izin vermeyeceğiz."

"Abolitionistlerden ne kastediyorsun, Buck?"

"Lyon, Cosgrove, Belthorpe gibi adamlar."

"Hepsi köle sahibi."

"Hepsi Lincoln'lü ve dün gece beyaz Kaintuckian'ları vurmaları için zencilerine silah verdiler," diye cevapladı Buck acı bir şekilde.

"Sadece bir haydut çetesi gelip mallarını yakıp kızlarını kaçırdığında!" diye ekledi Levi. "Onlar Birlik adamları ve geriye bir şey kaldığı sürece eski bayrağın yanında duracaklar."

"Birlik çöktü!"

"Pek bir şey değil! Neden Konfederasyon ordusuna katılıp prensiplerini yerine getirmiyorsun? Sen korkak bir kabadayısın, Buck!"

"Burada durarak davaya daha çok iyilik yapabiliriz, Bedford; ve o Ev Muhafızlarının komutasını aldığımda, ki çok yakında alacağım, bir haftadan kısa bir sürede
Kaldırmacıları temizleyeceğim," dedi Buck övünerek.

"Yeterince uzun yaşarsan," diye önerdi Levi.

"Eğer yaşamazsam, iyi bir amaç uğruna şehit olmaya razıyım!" diye itiraz etti
serseri.

Daha önce Levi ve işvereni tarafından şüphelenildiği gibi, "o Ev Muhafızları"
bir önceki gece saldırganlar olan haydutlardan oluşuyordu.
Levi, General komutasındaki bir düzine zencinin
silahların ve mühimmatın üzerine yerleştirildiği kaleye gitti.
Mahkûm arabadan alındı ​​ve bir önceki gece malikaneden getirilen yataklardan birinde yatmasına izin verildi.
General ve adamları, kaçmaya çalışırsa esiri vurmakla görevlendirildiler.

BÖLÜM XXXI

DR. FALKIRK RIVERLAWN'I ZİYARET EDİYOR

Levi Bedford, tutuklusunu asma tehditlerine rağmen
iyi kalpli bir adamdı ve Buck
Lagger'ın rahatı için elinden geleni yaptı. Plantasyondaki eller arasında hasta veya yaralı olanlar için reçete yazması için sık sık çağrılmıştı. Serserinin yarasını inceledi; ancak bu onun becerisinin ötesindeydi ve hastayı tedavi etmeye
çalışmadı.

Lyndhall'ın savunması için seferin olmadığı sırada, dere yolunda yaralananlar için elinden geleni yapmıştı; ancak
ateşli silah yaralarının tedavisinde uzman değildi. Onlar için yapabileceği pek bir şey yoktu; ve sabahın erken saatlerinde Frank'i köyün yakınında ikamet eden
Dr. Falkirk'ün katılımını sağlamak için göndermişti.
Barcreek'ten birkaç mil uzaklıktaki bir plantasyondaki bir davaya
çağrılmıştı. Levi yatağına gittiğinde geri dönmemişti.

Binbaşı Lyon ve çocuklar, misafirler ayrılır ayrılmaz yataklarına çekilmişlerdi ve gözetmen onların örneğini takip edebilecek durumdaydı. Tesisler dere boyunca iyi korunuyordu ve ellerinde namludan doldurmalı tüfekler olan iki adam yaralı tutukludan sorumluydu. Malikanede, binbaşı ve oğulları tehlikedeyken uyuyamadıkları için gecenin çoğunu uyanık geçiren Bayan Lyon ve kızları, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için yatağa girmişlerdi.

Olaylı gecenin tamamında veya bir kısmında görev yapanlar bile uyuyordu ve Fort Bedford'daki muhafız rahatlamıştı. Levi, yaralı haydutun küfürleriyle karışan inlemelerine rağmen, işlerin içine aldığı yatakta derin bir uyku çekiyordu. Plantasyonda gecenin olaylarının sonucunun ne olacağını merak edecek uyanık beyaz bir kişi bile yoktu. Şüphesiz Albay Cosgrove ve
Squire Truman da gecenin yorgunluğunu atıyorlardı.
Saldırgan
serseriler, yenik,
tükenmiş ve Ayrılık davasında yaptıkları çalışmaların sonucundan
tiksinmiş bir şekilde evlerine kaçmışlardı. Fırtınadan sonra bir sessizlik oldu.

Dr. Falkirk öğle vaktinin ortalarında belirdi. İskoç asıllıydı;
ama babası New Orleans'a yerleşmişti ve oğlu sanki yarım bin köle sahibiymiş gibi
şiddetli bir "ateş yiyici" oldu. Mesleğini icra ederek bir servet kazanmıştı ve Barcreek'in eteklerinde Kentucky'de bir plantasyon satın almıştı ve orada günlerini huzur ve sükunet içinde sonlandırmayı planlıyordu. Ancak
yatırımlarının bazıları talihsiz olmuştu ve
mesleğini yeniden
sürdürmek zorunda kalmıştı.

Bir hekim ve cerrah olarak becerisi ona bol miktarda
mesleği getirmişti, ancak hastaları çok dağınıktı ve zamanının çoğunu
işinde geçirmek zorundaydı. Ülkenin sıkıntıları
başladığında, en uç çizgide bir Ayrılıkçıya dönüştü. Çok iyi eğitimli bir adamdı ve hem kamusal hem de özel alanda akıcı bir konuşmacıydı. Köyün
Lisesi'nde o ve Squire Truman sık sık birbirlerine karşı
karşı karşıya gelirlerdi ve biri diğerinden daha açık sözlüydü.

Ancak Dr. Falkirk, ister fakir ister zengin olsun hastalarına sadıktı ve onların inançlarına veya politikalarına
bakmıyordu. Serveti azalmış olsa da,
hala rahat koşullardaydı ve çağrıldığı
herhangi bir hastayı ziyaret etmeyi, renk veya hizmetleri için ödeme beklentisi gözetmeksizin asla reddetmedi. Aslında, iyi bir hekimin
güzel idealiydi ve mesleğinin onurunu her şeyden
üstün tutuyordu.

Köprüdeki devriyedeki adamlar, gözetmenin emirlerine uyarak, doktoru
görünür görünmez kaleye götürdüler.
Bedford Kalesi'ne
ulaştığında, on iki librelik silahların görülebildiği dört mazgal deliği olan eski buz evinin
görünümüne azımsanmayacak bir şaşkınlık gösterdi.
Ellerinde namludan doldurmalı tüfekler olan zenciler ona iğrenç bir gösteri gibi geliyordu ve hiçbir yorumda bulunmasa da burnunu kıvırdı.

Kapıdaki nöbetçi onu nazikçe hastasının huzuruna
götürdü. Yaralının yarasını nasıl aldığına dair hiçbir soru sormadan, Dr. Falkirk onu muayene etmeye devam etti. Buck Lagger hala büyük bir acı içindeydi ve sabah boyunca sürekli inlemişti. Doktor hemen ona acısını hafifletmek için birkaç küçük hap verdi. Becerikli cerrah, omzuna bir kurşun saplandığını keşfetti ve çantadan çıkarmak için aletleri çıkardı. Sonra kendisine yardım etmeleri için birkaç muhafız çağırdı. Kalenin sorumlusu olan sadece iki nöbetçi vardı ve bunlar kapının dışında sadakatle aşağı yukarı yürüyorlardı. Ancak doktorun çağrısına hiç aldırış etmediler. Her biri, plantasyonun ve tüm ailenin hayatının kendisine bağlı olduğu ve görev yerlerini terk etmelerinin ihanet olacağı fikrinden etkilenmiş gibiydi. Cerrah yüksek bir sesle "Beni duyamıyor musunuz, zenci serseriler?" diye sordu. "Buraya gel, içinizden biri!"

"Görevi terk edemem, Mars'r Doktor," diye cevapladı adamlardan biri.

Muhtemelen kalenin bir mil yakınında düşman yoktu; ama onlara yerlerini hiçbir şey için terk etmemeleri söylenmişti ve onlar da emirlerine harfiyen uymaya hazırdılar. Ama cerrahın öfkeli sesi, kalenin bir ucunda uyuyan Levi Bedford'u uyandırmıştı. Ayağa fırladı ve doktoru hastasının
yatağında buldu.

"Günaydın, Doktor Falkirk," dedi. "Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Burada olduğumu biliyordum ve o kara heriflere bana yardım etmelerini emrettim,
ama reddettiler," diye cevapladı doktor öfkeyle.

"Sadece emirlerine uyuyorlar, ama bunu biraz abartıyorlar. Size
yardım edeceğim, Doktor," diye ekledi Levi.

"Emirler!" diye bağırdı profesyonel beyefendi küçümseyerek. "İnsan
buranın normal bir garnizon olduğunu düşünür."

"Aşağı yukarı öyle," diye cevapladı gözetmen.

"Saçmalık!" dedi cerrah, hastasına dönerken.

Levi nöbetçilerden birini çağırdı ve yaralı adamın yatağı
en iyi ışığın olduğu kapının önüne çekildi ve doktor
işine devam etti. Hastaya verdiği morfin hapları
acısını dindirmiş gibi görünüyordu. Operatör topu yokladı ve
kısa sürede buldu. Sonra yarayı sanki hasta bir Kentucky albayıymış gibi özenle sardı. Buck aldığı güçlü ilacın etkisiyle uykuya dalmadan önce, işini zar zor bitirmişti. Yatak onu uyandırmadan geriye doğru hareket ettirildi ve Dr. Falkirk, ardından gözetmenle birlikte kaleden çıktı.

"Adamı bir hafta boyunca sessiz tutun ve istediği her şeyi verin," dedi, bir gün önce tamamlanmış olan savaş hazırlıklarına bakarken.

"Hastanede cerraha ihtiyacı olan üç yaralı daha var," diye ekledi Levi.

"Derenin diğer tarafındaki o zenciler ne yapıyor?" diye sordu cerrah, bakışları yolun kenarındaki koruya kaymıştı. Bazı eller, plantasyonun savunucularının
ateşlerinden kaçarak sığındığı ağacın arkasına düşen adamı gömmeye yönlendirilmişti.

İlerleyen birliğe silahını doğrultma eyleminde görülmüş ve Levi silahını
boşaltmadan önce onu yere sermişti.

"Dün geceki çatışmada düşen bir adamı gömüyorlar," diye yanıtladı Levi doktorun sorusuna.

"Hangi çatışma?" diye sordu Dr. Falkirk, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Haberi duymamış gibi görünüyorsunuz, Doktor," diye yanıtladı gözetmen.

"Hangi haber? Dün akşam General Longman'ın çiftliğine çağrıldım; geceyi orada geçirdim ve bu sabah sekiz buçukta eve döndüm."

Levi mümkün olduğunca kısa bir şekilde önceki gecenin olaylarının ayrıntılarını verdi, Big Bend'deki toplantıyla başlayıp, haydutların nihai yenilgisi ve teslimiyetiyle sona erdi.

"Bir köleleştirme kavgası!" dedi doktor küçümseyerek.

"Tam olarak değil, Dr. Falkirk; bir Ayrılıkçı kavgasıydı!" Levi enerjik bir şekilde ekledi.

"Kentucky Eyaletine ihanet edenlerin çılgınca çekişmeleriyle ortaya çıktı!" diye çıkıştı cerrah.

"Kentucky Eyaletine ihanet edenler, Amerika Birleşik Devletleri ve Birlik hükümetine sadıktır," diye itiraz etti gözetmen.

"Artık Amerika Birleşik Devletleri yok ve Birlik
varlığını yitirdi! Kentucky'de bütün bu sıkıntıyı çıkaranlar, Güney Konfederasyonuna savaş açmaya, bir düzine egemen Eyaleti boyunduruk altına almaya ve köleleştirmeye çalışanlar!" diye savundu doktor, neredeyse öfkeyle.

"Sanırım bu konuda seninle tartışmamızın bir faydası yok, çünkü bu konuda aynı dünyada yaşamıyoruz," dedi gözetmen, yuvarlak yüzünde bir
gülümsemeyle. "Ancak Kentucky büyük bir çoğunlukla Birlik'ten yanadır ve egemen eyaletler dediğiniz eyaletler ülkenin yasal otoritelerine karşı isyan halindedir ve isyan kader kadar kesin bir şekilde bastırılacaktır."

"Burası eskiden özgür bir ülkeydi, ancak artık öyle değil; ancak her insan kendi fikrine sahip olabilir, yeter ki bundan sorumlu olmaya istekli olsun."

"Bu ülkenin sadık vatandaşları, dün gece Big Bend'de olduğu gibi, Ayrılıkçı haydutlar tarafından saldırıya uğramadan bir toplantı yapamadığı sürece, burası tam olarak özgür bir ülke sayılmaz. Sonra aynı kötü adamlar, Binbaşı Lyon'un evini yakmak ve kızlarını ele geçirmek için yüz kişilik bir kalabalık halinde buraya geldiler, tıpkı Albay Belthorpe'un kızlarına yapmaya çalıştıkları gibi. Başaramadılar ve bazıları bu girişimde vuruldu. Bu tür suçları işlemek sizin özgür dediğiniz şeydir; ancak biz Riverlawn'da bunu tam olarak bu şekilde anlamıyoruz."

"Ancak, sizin kendi ifadenize göre, Bay Bedford, halkınız, Yüzbaşı Titus Lyon'un askere aldığı Yurt Muhafızları'nın bölüğü için tasarlanmış silahları çalmıştı," diye karşılık verdi doktor.

"Bu haydutların, özgürlük fikirlerini hayata geçirmek için ilçenin sadık vatandaşlarına karşı kullanmasını önlemek için, o mazgallardaki iki silah da dahil olmak üzere, silah ve mühimmatı ele geçirdik," dedi Levi kararlı bir şekilde. "Bu haydutların, ilçenin dışlanmışlarının, bu civardaki en saygın insanların evlerini yakıp yıkmalarına, tahrip etmelerine ve yıkmalarına izin verilmesi gerektiğine inanıyor musunuz, Dr. Falkirk?"

"Ama saldırganlar sizin halkınızdı ve bence çalınan malları geri almaya çalışmakta haklıydılar."

"Serseriler, silahlar soruna dahil olmadan önce Binbaşı Lyon'un malikanesini yakmakla tehdit ettiler."

Eğer Sam, Albay Belthorpe'un hizmetçisi, tam o anda gelmeseydi, tartışma bütün gün devam edebilirdi.

"Doktor için geldim, ahbap," dedi adam.

"Lyndhall'da kim hasta, Sam?" diye sordu Levi büyük bir ilgiyle.

"Hiç kimse hasta değil, Mars'r Bedford; ama Mars'r Tilford'un yarası çok kötü ve Mars'r Cunnel beni doktor çağırmaya gönderdi," diye cevapladı hizmetçi.

"Bu da kurbanlarınızdan biri mi, Bay Bedford?" diye sordu doktor, ağır bir alayla.

"Albay Belthorpe'un gözetmeni. Aileyi haydutlardan korumaya yardım etmeyi reddetti ve malikaneyi terk etti. Görünüşe göre ordunuza katılmaya çalışırken vuruldu, doktor."

"O cesur bir adam! Gidip onu göreceğim."

"Ama haydut ordunuzu terk etti ve eve geri döndü,
burada kızlar ona baktı ve baktı. Şimdi albay
sizi çağırıyor, nankör!"

"İşverenine karşı prensiplerine sadık!"

Doktor hastaneye götürüldü, orada yaralananlara karşı görevini sadakatle yerine getirdi, ancak Levi ona "ordusuna" ait olduklarını hatırlattı. Hiçbiri kötü durumda değildi ve cerrah birkaç gün içinde iyi olacaklarını söyledi.

Riverlawn'da her şey tekrar sessizleşti ve uyuyanlar günün çoğunu
yataklarında geçirdiler. Ertesi sabah, bütün akşam önceki gecenin olaylarını tartışmakla geçtikten sonra, plantasyonda her şey her zamanki gibi devam etti. Derenin diğer tarafında artık haydutlar görünmüyordu, ancak Binbaşı Lyon ve çocuklar kalede görev başındaydı.

"Bütün bu kargaşaların sonu ne olacak, Noah?" diye sordu Bayan Lyon, savaştan sonraki ikinci sabah aile kahvaltı masasına otururken, o fırtınalı gecenin olaylarını adlandırın.

"Sanırım hepimiz önümüzde ne olduğunu anlıyoruz. Savaşacağız ve Washington'daki devlet adamının söylediği gibi bunun yüz günde biteceğine inanmıyorum," diye cevapladı Binbaşı Lyon; hatta ailesinden bazıları bile bu unvanı ona uygulamayı
öğrenmişti. "Birkaç gün içinde bir süvari birliği kurmaya başlayacağız. Ben hala askerlik çağındayım ve çocuklar önümüzdeki mücadeleye katılabilecek kadar
büyükler. Ama Levi plantasyonda kalacak; ve eller ateş altında
dayanabildiklerini kanıtladıkları için, seni koruma araçlarına sahip olacak, Ruth."

"Elbette gitmene üzüleceğiz, ama seninle aynı fikirdeyim, Noah,
ülkenin senin üzerinde kaçamayacağın bir hakkı var," diye cevapladı Bayan Lyon, bir gözyaşını bastırmaya çalışarak.

"Buck Lagger bu sabah bana asılacak kadar iyi olup olmadığını sordu," dedi Levi, belki de konuşmayı bu cümleyle kesmek için.

"Onu asmayı düşünüyor musun, Levi?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Ona söz verdiğim bu; ama bu konuyu sana bırakıyorum, Binbaşı
Lyon. O özünde bir katil ve silahından çıkan kurşun
başımın tepesinden iki santim öteden geçti."

"Onun Riverlawn'da asılmasını istemem," diye ekledi plantasyon sahibi. "Onunla
konuşacağım ve ne yapılabileceğine bakacağım; ama şu anda ülkenin bu kesiminde
bir yasa yok."

Aile o gün saat birde Lyndhall'da akşam yemeği yiyecekti, böylece
hiçbirinin hava karardıktan sonra
yok olmasına gerek kalmayacaktı. Binbaşı Lyon evden ayrıldı ve
bir görüşme için Fort Bedford'a doğru adımlarını yöneltirken,
Yüzbaşı Titus Lyon'un köprüden geçtiğini gördü. Onunla
karşılaşmak istemiyordu ama bunu yapmaktan
kaçınamazdı ve çiçek bahçesinin önünde durdu. Titus atını bir direğe bağladı ve
kardeşine yaklaştı. BÖLÜM XXXII

İŞE ALMA GÖREVLİSİNİN GELİŞİ

Noah Lyon kardeşini gördüğüne memnun olmamıştı; ancak bu onun için yeni bir deneyimdi, çünkü ona karşı her zaman kardeşçe bir his beslemişti ve yardıma ihtiyacı olduğunda onun için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Titus'un siyasi inançlarında samimi olduğuna inanmaya istekliydi, ancak Birliğe nasıl ihanet edebildiğini anlaması imkansızdı.

Kuzeyde her iki büyük parti de hükümeti desteklemek için birleşmişti ve eski evinde Titus, kendisini şu anda harekete geçiren görüşlere
sahip olsaydı neredeyse yalnız kalacaktı; çünkü "bakır kafalılar" orada nadir yılanlardı. Noah'ın kardeşi, eski evinin çevresinde pek de öyle biri olmazdı. Kentucky viskisi ve Duncan'ın vasiyetinin hükümlerine ilişkin hayal kırıklığından doğan intikam duygusunun onu Ayrılıkçı
ya dönüştürmede kendi aklının işleyişinden daha fazla şey yaptığı açıktı.

"Seni bir kez daha görmeye geldim, Noah," diye başladı Titus onun için oldukça yumuşak bir şekilde, ancak kardeşine göre her zamanki gibi en sevdiği içecekle hazır olduğu açıktı.

Kelimenin makul bir anlamıyla sarhoş değildi; ve görüşmeyi barışçıl hale getirmeye açıkça karar vermişti. Kuşkusuz, taşıması gereken bir nokta vardı, ancak birkaç gün içinde muhtemelen kardeşinin karakteri hakkında daha önce hiç bilmediğinden daha fazla şey öğrenmişti. Noah onu gördüğüne sevindiğini söyleyemezdi, çünkü bir "toplum yalanı" bile ona itici geliyordu.

"Her konuda anlaşamasak bile bu sefer barışçıl ve hoş olacağımızı umuyorum," diye çok nazikçe ve dürüst yüzünde bir gülümsemeyle cevapladı.

"Benim istediğim tam da bu, Noah; ve ben her zaman aramızdaki her şeyi barışçıl kılmaya çalıştım," diye ekledi Titus.

Noah, mülkünü yakmak ve tahrip etmek için bir kalabalıkla çiftliğine geldikten sonra söylediklerine inanıp inanmadığını merak etti; ancak ne kadar şüphesi varsa, onları kendine sakladı, çünkü aklındaki en üstteki düşüncenin, ifade edilirse, kardeşini sadece kızdıracağını ve onu öfkelendireceğini biliyordu.

"Bunu yapmaya devam edeceğine inanıyorum," oldu bir sonraki sözü, ancak bunun bile çok fazla şey itiraf etmek olduğunu düşünüyordu.

"Aramızda bir soru var, Noah," diye devam etti Titus, aralarındaki
farklılık noktasına yaklaşırken sessiz tavrını korumaya çalışarak. "Üç gün öncesine kadar nasıl kullanıldığım hakkında tek kelime etmeyeceğim, çünkü politikada anlaşamazsak seninle kardeşçe bir ilişki içinde olmak istiyorum."

"Kesinlikle seninle kardeşçe bir ilişki içinde olmak istiyorum ve ruhen de gerçekte de kardeş olmamamız benim suçum değil," diye cevapladı Noah, Titus'a karşı biraz umutlu hale geldi, çünkü yakın zamanda onun bu kadar çok dostça söz söylediğini duymamıştı.

"Şimdi aramızda sadece bir soru var ve hemen işe koyulsak iyi olur," dedi Titus, tavırlarında çok gergindi, sanki kardeşinin sert vatansever olduğunu kanıtladığı kişiyle bir şey başarma umudu çok azmış gibi. "Elbette silahlarla ilgili olarak ne demek istediğimi biliyorsun."

"Seni anlıyorum, Kardeş Titus," diye cevapladı Noah, serserilerin liderinin göğsünde için için yanan ateşi körüklemeye fazlasıyla isteksizdi.

"Bana öyle geliyor ki, bu tür bir sorunu çözmek konusunda seninle benim gibi iki kardeş arasında hiçbir sorun olmamalı," diye devam etti Titus, hala konuyla oynuyordu. "Elbette, silahların sana ait olmadığını kabul etmelisin."

"Fort Sumter ve Birlik tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan bir düzine başka yer, onları ele geçiren isyancılara ait değildi," diye cevapladı Noah çok sessizce.

"Bu başka bir konu," diye karşılık verdi kaptan, bu yerel tartışma yüzünden üssünden
atıldığı belliydi.

"Benim için de tam olarak aynı şey. "

"Benim malımı çalmayı, bir ulusun kendi topraklarında
kaleler ve benzeri şeyleri ele geçirmesiyle aynı şey mi sayıyorsun, Noah
Lyon?"

"Tam olarak aynı şey, ancak daha küçük ölçekte."

"Eskiden kafanda çok fazla mantık olduğunu düşünürdüm, Noah; ama inanıyorum ki
hiç kalmadı," diye karşılık verdi Titus, "hafta içi konuşması" dediği şeye geri dönerek. "Aklın başına bir şey gelmediğini ve çaldığın
maldan vazgeçmeye hazır olacağını umuyordum."

"Asiler çaldıkları
maldan vazgeçtiklerinde vazgeçmeye oldukça hazır olacağım."

"Bu iki şey bir zencinin bir beyaz adama benzemesi kadar birbirine benzemez," diye itiraz etti Titus, damarlarındaki kötü kan, viskiyle karışmış
kaynamaya başlamıştı.

"Sanırım bu konuyu daha fazla tartışmasak iyi olur, Kardeş
Titus. Bu sadece kötü kanı kışkırtır ve hiçbir işe yaramaz," diye önerdi Noah.

"Söylediklerinden, benden çaldığın silahları vermek istemediğini anlıyorum," dedi Titus, yumruğunu iki katına çıkarıp
kardeşinin yüzüne doğru tutarak.

"Silahları sana teslim etme hakkım olduğunu düşünmüyorum; çünkü
anladığım kadarıyla, bunlar senin Ev Muhafızları dediğin kişileri, ya da başka bir deyişle, buraya gelip evimi
yakıp malımı
harap eden haydutları silahlandırmak için kullanılacaktı. Silahları sana ya da
Birlik düşmanlarını temsil eden başka herhangi birine vermeyeceğim.
Asiler, senin dediğin gibi, silah çalmanın,
kalelerin ve kamu binalarının toptan çalınmasının örneğini oluşturdular; ve Kentucky'li Ayrılıkçılar, Birlik adamlarının silahlarını çalıyorlar. Ben
emsalin sizin tarafınızdakiler tarafından
iyice oluşturulduğunu düşünüyorum."

"Emsallerinizi umursamıyorum ve kardeşimin aramızdaki tek
soruyla ilgilenmesini istiyorum."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım, Kardeş Titus.
Benim ve komşularımın evlerini
yakmak için kullanacağın markaları sağlamamı istiyorsun."

"Bu ne saçmalık?" diye sordu Titus, bunun bir anlamı olmadığını görerek.

"Elimdeki askeri malzemeleri sana geri verirsem, bunlar
geçen gece mülkümü yakmak için buraya getirdiğin haydut sürüsünü
silahlandırmak için kullanılır."

"Ev Muhafızları bölüğümü silahlandırmak için kullanılırlar; ve onlar Kentucky Valisi'nin çağrısıyla düzenli olarak görev yapıyorlar."

"Eyalet Meclisi onu reddediyor ve halk onun sağlamayı reddettiği birlikleri askere alıyor."

"Meclis bir sahtekar ve halkın iradesini doğru şekilde temsil etmiyor. Ben buraya, Ev Muhafızları ve davanın diğer dostlarıyla
silahları almak için geldim. Siz kendi silahlarımızı bize karşı çevirdiniz ve
silahlar olmadan silahlı zencilere karşı hiçbir şey yapamayız."

"Yerimi savunulabilir bir duruma getirdim ve
Birleşik Devletler hükümetinden, Birlik halkını sizin halkınızın saldırılarından korumak için buraya bir birlik göndermesini istedim."

"Buraya geldiklerinde çok zor zamanlar geçirecekler," diye yanıtladı Titus alaycı bir şekilde.

"Bu arada kendimizi savunacağız. Saldırıya uğradık"--

"Size saldırılmadı!" diye itiraz etti kaptan. "Buraya
silahları talep etmek için geldik. Bir ateşkes bayrağı çektik ve sizinle konuşmak istedik; ama siz bizi kovdunuz ve üzerimize ateş açtınız," diye cevapladı Titus.

"Halkınız saldırıya okul binasından başladı."

"Öyle değil! Adamlarımızdan bazıları toplantıya gitti ve siz onlara
orada saldırdınız."

"Onların orada işi yoktu, çünkü çağrı ilçenin Birlik adamlarına yönelikti. Toplantıyı rahatsız ettiler ve biz onları dışarı çıkardık. Sonra
sizin bölüğünüz ormanda toplandı ve 'Lyon ve yavruları'nı talep etti. Arkadaşlarım
yanımda durdu ve toplantı silahlarla ilgili tüm sorumluluğu üstlendi. Birleşik Devletler için bir süvari bölüğü kurmaya karar verdik."

"Ve siz onları benden çaldığınız şeylerle silahlandırmayı mı düşünüyorsunuz!" diye neredeyse
nefes nefese konuştu Yüzbaşı Titus.

"Buraya uygun bir subay geldiğinde size mal için bir makbuz verecektir. "

"Bana yazılmış olan kağıda değmez!"

"Birlik adamı olduğunuzu gösteremezseniz hayır."

"Adamlarım silahları almaya kararlı ve onları alacaklar!"

"Onlar için savaşmaları gerekecek," diye ekledi Noah sessizce.

Belki de Levi Bedford süvari subayı üniforması giymiş bir beyefendiyle yaklaşmasaydı, görüşme daha da fırtınalı hale gelirdi.
Yüzbaşı Titus onun görünüşünü beğenmedi ve Noah'ın ülkenin sadık insanlarının korunması için şüphelendiğinden daha ileri gittiğini düşünerek
aceleyle geri çekildi; ve köprüden öyle öfkeli bir hızla geçti ki
zihniyetini belli edercesine.

"Binbaşı Lyon, bu Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü
Hizmetinden Teğmen Gordon," dedi Levi ziyaretçiyle birlikte yaklaşırken.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Teğmen Gordon," diye ekledi plantör,
subayın elini uzatarak.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Binbaşı Lyon; ve sizin bir asker olduğunuzu
öğrendiğim için mutluyum," diye cevapladı Teğmen Gordon.

"Ama ben bir asker değilim ve hiçbir zaman bir askeri şirkette er bile olmadım," diye cevapladı binbaşı, konuğunun doğal hatasına gülerek. "Bunu yapmanın faydasız olduğunu
öğrenene kadar ünvanıma cevap vermemeye itiraz ettim."

"Eğer şu anda binbaşı değilseniz, belki de çok yakında olacaksınız. Tümgeneral Buell tarafından, kendisine yazdığınız mektuba cevaben buraya gönderildim," diye ekledi subay, kendisine bir süvari birliğine kaydolma, kaydolma ve askere alınma yetkisi veren bir belge göstererek.

"En çok görmek istediğim adam sizsiniz," dedi plantör, gazeteye bir göz attıktan sonra. "İsterseniz eve gelin, ziyaretinizin amacını
düşünelim."

"Buraya gelmekte biraz zorluk çektim; çünkü bilgilerimize göre General
Buckner, önemli bir düşman kuvvetiyle, muhtemelen orayı işgal etme niyetiyle
Bowling Green'e doğru ilerliyor ve ben oraya gitmemin
akıllıca olmadığını düşünüyorum, çünkü bana söylendiği gibi."

"Söyledikleriniz bizim için yeni," diye cevapladı binbaşı, subayı eve götürürken. "Kahvaltıya gittiniz mi, Teğmen?"

"Gitmedim, efendim. Dün gece Dripping Spring'de trenden indim, bana Bowling Green'e gelmeden önceki son istasyon olduğunu söylediler. Uyumak için bir yer ve atım için bir ahır buldum, bunları bir bagaj vagonuyla
aşağı indirdim, bu sabah erkenden Riverlawn'ı bulmak için yola çıktım,
ve işte buradayım."

Teğmen malikanenin misafir odalarından birine götürüldü,
ve çiftçi ona kahvaltı sipariş etti, Teyze Diana'ya evin en iyisini
sağlamasını söyledi. Subay eyer çantalarını istedi,
atıyla birlikte ahıra gitmişti ve
onun için yukarı taşındı. Sabah yemeği hazır olmadan aşağı indi ve
Bayan Lyon ve kızlarına
tanıtıldı.

Yıkanıp giyindikten sonra, kızların
kendisini yakışıklı bir adam olarak ilan ettiği gibi olduğunu kanıtladı. Yirmi beş yaşından büyük değildi,
ve kesinlikle askeri bir havası ve tavrı vardı. Hanımlara karşı çok
hoş görünüyordu; ve fiziği yetişkin bir kadın olan Dorcas, uzun süre orada kalıp kalmayacağını merak ediyordu Riverlawn.

"İsyanın en uç noktasındasınız, Binbaşı Lyon," dedi ziyaretçi masaya otururken. "Sanırım Bowling Green'den on beş milden daha uzakta değildiniz."

"Sanırım buranın etrafındaki kırsalı biliyorsunuz, Teğmen?" diye ekledi plantasyon sahibi.

"Hiç de değil, Binbaşı; ben Ohio Eyaleti'nde doğdum ve her zaman orada yaşadım;
ve Lexington'dan daha uzağa hiç gitmedim. Ama Bowling Green'in Tennessee ve Güney'e giden iki demiryolunun kesiştiği noktada olduğunu biliyorum; ve Konfederasyonlular bunun onlar için önemli bir nokta olduğunu görmekten kendilerini alamıyorlar. Çok geçmeden bu bölgede biraz çatışma olacak."

"Bir iki çatışma oldu. Muhafızlar bu civarda biraz sorun çıkarıyor ve ben de yerimi onların saldırılarından korunabilecek bir duruma getirdim," diye ekledi Binbaşı Lyon. Subayın çok ilgi duyduğu köprüdeki ve iki yoldaki olayı anlatmaya devam etti. Özellikle silahların ve mühimmatın ele geçirilmesinden
çok memnundu. Ardından plantasyon sahibi onu
Bedford Kalesi'ne götürdü.

XXXIII. BÖLÜM

YOLDA ÜÇ KİŞİYE KARŞI BİR KİŞİ

Teğmen Gordon kaleye girerken etrafına şaşkınlıkla baktı. Levi Bedford ve çocuklar silahları
marangozların yaptığı raflara yerleştirmişlerdi. Bazen on iki librelik toplar olarak adlandırılan iki Napolyon
mazgallarda işaret edilmişti ve yerin görünümü kesinlikle savaşçıydı. Buck Lagger hastaneye kaldırılmıştı ve orada üç Ev Muhafızı yoldaşını buldu, diğer ikisi de evlerine gönderilmişti.

"Bunlar benim oğullarım, Teğmen," dedi Binbaşı Lyon, her birini
isimleriyle tanıtarak. "Onlar güçlü kuvvetli çocuklar, neredeyse on sekiz yaşındalar ve
iyi biniciler. Görevinize başladığınızda isimlerini
benimkinden sonra sizin kağıdınıza yazdıracak ilk kişiler olacaklar."

"Onlar, güçlerimize katmak istediğim türden askerler, çünkü onlar
sadece güçlü değil, aynı zamanda zekiler," diye cevapladı subay, göğüs cebinden askerlerin askere alınması için basılı belgeyi çıkarırken. "Bu kalenin adını nereden aldınız, Binbaşı Lyon?"

"Gözetmenimden, arazimde tanıştığınız ilk kişiden. Eskiden
Tennessee'deki bir topçu bölüğüyle bağlantısı vardı; ama özünde bir Birlik adamı," diye cevapladı çiftçi, Levi'ye hak ettiği mükemmel karakteri vermeye devam etti.

"O zaman o bizim dördüncü askerimiz mi olacak?" diye önerdi teğmen.

"Hayır efendim; kendisi yaklaşık elli yaşında ve benim yokluğumda benim plantasyonumun sorumluluğunu üstlenecek. Ama sanırım bu civarda isimlerini kağıdınıza yazdırmaya hazır yüzden fazla adam var. Atlar onlar için hazır, çünkü size bahsettiğim Birlik toplantısında yemin ettiler."

"İlk başta atlara ihtiyacımız olmayacak," diye ekledi teğmen.

"Atlara ihtiyacımız olmayacak, efendim!" diye haykırdı Deck, konuşmayı tüm kulaklarıyla dinliyordu. "Atlar olmadan bir süvari bölüğü nasıl kuracağız?"

"Bölük önce piyade gibi talim görecek ve atlarla yapılan tatbikatlar daha sonra olacak," diye cevapladı subay çocuğun hevesine gülümseyerek; ve Artie de çok az şey söylese de aynı şekilde hevesliydi.

"İkisi de iyi asker olacak, efendim, çünkü küçük bir
şekilde ateş altında kaldılar," diye ekledi baba.

"Söylemeliyim ki, Binbaşı Lyon, yerinizin korunması için askerlere pek ihtiyacınız yok," diye ekledi subay, kalenin iç kısmına yerleştirilmiş
toplara ve namludan doldurulan silahlara bakarken.
"Mağarada ele geçirdiğiniz silahlar bunlar mı?"

"Aynı, efendim; ve bunlar, evimi yakmak için buraya gelen
kalabalığa karşı kendimizi savunmamızı sağladı."

"Bu tüfekler epey paraya mal olmuş olmalı, çünkü en iyi kalitedeler ve en son gelişmelere sahipler. Ne yazık ki, süvari kullanımına uygun değiller ve karabinalara ihtiyacımız olacak."

"Eh, düşmanın elinden uzak tutmak için bir şey,"
diye cevapladı Binbaşı Lyon. "Sanırım önümüzdeki işe başlamaya hazırız, Teğmen Gordon. Yapılacak ilk şey nedir?"

"İlk yapılacak şey adamları askere almak," diye cevapladı subay, cebinden başka bir yerde kullanılmak üzere basılmış bir el ilanı çıkarırken. "Bunun gibi
bildirileri bu civara asmalıyız."

"Bowling Green'den daha uzağa bastıramayız," dedi Binbaşı Lyon,
pankartı okuduktan sonra. "Ve Ev Muhafızları onları
biz ne kadar hızlı asarsak o kadar hızlı indirecekler."

"Ama bazıları görülecek ve burada bir asker alma
ofisi
kurulduğu haberi yakında yayılacak. Burada iki ateş arasındasınız
ve düşmanlarınız bunu arkadaşlarınızdan bile daha fazla konuşacak. Her halükarda
el ilanlarına sahip olmalıyız."

"Pekala. Artie, bu senin için bir görev olacak. "

"Her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim," diye cevapladı sessiz çocuk;
ve yarım saat içinde bir matbaaya doğru giden hızlı bir ata binmişti.

"Sanırım bahsettiğiniz köy, asker alım ofisini kurmak için en iyi yer olurdu," diye önerdi Teğmen Gordon, Artie at almak için ahıra gittiğinde.

"Korkarım hayır," diye cevapladı çiftçi. "O civarda bol miktarda bulunan haydutların sizi
saldıracağından korkuyorum. Neden ofisi burada, sizi
koruyabileceğimiz
bir yerde kurmuyoruz?"

"Herhangi bir nüfus merkezinden çok uzak görünüyor," dedi subay.

"Bu daha da iyi; çünkü köyde sadece sizi
saldırmakla kalmazlar, haydutlar askere kaydolmaya istekli olanları da korkuturlar. Bu civardaki insanlar, işler onları çağırdığında iki veya üç mil gitmekten çekinmezler," diye devam etti plantasyon sahibi.

"Önerinizi kabul edeceğim, Binbaşı Lyon," diye karşılık verdi asker alım memuru, el ilanını bölgeye uyacak şekilde değiştirmeye devam ederken. "Sanırım bu mahalledeki herkes Riverlawn'ı nerede bulacağını bilir."

"İlçedeki herkes," diye cevapladı binbaşı, Artie kalenin kapısına doğru koşarken, memur ona talimatlarını verdi ve plantasyon sahibi de ona faturayı ödemesi için para verdi.

"Sanırım cebimdeki o revolverlerden birini alsam iyi olur," diye önerdi Artie. "Başım derde girerse işime yarayabilir."

"Başın derde gireceğini mi düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu binbaşı, endişeyle habercinin yüzüne bakarak.

"Başın derde gireceğini beklemiyorum, ama bir şeyler olabilir."

"Belki de yarım düzine çocuğu "Sen," diye önerdi
babası.

"Çocuklar mı?" diye sordu teğmen, sadece ikisini gördüğü için
nereden geleceklerini merak ederek.

"Geçen gece orayı savunan zencileri kastediyorum," diye ekledi plantasyon sahibi. "Arkadan doldurmalı silahları kullanmayı öğrendiler ve
çocuklarım için savaşacaklardı, onlardan geriye bir şey kaldığı sürece."

"Sanırım savaşacaklardı," diye cevapladı subay anlamlı bir gülümsemeyle.
"Ama altı zenciyi arkadan doldurmalı silahlarla Bowling Green'e gönderirseniz,
bir kavga çıkacağından emin olabilirsiniz."

"Sadece benim düşüncelerim," diye ekledi Levi Bedford. "Artie'nin tek başına
giderse sorun yaşayacağını sanmıyorum."

"Tamam, tek başına gitmesine izin verin; ama eminim ki çocuklardan yarım düzinesi, ona
saldırmaya çalışan herhangi bir çetenin işini zorlaştıracaktır," dedi binbaşı; ve haberci görevine gitti.

"Amerikan bayrağınız var mı, Binbaşı Lyon?" diye sordu teğmen gittikten sonra.

"İki tane, çünkü kardeşim her zaman 4 Temmuz'u kutlardı."

"Biz her zaman bir tane askerlik şubesine asarız."

Levi'nin yönetimi altında kalenin önüne bir bayrak direği dikildi ve akşam yemeğinden önce Yıldızlı Bayrak rüzgara açıldı. Binbaşı Lyon şapkasını çıkardı ve rüzgara sallanır sallanmaz eğildi; ahırların ötesindeki tarladaki zencilerden tezahüratlar duyuldu.

"Eğer o bayrağı köydeki ofisinizin üzerine dikmiş olsaydınız, bir saat içinde aşağı indirilip ayaklar altında çiğnenirdi," dedi plantasyon sahibi.

"Bu civardaki insanlar bu kadar mı sadakatsiz?" diye sordu Teğmen Gordon, bu söze şaşırarak. "Sanırım Birlikçiler burada çoğunluktaydı."

"Öyleler; ama diğer taraf kadar gösterişli değiller."

Akşam yemeği için malikanenin kapısındaki zil çaldı; ve aile öğle vakti göreviyle ilgilenirken, Artie ilçe merkezine giriyordu. Akşam yemeğini yanına almış ve varış noktasına yaklaşırken yemişti. Orada iki matbaa vardı ve gördüğü ilkine uğradı.

"Bu ne? 'Birlik Süvarileri!'" diye sordu matbaacı, başlığı gösterilen yazıyla okurken.

"Bu faturanın iki yüz kopyasını basmak ve
ben beklerken bunu yapmak için ne kadar ücret talep edeceksiniz?" diye sordu Artie.

"'Riverlawn!'" diye ekledi adam, tabelayı okumaya devam ederken. "Sen kimsin, evlat?"

"Benim adım Artemas Lyon ve babam Riverlawn'da yaşıyor," diye cevapladı
Artie.

"Artemas Lyon, baban bana bunu yapmam için mektup başına yüz dolar verse bile o faturayı basmam!" diye bağırdı matbaacı,
konuşmasındaki kadar öfkeyle
kopyayı haberciye geri fırlatırken.

"Tamam, efendim; eğer işi yapmak istemiyorsan yapmana gerek yok!" diye cevapladı
Artie, faturayı cebine geri koyarken ve kapıya doğru ilerlerken.

"Bir dakika dur evlat! Yani Riverlawn'da Abolition ordusu için eleman mı topluyorsun?" diye seslendi matbaacı, belki de Ev Muhafızları'nın bir üyesiydi. "Bu iş hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Birlik ordusuna katılmak istiyorsan, bunu Riverlawn'da yapabilirsin. Acelem var ve soruları yanıtlamak için duramam," diye cevapladı Artie, kapıdan fırlarken.

"Burada ne yapıyorsun, Artie Lyon?" diye seslendi sokağın diğer tarafından, atını çözerken.

Albay Cosgrove'du, ancak evi sokağın biraz daha yukarısındaydı. Avukat yanına geldi ve ilçe merkezine yaptığı ziyaretin amacını anlattı.

"Hemen bana gelmeliydin, Artie," dedi albay, haberci ona el ilanını gösterirken. "Bu matbaacı bir Ayrılık gazetesi basıyor ve böyle bir
pankart bastığı bilinirse tüm abonelerini kaybeder. Benimle gel, senin için işi ben hallederim."

Artie onu Birlik gazetesinin ofisine kadar takip etti ve diğerinden
daha müreffeh bir durumdaymış gibi görünüyordu. Matbaacı
çalışmayı hemen üstlendi ve öğleden sonra saat üçte bitireceğine söz verdi. Haberci, Albay Cosgrove'un malikanesine davet edildi ve orada aileyle birlikte yemek yedi.

"General Buell'e, bu bölgeye bir asker toplama görevlisi göndermesini isteyen mektubu babanızla birlikte imzaladım," dedi albay, misafirini kütüphaneye götürürken. "Geldiği için çok mutluyum.
Kısa bir süre içinde kasabanın Konfederasyonlular tarafından işgal edileceğine dair güncel bir rapor olmasaydı,
ofisinin bu yerde kurulmasından yana olurdum."

Artie, "Babam, Riverlawn'un bunun için Barcreek köyünden daha iyi bir yer olacağını
düşündü," diye ekledi.

"Sanırım haklı."

Haberci, civardaki haberleri anlatması için çağrıldı ve Levi Bedford'u öldürme girişimi ve Buck Lagger'ın yakalanması da dahil olmak üzere, kavgadan bu yana olan her şeyden bahsetti. Saat üçte Artie matbaaya gitti ve el ilanlarının kendisi için hazır olduğunu gördü. Hesabı ödedi ve binicisi kadar iyi bakılmış olan atını almak için albayın evine geri döndü. Kasabadan aceleyle çıkması
tavsiye edildi ve açık araziye ulaşana kadar ilk mil boyunca atını dörtnala sürdü. Yarım mil önünde bir orman vardı.

Genç atlı, bu koruya ulaşmadan önce hızını orta bir yürüyüşe düşürmüştü; ancak çok uzağa gitmemişti ki üç adam çalılıklardan çıkıp yolda önünde durdu. Ellerinde çakmaklı tüfekler vardı ve sanki orada bir amaç için bulunuyorlardı.

"Dur, evlat!" diye bağırdı yolun ortasında duran adam, her iki yanında birer taneyle.

[Resim: "DUR, ÇOCUK!" diye bağırdı ADAM."]

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Artie, sağ elini tabancasının
kabzasına koyarak.

"Az önce bastırdığın el ilanlarını istiyorum," diye yanıtladı sözcü. "Burada hiçbir Kölelik Karşıtı asker olmayacak. Ve hepsi bu kadar değil; seni buraya
gönderen Binbaşı Lyon'u temizleyeceğiz."

"Kağıtları ver, sana zarar vermeyeceğiz," diye ekledi üçlüden bir diğeri.

"Onları vermeyeceğim!" diye yanıtladı Artie, sanki arkasında yeni bir süvari birliği varmış gibi kararlı bir şekilde. "Yoldan çekil, yoksa
üzerinden geçerim!"

"Onları vermeyeceksin, değil mi?" ortadaki adam, eski silahını omzuna alarak karşılık verdi. "Hayır!" diye bağırdı haberci, sözcüye tabancasını ateşlerken.

Aynı anda, topuklarını atının yanlarına sapladı ve bunu yaparken dizginleri ona verdi. At, bir silahtan çıkan
at gibi ileri fırladı ve adamların arasından yolunu seçerek ikisini devirdi ve dörtnala yoluna devam etti. Hayvanın ani hareketi, adamların silahlarını ona doğrultmasını engellemişti. Ayaktaki adam ateş etti ve binici, yakınında bir top düdüğü duydu. Bir dakika içinde bu tür silahların menzilinden çıktı ve akşam yemeği için Riverlawn'a ulaştı.

Faturaları teğmene teslim etti ve hikayesini anlattı. Ertesi sabah erken kalkanlar, bu tabelaların Barcreek köyünün her yerine ve beş mil boyunca her yöne doğru yollara asıldığını gördüler.

BÖLÜM XXXIV

RIVERLAWN'DA BAŞLAYAN YANGIN

Levi ve Deck, para yapıştıran kişilerdi ve
bu paraların görülmeden önce iyice kuruyup
sertleşmesi için
bu paraları asmak için gece seçildi. Bir vagona bindiler ve
arabacıyı sürücü olarak kullanarak, insanlar genelde
uyuduktan sonra dolaştılar. Bir fenerin ışığında düz bir yüzey
bulunduğu her yere, ahırlara, çitlere, kayalara ve dükkanlara birer pankart astılar.

Bu kabadayı tugayın,
bu paralar kuruduktan sonra hepsini aşağı indirmesi uzun zaman alacaktı; ve bu adamların öfkesi bile Riverlawn'daki asker alım ofisinin
reklamının yapılmasına yardımcı olacaktı.
Kağıtların
imzalanmaya hazır olduğu gerçeği, sabahın erken saatlerinde civarda ve bir iki gün içinde de tüm ilçede bilinmeden edilemezdi.
Bu bilgi Bowling Green'de çoktan dolaşıyordu; _The Planter_'ın editörü için, Artie'nin faturaların basılması için ofisinde başvuruda bulunduğu kişi, üç haydutun
pankartları bastırma girişiminde bulunmasını sağlayacak kadar erken bir zamanda bunu duyurmuştu.

_The Kentuckian_ sadık bir gazeteydi ve şüphesiz en azından bir
kayıt ofisinin kurulduğu gerçeğinden bahsedecekti.

Muhtemelen diğer dergi, Artie'nin yolda kendisini rahatsız eden üç hayduta
attığı atıştan "korkunç bir rezalet" çıkaracaktı.

Riverlawn'daki aktif adamların zihninde, faturalar asıldıktan sonraki gün bile kayıt ofisinin tam olarak bilineceği konusunda hiçbir şüphe yoktu; çünkü kadınlar bile evden eve dolaşırken bunun hakkında dedikodu yapacak ve "köşe bakkalındaki" aylaklar
heyecan verici bir tartışma konusu bulacaktı.

İnsanlar, bu bölgede Ev Muhafızları olarak bir araya gelen haydutlar tarafından terörize edilmişti; ve daha az gösterişli vatandaşlar arasında Ayrılıkçıların çoğunlukta olduğuna dair inanç yaratmaya yetecek kadar gürültü yapmışlardı. Ancak Squire Truman, sakinlerin gerçek bir anketiyle bu balonu patlatmıştı ve Meclis'in oyu gibi, sadakatin baskın duygu olduğunu kanıtlamıştı.

Artie Lyon, ilçe merkezine yaptığı görevden elindeki bir deste pankartla döndüğünde, Fort Bedford'da o kadar heyecan vardı ki, yoldaki macerası hakkında hiçbir şey söylemedi.
Teğmen Gordon, hastanede dikkatlice bakılan ve beslenen dört yaralı haydutun gönderilmesini tavsiye etmişti.
Hepsi yaralarından kurtuluyordu ve hepsi günün bir bölümünde
yerleşim yerinde dolaşıyordu.

"Aramızda çok fazla casus ve düşman istemiyoruz, çünkü
kendilerini ziyaret etmelerine izin verilen
arkadaşlarına yapılan her şeyi bildireceklerdir," diye muhakeme etti çiftçiyle ve binbaşı da ona katıldı; ve Artie geldiğinde devam eden iş buydu.

Deck, çapraz kesimde kendini bir kahraman yapmıştı ve kardeşi,
yoldaki küçük başarısı için defne çelengi takmaya meyilli değildi.
Üzerinde uyudu ve ertesi sabah, ilçedeki kamuoyunun
duygusallığının göstergelerinden biri olarak, babasını olaydan haberdar etmenin kendi görevi olduğunu hissetti. Serseriler açıkça Birlik ordusunun ilçede askere alınmamasını amaçlamışlardı.

Binbaşı Lyon, onun coşkulu davranışından dolayı onu övdü ve teğmen onu takdir ederken utandırdı. Ancak olay, çocuğun cesaret ve cesaret gösterisinden ziyade serserilerin öfkesinin bir örneği olarak tartışıldı.

"Bu adamlara serseri demekte haklıydın, Binbaşı Lyon," dedi askere alma görevlisi. "Eyaletin bu kesiminde birçok saygın
Ayrılıkçı olduğundan şüphem yok, ancak eminim ki sizin uğraştığınız adamlarla ilişki kurmuyorlardır."

"Bu tür adamlar sadece tarafsızlıktan yanalar, ben buna bir
sahtekarlık ve bir aldatmaca olarak bakıyorum," diye cevapladı plantasyon sahibi. "Onlar kelimenin tam anlamıyla beyefendiler ve sorunun yanlış tarafında oldukları için üzgünüm."

Yeni dikilen direklerde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve
öğleden önce marangozlar kaleyi adanacağı yeni kullanım için hazırlamakla meşguldüler. Çatıya daha iyi ışık sağlamak için bir tavan penceresi konuldu, kütüphaneden bir masa getirildi ve subay için raylarla çevrildi. Brownsville'de yaşayan Dr. Farnwright, adli tabip olarak atandı ve ofis öğlene kadar işe hazırdı.

O zamana kadar bir düzine adam askere alınmak için hazırdı ve
sicili imzalamıştı. Gönüllüler için mümkün olan en kısa sürede civarda bir kamp kurulacaktı. Teğmen üniformalar, silahlar, erzak ve ihtiyaç duyulacak diğer malzemeler için bir talep göndermişti. Akşam yemeğinde herkesin keyfi yerindeydi ve kampın yeri tartışıldı ve önemli
bir anlaşmazlıktan sonra kararlaştırıldı. Grup kaleye döndüğünde yarım düzine adamın subayı beklediğini gördü. Onları sorgularken, malikanenin yönünden muazzam bir haykırış geldi.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı iki kız, evdeki tüm kadınların yardımıyla.

Çiftçi Levi ve çocuklar alarmın geldiği noktaya kadar tüm güçleriyle koştular.

Oraya ulaşmadan önce binanın arkasından önemli bir duman bulutu yükseldi ve yangının yerini gösterdi.

"Ev yanıyor!" diye bağırdı Dorcas.

Binbaşı Lyon eve koştu; ancak Levi dumanı görür görmez, iki çocuğu da takip ederek malikanenin etrafından dolandı.

Binanın arkasında, bir katlı yapının depo olarak eklendiği bir
arpacık vardı. Alevler evin bu kısmından yükseliyordu. Karşısına kuru odun ve diğer yanıcı maddelerden oluşan bir yığın yığılmıştı ve gözetmen yangının bir kundakçının işi olduğunu hemen anladı. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü alevler hızla
yayılmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde tüm malikane
ateş olacaktı.

Eller orada belirmeye başladı ve Levi ilkini ahıra dirgen
almak için gönderdi; ancak onları beklemedi ve
elde edebildiği sopalarla yanıcı maddeleri çekmeye başladı. Çocuklar
onun örneğini izlediler ve deponun kenarına doğru alev alev yanan kuru odunlar, kısa süre sonra binaya olan tehlikeli
yakınlığından
çıkarıldı. İş, dirgenler gelir gelmez
etkin bir şekilde tamamlandı.

"Bataklığa doğru kaçan üç adam var!" diye bağırdı Deck.

"Onları görüyorum!" diye ekledi Artie.

"Önce ateşi söndür, sonra onlarla ilgileneceğiz!" dedi Levi. "Çalışırken onları göz önünde bulundur ve nereye gittiklerine bak."

Yanan odunlar evden çıkarıldı, ancak alevler
binayla çoktan
iletişime geçmişti. Bayan Lyon kızlarla birlikte ön kapıdan dışarı çıkmamıştı, bunun yerine depoya koşmuştu ve orada kocası da ona katıldı. Evdeki tüm kovalar, ana salonda asılı duran yarım düzine deri kova da dahil olmak üzere, kullanıma sokulmuştu ve tüm kadınlar açık noktaya su taşıyordu. Yangın henüz binanın yan tarafına ulaşmamıştı ve kovalar pencereden gözetmene uzatıldı.

Birkaç dakika içinde yangın tamamen söndü ve herkes daha rahat nefes almaya başladı. Teğmen ve acemiler diğerlerini takip etmiş ve yangını söndürmeye yardım etmişlerdi. Deck ve Artie dikkatlerini gördükleri üç adama çevirdiler ve onları takip etmeye başlamışlardı; ancak Levi onları geri çağırdı. Sonra kaleye birkaç tabanca gönderdi, bu umutsuz girişimde bulunan adamların silahlı olduğundan şüphe duymadan.

Ancak onları beklemedi ve Artie'ye haberci döner dönmez onları kendisine getirmesini söyledi. Gordon ve Deck de onunla birlikte gitti. Büyük nehir, kıyısında ilçe merkezine giden yol ile birlikte malikanenin hemen arkasındaydı. Çimenlik ile yol arasındaki bataklık, insan veya hayvan için geçilmez bir
çamur bataklığıydı. Arazinin adını aldığı yeşil alan yüksek bir araziydi ve nehrin kıyısındaydı, aralarında bataklık vardı.

"Sanırım bu yangın haydutların işi," dedi teğmen, grup evin arkasındaki en yüksek yere ulaştığında.

"Hiç şüphe yok; ama bunlardan herhangi birinin evin bu tarafına görünmeden nasıl ulaştığı benim için bir muamma," diye yanıtladı Levi.

"Ama dün sabah geldiğim yol şu," diye önerdi subay.

"Ve haydutların ne yürüyebildiği ne de yüzebildiği bu taraftaki o alçak yeri görebilirsiniz. Daha ileride bir gölet var, oradan Bar Creek'e akan bir dere var," diye açıkladı gözetmen.

Bu yüksek arazide çevreyi incelerken, Artie onlara gönderilen silahları getirdi ve Levi'ye babasının ve yeni askerlerin yangın çıkarıcıları arayarak dereyi takip ettiğini söyledi.

"Köprünün üzerinden nehri geçtiklerini söylemeliyim," dedi teğmen, o yöne işaret ederek.

"Ama akıntılar kıyıya yakın akıyor ve orada pek iyi bir kayıkla gezme olanağı bulamayacaklar," diye cevapladı gözetmen gülümseyerek. "Ancak,
nehre gidip bataklığın kenarından gölete kadar gideceğiz."

Nehre gittiler; ama kıyıda kayığa benzer hiçbir şey göremediler. Sonra önlerinde bir silah sesi duyana kadar bataklığı takip ettiler.

"Bu, Binbaşı Lyon'un üzerlerine düştüğü izlenimini veriyor," dedi Levi, hızını artırırken. "Bir tane daha ve bir tane daha var;" ve ilkini iki el ateş izledi.

Grup koşmaya başladı ve kısa süre sonra göleti gördüler. Göletin sularında, üç adamın Bowling Green'e giden yolun yakınındaki kıyıya doğru tüm güçleriyle kürek çektiği bir tekne veya kayık vardı. Çiftçi onlara üç el ateş etmişti; ama revolverin menzili için çok
uzaktaydılar.

"Revolverin ulaşamayacağı bir yerde; ve namludan doldurmalı tüfeklerden birini
getirmesi daha iyi olurdu," dedi teğmen. "Bana öyle geliyor ki
kaçmak için birinci sınıf bir şansları varmış gibi."

"Henüz öküz değiliz," diye cevapladı Levi, tüm gücüyle gölete doğru koşarken, ama yola çok daha yakın bir noktaya. "Buradaki sorunlar başladığından beri burayı sık sık düşündüm. Yüksek
zemin, yolun hemen hemen yanına kadar uzanıyor ve üzerinden küçük bir derenin üzerinden geçen bir köprü var, gölete akıyor. Buradan yola doğru bir tahta
üzerinden geçtim."

"O zaman iyiyiz."

"Eğer tahtayı bulabilirsem iyiyiz. İneklerden biri burada çamura saplandı ve onu çıkarmak için
kullanılmak üzere getirildi. İşte orada!" diye haykırdı gözetmen, tahtanın yattığı yere doğru koşarak.

Bataklığa taşındı; ve tehlikeli yeri aşmak için çok kısa olmasına rağmen, iki uzun sıçramayla onları
taşımada yardımcı oldu. Şimdi haydutların bir vagonu olduğu ve
muhtemelen tekneyi gölete
getirdikleri görüldü. Grup, kundakçılar tekneden atlarken yola ulaştı. Levi silahının altı atışını onlara ateşledi ve diğerleri de onun örneğini izledi;
ama düşman çok uzaktaydı ve hiçbiri vurulmamış gibi görünüyordu.

Kıyıya vardıkları anda yola doğru koştular ve takipçilerden oldukça uzakta vurdular. Serseriler takımı kurtarmak için beklemediler, ancak tüm güçleriyle Bowling Green'e doğru koştular. Onları takip etmenin faydasız olduğu görüldü; çünkü yüz çubukluk bir avantajları vardı ve gözetmen onlarla hız konusunda rekabet edemeyecek kadar şişmandı.

Vagon sadece iki katır tarafından çekilen bir saman arabasıydı; ve kundakçılar takip için kullanılırsa onları kolayca geçebilirlerdi.
Hainlerin amacı
yenilmişti ve Levi bu sonuçtan memnun olmaya meyilliydi. Tekne sudan çıkarıldı ve vagona
yüklendi. Binbaşı Lyon ve acemiler serseriler kaçmayı başarır başarmaz malikaneye geri döndüler.

Grup tekneye oturdu ve katırlar yeni bir yuvaya doğru yola çıktı. Akıntının üst kısmındaki köprüye ulaştıklarında, Riverlawn'a doğru yürüyen bir grup adam görünce biraz şaşırdılar, hatta ürktüler. Tam olarak bir çete değillerdi, çünkü kolun başı düzenli sıralardaydı ve adamlar tüfeklerle silahlanmıştı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Bedford?" diye sordu teğmen.

"Dün gece astığımız pankartlar haydutları uyandırdı ve onlar da Bowling Green'e götürdüğümüz üç kişiyle aynı amaçla buraya geliyorlar," diye cevapladı Levi, katırları kamçılayarak. "Şüphesiz haydutlar onlar ve bu gece güneş batmadan önce bir tür müzik çalacağız."

Bilgi, onlardan önce kaleye ulaşmış olan Binbaşı Lyon'a iletildi. Serseriler şüphesiz Riverlawn'da bir süvari birliğinin ilan edildiği gibi askere alınmaması gerektiğine karar vermişlerdi ve bu sorunun çözülmesinden önce bir kavga çıkması gerektiği herkes için yeterince açıktı.

BÖLÜM XXXV

DEREDE BİR SAVAŞ OLASILIĞI

Gözetmen ve çocuklar Rapids Köprüsü'ndeki kalabalığı görebildikleri kadarıyla, daha önce geldiklerinden çok daha iyi bir saldırı durumundaydılar. Hattın sağ tarafı saflar halinde oluşturulmuştu, saldırganların
sadece nehri geçmeye yeni başlamışlardı. Tüfeklerle veya buna benzer silahlarla silahlanmışlardı.

Levi doğrudan kaleye gitti, Binbaşı Lyon onunla birlikte gitmeyenlere gölete yaptıkları ziyaretin sonucunu anlatıyordu. Orada sadece altı asker vardı, ancak bir düzine asker daha önce askere alınmıştı. Bunların hepsi genç adamlardı, genellikle civardaki çiftçilerin oğullarıydı ve şüphesiz babalarının siyasi duygularını benimsemişlerdi. Ahlaki olarak haydutlardan daha iyi bir sınıftaydılar.

"Bu kadar çabuk kuşatılmayı beklemiyordum, Binbaşı Lyon," dedi Teğmen Gordon, şimdiye kadar hiçbir çatışmada bulunmamış olmasına rağmen, hoş bir kahkaha atarak.

"Bizim kuşatılmamız pek olası değil, Teğmen, çünkü bence yeterince yaklaşıp başlattıkları anda bir kavga olacak," diye cevapladı, kundakçılardan sonra sert bir şekilde yürüdüğü
bir kütüğün üzerinde oturmuş dinlenen çiftçi. "Ancak düşman, daha önce geldiklerinden daha iyi bir iş için hazırlanmış gibi görünüyor, çünkü görebildiğiniz tek şeyin tüfeklerle silahlanmış olduğunu söylüyorsunuz."

"Bizden uzakta oldukları için ne kadar iyi silahlandıklarını göremedim," diye ekledi subay.

"Buralardaki her ailenin ormanda ve bataklıklarda avlanan bir veya daha fazla kişisi vardır ve sanırım bir av tüfeği veya eski bir kralın kolu olmayan bir ev bulmak zor olacaktır," dedi Levi.

"Hepsinin bir şekilde silahları var," diye araya girdi acemilerden biri olan Simeon Enbank. "Son iki gündür Dr. Falkirk'in tarlalarından birinde sürekli talim yapıyorlar. "

"Bu sabah onlara bakmaya gittim ve onları gördüğümde o kadar sinirlendim ki hemen buraya gelip askere yazıldım," diye ekledi Robert Yowell.

"Aferin sana, Yowell!" diye haykırdı subay. "Ne tür silahlara sahip olduklarını görebildin mi?"

"İçeri girip onlara baktım; çünkü ben oradayken onları kullanmıyorlardı. Sıraya girmişler, bir dans okulunda yaptıkları gibi adım atıyorlardı," diye cevapladı acemi.

"Peki ya silahlar?"

"Her çeşit ve türdendi, çoğunlukla av tüfeği ve Devrim Savaşı'nda kullanılmış olabilecek eski çakmaklı tüfekler."

"Ama zaman kaybediyoruz," dedi Binbaşı Lyon sabırsızlıkla. "Eğer onları gördüğünde köprüye ulaşmış olsalardı, çok yakında burada olacaklardır."

"Düşmanın durumunu araştırırken zaman kaybetmiyoruz. Hepinizin saldırıya hazır olduğuna inanıyorum ve onlar derenin diğer tarafına ulaşana kadar hiçbir şey yapamayız. Ama çalışırken konuşabiliriz," diye cevapladı memur. "Sanırım bu acemiler yerin savunmasında bize yardımcı olacaklar?"

Altı adam da gereken hizmeti yapmak için gönüllü oldu.

"Korulukta bir düzine adam daha var," dedi Ben Decker; "çünkü eski yoldan
geldiğimde onlarla bir konuşma yaptım. Burada bütün gün kalmayı beklediklerini ve akşam yemeklerini yanlarında getirdiklerini söylediler."

Bu iyi bir haberdi ve Deck onların ardından gönderildi. Binbaşı Lyon masaya gitti ve Albay Belthorpe'a kısa bir not yazdı. O zaten eyerlenebilecek tüm atları sipariş etmişti ve Frank, çiftçinin Lyndhall'a yazdığı mesajı iletmek üzere gönderildi. Decker'a görevi için bir at sağlandı ve biraz sonra adamlar için bir vagon gönderildi.

Silahların kullanımında biraz eğitim almış olan zencilere kaleye rapor vermeleri emredildi ve bölgedeki tüm elemanlar tarlalardan çağrıldı ve kendilerinden istenebilecek her şey için hazır tutuldular. Altı acemiye kısa bir süre namludan doldurmalı tüfeklerin kullanımı konusunda eğitim verildi. Aynı zamanda Levi, zencilere talimat vermek için elinden geleni yaptı, ancak mevcut kısa zaman diliminde askeri bir organizasyon gibi bir şey denenemezdi. amaç.

Bu sefer on iki librelik toplar bidonla doluydu; ve Levi, dört adamla birlikte, kalenin başına getirildi. Deck ve Artie Lyon, düşmanın yaklaştığını bildirmek için dereye gönderildiler ve kavşakta durduklarını gördüler, belli ki saldırıya hazırlanmak için.
Çocuklar, hala serseriler olarak adlandırdıkları
hâlâ serserilerin gidişatını daha iyi görebilmek için büyük bir ağaca tırmandılar, ancak kendilerini bir örgüte benzer bir şeye
indirmişlerdi.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR DAHA İYİ GÖRÜNTÜ ELDE ETMEK İÇİN BÜYÜK BİR AĞAÇA TIRMANDILAR."]

"Köprüde çok sayıda vagon var," dedi onları ilk keşfeden Deck. "Sence bu ne anlama geliyor?"

"Üç katır takımı var," diye ekledi Artie, kardeşinden daha yüksek bir
yerde ağaçta duruyordu. "Şimdi anlıyorum; vagonlar teknelerle dolu."

"Bu, dereyi geçmeyi planladıkları anlamına geliyor," diye cevapladı Deck. "Bunu hemen kalede öğrenmeleri gerekir; ve eğer sen ben yokken bu konuyu incelersen, Artie, koşarak gelip bilgiyi getiririm."

"Bu iyi bir plan; olabildiğince çabuk devam et."

Deck, vücudunun kemiklerinin güvenliğini tehdit eden bir aceleyle ağaçtan indi ve komuta edebildiği tüm hızla Fort Bedford'a koştu.

Teğmen Gordon, derenin diğer tarafındaki korudan gelen on sekiz acemiyi eğitiyordu ve Levi, kalenin arkasındaki zencileri eğitiyordu. Tüm adamlara tüfek ve mühimmat verilmişti. Yüzleşmeye, dönmeye veya yürümeye hiç dikkat edilmiyordu; çünkü silahın kullanımı, mevcut kısa zaman diliminde diğer tüm ayrıntılardan daha önemliydi.

Deck, Afrikalıların tatbikatını gözlemleyen ve Levi'nin duyduğu babasına rapor verdi. Squire Truman'ın köprüden kaleye yaklaşırken görülmesi basit bir kaza değildi; çünkü köydeki haydutlar arasındaki hareketi gözlemlemiş ve kolun Rapids Köprüsü yönünde dolambaçlı bir yoldan ilerlediğini görmüştü. Atı yoktu ama hemen yürüyerek Riverlawn'a doğru yola koyulmuş ve çiftçiye kendisini tehdit eden tehlikeyi bildirmişti.

"Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi binbaşı, genç avukatı karşıladıktan sonra. "Hırsızların arkalarında teknelerle dolu bir vagon treni var, oğlum bana az önce söyledi. Kaleye gidip teğmeni çağıracağız."

Bilgi subaya iletildi ve kaledeki diğerlerine katıldı.

"Onları püskürtmemizi kolaylaştırmayı amaçlıyorlar," dedi teğmen gülümseyerek.

"Aramızdaki tek asker sensin, Teğmen ve seni tüm kuvvetlerin komutasına veriyorum," diye ekledi Binbaşı Lyon. "Levi'nin yıllar önce topçularda biraz deneyimi olmuştu."

"Ben hiçbir komutaya talip değilim," diye ekledi gözetmen. "Bir er olarak emirlere uyacağım; ve topçularda olduğum tek şey bu oldu."

"Ama senin için daha iyisini yapacağım," diye yanıtladı Yüzbaşı Gordon, bu andan itibaren ona seslenmeye başladıklarında. "Sen iyi bir askersin, Bay Bedford ve seni hemen bir subay yapacağım. İki topunu
yükseltecek ve onları kayıkhaneye çekeceksin. Hiç topçun var mı?"

"Bir sürü var, Yüzbaşı; çünkü tam bir bataryayı idare edebilecek kadar eli eğittim," diye yanıtladı Levi.

Çiftçi, her türlü acil duruma hazır olmak için hem atların hem de vagonların Fort Bedford'un arkasında toplanmasını emretmişti. Her bir topun başına, gözetmenin batarya hizmeti için eğittiği coşkulu zenciler tarafından bir çift at koşuldu ve topçular kısa süre sonra beklenen
hareket alanına doğru yola çıktı. Bir vagonla mühimmat tedarik edildi.

Binbaşı ve uşak birkaç ata binip kalenin önüne gittiler, yeni komutanın kullanımı için bir at gönderilmişti.
Yeni askerler silahlarına yaslanmış bir şekilde sıraya girmişlerdi;
ama canlı bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı.
Teğmen yaklaşırken, yeni askerlerden biri olan Jim Keene, kibar olmaya çalışarak
bir adım öne çıktı ve subaya şöyle seslendi:--

"Yüzbaşı Gordon, zencilerle birlikte orduya girmeyeceğiz," dedi çok kararlı bir tonla. "Zencilerin seviyesine
düşmeyeceğiz ve isimlerimizi o kağıttan çıkarmak istiyoruz."

"Tek bir zenci bile askere alınmadı ve alınmayacak," diye cevapladı Yüzbaşı
Gordon.

"Ama ellerinde tüfeklerle dereye doğru yürüyen bir zenci takımı var," diye ekledi Keene, başlarında Levi'nin olduğu, en sevdiği tayına bindirilmiş, silahları
takip eden müfrezeyi işaret ederek.

"Burada yeterli sayıda beyaz adam olsaydı, zencileri savaşçı olarak çağırmazdık," diye araya girdi Binbaşı Lyon. "Nehrin üzerindeki köprüyü yeni geçen o Ev Muhafızları, yüzlerce kişiden oluşuyor ve bu sefer silahlılar. Şu anda onları püskürtmek için sadece yirmi dört beyaz adam toplayabiliyoruz. Geçen gece, başka kimse olmadığı için yeri savunmak için yardım çağrısında bulunduk; ve bir dereceye kadar bugün de aynı şey geçerli. Evim ateşe verildi ve o kalabalık binalarımı yakmaya ve karımı ve kızlarımı ele geçirmeye geliyor. Beyaz adam benim için savaşmazsa, zenci savaşacak!"

"Bu, durumu değiştirir," diye yanıtladı Keene. "Daha önce anlamamıştık,
ve hepimiz sizin için savaşacağız;" ve diğer tüm askerler tek bir sesle onaylarını haykırdılar.

"Orduya hiçbir zenci alınmayacak, çünkü bu yönde bir emir yok," diye ekledi Yüzbaşı Gordon.

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Enbank. "Bir Secesher göründüğü sürece Binbaşı Lyon'un yanında olacağız. "

"Ve zencileri ateş altında herhangi bir beyaz adamın olması gerektiği kadar katı bulacaksınız," dedi Binbaşı Lyon, kayıkhaneye doğru dörtnala giderken, ardından Squire Truman.

Ağacın tepesindeki Artie gözlerini kocaman açmıştı, ama
görülecek başka bir şey yoktu. Deck ona döndü ve yanına
yerleşti. Düşman hala kavşakta duruyordu. Vagon treni ana gövdeye
yaklaşmış ve derenin
kenarındaki yolda durmuştu. Kolonun hareketlerini kim yönettiyse, açıkça
hata yapmıştı, çünkü saldırganlar bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler.

"Her vagonda sadece iki katır tarafından çekilen bir tekne var,"
dedi Artie ağaçta.

"Tekneleri keşfedilmeden önce suya indirmeyi beklemiş olmalılar," diye ekledi Deck. "Belki de onları
nehri geçerken görmeseydik bunu yaparlardı "Köprüye kundakçıları avından sonra geldiğimizde."

"İşte topçularımız geliyor," diye devam etti Artie, Levi'nin bir bataryasının bölümü kaleden aşağı doğru dörtnala inerken.

Bu sırada düşmandan gelen bir kurşun Artie'nin başının hemen üzerindeki bir ağaç dalına çarptı. Çocuklar keşfedilmişti; ve muhafızların silahlandığı silahların çoğundan daha iyi bir silahı olan biri onlara ateş etmişti.

"Ağacın arkasına geç, Artie!" diye bağırdı Deck, daha önce güvence altına aldığı bir pozisyon. "Şimdi tüfeğini kullan, oğlum!"

Yüksek pozisyonlarında, derenin genişliğinin iki katından biraz daha uzakta olan kavşaktaki kişileri seçebilecek kadar yakındılar. Deck, harekette çok aktif bir rol alan yarı üniformalı bir adam görmüştü. Girişimci genç asker, bu kişinin amcası olmadığından emin olduktan sonra ona dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Artie bir an sonra tüfeğini ateşledi.

"Üniformalı adamı vurdum!" diye haykırdı Deck, büyük bir sevinçle.
"Bir adam kollarından birini bağlıyor."

Binbaşı Lyon silah sesini duydu ve çocuklara kayıkhaneye gelmeleri için bağırdı; ve onlar da emre itaat ettiler, ağaçların gövdelerini düşmanla mümkün olduğunca
aralarında tuttular. Artık ağaçta onlara ihtiyaç yoktu, çünkü haydut çetesi düşmandan güvenli bir mesafede olan kayıkhaneden açıkça görülebiliyordu.

BÖLÜM XXXVI

RIVERLAWN'IN İKİNCİ SAVAŞI

Düşman hiçbir şey yapmadı ve hala ne yapmaları gerektiği konusunda bir karışıklık ve belirsizlik içinde görünüyorlardı. Kuvvetlerinin yeni komutanı kesinlikle Yüzbaşı Titus'tan bile daha aptaldı. Deck'in önerdiği gibi, en azından saldırıya uğradıklarını fark etmeden önce teknelerini suya indirecek kadar Riverlawn'daki savunucuları şaşırtmayı bekliyordu.

"Eğer bir saldırı planları varsa, bu bir başarısızlıktır," dedi Yüzbaşı Gordon,
ken o ve plantasyon sahibi atlarının üzerinde oturmuş düşmanı
kayıkhanenin önünden izliyorlardı. "Acemilerden biri bana,
Tennessee'deki Konfederasyon ordusundan bir yüzbaşının şahsında bir liderleri olduğunu söyledi,
bu kişi ya Yüzbaşı Titus tarafından çağrılmış ya da
General Buckner tarafından Güney ordusu için acemileri örgütlemek üzere gönderilmiş."

"İlk işinin Birlik kuvvetleri için acemi alımını engellemek olacağını söylemeliyim," diye cevapladı Binbaşı Lyon.

"Her neyse, her şeyi mahvetti," diye ekledi Yüzbaşı Gordon.

"Ama ne yapmayı bekliyordu?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Elbette, pontonlarını suya indirmeyi ve keşfedilmeden önce otuz ila elli kişilik bir kuvvet göndermeyi bekliyordu. Eğer bunu yapsaydı, bu taraftaki ağaçların arkasından keskin nişancı olarak hareket edebilirlerdi. Şu anda tüfeklerimizin menzilinin dışındalar, ancak on iki librelik toplar onları tek bir atışla yakalayabilirdi."

"Ama kesinlikle gerekenden daha fazlasının öldürülmesini veya yaralanmasını istemiyorum," dedi plantasyon sahibi.

"Savaşı barış ilkelerine göre sürdürmek istiyorsunuz," diye yanıtladı kaptan gülümseyerek. "Savaşın gerçekten başladığını ve düşmana ne kadar çok zarar verebilirsek, bizim için o kadar iyi olacağını anlamıyor gibisin."

"Komuta sende ve ben senin operasyonlarına karışmayacağım," dedi Binbaşı Lyon, Levi'nin topçularını eğittiği noktaya doğru giderken.

Kayıkhanenin önündeki acemiler bir şeyler yapılmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Barcreek köyü civarındaki kırsaldan geliyorlardı. Birlik adamlarına ve ailelerine karşı sık sık yapılan saldırılar onlarda bir nefret duygusu
yaratmıştı ve misilleme yapmak için can atıyorlardı. Albay Cosgrove ve Albay Belthorpe gibi bazı adamların etkisi, eyaletin birçok Güney ilçesinde hakim olandan daha fazla Birlik duygusu yaratmıştı ve sadık adamlar ilk sorun belirtilerinden itibaren terörize edilmişti.

"Neden onlara ateş etmiyoruz, Yüzbaşı?" diye sordu Enbank.

"Neden aya ateş etmiyorsun? Çünkü çok uzaktasın ve bundan
kazanılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı komutan. "Düşmanın bir tür
hareket
etmesini bekliyorum; ve bunu yapar yapmaz,
yeterince sahip olacaksın, sana garanti ediyorum."

"Şimdi bir şeyler yapıyorlar!" diye haykırdı Sam Drye.

"Katır takımları hareket halinde!" diye haykırdı Binbaşı Lyon, binanın önüne dönerek.

"Görüyorum ki öyleler," diye cevapladı Yüzbaşı Gordon; "ve senin dediğin gibi
yeni yolda bir hareket var."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Muhtemelen teknelerin suya indirilmesini örtmek için tasarlanmış. Sanırım
serseriler bu sefer ciddiler," diye ekledi komutan.

Yaklaşık elli adam yeni yola doğru yola koyuldu ve hemen
koşmaya başladı. Yeni ve eski yol arasındaki bölge, orman olmak için fazla seyrek olsa da, büyük ağaçlarla kaplıydı, daha çok bir koruydu. Kavşaktan yaklaşık yirmi çubuk yukarıda ağaçlar kesilmişti ve bir kütük tarlasıydı. Müfreze koruya ulaşır ulaşmaz dağıldılar ve büyük ağaçların gövdelerinin arkasına sığındılar.

"Fikir bu, öyle mi?" dedi Yüzbaşı Gordon. "Bizi gizli yerlerinden
almayı planlıyorlar. Biz de aynısını yapmalıyız. Dağılın, adamlarım; ve
bir kafa gördüğünüzde istediğiniz gibi ateş edin."

Acemiler emre itaat ettiler ve düşman seçtikleri mevzilere ulaştığında büyük ağaçların arkasına sığındılar. Derenin her iki tarafında da düzensiz bir ateş başladı. Komutan ve binbaşı
at sırtındaydı ve acemiler gibi kendilerini koruyamadılar ve kayıkhanenin arkasına doğru gittiler. Levi'nin
orada bir kürek tugayı organize ettiğini gördüler. Magnolia, yağmacılar tarafından ele geçirilmesini önlemek için sudan çıkarılmış ve
kayıkhanenin arkasına yerleştirilmişti.

Levi tekneyi binadan yaklaşık yirmi fit uzağa taşımış ve omurgası dereye en yakın olacak şekilde desteklemişti. Subay kendini yere attığında bu kadar ilerlemişti. Daha önce vagonda indirilmiş küreklerle silahlanmış yirmi zenci emir almaya hazır bir şekilde bekliyordu.

Yapılanları gördüğünde, "Şimdi ne yapıyorsun, Levi?" diye sordu çiftçi.

"Bir siper kazıyorum, böylece adamlarım derenin diğer tarafındaki düşman tarafından vurulmadan silahlarla çalışabilirler," diye cevapladı gözetmen.

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Kaptan Gordon.

"Ama sen onu kayıkhanenin arkasına koyuyorsun, dostum!" Binbaşı bağırdı,
Levi'yi büyük bir gaf yaparken yakaladığını düşünüyordu.

"Bu zencilerin değeri, onları satmak isterseniz, beş yüz ila bin dolar arasındadır ve eğer onları açıkta kazmaya
gönderirsem, geriye pek fazla kalmaz," diye cevapladı Levi, kendi
argümanına gülerek. "Bu haydutlar onları istedikleri zaman avlayabilirler ve topçular kendilerini gösterir göstermez vurulacaksa, bizim de topçumuz olmayabilir. Diğer taraftaki komutan adamın, koruda görev yapmak üzere en iyi tüfekçilerini seçtiğini garanti ediyorum."

"Zenciler satılık değil," diye cevapladı çiftçi. "Oğullarımdan birini satmayı onlardan birini satmaya
düşünmeliyim. Ama kayıkhane seninle düşman arasında, Levi."

"Elimde güç varken kayıkhaneyi
yoldan çıkarmam ne kadar sürer sizce, Binbaşı Lyon?" diye sordu gözetmen çok geniş bir gülümsemeyle.

"Bay Bedford'un işini destekliyorum," diye ekledi Yüzbaşı Gordon, kavşaktaki düşmanın operasyonunu gözlemlemek için dönmüştü. "İşlerini iyi yapmıyorlar."

Acemilere ağaçlara gitmeleri emredilir emredilmez ve koruya gönderilen müfreze mevzilerini almadan önce, Deck ve Artie komutanın emrine aceleyle itaat etmişlerdi. Çimenlik ile güneye giden yol arasında kalan bataklığın tam kenarındaki birkaç ağacı seçmişlerdi; ve haydutlar katırları
hareket ettirmeye çalıştıklarında, ikisi de hayvanlara ateş açtı.

Her iki çocuk da iyi nişancıydı ve her seferinde hedefi vuruyorlardı. Katır, dünyadaki en yararlı hayvanlardan biri olmasına rağmen, zaman zaman çok
kararsızdı. Askerlerin ifadesine göre,
katırlar ateş altında olmaya itiraz ediyorlardı. İki çocuk da konuşabilecek kadar birbirlerine yakındı ve farklı takımlara ateş etmeyi kabul etmişlerdi ve her birinden birini yaralamışlardı. Vurulan ikisi sadece öfkeyle anırarak rahatsızlık yaratmakla kalmadı, aynı zamanda diğerlerine de korkuyu ilettiler. Katır sürücüleri onlarla hiçbir şey yapamadı ve bir iki dakika içinde hepsi birbirine girdi ve
adamlar onları vagonlardan çıkarıp götürmek zorunda kaldılar.

Hayvanlar o kadar korkmuşlardı ki, sürücülere rağmen yeni yola fırladılar ve Albay Belthorpe ve ekibi dörtnala yaklaşırken, kendilerine güvenli bir yer vaat eden köprüye yöneldiler. Katırların önderlik etmesine izin verildi. Binbaşı
Gadbury ve Tom, Lyndhall'ın çiftçisiyle birlikteydi. Binbaşı Lyon onları gördü ve
dolambaçlı bir rota izleyerek, korudaki keskin nişancıların menziline girmelerini önlemek için mevsiminde onlara katıldı.

Riverlawn çiftçisinin durumu açıklaması uzun sürmedi;
ve yirmi Lyndhall zencisinin, Amca David'in önderliğinde, vagonlarla tehlike merkezine doğru yolda olduğu bildirildi.
Atlar hizmetçilerin sorumluluğunda bırakıldı ve ekip kaleye doğru yola çıktı, burada namludan doldurulan silahlarla silahlandılar ve
yeni askerlerle birlikte ağaçların arkasında yerlerini aldılar.

Kavşakta düşman, vagonları insan gücüyle çekerek tekneleri dereye götürmeye çalışıyordu. Onlar için uzun bir yolculuktu,
ama birkaç saatin sonunda başardılar. Korudaki ve çimenlikteki grup kendilerini gösterme konusunda dikkatliydi ve
her iki tarafta da ateş devam etti, ancak kesin bir sonuç elde edilmedi. Fakat bu sırada Levi siper işini tamamlamıştı. Başka bir amaçtan ziyade duman çıkarmak için, on iki librelik iki top da
koruluğa doğru ateşlendi.

Duman, kayıkhanenin etrafında asılı dururken, çünkü her iki taraftan da birer top ateşlenmişti, tüm eller binayı tuttu, temellerinden kaldırdı ve malikaneye doğru biraz uzağa taşıdı.
Daha sonra toplar aceleyle inşa edilen kaleye çekildi, bu sefer mermilerle
dolduruldu ve kullanıma hazırdı. Bu operasyon sırasında korudaki tüfeklerin çatırtıları oldukça canlıydı ve iki zenci yaralandı.

Bu sırada ilk tekne adamlarla dolmuştu ve onlar tekneyi tüm güçleriyle ağaçların yakınındaki bir çalılığa doğru kürekliyorlardı.
Deck ve Artie oradaydı. İkisi de teknedeki kalabalığa ateş etti.
Ancak Levi daha yola çıkmadan önce silahlarından birini tekneye doğrulttu. Silahı çok dikkatli bir şekilde doğrulttu ve
sağlam atış teknenin pruvasına isabet etti ve tekneyi
parçaladı. Siyahi topçular tezahürat etti ve neredeyse coşkuyla
çıldırdılar. Yeni suya indirilen teknelerden bir diğeri, ilk tekneden adamları almak için kullanılmalıydı. Kıyıya götürüldüler. Sonra, parti arasında bir tür
tartışma
başlamış gibiydi, doğası
kolayca anlaşılabilirdi, çünkü teknelere binmek neredeyse kesin bir ölümdü. Bu arada, ağaçların arkasındaki
yeni askerler ve diğerlerinden gelen atışlar onları
aldı ve anlaşmazlık
hepsinin kaçıp köprüye doğru kaçmasıyla sona erdi.

Koruluktan gelen ateş aynı anda askıya alınmış gibiydi; çünkü
keskin nişancılar, saldırı planının, her ne ise, başarısız olduğunu görmekten kendilerini alamadılar. Albay Belthorpe ve Binbaşı Lyon ağaçlarının
arkasından çıktılar. Süvari subayı olan Yüzbaşı Gordon, hizmet kolunun düşmanın geri çekilmesini taciz etmek için harekete geçmesinin zamanının geldiğini düşündü ve tüm acemileri gizli yerlerinden çağırdı ve mümkün olduğunca çok sayıda erin köprüde toplanmasını emretti.

Lyndhall'dan olanlar da dahil olmak üzere yirmi dört süvari, kılıç ve karabina olmadığı için her biri bir namludan doldurmalı tüfekle toplandı.
Yüzbaşı Gordon onları koruya giden yeni yoldan götürdü.
Orayı işgal eden kuvvet eski yola kaçmıştı ve Rapids Köprüsü'ne doğru acele ediyorlardı. Ağaçların arasında iki ölü ve üç ağır yaralı adam buldular. Her birinin yanında yerde bir tüfek vardı ve mükemmel kalitede silahlardı.

Süvari birliği kaçakları köprüye kadar takip etti ve Binbaşı Lyon'un araya girmesiyle kaçmalarına izin verildi; çünkü Riverlawn'a başka bir saldırı yapmayacaklarından emindi, en azından bu amaç için organize bir alayları olana kadar.

Karadayken Tom Belthorpe ve Binbaşı Gadbury, Deck ve Artie'nin daha önce yaptığı gibi, kayıt belgelerini imzaladılar ve Lyndhall grubu eve gitti. Acemi askerler bir hafta boyunca görevden alındı ​​ve o sürenin sonunda Riverlawn'a rapor vermeleri emredildi.

İkinci savaş kazanılmış ve savaş kazanılmıştı ve kamp bir sonraki hafta kurulana kadar dere boyunca devriyeler tutulsa da, başka bir saldırı tehlikesi yoktu. Riverlawn'a yapılan iki saldırı, önümüzdeki hafta boyunca tüm ilçede konuşulan konuydu; ve Birlik davasına zarar vermekten çok, asker alımını teşvik etti ve haftanın sonunda Teğmen Gordon'un listesinde tam bir bölüğün isimleri vardı. Başarısını bildirmişti ve başka bir bölüğün askere alınması emri almıştı.

Hükümet, kılıçlar, karabinalar, üniformalar, mühimmat ve kışlalar için kereste dahil olmak üzere gereken her şeyi sağladı. Evansville'den gelen buharlı gemiler, erzak yüklü olarak nehirden geldi; ve su, olağandışı yağmurlardan dolayı
yüksek olduğundan, yüklerini bu amaçla genişletilmiş olan kayıkhane iskelesine indirdiler. Her tekneye bir muhafız verildi, çünkü
ara sıra kıyıdan ateş ediliyordu. Kampa başka bir subay ve
birkaç astsubay gönderildi.

Kışlalar ve ahırlar inşa edildi ve tatbikat çok
özenle sürdürüldü. Riverlawn artık iki ateş arasında değildi, çünkü artık hepsi aynı taraftaydı. Daha önce, kavga bir tür mahalle kavgasıydı; ancak şimdi ulusal bir mesele haline gelmişti. Birlik adamlarına yönelik saldırılar o bölgede sona erdi, ancak eyaletin diğer bölgelerinde hala devam ediyordu. Bir ayın sonunda iki süvari bölüğü askere alındı ​​ve bir filo oluşturuldu, eğer başka bir tane toplanabilirse.

Bu sıralarda, Yüzbaşı Titus Lyon komutasındaki Yurt Muhafızları,
orada beklenen Konfederasyon ordusuna katılmak amacıyla
Bowling Green'e yürüdü. Riverlawn'daki ikinci savaşta kullandıkları silahlarla ve üniformasız gittiler. Zor zamanlar geçirdiler; çünkü erzakları yoktu ve serin gecelerde açlık ve soğuktan muzdariptiler. Titus'un iki oğlu Sandy ve Orly, bölüğe kaydoldular; ancak ikisi de askere alınmamış olmalarına rağmen firar ettiler ve en azından yiyecek bir şeyler bulabilecekleri annelerinin yanına geri döndüler. Yüzbaşı eve gidemedi, çünkü askerlerinin bölüğü terk etmesini engellemek için onun varlığına, tüm becerisine ve enerjisine ihtiyaç vardı.

Teğmen geldiğinde, Noah Lyon Riverlawn'a yaptığı ziyaretten sonra kardeşinden başka hiçbir şey göremedi. Güney'e gittikten sonra karısı ve kızları malikaneye uğradılar ve küçük çiftlikten elde edebildikleri kadarıyla para veya geçim kaynağı olmadan bırakıldıklarını söylediler.

Askerlik kariyerleri bu ciltlerde yer alacak olan Deck ve Artie Lyon, şimdi yanlarında kılıçlar şakırdarken süvari üniforması giymiş olarak görünüyorlardı. Ateş altında kalmışlardı, ancak meydan muharebesinde değillerdi. Pazar günleri Lyndhall'a sık sık gelirler ve
Kate Belthorpe, babasının "Kaptan Deck'e karşı şiddetli bir hayranlık" duyduğunu söyler, çünkü hala ona üslup konusunda ısrarcıdır, eğer şu anda o rütbede değilse, zamanı geldiğinde olacağından emindir. Bir sonraki cilt, gerçek savaşta yer alan iki çocuğu ve diğerlerini sunacaktır; ve yaptıkları "İN THE SADDLE"da bulunacaktır.

MAVİ VE GRİ

DONANMA SERİSİ

DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN
DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE BLOKAJDA
BİRLİĞİN YANINDA DUR
HAK İÇİN SAVAŞMAK
MUZAFFER BİRLİK

ORDU SERİSİ

KARDEŞ KARDEŞE
EYERDE (Baskıda)
ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN (Baskıda)

(Diğer ciltler hazırlanıyor)

LEE VE SHEPARD'IN DOLLAR KİTAPLARI

Seksen Günde Devri Alem. JULES VERNE tarafından. Resimli.

Ünlü modern kitaplardan biri. Yazar hem bilgili hem de hayal gücü kuvvetli ve bilim insanlarının araştırmalarını hikaye anlatıcısının yardımına, başka hiçbir modern yazarın ulaşamadığı bir beceriyle getiriyor.

Şansölyenin Enkazı ve Martin Paz. Tek ciltte iki hikaye. JULES VERNE'den.

Birincisi, Charleston, Güney Karolina'dan yola çıkan ve İskoçya'nın batı kıyısına sürüklenen bir geminin batığının anlatımıdır.
İkincisi, Lima, Güney Amerika'daki İspanyol-Amerikalılar ve Kızılderililer arasındaki yaşam öyküsüdür. Her ikisi de yazarın kurgudaki tarzının ustaca örnekleridir.

Buzda Kış; Dr. Ox'un Deneyi; Havada Bir Dram. Tek ciltte üç hikaye. JULES VERNE'den.

BİRİNCİ, Arktik macerasının heyecan verici bir hikayesidir. İKİNCİ, tüm bir şehrin insanları üzerinde uyarıcı olarak oksijenle yapılan tuhaf ama son derece yaratıcı bir
deneydir. Çok incelikli ve etkili bir hikayedir.
ÜÇÜNCÜ, bir havacının bir deliyle tırmanış yaparken yaşadığı deneyimdir.

Yukarıdaki üç ciltteki hikayeler Fransızcadan Sayın George M. Towle, "Heroes of History" kitabının yazarı.

Prairie Crusoe: UZAK BATI'DAKİ MACERALAR. Fransızcadan çevrilmiştir.

Jena Muharebesi'nden sonra bir Prusyalı subay, terk edilmiş bir çocuk buldu ve acıyarak ona sahip çıktı. Yıllar sonra, uzun boylu ve cesur bir genç olan çocuk, Yeni Dünya'ya doğru yelken açtı ve Meksika Körfezi kıyısına
çıktıktan sonra ülkenin içlerine doğru ilerledi. O zamanlar ülke bizonlar,
ayılar ve diğer vahşi hayvanlar ve avcılık ve savaşla yaşayan Kızılderililer tarafından istila edilmişti. Genç, hem vahşi hem de insan düşmanlarıyla bolca heyecan verici deneyimler yaşadı. Birçok kez ölümün kıyısına geldi; ancak cesareti,
zihni veya şansı, ya da hepsi onu kurtardı. Sonunda, maceralarının Sioux'lar arasında olduğundan çok daha keyifli olduğu Almanya'ya geri döndü.

Willis the Pilot: SWISS FAMILY ROBINSON'IN DEVAMI.

Bu, büyük ve hak edilmiş bir popülerliğe sahip olan
"Swiss Family Robinson" kitabının şanslı bir devamı. O ailenin dört oğlunun kariyerleri ve olay yerine gelen diğerlerinin talihleri, aralarında hava şartlarından etkilenmiş bir denizci olan ve sözleriyle eylemleriyle kitaba adını verecek kadar önemli bir kişi olan Pilot Willis'in de bulunduğu, sadakatle ayrıntılı olarak anlatılıyor. Sahneler Güney Denizleri'nde geçiyor ve anlatı, az bilinen bölgelerin coğrafyasını, sakinlerini ve üretimlerini ele alıyor. Yeni bir koloni kurmanın zorlukları ve tehlikeleri sadakatle anlatılıyor ve bunların zekice emek ve sebatla nasıl üstesinden gelinebileceği gösteriliyor.

Genç Crusoe: GEMİ KAYBOLMUŞ BİR ÇOCUĞUN MACERALARI. DR. HARLEY'den.

Gemi kazazedesi denizcinin orijinal teması üzerine birçok değişiklik
yapıldı. Bu durumda kahraman, bir adadan çok da uzak olmayan bir yerde batan bir gemide yoldaşları tarafından terk edilen ve büyük bir köpek eşliğinde yüzerek kıyıya ulaşan ve orada uzun yıllar yaşayan genç bir Fransız çocuğudur. Köpeği sadık bir arkadaştı. Keçiler yakalayıp besledi ve yiyecek ve diğer ihtiyaçlarını karşıladı. Patates, pirinç ve diğer tahıllar bol miktardaydı. Çok hoş bir hikaye.
Daha sonra adaya gelen ziyaretçiler hakkında, hikayenin sırrını önceden çok fazla ifşa etme korkusuyla
konuşmamak en iyisidir.

Soğukta Uzaklaşmak: YAŞLI BİR ADAM'IN GENÇ BİR ADAM'IN MACERALARININ HİKAYESİ.
DR. ISAAC I. HAYES, ünlü Arktik kaşifi, "Bir Arktik
Tekne Yolculuğu"nun yazarı, vb.

Anlatının, eski bir denizci olan Kaptan John
Hardy tarafından, Arktik yolculuğundaki ilk deneyimlerinin anlatıldığı varsayılıyor.

Buz kütlelerinin canlı bir tasviriyle başlıyor, ilk olarak gemi kuzeye doğru yelken açarken görülüyor; ve denizcilerin yüzen buzda fok avlaması.
Ardından, buzdağları, bir gemi kazası ve soğuktan veya açlıktan ölme ihtimaliyle heyecan verici ve ölümcül maceralar geliyor.
Yiyecek elde etmek için çeşitli yollar -foklar, ördekler ve diğer kuşlar- ve
ısıtma ve yemek pişirme için ateş elde etmek için uzun ve sonunda başarılı çabalar, en ilginç bölümlerden bazılarını oluşturuyor. Eskimolarla
bir araya gelme bir umut ışığı verdi ve sonunda kurtuluş geldi. Yazar, herkesin bildiği gibi, ünlü bir kaşifti ve kitabı Donmuş Kuzey'in en güvenilir anlatımıdır.

BUZ ALANLARINDA SÜRÜKLENMEK. KAPTAN CHARLES W. HALL'DAN.

Bu kitap, ilkbaharın başlarında bir grup İngiliz beyefendisinin gündüzleri deniz buzunda deniz kuşu avlarken yaşadıkları maceraları ve talihsizlikleri, uzun akşamları nasıl geçirdikleri hikayeleriyle birlikte anlatıyor.

Mevsimin ilerleyen zamanlarında buzun kırılması, dört avcıyı kışın büyük St. Lawrence Körfezi'ni
dolduran geniş buz kütlesinin ortasında istemsizce dolaşmalarına neden olur. Tehlikeleri, barınak, yiyecek, ateş, ilaç ve diğer ihtiyaçları temin etmek için sürüklendikleri yönler,
birlikte dolambaçlı sürüklenmeleri ve bir fok avcısı tarafından son kurtarılışları,
Körfez'in buz alanlarının, fokların alışkanlıklarının ve bir fok avcısı gemisindeki yaşamın güvenilir bir tanımına ilgi çekmek için kullanılır.

The Arctic Crusoe: A TALE OF THE POLAR SEA. PERCY B. ST. JOHN tarafından.

Bu heyecan verici macera kitabında, Arktik bölgelerinin özellikleri en son yetkililere göre tanımlanmıştır. Bölgeler,
Parry ve Franklin tarafından ziyaret edilenlerdir.

Yılın En İyi Günleri. Ünlü "Curfew must not ring to-night" şiirinin yazarı ROSE HARTWICK THORPE tarafından.

"Başkalarının üzüntülerini düşündüğümüz
En iyi gün o gündür;
Kendimizi unutarak yaşamayı öğreniriz,
Ve iyiliklerden doğan bereketler
Yarınlarımızı altın yapar."--GİRİŞ.

Güzel hikayelere yazarın birkaç şiiri eklenmiştir.

Dora Darling, THE DAUGHTER OF THE REGIMENT. Bayan JANE G. AUSTIN'den.

Bu hikayenin kahramanı, bir Birlik alayına _vivandiere_ olarak katılarak Kuzey'e kaçan Virginia'lı bir kızdır. Bu, seçkin yazarın en iyi
eserlerinden biridir. Çok az Amerikalı romancı, okuyucuların ilgisini
çekme konusunda bu kadar belirgin bir yetenek göstermiştir. Dora Darling ve Küçük Güneş. (Aslen "Outpost" başlığıyla yayınlanmıştır.) Bayan JANE G. AUSTIN tarafından.

Bu hikayede, evcil hayvan adı Güneş olan bir çocuk arkadaşlarından
uzaklaşır ve uzun yıllar boyunca birçok garip macera yaşar. Dora Darling
iyi bir deha olarak ortaya çıkar ve gerçek bir aşk
kahramanından beklenen her şeyi yapar. Ancak bu bir çocuk kitabı değildir, ancak
ergenlik çağındaki gençler için yazılmış gibi görünmektedir. Olaylarla doludur ve Bayan Austin'in tüm kitapları gibi
güzel bir şekilde yazılmıştır.

Sınır Çocuğu VE BATI'NIN BÜYÜK ÖNCÜSÜ NASIL OLUŞTU. Daniel Boone'un hayatı. W. H. BOGART tarafından.

Bu, Kentucky Eyaletinin kurucusunun kariyerinin gerçek bir anlatımıdır ve ilk yerleşimcilerin Kızılderili kabileleriyle yaşadığı
çatışmaların heyecan verici olaylarıyla doludur.

Matbaacı Çocuk; YA DA, BEN FRANKLIN NASIL İZ BIRAKTI.

Bir matbaacı ve baskı makinesinden ulusun meclislerine giden ve daha sonra yabancı mahkemelerde onurla karşılanan seçkin adamın erken yaşamı ve eğitiminin anlatımı.

Bobin Çocuk; YA DA, NAT NASIL ÖĞRENDİ. Gençler için bir örnek.

Bu kitap, Kongre Üyesi ve Sözcüsü, Massachusetts Valisi ve İç Savaş'taki Gönüllülerin Tümgenerali Nathaniel P. Banks'ın erken yaşamının hikayesidir. İyi yazılmış ve ilgi çekici.

Vatansever Çocuk VE ÜLKESİNİN BABASI NASIL OLDU. Gençler için
George Washington'ın hayatı.

Bu ciltte bu büyük adamın hayatının ve hizmetlerinin temel gerçekleri açık ve büyüleyici bir anlatımla ortaya konulmuştur.

General; YA DA, BİR AVCI KAMPINDA ON İKİ GECE. Rahip WILLIAM
BARROWS, D.D.

Bu kesinlikle bir aşk romanı değil, gerçeklerin bir anlatısıdır. "General", yazarın 1806'da Massachusetts'te doğan ve daha sonra Batı'nın öncü yerleşimcilerinden biri olan kardeşiydi. Artık sonsuza dek geçmiş olan sınır yaşamının grafik bir resmidir.

Yaşlı Bir Denizcinin Hikayeleri. MARY COWDEN CLARKE.

Bu eser bir zamanlar "Kit Bam, Denizci'nin Garip Maceraları" başlığıyla yayınlanmış ve genç okuyucular arasında büyük bir başarı elde etmiştir. Bir zamanlar deniz hikayelerinin gerekli tadı olan harikuladeliğin baharatı burada da eksik değildir.

Yabani Doğayı Dikmek; YA DA ÖNCÜ ÇOCUKLAR. Sınır yaşamının bir hikayesi.
JAMES D. MCCABE, Jr. tarafından

Bu kitaptaki karakterler kurgusal olsa da, ilgili heyecan verici
olaylar gerçek olaylara dayanmaktadır. Başlıca kişi, 1773'te ailesiyle birlikte batıya taşınan ve
Ohio vadisine yerleşen bir Virginialı'dır.

Kuzey Batı'nın Genç Öncüleri. "The Cabin on the Prairie" kitabının yazarı Dr. C. H. PEARSON tarafından.

Başlığın da belirttiği gibi, bu kitap sınır yaşamının hareketli ve ilgi çekici bir hikayesidir. Bu yazarın eserleri
son derece popüler olmuştur.

The Cabin on the Prairie. Dr. C. H. PEARSON tarafından. Minnesota'daki ilk günlerinde bir göçmenin hayatının bir resmi.

Yazar, "Bu eseri yazarken sınır deneyimimin sahnelerini ve olaylarını yaşadım, bir kez daha
sallanan otlar ve davetkar çiçekler arasında seyahat ettim, tekrar kurt havlamasını
ve kuş seslerini duydum, kütük kulübe kutsal alanında yeniden ibadet ettim." diyor.

Büyük Adamlar ve Cesurca Eylemler. JOHN G. EDGAR tarafından.

Bu, yetenekli ve başarılı bir yazarın HAÇLI SEFERLERİ ve HAÇLILAR tarihidir. Yazar (önsözünde) şöyle diyor: "Kutsal Savaş'ın olaylarını, Münzevi Petrus'un katırıyla Avrupa'yı dolaşıp ulusların dini coşkusunu uyandırdığı zamandan, Doğu'daki Hristiyanların son kalesi olan Akka'nın Selahaddin'in halefinin kolları önünde düştüğü o kasvetli güne kadar anlatmaya çalıştım."

Altın Saç: HACI BABALARIN HİKAYESİ. Sir LASCELLES WRAXHALL,
Bart.

Bu hikayenin sahneleri Massachusetts'in doğu kesiminde,
Rhode Island'da ve Long Island Sound boyunca yer almaktadır. Babaların isimleri
anlatıya bir gerçeklik havası katmaktadır, ancak
tarihsel doğruluk iddiası yoktur.

Evdeki Savaşlar. MARY G. DARLING'den.

Bu büyüleyici ev hikayesinin sloganı, "Ruhunu yöneten,
bir şehri fethedenden daha büyüktür."

Dünyada. "Battles at Home" kitabının yazarı MARY G. DARLING'den.

Hikaye Cambridge'deki Sınıf Günü ile başlar ve birkaç küçük gecikmeden sonra
baş karakter "dünyaya" fırlatılır. Diğerleri sahneye
çıkmaktadır: bazıları üniversite öğrencileri olarak ve zalim "sophs" tarafından
zorlanmanın acılarıyla doludur; bazıları vals veya almancanın hayatın en önemli olayı olduğu
toplum insanları olarak; biri korkunç bir macera yaşayan bir denizci olarak; biri çok şey
isteyen ama diğer acemiler gibi yazan bir şair olarak. Bunlar doğal ve hoş bir insan topluluğudur ve okuyucu özellikle genç kadınlara ilgi duymaya başlar. Diyaloglar tekdüze bir şekilde parlaktır ve hikayenin ahlaki değeri iyidir.

Genç Yenilmezler; YA DA, EVDE VATANSEVERLİK.

Bu, İç Savaş zamanının bir hikayesidir ve amacı gençlerin kalplerinde vatan sevgisi duygusunu
canlandırmak ve canlı tutmaktır.

Okul Çocukları Günleri; YA DA, ERNEST BRACEBRIDGE. WILLIAM H. G. KINGSTON tarafından.

Bu kitabın İngiltere'deki popülaritesi dikkat çekicidir, ancak haklı sebepleri
olmadan değil. Bir İngiliz okulunun, binalarının, arazilerinin, öğretmenlerinin, derslerinin, çalışmalarının ve
eğlencelerinin iyi bir şekilde oluşturulmuş bir resmidir. Ancak portre, hareket halindeki büyük makineyi temsil eder ve çocukları çalışırken ve oynarken gösterir ve kavgaları, dostça oyunları ve
yarışmalarıyla önde gelen öğrencilerin taslaklarını verir. Bu, bir resim olduğu kadar bir hikayedir ve ilgi çekici bir
ilgiye sahiptir. Yazar, gençlik için en başarılı yazarlardan biridir ve eseri yetenekli ve deneyimli bir elin eseridir.

Antony Waymouth; YA DA, BEYEFENDİ MACERACILAR. WILLIAM H. G.
KINGSTON tarafından.

Bu hikayenin geçtiği dönemde -ki bu dönem İspanya Kraliçesi Elizabeth ve II. Philip'in dönemiydi- bir deniz "maceracısı" dürüst bir tüccar,
bir korsan veya görevli bir subay veya bu üçünün bir karışımı olabilirdi. Bu yetenekli ve deneyimli yazarın
ellerinde, bu dönemin tarihi bile bir aşk romanı kadar büyüleyici hale geliyor. Bu tamamen bir aşk romanı, ancak
her zamanki anlamda tarihe sadık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER AGAINST BROTHER***


******* This file should be named 35206.txt or 35206.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/0/35206



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

