*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who? (DSÖ?)
Yazar: Elizabeth Kent
Yayın Tarihi: February 7, 2011  [eBook #35205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Who?, by Elizabeth Kent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Who?


Author: Elizabeth Kent



Release Date: February 7, 2011  [eBook #35205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO?***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 35205-H.htm veya 35205-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35205/35205-h/35205-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35205/35205-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/whobyelizabethke00kentiala





DSÖ?

ile

Elizabeth Kent

"Karşıt Ev" in yazarı vb.







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1912

Telif hakkı, 1912
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından

Knickerbocker Press, New York




[İllüstrasyon: "Burada, hızlı, merdivenlerde ayak sesleri duyuyorum!"

John Cassel'in çiziminden, (Bölüm XX)]




İçerik


       I. bölmedeki kadın

      İi. "Bayan Peter Thompkins"

     III. Bir yalancının sıkıntıları

      IV. Trajedi sahnesinde

       V. Dedektif algılar

      VI. Gizemli Hizmetçi

     Vii. Soruşturma

    VIII. Lady Upton

      İx. Mücevher

       X. İki Fransız

      Xi. Müfettiş Cyril ile röportaj yapıyor

     Xii. Tehlikeli bir girişim

    Xiii. Campbell Remonste

     Xiv. Gerçek nedir?

      Xv. Tozda parmak izleri

     Xvi. Yanlışın Hikayesi

    Xvii. Guy Rusents

   Xviii. Dilin bir kayması

     Xix. Beklenmedik bir ziyaretçi

      Xx. "Biliyorum, kuzen Cyril"

     Xxi. DOĞRUSU

    Xxii. Campbell istifa




DSÖ?




Bölüm I

Bölmedeki kadın


Raw Ekim sabahı saat altı ve çapraz kanallı teknede
az önce soluk ve dağınık yolcu yükünü yatırmıştı
Newhaven. Cyril Crichton, hizmetkarının çantalarını bir
Birinci sınıf bölme, önündeki sahneye kasvetli bir şekilde baktı.

Üç yıl içinde ilk kez yerli olarak ayak basmıştı
Kıyı ve vesileyle belirli bir ciddiyetle yatırılmış gibi görünüyordu.

"Hayatımdan ne kadar karmaşa yaptım! Yine de Tanrı iyi demek istediğimi biliyor!" O
kalbinde mırıldandı. "O kadar iyi huylu bir eşek olmasaydım, ben
Asla tüm bu sorunlara girmemeliydim. Ama aptal olmayacağım
artık. Campbell'a ne olduğuna dair danışacağım-"Durdu.
Aniden, ikincisine bildirmeyi unutmuştu.
yaklaşmakta olan gelişi. "Ona bir tel göndereceğim," diye karar verdi.

Telgraf ofisi beklediğinden daha uzaktı ve Crichton'un
Tiksinti, kapalı buldu. Bunu iyi düzenlenmiş olarak unutmuştu
İngiltere, yaşam ve ölüm meseleleri bile ofislere kadar beklemek zorunda
Sekm'de açılıyor

Hala kapalı pencereye bakıyordu,
Muhafız düdüğü ve taşıma kapılarının çarpılması. Dönme
Hızlı bir şekilde geri koştu, bölmesini bulmaya çalıştı, ama o da
geç; Tren zaten hareket ediyordu. Bir hamalın gözaltına alınması
El, ayak tahtasına atladı ve en yakın kapıyı açtı.
İtici güç onu bir bayanın kucağına fırlattı,-
Taşıyıcının sakinleri. Onun dehşetine ve şaşkınlığına göre
Özürlerini dinlerken, delici bir çığlık attı ve düştü
kollarına doğru ilerleyin. Bir an için Crichton hareket etmek için çok şaşkındı.
Orada diz çöktü, gevşek formunu sıkıca sıktı ve korkula merak ediyor
Bundan sonra ne olurdu. Sonunda kendini bir araya getirmeyi başardı ve
Ayaklarını şaşırtan, onu pencerenin yakınındaki koltuğa hafifçe koydu.
Garip bir şekilde, şimdiye kadar görünüşe dair hiçbir fikri yoktu veya
kaderin onu böyle attığı bayanın yaşı bile
Samimi İletişim: Sonuç olarak ona önemli ölçüde baktı
merak. Hafif, zarif figürü gençliğini ilan etti, ama onu
Yüz, kalın, siyah bir peçe ile tamamen gizlendi,
Onu özelliklerinin ana hatlarını tahmin etmek kadar. O gibi
Geri dönen bilincin hiçbir belirtisi göstermeye devam etti, Crichton baktı
Onu canlandırmak için çaresizce etrafta. Daha fazla hava o
gerekli; Böylece çok korkuyla perdesini açmaya karar verdi. Onun
Parmaklar alışılmamış görevleri üzerinde beceriksizce uğraştı, ama sonunda
Son düğüm bozuldu, son pim çıkarıldı. Bilinmeyen kanıtladı
Beklediğinden bile daha genç olmak ve türün güzelliğine sahip olmak
hiçbir tartışma olmadığını kabul ediyor. Ancak şu anda ne yazık ki gölgelendi
Kırmızı bir Welt ile, muhtemelen bir düşüş sonucu, Crichton karar verdi, ki
sol yanağını bozdu. Şansını lanetlemeden bir dakika önce,
ki bu onu her zaman garip maceralara indi, ama
Onun güzelliği, kahramanımız aniden durumu can sıkıcı bulmayı bıraktı. Onun
Ancak faiz alarmını artırdı. Ya ölmüş ya da ölmüş olsaydı?
Kalp krizi nadir değildi. Onun üzerinde eğilerek elini koydu
Kalbi ve öyle yaptığı gibi, uzun kirpikler kalktı ve bir çift
Safir mavi gözler doğrudan ona baktı. Hareket etmek için zamanım olmadan önce
Her iki elini de attı ve ağladı: "Ah, bırak gitmeme!"

"Tarmiye edilmeyin. Belirsiz girişime rağmen, temin ederim
Sen, ben topluluğun mükemmel saygın bir üyesiyim. Benim adım
Crichton. "

Kız ayağa kalktı. "Crichton?" Nefes nefese kaldı.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, Crichton. Ailemin herhangi bir üyesini şansla tanıyor musunuz?
Kuzen, Lord Wilmersley, burada bir yeri var. "

"Hayır," diye düştü, "Ben-Ben bu bölümünde oldukça yabancıyım
ülke."

Yalan söylediğinden emindi, ama bunu yaparken onun nesnesi ne olabilir? Ve
Adı neden ona böyle bir alarm vermişti? Hoş olmayan bağlantı ne olabilir
Muhtemelen onunla mı var? Ailesinin tek erkek üyeleri taşıyan
Londra'nın doğu ucunda denetimli serbestliğine hizmet eden bir küratördü ve
Eton'da bir çocuk.

"Bu üzücü," dedi. "Bazı karşılıklı arkadaşlar bulabileceğimizi umuyordum
Kim beceriksizliğim için kefil olurdu. Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
Sana böyle bir korku vermiş. Benim için aptalca aptalcaydı. .
Gerçek şu ki, bence yokum ve geride kalmalıydım
Benim gibi sana yuvarlanmamış olsaydım. Beni Affet lütfen."

"Aksine, yaptığım için senden özür dilemem gereken benim
Hiçbir şey hakkında böyle bir yaygara. Beni oldukça deli düşünmüş olmalısın. "O
gergin bir şekilde güldü.

"Bayan," diye yanıtladı alaycı bir ciddiyetle, "Seni asla asla bir
Moment akıl sağlığınızdan şüphe duydu ve ben bu konuda uzmanım. "

"Gerçekten misin?" Ondan daha fazla küçüldü.

"Gerçekten ne?" Diye sordu, oldukça şaşkın.

"A-bir beyin uzmanı mı? Dağınan şey bu, değil mi?"

Yürekten güldü.

"Hayır, gerçekten. Ama dedin ----"

"Tabii ki! Ne kadar aptal!"

"Neden asker olduğumu bilmelisin?"

Canlı bir şekilde kızardı. "Sivil gibi görünmüyorsun."

"Bütün olaylarda umarım çılgın bir sığınma görevlisi gibi görünmüyorum."

"Hayır, gerçekten. Ama dedin ----"

"Ah, uzman olmak için. Öyle miydi? Sahip olmaktan suçlu olmalıyım
Zayıf bir şaka denedi, aslında olsa da, öyle oldu ki
Lunatics hakkında bir şeyler biliyorum. "

"Onlardan korkunç bir şekilde korkmuyor musun?"

"Genel ilkelerde, elbette, hiçbir şeyden korkmuyorum, ama ben
Tam olarak yetişen deli, oyma bıçağı ve kanım için bir özlem ile,
Anlatacak farklı bir hikaye olurdu. "

"Ah, onlardan bahsetme!" Gözlerini elleriyle kapladı.

"Affediyorum."

"Neden affı yalvarmalısın?" Ona kuşkuyla bakmayı sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye kabul etti.

"Histerik bir kız öğrenci gibi davrandığımı biliyorum.
Beni düşün! Ama,-ama ben sadece bir hastalıktan kurtuluyorum ve hala
Çok gergin ve sadece delilerden bahsetmek beni her zaman üzüyor. Bende
onların en büyük dehşeti. "

"Zavallı çocuk, bazı korkunç deneyimlerden geçmiş olmalı
Biri, "diye düşündü Crichton.

"Asla hiç karşılaşamayacağına inanıyorum," dedi yüksek sesle.

"Ben niyetinde değilim." Beklenmedik arzu ile konuştu.

"Şey, bunu yapma şansınız yok. Sertifikalı Lunatics
Genel toplumda karışmayı oldukça zor bul. "

"Biliyorum-oh, biliyorum--" sesi neredeyse pişmanlık duyuyordu.

Ne olağanüstü bir kız! Olabilir mi-mümkün oldu
Kendisi-ama hayır, davranışı kesinlikle garipti ve görünüyordu
Histerik, ama deli-hayır ve yine de bu her şeyi açıklayacaktı.

"Eminim seni üzen korkunç geçişti-
Başka bir şey, "dedi.

"Geçmedim, ben--" Aniden durdu ve dudağını ısırdı.

Bir nedenden dolayı ya da başka bir şeyden dilemediği açıktı.
Newhaven'a girdiğini bilmek için. Bu nezaket biliyordu
açıkça tatsız olan bir konuyu takip etmemesini istedi
ona. Fakat merakı, zalimlerini aştı.

"Gerçekten mi? Biri gelmedikçe bu treni almak oldukça sıra dışı
kıtadan. "

"Evet. Korku çok erken başlamak zorunda. Biraz kalkmak zorunda kaldım
Beşten önce. "Bu, Newhaven'da yaşaması gerektiği anlamına geliyordu ve
İstasyon-ama doğru muydu? Onun hakkında tarif edilemez
sadece sosyal konumu hiç olmamış olan bir şey
sorgulandı. Hayır, Newhaven onun için arka plan gibi görünmüyordu. Ama sonra,
Kendisine orada yaşamadığını söylememiş miydi? O olabilir
Oraya bir yardım kuruluşuna gitti ya da-hepsinden sonra, hangi işti
onun? Neden hayatına girmeye çalışmalı? İğrençti.

Kendini arabanın bir köşesine yerleşti ve onun
daha fazla sohbetten kaçınmak istedi. Ona çok iyi hizmet et, o
düşünce.

Yolculuğun geri kalanı sırasında davranışı neredeyse gösterişli bir şekilde
sağduyulu. Muhtemelen yararlanacağından korkmuşsa
durum, ona niyeti olmadığını göstermeye kararlıydı
bunu yapmak. Ona bakmaktan kaçınmak için gözlerini hızla sabit tuttu
Değişen manzara; Ama aniden taşınmış olabilirler
Farkı gözlemlemeden Çin. Aslında fark etmemişti
arkadaşını görene kadar varış noktalarına yaklaştıklarını
Peçini yeniden ayarlayın. Birkaç dakika sonra tren Hearne Hill'de durdu.

Crichton başını pencereden çıkardı.

"Bir şey var," dedi bir an sonra ona döndü. "Orada
Gemide bir suçlu olmalı. Hakkında birçok polis var ve
Trende arıyorlar. "

"Ah, ne yapmalıyım!" Ayağa kalkarak ağladı.

"Sorun nedir?"

"Beni kapatacaklar. Ah, beni kurtar-beni al!"

Bir an için konuşmak için çok şaşırmıştı.

Mümkün miydi? Bu kız bir suçlu-hırsız mı? Buna inanamadı.

"Ama ne yaptın?"

"Hiçbir şey, seni garanti ettiğim hiçbir şey. Oh, inan bana, hepsi bir hata."

Ona tekrar baktı. Masum ya da suçlu, onun yanında duracaktı.

"Doğrudan burada olacaklar," dedi. "Yeterince özdenetiminiz var mı?
Mükemmel sakin kal ve anlattığım herhangi bir hikayeyi yedeklemek için? "

"Evet."

"O zaman otur ve benimle konuşuyor gibi görünüyor."

"Biletler lütfen." Muhafız kapıdaydı ve arkasında durdu
Polis Müfettişi.

Crichton biletini bıraktı, kıza döndü ve dedi ki: "Sen
Biletini al, Amy. "

Teslim etti.

"Newhaven'dan anlıyorum." Müfettiş öne çıktı:

"Leydi'den peçe kaldırmasını istemeliyim, lütfen."

"Ne demek istiyorsun adamım? Sarhoş musun?

"Sabit, efendim. Bu bayanı tanıyor musunuz?"

"Bu bayan benim karım oluyor, bu yüzden nazikçe açıklayacaksın
olağanüstü davranış. "

Müfettiş biraz zırhsız görünüyordu.

"Sizden kaçındığım için özür dilerim efendim, ama biz bunu arama emri veriyoruz
Newhaven'a giren genç bir bayan için tren. Şimdi bu tek bayan
Paris'te bileti alınmayan gemide. Yani görüyorsun
Bunun istediğimiz kişi olmadığından emin olun. "

"Ama adam canlı, sana bu bayanın karım olduğunu söylüyorum."

"Yani sen, efendim, ama kanıtlayamazsın, değil mi?
Paris'ten kayıtlı ve bu bayan Newhaven'a giriyor. Nasıl
Bunu açıklıyorsun? "

"Tabii ki kişi evliliğiyle seyahat etmiyor
Sertifika-ama olduğu gibi, bu bayanın eşim olduğunu kanıtlayabilirim.
İşte benim pasaportum; Lütfen inceleyin. Bayan Crichton geri döndü
İngiltere birkaç ay önce ve dün gece Newhaven'a gitti
Bu sabah benimle buluşabilmek için. Elbette perdesini kaldırmaya gelince
Bunu yapmak için hiçbir itirazı yok. Senin için boşta bir merak olduğunu düşündüm
kısmen, ama bu bir görev meselesi olduğu için, davayı tamamen değiştirir. "

"Teşekkürler efendim." Müfettiş pasaportu açtı ve yüksek sesle okudu.
"Cyril Crichton-Rifles, 27 Yaş, Yükseklik 6 ft.,
1 inç, ağırlık 12 taş. Saç-Fair; Cilt-Fair, olmaya meyilli
Kırmızı. Gözler-mavimsi. Burun-düz, oldukça kısa. Ağız-büyük.
İşaretleri ayırt eden: çenede yarık. "Ve her öğeyi okurken,
Yazılı açıklamayı orijinal ile karşılaştırmak için durduruldu.

"Şey, sorun değil," dedi. "Ve şimdi bayan için.
Lütfen perdanı kaldır, m'm? "

Crichton'un sürprizine göre, kız çok sakin bir şekilde ve yüzünü yaptı,
Ölümcül solgun olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde oluşturuldu.

Müfettiş şöyle yazdı: "Cyril Crichton'un karısı Amy Crichton, yaş-26
Yıllar-bu bayan için biraz yaşlı görünüyor. "

Kız canlı bir şekilde kızardı, ama Crichton'un sonsuz rahatlaması için gülümsedi
Gürün ve müfettiş için hafif bir yayla, "Beni gururlandırıyorsun." Dedi.

Crichton daha özgürce nefes aldı. Onun tarzı rahatlatmak için daha fazlasını yapmıştı
Durum söylediği her şeyden çok. Müfettiş oldukça devam etti
farklı ton.

"'Yükseklik-5 ft., 4 inç.' Bundan biraz daha kısa görünüyorsun. "

"Beni ölçün, eğer şüphe edersen." Ona meydan okudu.

"Ah, iyi, eminim iyi. 'Ağırlık-9 taş, 4 lbs.'" O
Yine durakladı, ama bu sefer yorum yapmadı, ancak Crichton emin hissetmesine rağmen
arkadaşının miktardan en az on kilo daha az olduğunu
adı geçen. "Saç-Klack. Cilt-Fair. Gözler-Blue. Burun-düz.
Ağız-küçük. Oval çene. Ayırt edici işaretler-hiçbiri. Pekala, ben!
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama anladığımızı anlıyorsun
dikkatli olmak. Partinin peşinden gitmesine izin verirsek, sonuncusunu asla kulak tutmazdık
parmaklarımızdan kaydır. "

"Aradığınız kadın nedir?" diye sordu Crichton.

"Cinayet," diye yanıtladı müfettiş, kapıyı kapatırken.




Bölüm II

"Bayan Peter Thompkins"


"Cinayet!"

Crichton kıza baktı. Gözleri kapandı ve geri yatıyordu
ağır nefes almak. Suçlamayı duyup duymadığını bilmiyordu.
Neyse ki tren zaten hareket ediyordu. Ancak birkaç dakika içinde
Londra'da olurdu ve sonra onunla ne yapmalı? Şimdi vardı
onun karısı olduğunu ilan etti, polisin şüphesini uyandıracaktı
Eğer istasyonda ondan ayrıldıysa. Ayrıca,
Zavallı çocuk korkunç öngörüsünde. O masumdu, o
Bundan emin. Ama burada endişe duyuyordu.
Gelecek, onu canlandırmak için bir şeyler yapması gerektiğinde. Basitçe
Trenden heyecan verici olmadan terk edebilmesi zorunlu
Belirti, istasyonun dışında bir kez, acil tehlike
üzerinde. Ancak bakanlıkları oldukça etkisizdi ve
dehşet, tren bir işaret göstermeden önce durdu
geri dönen bilinç.

Bir hamal kapıyı açtı.

"Bir bardak su getir; bayan bayıldı," diye emretti. Porter
Birkaç dakika içinde geri döndü ve ardından polis müfettişi geldi. Crichton's
Kalp battı. İkincisi onları yeniden uyandırılmış bir şüphe ile gördü. Kızın yanında diz çökerken, başı omzunda, kolları
Çevresinde, aniden birkaç kişinin
Kapının yakınında toplanmış ve sahneyi terk edilmeden izliyorlardı
ilgi ve aralarında ona bakarak Peter, vale durdu
Açık ağızlı şaşkınlık.

Lanet etmek! Onu tamamen unutmuştu. Eğer bakmadıysa, adam
Durumu verdiğinizden emin olurum.

"Peter," dedi.

Peter kalabalığın içinden geçti.

"Metresin bayıldı. Şişimi al." Crichton yavaş konuştu ve
belirgin bir şekilde ve Peter'a göze çarparak baktı. O muydu
anlamak? Dilini tutar mı? Crichton onu nefes nefese izledi.
Bir an Peter ona zorlanmadan gözlerini kırpıştırdı. Sonra sürpriz
Yavaşça yüzünden soldu ve onu her zamanki gibi stolid bıraktı.

"Çok iyi, efendim," onu yapmak için otomatik olarak inerken söylediği tek şeydi
Master teklif. Bir siparişin, bir
İyi eğitimli hizmetçi.

Brendi getirildi, Crichton birkaç damla zorlamaya çalıştı
Kızın sıkışık dişleri arasında. Ancak birkaç dakika sonra
girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Durum umutsuzdu.

Müfettiş öne çıktı.

"Sence sen, efendim, bir doktor göndermelisin? Bayan görünüyor
Kötü ve burada kalamaz, biliyorsun. Tren geri çekilmelidir
Birkaç dakika. İstersen onu bekleme odasına taşıyacağız ya da geleceğiz
Bunu düşünmek için, ambulans demiş miydin? O zaman alabilirsin
Hanım evi ve onlarla birlikte gelen doktor ne bilirdi
onun için yapmak. "

Crichton neredeyse rahatlama ile nefes aldı.

"Bir ambulans! Çok şey. Hemen alın!"

Son yolcu ambulans olduğunda istasyondan ayrılmaktı
tıkanmış.

Doktor, bir çocuktan çok daha fazlası olmasa da, onun
iş ve kızı inceledikten ve birkaç soru sorduktan sonra,
bir çantadan çıkardığı çeşitli ilaçları yönetmeye devam etti
taşındı.

"Korkarım bu dava benim için çok ciddi," dedi sonunda.

"Sorun nedir?"

"Tabii ki, herhangi bir kesinlik ile konuşamam, ama bana söylediklerinden,
Bence bayan beyin ateşi saldırısı için. "

Crichton _his_ beyin makarasını hissetti.

"Ne yapmalıyım?"

"Onu eve götüreceğiz ve bu arada telefona ne olursa olsun
aradığınızı, böylece hastayı en kısa sürede görebilmeniz için
olası."

"Şehirde evim yok. Lojmanlara giriyordum ama alamıyorum
orada geçersiz. "

"Tabii ki hayır! Onu hemen hemşireliğe götürmek için ne diyorsun?
Ev?"

"Evet, bu en iyisi olurdu. Hangisini tavsiye edersiniz? Cahilim
bu konularda. "

"İyi-DR. Stuart-Smith'in buradan uzak olmayan biri var. Onu biliyorsun
İtibar, değil mi? "

"Kesinlikle. Pekala, onu oraya götür."

"Onları daha iyi telefonum vardı ve onları varışımıza hazırladım. Nedir?
Leydi adı lütfen? "

Müfettişin gözleri onun üzerindeydi; Peter dirseğindeydi. İyi-
bunun için yardım yoktu.

"Bayan Cyril Crichton," dedi.

Doktor birkaç dakika içinde geri döndü.

"Her şey yolunda. Bir odaları var ve Doctor Smith orada olacak
Neredeyse biz olur olmaz. "

Onu ambulansa kaldıran doktor Cyril'e döndü ve
dedi: "Sanırım Bayan Crichton'a eşlik etmeyi tercih edersiniz. İçeri girebilirsin,
önünde. "

Crichton uysalca itaat etti.

"Eşyalarımı lojmanlara götür ve beni orada bekle ve bu arada,
Bay Campbell'e hemen telefon ettiğinizden emin olun ve ona onu görmem gerektiğini söyle
Hemen, "Peter'a giderken aradı.

Görünüşe göre polisten kurtulmuşlardı-bu bir şeydi
olaylar. Ancak kendi konumu ona en ağır endişeye neden oldu. BT
sadece taviz vermekle kalmadı, aynı zamanda son derece saçmatı. Bırakmalı
Kendisi hemen ondan. Tek şansı, güvenmeye karar verdi,
Dr. Smith için gerçek. Büyük doktorlar mutlaka muazzam bir
yaşam bilgisi ve bu nedenle diğerlerinden daha iyi olabilir
adam durumu anlayacak ve ona ne olması gerektiğine dair tavsiyelerde bulunacak
Tamamlandı. Her olayda, çağrısının görgü kuralları bir doktoru önleyecek
profesyonel bir sırrı ifşa etmekten, başarısız olması durumunda bile
Cyril'in şövalyesine sempati duy. Crichton bir iç çekti
memnuniyet. Sorunları, öngördü, yakında bitecekti.

Ambulans durdu. Kız eve taşındı ve alındı
Verimli görünümlü bir hemşire tarafından bulundurulması ve Cyril'den talep edildi
Yatağa yerleştirilirken resepsiyon odasında bekleyin. Dr. Smith, o
söylendi, incelediği anda onunla iletişim kurardı
hasta.

Crichton odayı ateşli bir sabırsızlıkla hızlandırdı. Şüpheleri yeniden canlandı. Ne
Doktor onu tutmayı reddetmelise? Tekrar tekrar prova yaptı
Ona söylemeyi amaçladığı şey, ama daha sık yaptı, daha fazla
İnanılmaz hikayesi ortaya çıktı. Ayrıca bir
Doktor bir soru olduğunda kendini gizliliğe bağlı hissetmeyebilir
bir hastanın fiziksel ile ilgili olanlar dışındaki gerçekleri gizlemek
durum. Ya doktor,
Nerede olduğu polisi?

Sonunda kapı açıldı. Dr. Smith kısa, gri saçlı bir adam olduğunu kanıtladı
Piercing, Siyah Gözler Döküm Altında, Siyah Kaşlar, Büyük Burun ve A
Uzun üst dudak. Cyril'in kalbi battı. Doktor sanki
macerasına sempati duyacaktı.

"Bay Crichton, inanıyorum." Küçük adam oldukça şiddetli konuştu ve
Arkadaşımızı açık bir şekilde gördü.

Crichton bir an için rastlanmamıştı. Ele alınması için ne yapmıştı
Böyle bir şekilde?

"Umarım bana hasta hakkında iyi haberler verebilirsin?" dedi, göz ardı ederek
diğerinin tarzı.

"Hayır," diye kopardı doktor. "Bayan Crichton çok ciddi,
Tehlikeli söyle, hasta. "

Bir eşin hastalığını bir sözde duyurmanın ne olağanüstü bir yolu
koca! Her biri güne deli miydi?

"Çok üzgünüm--" Crichton'a başladı.

"Ah, sen, değil mi?" doktoru kesintiye uğrattı ve bu sefer orada
Hiç şüphesiz kasıtlı olarak hakaret ediyordu. "O zaman nazik olacak mısın
Karınızın nasıl olduğunu açıklamak için yeterli mi? "

"Hangi durum?" Boşaltılmış Cyril.

"Tut, adamım, cahil gibi davranma. Unutma doktorum ve
gerçeklere tanıklık etmek; Evet, gerçekler, "diye bağırdı neredeyse.

Zavallı Crichton aniden oturdu. Gerçekten daha fazla dayanamayacağını hissetti.

"Tanrı aşkına, doktor, söyle bana onunla ilgili. Yemin ederim
En hafif fikir yok. "

Sıkışı o kadar çok gerçekti ki doktor biraz rahatladı
ve bir an için ona baktı.

"Karın son zamanlarda kırbaçlandı!"

"Kırık! Ne kadar korkunç! Ama buna inanamıyorum."

"Aslında!"

"Kesinlikle hayır. Yanılmalısın. Çürükler bir sonucu olabilir
düşmek."

"Değiller," diye kopardı Doktor.

"Pırıltı! Burada İngiltere'de, yirminci yüzyılda! Ama kim olabilir?
Böyle bir şey mi yaptın? "

"Bu senin açıklamanız için ve senin olmadığı sürece bunu uyarmalıyım
Açıklama beklenmedik bir şekilde tatmin edicidir, bir keresinde bilgilendireceğim
polis."

Polis! Crichton alnından terleme boncuklarını sildi.

"Ama doktor, senden daha fazla bilmiyorum."

"Yani tüm bilgileri reddetmenin sizin için yeterli olacağını düşünüyorsunuz
Karınız olan bir kadının nasıl, nerede ve kim tarafından-evet, efendim-
Karısı, kötü muamele edildi mi? Dostum, beni aptalca mı alıyorsun? "

Ne yapmalı? Ona gerçeği söylemenin anı mıydı? Hayır, o
işe yaramaz olurdu. Onun kaba olduğuna inanan doktor,
Hikayesine güvenmek için zihin çerçevesi. Gerçek de
Olası, ikna edici bir yalan durumu tek başına kurtarabilir.

"Eşim ve ben son zamanlarda birlikte yaşamıyoruz," diye kekeledi.

"Aslında!" Delici gözler daha delici büyüyordu, uzun üst
daha uzun olacak dudak. "Evet," Crichton tereddüt etti-makul bir icat etmek çok zor
anın teşvikinde hikaye. "Aslında, onunla beklenmedik bir şekilde tanıştım
Newhaven'da. "

"Newhaven'da mı?"

"Evet. Fransa'dan yeni geldim," diye devam etti Crichton More
akıcı. Bir fikir kendini zihninde şekillendiriyordu. "En çok şaşırdım
Paris'te onu aradığım gibi İngiltere'de karımla tanışmak için
Geçen hafta. "

"Anlamıyorum."

"Karım maalesef zihinsel dengesiz. Son birkaç aydır
Bir sığınma ile sınırlı kaldı. "Crichton artan konuştu
güvence.

"Bu sığınma neredeydi?"

"Fransa'da."

"Evet, ama nerede? Fransa büyük bir yer."

"Charleroi denir ve Paris'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktadır.
Fontainebleau yönü. "

"Bu kurumun müdürü kim?"

"Dr. Leon Monet."

"Ve orada kötü muamele gördüğünü öneriyorsun.
Sen----"

Cyril onu kesintiye uğrattı.

"Böyle bir şey önermiyorum. Karım bir hafta boyunca Charleroi'den kaçtı
evvel. Paris'e gittiğini biliyoruz, ama orada onun tüm izini kaybettik.
Bu sabah onu trende bulma konusunda şaşkınlığımı hayal edin. Nasıl
Oraya geldi, düşünemiyorum. Çok tedirgin görünüyordu, ama ben
bunu benim varlığımla ilişkilendirdi. Son zamanlarda en talihsizim oldu
onun üzerinde etki. Ona yanağına nasıl çürük olduğunu sordum, ama
Bana söylemezdi. Acı çektiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Olsaydım
içinde bulunduğu durumdan suçlu, sahip olmalıyım
Onu itibarınız ve karakterinizdeki bir adama mı getirdi? Bence
Yalnız masumiyetimi kanıtlıyor. "

Doktor, sanki tartıyormuş gibi birkaç dakika sabit bir şekilde baktı
açıklamasının güvenilirliği.

"Karınızın bakımının altında olan doktorun
Monet mi arıyorsun? "

"Evet, Leon Monet."

Doktor odayı aniden terk etti. O döndüğünde, yatağı vardı
tamamen değişti.

"İfadenizi bir Fransız tıbbi dizininde doğruladım ve ben
Benim gibi sonuçlara atladığınız için sizden özür dilemeliyim.
Dua et beni affet ---- "

Crichton oldukça uzak bir şekilde eğildi. Adam için türden hissetmedi
onu böyle bir yalan bataklığına zorlamıştı.

"Şimdi ..." Cyril bir an tereddüt etti; Kızı çağırmayı terketti
onun adı. "Şimdi-Hasta gibi.
Bilinci kurtarma olasılığı var mı? "

"En zayıf değil. Tabii ki, bana zihinsel durumu hakkında ne söyledin
davanın ciddiyetini arttırır. Histerik vakalarla herhangi bir şey
Ve her şey mümkün. "

"Ama senden korkmuyorsun."

"Kesinlikle hayır. O genç. En iyi bakımı alacak. Anlıyorum
İyileşmemesi için hiçbir sebep yok. Şimdi kalmak istersen
Yakın ---- "

Onu sonsuza dek kız tarafında tutmak için bir komplo gibi görünüyordu, ama
Bu kez bunun için savaşmak zorunda kalsa bile ayrılmak istedi.

"Elbette onun yanında kalacağım," diye ara verdi Cyril aceleyle. "BEN
Half Moon Street'te lojman aldılar ve orada kalacak
tamamen iyileşti. Son zamanlarda en şiddetli gösterdiği gibi
Benden hoşlanmıyorum, sanırım onu ​​görmeye çalışmam iyi olur
Sunmak. Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Kesinlikle. Koşullar altında izin vermemeliyim."

"Nasıl olduğunu öğrenmek için günlük arayacağım ve herhangi bir değişiklik varsa
Onun durumunda, elbette bana bir kerede beni bilgilendireceksin. "Crichton aldı
Bir kart dışarı ve adresini karaladı. "Bu her zaman beni bulacak.
Ve şimdi oldukça hassas bir isteğim var. Sakıncası değil misin
Herhangi birine hastanızın kimliğini bilmesine izin mi veriyorsunuz? Görüyorsun her biri
Umarım sonunda nedenini kurtarır ve bu yüzden keşke
onun hastalıkları sır olarak saklanacak. Arkadaşlarıma karımın
Fransa'nın güneyinde bir tür dinlenme tedavisi geçiriyor. "

"Bence çok akıllısın. Adından kimseye bahsetmeyeceğim."

"Ama hemşireler?"

"Bir hastanın adının asla olmayacağı tüm bakım evlerinin bir kuralıdır.
bir yabancıya bahsedildi. Ama ekstra önlem almak istiyorsanız,
buradayken ona başka bir isim verebilir ve asla bilmelerine ihtiyaçları var
onun kendisi olmadığını. "

"Teşekkür ederim. Sadece dilemem gereken şey bu."

"Sizce Bayan Crichton'a ne denir?"

Cyril bir an düşündü.

"Bayan Peter Thompkins ve ben Bay Thompkins olacağım. Lütfen adres
Bu isim altında bana tüm iletişim; Aksi takdirde gerçek şu ki
sızıntı. "

"Ama postanızı nasıl alacaksınız?"

"Peter Thompkins benim vale, bu yüzden bu oldukça basit."

"Çok iyi. Güle güle, Bay Thompkins. Yakında daha iyisine sahip olacağıma inanıyorum
Size Bayan Thompkins'i vermek için rapor. "

Bir an sonra Cyril, Mayfair'e doğru hızlanan bir taksiyle idi,
adam-o an için.




Bölüm III

Bir yalancının sıkıntıları


Crichton giyinirken zaman zaman vale baktı.
Peter, demiryolundaki olaydan çok şok olmuştu
Künt profil için istasyon, ona sürekli olarak sunuldu
Austerelelelal uzaktan yanı sıra ustaca onaylamayan. Cyril düşkündü
babasının hizmetkarı olan ve onu neredeyse tanıyan yaşlı adam
Bebeklik. Özellikle bir açıklama borçlu olduğunu hissetti, özellikle
Danışmanlık yapmadan ismini kullandı.

Ama ona ne söylemeli? Daha önce hiç bu kadar tam olarak fark etmedi
Sevinç, rahatlık, gerçeğin haysiyeti. Karar verdiği bir erdem değildi;
Bu bir ayrıcalıktı. Eğer içinde bulunduğu delikten inerse,
Gelecek için içinde dolaşmak. Yine de o mutlu zaman görünüyordu
çok uzak.

Kızın masum olduğuna inanarak, olabildiğince az insan istedi
onun üzerinde asılı olan bulutun doğasını bilmek. Peter'ın sadakati, o
Biliyor, güvenebiliyordu, sık sık ve tam olarak kanıtlanmıştı; ama onun
takdir başka bir konuydu. Peter aktör değildi. Bir şeyleri olsaydı
Gizle, sessizliği bile gizemden o kadar pürüzlü hale geldi ki
En şüphesizlerin merakını uyandıramıyor. Hayır, o olmalı
Peter'ı uygunluk konusunda tatmin edecek basit bir hikaye düşünün
onun davranışından ve yine de sızdırılırsa,
Kızın itibarını.

"Genç bayana ismimi vermemi duyduğuna şaşırmış olmalısın
İstasyonda gördün, "geçici olarak başladı.

"Evet efendim." Peter'ın ifadesi rahatladı.

"Hikayesi çok üzücü." Her halükarda çok doğru olmalı, düşünülüyor
Biraz memnuniyetle zayıf cyril.

"Evet efendim." Peter devam filmi için nefes nefese bekliyordu.

"Bana söylediklerini tekrarlamak için özgür hissetmiyorum. Anlıyorsun
Bu, değil mi? "

"Kesinlikle efendim," diye kabul etti Peter, ama yüzü düştü.

"Yani sana söyleyebileceğim tek şey onun bir kabadayıdan kaçıyordu
Korkunç bir şekilde kötü muamele gördü. Elbette ona yardım etmeyi teklif ettim. "

"Tabii ki," diye tekrarladı Peter.

"Maalesef bana adını söylemeden önce hastalandı.
Arkadaşlar sığınak aradığı ile birlikteydi. Ne yapmalıydım? Eğer
Polis, genç bir kızın bilinçsiz bulunduğunu duydu.
tren, gerçek, etkinleştirmek için çok geniş ilan edilirdi
kimliğini kurmak için, bu durumda
saklamak, yasal bir şekilde sahip olurdu
Yapma hakkı-bu yüzden bana anlamam için verdi. "Crichton oldukça durdu
nefes. Güzel yapıyordu. Peter hikayesini yutuyordu
tartışmasız-ve gerçekten, biliyorsunuz, deneyimsiz bir yalancı için
Olası bir hikaye. "Öyleyse görüyorsun," diye devam etti, "
Bir isme sahip olması için gerekli ve benimki tek
daha fazla soruşturmayı kışkırtmak. "

"Affonun yalvarıyor efendim, ama ben Smith veya Jones'un düşünmeliyim
'Ave de bitti.'

"Kesinlikle hayır. Yetkililer daha fazla bilgi isteyecekti
ve bir kerede sahtekarlığı tespit ederdi. Hiç kimse bilmiyorum
Birkaç saat boyunca talihsiz bir kadına ödünç verdim ve benim adımın korunması ve
Bunu yaptığım için itiraz etme hakkına sahip kimse yok-hariç
Genç bayan kendisi. "

"Evet, efendim, öyle."

"Öte yandan, şu anda bulunduğum pozisyon nedeniyle,
En önemlisi, herhangi bir olasılıkla yapabilecek hiçbir şey yapmamam
yanlış yorumlanın. "

"Evet, efendim, kesinlikle efendim."

"Ve böylece doktora genç bayanın çağrılmaması daha iyi olduğunu söyledim
Evdeyken benim adımla ve öyle-ve öyle-ki-gerçekte-ben
ona seninkini verdi. Umarım aldırmazsın? "

"Benim adım mı?" Peter'ı dehşete kapılmış bir sesle nefes aldı.

"Evet, bir eşin olmadığını görüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır efendim!"

"Yani sizin durumunuzda olası herhangi bir komplikasyon olamazdı."

"Asla söyleyemez, efendim-isim bir isim ve kadınlar bazen değil
aşırı kısıt. "

"Bir eşek olma! Neden, kullanılmaktan gurur duymalısın
Büyüleyici bir bayan için. Şövalyenin nerede, Peter? "

"Bilmiyorum, efendim, ama saygınlığını yapıyorum," diye cevapladı
sefil bir şekilde.

"Tabii ki öyle. Birini gördüğünde bir bayan tanımıyor musun?"

Peter başını trajik bir şekilde salladı.

"Üzgünüm, bunun hakkında böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi Crichton. "Asla
Bana bir aldırış edersiniz ve henüz hepinize söylemedim. Ben değilim
Sadece genç bayana adını verdi ama kendim aldı. "

"İsmimi aldı!"

"Evet. Huzurevinde Bay Peter Thompkins olarak biliniyorum.
Seni utanmayın Peter. "

"Ah, efendim, sahte bir isim! Eğer öğrenirsen, sana asla inanmayacaklar
böyle bir şey yaptığınızda hinnocent. Tabii ki bir beyefendi
Sanki kendi işini en iyi bilmek için can atıyormuşsun gibi, ama bana en çok benziyor
Korkunç riskli. "

"Şey, bu bir risk. Bu bir kötülük seçimiydi, ben
sana ver. Hah! Kahvaltı kokluyorum; Ülkemin pastırması ve yumurtaları
Beni bekliyor. Ben büyülüyorum ve diyorum ki, Peter, daha fazlasını almaya çalış
Bu işin neşeli görünümü. "

"Deneyeceğim efendim."

Crichton kısa, kırmızı saçlı genç bir adam olduğunda hala kahvaltıdaydı
Odaya oldukça patladı.

"Guy Campbell!" diye bağırdı Cyril sevinçle.

"Hullo, Old Chap, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı yeni gelen, Cyril'i vurarak
sevgiyle arkada. "Nasıl gidiyor? Diyorum ki, telefon mesajın
Bana oldukça dönüş yaptı. Naber? Bir kazıma aldın mı? Sen bakıyorsun
olabildiğince sakin. "

"Sakin görünürsem, görünüşüm bana inanıyor. Seni daha az sakin hissetmediğimi garanti ederim
hayatımda. "

"Sorun ne?"

"Biraz kahvaltı yapmayacak mısın?"

"Yarım Past On birde kahvaltı! Hayır teşekkür ederim."

"Şey, o zaman bir sigara al, o sandalyeyi ateşe çekin ve
Dinle-ve aptal oynamayın; Bu ciddi. "

"Ateş."

"Yasal tavsiyenizi istiyorum, adamım, sanırım bana ihtiyacım olduğunu söyleyeceksin
Avukat, bir avukat değil. Boşanmak istiyorum. "

"Boşanma mı? Neden Cyril, çok üzgünüm.
Evlilik çok iyi çıkmamıştı, ama bunun o kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu gibi. Sanırım kanıtınız var. "

"Geniş."

"Bana ayrıntıları söyle. Sana karşı hiçbir şey duymadım
karısının karakteri. "

"Benim için sadakatsiz olduğunu hiç duymadığını mı söylüyorsun. Bah,
Beni insanların konuşma biçiminde hasta ediyor, sanki sadakatsizlik tek
Bir kadının karakterini lanetleyen yardımcısı. Guy, karakteri çürümüştü
boyunca. Sadakatsizliği sadece bir küçüktü,
doruk noktası, ifadesi. "

"Ama böyle biriyle nasıl evlendiniz?"

"Onun Chalmerses'in mürebbiye olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Onlarla birkaç hafta geçiriyordum. En büyük oğlu Jack bir
arkadaşım ve o eski bir kardeş subayının kızıydı
Hindistan'da ölen Chalmers ve sonuç olarak
Hanehalkı sıradan bir mürebbiyekinden farklıydı. Yakında aldım
Amy ve onun iki suçlamasıyla oldukça arkadaş canlısı ve bizden
birlikte iyi bir anlaşma. Onu sevdim ama onurumun üzerine bir düşünce yoktu
onunla sevişmek. Sonra bir gün korkunç bir sıra vardı. Suçladılar
İkincisi Freddy ile gizli bir aşk ilişkisi sürdürmesi
Oğul, ve sinsi üzerinde içme ile. Boş şişeleri gizli bulmuşlardı
Yatak odasında. Yaralı masumiyet olarak poz verdi-aşağılık kurbanı
onu evden çıkarmak için plan-para yok, arkadaş yok, umut yok
başka bir durum. Ben gençtim; Çok güzeldi. Korkunç bir şekilde üzgündüm
Onun için ve öyle-onunla evlendim. Alay yeni olduğu gibi
Güney Afrika'ya sipariş verdik, hemen oraya gittik. Biz olmamıştık
Ancak bir yıl evlendi, onun onaylandığını keşfettiğimde
ayyaş. Bence sadece pozisyonunu kaybetme korkusu onu tutmuştu
belirli sınırlar içinde. Bu zorunluluk kaldırıldı, koyamıyor gibiydi
kendi üzerinde herhangi bir kısıtlama. Bunu yapmaya bile çalışmasından şüpheliyim. "

"Zavallı Cyril!"

"Daha sonra uyarıcının yanı sıra uyuşturucu aldığını öğrendim.
Kendini çılgınlığa içecek ve sonra kendini aptallaştıracaktı
opiatlar. Ama sadece onu suçladığım zayıflık değil. O idi
Doğal olarak aldatıcı ve acımasız-ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası!
Cehennemden geçtim. "

"Son zamanlarda birlikte yaşamadın, değil mi?"

"Şey, görüyorsun, o sadece kendisini değil, alaydan da utanıyordu,
Ve böylece ya orduyu terk etme ya da
Başka bir yerde yaşa. Bu yüzden onu Avrupa'ya geri getirdim, küçük bir villa aldım
Pau yakınında ve ona bakmak için etkili bir hemşire-kompsanyonla uğraştı. BEN
İznimi onunla geçirdim, ama hepsi buydu. Ancak geçen bahar aldı
O kadar kötü ki arkadaşı benim için kabardı. Birkaç hafta öyleydi
Umutsuzca hasta ve kısmen iyileştiğinde doktor ikna etti
Onu tedavi için bir sanitariuma göndermem. Charleroi tavsiye edildi
Bana. Esas olarak deli bir sığınma olarak kutlandı, ancak bir
Dipomanyakların ve ilaç fiends'ın bakıldığı ek. İlk başta,
Doktorun raporları çok cesaret kırıcıydı, ancak son zamanlarda onun iyileşmesi
Oldukça şaşırtıcı olduğu söylendi, o kadar ki karar verildi ki
Onu küçük bir yolculuk için götürmeliyim. Charleroi'ye gidiyordum
Haberler bana ulaştığında Amy'nin kaçtığını. Yakında keşfettik
Tedavi edilmesi için taburcu edilen bir M. de Brissac ile kaçmıştı.
Karımın ortadan kaybolmasından gün önce. Onları birkaç mil içinde izledik
Paris'ten, ama onların izini kaybettim. Ancak,
Dedektif bana daha fazla bilgi verecek. Fransız'ı süslüyorum
Korku için yoldan uzak duruyor, onu öldüreceğim. Bah! Neden acıyorum
O, hepsi bu! Yakında o kadının nasıl olduğunu öğrenecek. O var
Bana özgürlük verildi! Oh, bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamazsın. Sadece ben
Keşke babamın bu başlama şansım olduğunu bilmek için hayatta olsaydı
tekrar hayat. "

"Ölümünü duyduğuma çok üzüldüm. Her zaman bize karşı çok nazikti çocuklar
Ne zaman biz Lingwood kaldı. Üzücü haberi duyduğumda sana yazdım ama
Mektuplarıma hiç cevap vermedin. "

"Biliyorum, yaşlı adam, ama beni affetmelisin. Ben de öyleydim
Sefil-çok utanıyor. Sadece sürünmek ve olmak istedim
unutuldu. "

"Baban Paris'te öldü, değil mi?"

"Evet, neyse ki onunla birlikteydim. Amy'yi aldıktan hemen sonra
Charleroi. Kırık kalpli bir adamdı. Sahip olduğum karmaşayı hiç aşmadı
Hayatımdan yapılmış ve Wilmersley'in evliliği son samandı. Yumuştu
sürekli üzerinde. "

"Baban neden Lord Wilmersley'in asla bu kadar emindim?
Evlenmek? O eski bir bekardı, ama sonuçta çok yaşlı değildi. Yapamaz
Şimdi elliden fazla ol. "

"Şey, görüyorsun, Wilmersley'in kaputunda bir arısı var. Annesi bir
Amcamın sadece bir çocukken evlendiği İspanyol bale dansçısı. O
korkunç eski bir yaratıktı. Onu belirgin bir şekilde hatırlıyorum, harika, şişman
Büyük, beyaz bir yüzü ve muazzam, camsı, siyah gözleri olan kadın. Ben
Ondan çok korkuyor. Wilmersley yirmi yaşındayken öldü ve benim
Amca birkaç ay sonra onu takip etti. Cenazesi ne zaman bitmedi
Kuzenim Geralton'dan ayrıldı ve neredeyse hiç bir şey duyulmadı.
yirmi beş yıl. Uzak Doğu'da seyahat etmesi gerekiyordu ve
Zaman zaman bazı güzel queer söylentileri ona geri döndü. Doğru olsun ya da olmasın, hiç bilmiyordum. Bir gün geri döndü
Geralton'a beklenmedik bir şekilde bıraktığı kadar. Benim için hemen gönderdi.
Muazzam bir aile gururu var-bale dansçısı, ben fantezi, rankles-ve
Bir nedenden dolayı ya da başka biriyle evlenmemeye karar verdikten sonra, mirasçısını diledi
bir çizgi kesmek için. Bana yılda bir L4000 ödeneği teklif etti, bana söyledi
Mümkün olan en kısa sürede evlen ve beni eve gönderdi. "

"Şey, bu onun için oldukça iyiydi. Çok minnettar görünmüyorsun."

"Ona dayanamıyorum. O en itici görünümlü bir adam, kapsamlı bir
İspanyol, babasının görebildiğim kanının izi yoktu. Ve ben
Kısa süre sonra evlendi ve evliliğim onun beğenisine sahip değildi, o
ödeneğimi durdurdum ve yemin etmesi gerekiyorsa onu asla başaramamalıyım
yardım et. Yani ona minnettar olmak için pek bir nedenim yok. "

"Beastly Utanç! Lady Upton'ın torunu Bayan Tehering ile evlendi.
değil mi? "

"Evet."

"O biraz queer, inanıyorum."

"Gerçekten mi? Bunu bilmiyordum. Onu hiç görmedim ama duyuyorum
çok güzel. Onun için üzgünüm, o eski curmudgeon tarafından getirildi
bir büyükanne ve okuldan Wilmersley ile evlendi. O
Hiç şansı olmadı, değil mi? "

"Henüz çocuk yok mu?"

"HAYIR."

"Böylece baban öldü, sen hemen varissin."

Kapı açıldı ve Peter odaya koştu ve
kağıt.

"Ah, efendim, sonunda geliyor! Her zaman olacağını hissettim!" O kekeledi
heyecanlanmak.

"Sorun senin için ne?"

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama ben o kadar da zorlanıyorum! Ağladıklarını duydum
'Hextras,' bu yüzden dışarı çıktım ve bir tane aldım-sadece gündelik gibi. Küçük yaptım
İçinde ne olacağını düşün-ve oradaydı. "

"Ne oldu?" Her iki adam da aynı anda konuştu, hevesle öne eğildi.

"Lord Wilmersley öldü; Ve öyleyse efendim, sana çok sevinç diliyorum ve
uzun bir hayat. "

"Bu çok ani," diye soluydu Crichton. "Hasta olduğunu duymamıştım. Ne
Öldü mü? "

"E öldürüldü, efendim."




Bölüm IV

Trajedi sahnesinde


"Ne zaman, nasıl, kim yaptı?" Cyril tutarsız bir şekilde ağladı. "Bana kağıdı ver."

"Lord Wilmersley'in cinayeti-Lady Wilmersley'in kaçınılması," diye okudu.
"Lady Wilmersley'in ortadan kaybolması," diye tekrarladı gazeteden düştükçe
gevşek eli.

"İşte, efendinize biraz viski alın; şok çok fazla oldu
"Dedi Camp Bell." Lady Wilmersley'in gizemli kaybolması, "
Crichton'u mırıldandı, önüne boş baktı.

"İşte, bunu iç, yaşlı adam; bir anda iyi olacaksın" dedi
Campbell, eline bir bardak basarak.

Cyril otomatik olarak boşalttı.

"Deuce al!" Ağladı, yüzünü elleriyle örttü.

"Size ayrıntıları okuyalım mı?" Diye sordu Campbell, gazeteyi alarak.
Cyril onayladı.

"'Lord Wilmersley'in bedeni bu sabah saat yedide bulundu
Geralton'daki yüzme banyosunda yüzüyor. İlk başta düşünülmüştü
Ölüm boğulmadan neden olmuştu, ancak muayenede bir mermi yarası
kalbin üzerinde keşfedildi. Tabancayı arayın
Suç taahhüt edildi, şimdiye kadar meyvesizdi. Ceset giyinmişti
ölenler tarafından sıklıkla giyilen uzun, doğu giysisinde. Bayan
Yüzme banyosuna bitişik Wilmersley'nin yatak odası boştu. .
Yatak uyumamıştı. Kale ve zemin aceleyle arama
bir kerede yapıldı, ancak hanımefendisinin hiçbir izi keşfedilmedi. BT
onun da öldürüldüğünden ve vücudunun içine atıldığından korkuyor
Kaleden sadece kısa bir mesafe olan göl. Hiçbiri
Giyim giymek eksik, hatta giydiği elbise ve terlikler
Önceki akşam odasının bir köşesinde bulundu. Soygun
muhtemelen küçük bir kasa olarak suçun güdüsü,
Lady Wilmersley'in yatağı ve mücevherlerini içeriyordu, yırtıp katlandı. Kimse
Bununla birlikte, bu, Kilitin olmadığı için kombinasyonu biliyor muydu?
kurcalandı. Bu, davanın gizemine katkıda bulunur. Bayan
Wilmersley'in zihinsel dengesiz olduğu söyleniyor. Arthur Edward Crichton,
9. Baron Wilmersley, doğdu-'Burada ailenizin bir tarihini takip ediyor,
Cyril, bunu duymak istemiyorsun. Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "
diye sordu Campbell.

"Çok korkunç! Düşünemiyorum," dedi Crichton.

"Lady Wilmersley'in öldürüldüğüne inanmıyorum," dedi Campbell. "Neden
Bir katil diğerini değil, bir bedeni çıkarmaktan rahatsız olmalıydı?
Sözlerimi işaretleyin, Wilmersley'i öldüren ve açan karısıydı.
güvenli."

"İnanmıyorum! İnanmayacağım!" diye bağırdı Cyril. "Ayrıca, nasıl
Elbise veya şapka olmadan kaçabilir mi? Bir yaptıklarını hatırla
Giysilerinin hiçbirinin eksik olmadığı gerçeği. "

"İlk olarak, okuduğunuz her şeye inanamazsınız
gazete; Ama bu ifadenin doğruluğunu bile veriyor,
Hizmetçilerinden birinden bir elbise ödünç almasını önlemek için var mı? O
Bir tane almış olmalı, biliyorsun. "

“Hayır-hayır! Olamam, sana söylüyorum; ben--” Cyril aniden durdu.

"Senin sorunun ne? Öldürmüş gibi suçlu görünüyorsun
O kendin. Hayatım boyunca neden bu kadar şey yaptığını göremiyorum
Korkunç kalbe. Kuzenini ve senden hoşlanmadın
Kendin söyle bana, hiç kimseye büyük bir kayıp olmadığını ve yapmıyorsun
Karısını tanıyın-Widow, yani. "

"Çok şok," diye kekeledi Cyril.

"Tabii ki bu bir şok, ama yeni görevlerinizi düşünmelisin. Sen
Bir kerede Geralton'a gitmek zorunda kalacak mı? "

"Evet, sanırım benden beklenecek," diye homurdandı Cyril kasvetli bir şekilde.
"Peter, eşyalarımı topla ve bir sonraki trenin ne zaman ayrıldığını öğren."

"Çok iyi, efendim."

"Ve adam, benimle geleceksin, değil mi?
Yalnız iş. Ayrıca, yasal bilginiz yararlı olabilir. "

"Çok üzgünüm, ama gerçekten bugün gelemem. İçinde olmalıyım
bu öğleden sonra mahkeme; Ama gerçekten istersen yapabildiğim anda geleceğim
Ben."

"Yapmak!"

"Tabii ki yapabilirsem kullanılmak istiyorum, ama bir dedektif gerçekten ne
ihtiyacın var. "

"Bir dedektif mi?" Nefesli Cyril.

"Peki, neden olmasın? Sanki bir deve kiralamanızı önermiş gibi görünmüyorum!"

"Evet, elbette hayır-yani bir dedektif-olurdu-aslında-çok
Yararlı, "kekedilmiş Cyril. Guy neden kendi işine bakamıyordu?

"Neden bir tane alıp onu yanına almıyorsun?" Campbell'i ısrar etti.

"Ah, hayır!" Cyril aceleyle itiraz etti, "Bunu yapmam iyi olur.
Zaten bir tane olabilir. Yerel inciterek başlamak istememeliyim
hissediyorum ve-ve hepsi, biliyorsun. "

"Rot!"

"Her halükarda,
Kendim önemli, "dedi Cyril.

Gereksiz gecikme hakkında homurdanan Campbell, konunun düşmesine izin ver.

İki saat sonra Cyril Newhaven'a doğru hızlanıyordu.

Demiryolu arabasının bir köşesinde toparlandı, kendini
En kasvetli yansımalar. Hiç kimse böyle kalıcı tarafından takip edildi
kötü mu? Bir sonunu görmeye başladığında çok zor görünüyordu
Evlilik sorunları, bu korkunç içine doğru yuvarlanmalıydı
çıkmaz. Lady Wilmersley'in kaybolmasını duyduğu andan itibaren
Hiç şüphenin gölgesine sahip olmamıştı ama sahip olduğu
O sabah polisten kurtarıldı. Şimdi ne yapacaktı
Kimliğini biliyordu? Aynı anda bir hareket tarzına karar vermelidir. Yıkamak
onun elleri mi? Hayır. Bunu yapamayacağını hissetti-en azından henüz değil.
Ama hemen ve gönüllü olarak gerçeği itiraf etmedikçe, kim
Eğer ortaya çıktıysa ona inanın? Keşfedilmiş olsaydı,
varis, kuzeninin katilinin kaçmasına yardım etmişti-onun gibi poz verdi
Koca, herhangi biri, herhangi bir jüri bu şansın tek başına olduğuna inanır mı?
Onları birlikte attı mı? Bir mazeret kanıtlayabilir, ama bu sadece tasarruf eder
Onun hayatı-onurunu değil. Her zaman sahip olduğundan şüphelenilecekti
gerçekten kararlı olmasa da cinayet kışkırttı.

Bununla birlikte, eğer bir mucize tarafından gerçek bir sızmazsa, o zaman ne? BT
bu günden itibaren sürekli korku içinde yaşayacağı anlamına gelir
tespit. Gizli varlığının gerçeği mutlaka zehirlenmeli
tüm hayatı. Yalanlar, yalanlar, yalanlar onun gelecek kısmı olurdu. O muydu
Böyle bir yükü varsaymaya mı istiyorsunuz? Kendini üstlenmek onun görevi miydi
Sonuçta bir cinayet manyak dışında olan bir kadının suçlaması? Ama
O bir manyak mı? Tekrar tekrar her olayının üzerinden geçti
buluşmak, her kelimeyi ve eylemi tarttı ve yine buldu
Zihninin dengesiz olduğuna inanmak imkansız. Yine de olmasaydı
Deli, suçunu açıklamak için ne mazeret bulabilirdi? Provokasyon?
Evet, buna sahipti. Dövülmüş, kırbaçlanmıştı. Ama öyle olsa bile,
öldürmek! Bir katil mahkum edildiğinde bir zamanlar var olmuştu: "Asmak için
Sen ölene kadar boynundan, "kelimeler kulaklarında çaldı. O küçük
Beyaz boyun-hiçbir zaman. Aniden yolunun olduğunu fark etti
geri dönülmez bir şekilde seçildi. Ona ihtiyaç duyduğu sürece onu koruyacaktı
yeteneğinin en sonu. Çabaları boşuna olsa bile,
Hayatını kurtarmadan mahvetti, asla pişman olmayacağını hissetti
onun kararı.

"Newhaven."

O sabah ayrıldığından beri yüzyıllar görünüyordu. Bir sinek kiralamak, o
Dokuz mil uzaklıktaki Geralton'a gitti. Orada kapı
Beş yıl önce onu kabul eden aynı uşak tarafından açıldı.
"Bay Cyril!" Ağladı, bir adım geri düştü. "Neden efendim, hepsi
Bize 'Güney Afrika'da olduğunuz için. Ama size hoş geldiniz, efendim. "

"Teşekkür ederim. Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim efendim,-Lordum, yani, lütfen varlığını affet
Bu gibi alındı-ama herkes çok üzgün, hiçbir şey yapmaz
kimseyle. Eğer adım atarsan, Bayan Eversley diyeceğim,
"OuseSheeper."

"Bayan Eversley hala burada mı? Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Eskiden
Buraya çocukken geldiğimde beni çöreklerle doldur. Ona göreceğimi söyle
Şu anda. "

"Çok iyi efendim."

"Şimdi trajedinin tüm ayrıntılarını duymak istiyorum. Gazete
Hesap çok yetersizdi. "

"Öyle, efendim," diye onayladı uşak.

"Lady Wilmersley bulunamadı mı?" diye sordu Cyril.

"Hayır, efendim. Onun hanımefendisini aradık 'Igh ve Low. Bir iz değil
onun. Ve şimdi herkes 'Ow yaptı. Ama asla inanmayacağım
Hiç-asla. Nazik küçük bir bayan, o ve çok kolay korkmuştu! Neden,
Rabbim bazen ona bakarsa, titremeye düşerdi
ve 'e her zaman çok nazik ve adanmış'. 'E sadece' er ', yaptı.
Hiç böyle bir şey görmedim. "

"Ladyship'e suçlu olduğuna inanmıyorsan, yaptığın başka biri var mı?
şüphelenmek?"

"Hayır, efendim, benim gibi söyleyemem." Üzgün ​​bir şekilde konuştu. "Bu bir
Hırsız, inanıyorum. Bence dedektif ---- "

"Ne dedektif?" Kesilen Cyril.

"Adı Judson;" E Londra'dan geliyor ve "e bir
Katil sadece sandalyeye bakarak 'o oturdu.'

"Onun için kim gönderdi? Polis?"

"Hayır, Crofton'dan Bay Twombley idi.
En iyi yeteneği kullanmak için. "

"Dedektif şimdi nerede?"

"E 'Bay Twombley ile uzun çizim odasında."

"Soruşturma yapıldı mı?"

"Hayır, ceset yarın sabaha kadar oturmayacak."

"Bana çizim odasına giden yolu göster. Tam olarak hatırlamıyorum."

Uşak salonun karşısında ondan önce geldi ve bir kapı açtı
Yüksek sesle duyuruldu:

"Lord Wilmersley."

Etki elektrikti. Konuşmada derin olan dört adam
döndü ve Cyril'e açık ağızlı baktı ve bunlardan biri, kısa bir yağ
Büro elbiseli adam, çay fincanı ajitasyonuna bıraktı.

"DSÖ?" uzun boylu, florid yaşlı bir beyefendi.

Butler, böyle bir his verdiğinden gizlice memnun oldu,
Ondan sonra kapıyı gizlice kapattı.

"Beni gördüğüne şaşırdın merak etmiyorum. Benimle olduğumu düşündün
Alay. "

"Yani bir çocukken tanıdığım küçük tıraş makinesi misin? Biraz büyüdün
O zamandan beri. Hah, hah.
Sesini bastırdı. "Ben Twombley, babanızın dostum, biliyorsun
Ve bu Bay James, Vicar'ınız ve bu Bay Tinker, Coroner,
Ve bu Judson, kutlanan dedektif, biliyorsun. Onun için gönderdim. Umut
onaylar mısın? Korkunç iş, ne? "

"Benim için büyük bir şok oldu ve Judson'a sahip olduğum için çok mutluyum
yardım, "diye yanıtladı Cyril, arama ve endişeli bir bakış attı
Dedektifte.

Kısa, gri saçlı, gri kaşları olan küçük, temiz traşlı bir adamdı,
gri telim giymiş gri ten. Onun özellikleri
tuhaf bir şekilde belirsiz. Yarı kapalı gözleri, gölgesinde yatıyordu
Sarkan kaşlar, hafif kirpiklerle saçaklı ve aksan vermedi
ifadesiz yüzüne.

Her olayda, düşündü Cyril, çok endişe verici görünmüyor, ama sonra,
Asla söyleyemezsin.

"Beklenmedik bir akrabanın kaybı için seninle uğraşmalıyım,
Her şekilde isminin ve pozisyonunun onuruna, "dedi Vicar,
Bir el ele tutuşuyor.

Cyril, kuzeninin bu beklenmedik haraçında çok şaşırdı.
Sadece "Teşekkürler" ü sağdığını mırıldanabildiği bellek.

"Rahmetli Lord Wilmersley," dedi Coroner, "
Kamusal ruhlu adam ve ilçeye bir kayıp. "

"Oldukça öyle, öyle," diye onayladı Bay Twombley. "Biraz iyi verdi
Hunt, hiç avlamamasına rağmen. Ona oldukça iyi, biliyorsun. Av sen
Elbette?"

"Son zamanlarda pek bir şey yapmadım, ama kesinlikle bunu yapacağım
gelecek."

"Kuzeniniz," diye ara verdi Vicar, derin dindar bir adamdı
Mahkumiyetler. Heathen topraklarında uzun süre kalması sadece onu güçlendirmişti.
gerçek inanca bağlılık. Pew asla boş değildi ve abone oldu
birçok hayır kurumuna liberal olarak. "

Jove tarafından, zavallı Cyril'i düşündü, kuzeni açıkça bir paragon olmuştu. BT
İnanılmaz görünüyordu.

"Görüyorum ki yerini doldurmanın zor olacağını görüyorum," dedi yüksek sesle. "Ama ben
elimden geleni yapacak. "

Twombley onu yürekten arkaya çırptı. "Ah, iyi yapacaksın
Oğlum ve sonra biliyorsun, kaleyi açacaksın. Yer gibiydi
Wilmersley'in evliliğinden beri bir hapishane. "

Vicar, "Kimse Lord Wilmersley kadar pişman olmadı." Dedi. "O
Genellikle benimle bunun hakkında konuştu. Ama bayan yerleştirme arasında seçimi vardı
Wilmersley bir kurumda veya kaleyi bir sığınma haline getirmek. O
Büyük bir fedakarlık olmasına rağmen, ikinci alternatifi seçti. Bende
nadiren bilinen çok hoş bir adam veya herhangi birinde parlamak için bu kadar uygun biri
şirket. Lady Upton'ın evlenmesine izin vermesi yoktu
Torununun durumunu uyarmadan. Ama hiç olmadı
onun için suçlama sözü. "

"Kesinlikle Lady Wilmersley'in altına koymadığı bir üzücü oldu
uygun kısıtlama. Sadece bunu yapsaydı, şimdi hayatta olurdu "dedi
Coroner.

"Yani lordluğunu öldürdüğüne inanıyor musun?"

"Kuşkusuz. Bunu başka kim yapabilirdi? Başka kimin güdüsü vardı
bunu yapmak. Benim teorim, hanım gemisinin kaçmak istediği, onun
Lordship onu önlemeye çalıştı ve onu vurdu. Kabul etmiyor musun
Ben Bay Judson? "

"Şu anda bir fikir ifade etmem imkansız. Ben
Yeterli veri toplamak için zamanım vardı, "diye yanıtladı dedektif görkemli bir şekilde.

"Çok fazla taraf koyuyor, sanırım onun bir eşek olduğuna," diye düşündü Cyril,
rahat bir nefes almak. "Peki ya kayıp mücevherler?" dedi
yüksek sesle. "Onların ortadan kaybolmaları kesinlikle suç için bir neden mi sağlıyor?"

"Evet, ama sadece Lord ve Lady Wilmersley,
güvenli."

"Kim diyor?"

"Bütün hizmetçiler bunun konusunda kararlaştırıldı. Ayrıca, bir hırsızlık zor olmaz
Lord Wilmersley'in masasının çekmecelerini göz ardı ettiler,
Notlarda L300 hakkında. "

"Hırsız kütüphaneye kadar gelmemiş olabilir. Lady Wilmersley
Sanırım mavi odayı işgal etti. "

"Hiç değil. Evlilik sırasında Lord Wilmersley bir süit sipariş etti
zemin kattaki odaların gelinin resepsiyonuna hazırlanan, "
Vicar cevapladı.

"Ve bu yüzme banyosu? Bu nerede? Buradayken hiç yoktu
çocukken. "

"Hayır, Lady Wilmersley için inşa edildi ve özelliğine bitişik
Daireler, "dedi Vicar.

"Ama tüm bu odalar zemin katta. Kolay bir konu olmalı
onlara girmek için. Sonuç olarak----"

"Kolay!" Kesilen Twombley; "Biraz değil! Ama gel ve gör
kendin."

Salondan geçerek bir kapıda durakladılar. "Şimdi bu kapı ve
yanında, Lady Wilmersley'in yatak odasının kapısı olan "dedi
Coroner, "Bu kanatta geri kalanıyla iletişim kuran tek kişi
kalenin ve her ikisi de sadece geceleri değil, aynı zamanda kilitli tutuldu
gündüz. Lütfen fark edeceksin, efendim, "diye devam etti
Coroner, kütüphaneye girerken, "her iki kapının da takıldığı
cıvatalanabilir ve takılmadıkları ustaca bir cihaz
Bu odadaki birkaç koltuktan ve divanlardan
yüzme banyosu. Sadece sabahın erken saatlerinde kabul edildi
Bu odalar; Bundan sonra Mustapha dışında kimse, Lord Wilmersley'in Türkçe
Vale, Lordship's Express ile eşiği hiç geçmedi
izin."

Twombley onu kütüphaneden acele etti.

"Bu odaya daha sonra bakabilirsin; önce görmenizi istiyorum
yüzme banyosu. "

Cyril kendini tamamen inşa edilmiş muazzam ve yüce bir salonda buldu
beyaz mermer ve sayısız mücevherli lambalar tarafından aydınlatılmış,
Çok renkli ışıklar, bir
ortasından yükselen ve bir çeşme sıçrayan havuz. Divans
Yumuşak minderler ve borularla dolu birkaç küçük masa ile kaplı,
_houkahs_, sigara vb. Yanların etrafındaki aralıklarla yerleştirildi
banyo. Masalardan birinde Cyril, iki kahve bardağı olduğunu fark etti
hala ayakta duruyordu ve bir divanın yanında uzun bir Türk borusu yatıyordu.
Zemin nadir derilerle serpildi. Tropik bitkilerin bolluğu
Sıcak ve nemli olan havaya ağır bir parfüm verdi. Cyril
gözlerini göz kırptı; Aniden taşınmış gibi hissetti
Aladdin Sarayı.

"Rum Place, ne?" dedi Twombley, ona açıkça bakıyor
Disfavour. "Üç yıldır burada kapalı olmak sürmek için yeterli olurdu
Herhangi biri çılgınca diyorum. "

"Fark edeceksin," dedi The Coroner, "banyoya tek girişin
Kütüphane veya Ladyship'in yatak odası aracılığıyla. Kimse izin veremezdi
Demir çubuklarla korunduğu için tavan ışığından aşağı indi. "

"Anlıyorum."

"Burada ve kütüphanede Lord Wilmersley zamanını geçirdi ve
Banyonun sağ köşesinde, vücudu
Bu sabah hizmetçiden biri tarafından keşfedildi. Gördüğünüz gibi nokta
tam tersi hanımefendisinin kapısının karşısında ve o kapı açık bulundu,
Tıpkı şu anda olduğu gibi. Şimdi hizmetçi her zaman
kapalı buldu ve lordluğunun kilitlediği inancı
Kendi mahallelerine emekli olmadan önce odalarındaki hanım gemisi
gece. Her olayda asla hanımefendisini görmelerine izin verilmedi veya
Lordship veya Ladyship'in hizmetçisi de
Sunmak."

"Lord Wilmersley'nin saat kaçta öldürülmesi gerekiyor?"
diye sordu Cyril hafif bir duraklamadan sonra.

"Vücudun durumundan bakılırsa, doktor
Cinayet on bir ve on iki saat arasında işlendi, "diye yanıtladı
Coroner; "Ve atışı kim ateşledi, beş ya da altı ayak durmuş olmalı
Lord Wilmersley'den; Bu nedenle, tüm olasılıkla
yatak odası. Burası oda. Hiçbir şeye dokunulmadı ve görüyorsun
ne burada ne de yüzme banyosunda
çabalamak."

"Salona giden kapı kilitli mi bulundu?"

"Evet, efendim."

"O zaman ev adamı nasıl girdi?"

"Bir geçiş anahtarı aracılığıyla."

"Bu diğer kapı nereye gidiyor?" diye sordu Cyril, bir kapıyı işaret ederek
onun solu.

"Oturma odasına," diye yanıtladı Coroner. "Oldu
Burada bana, Lady Wilmersley'in genellikle sabahı geçirdiği söylendi. "

Beyaz panelli büyük, hoş bir oda oldu. Birkaç soluk pastel
Boyunca güzellikler duvarları süsledi. Uyuklayan bir yaldızlı kafes
Canary pencerelerden birine asıldı. Cyril onun için hevesle baktı
geç sakinlerinin kişiliğinin bazı izleri; Ama bir parça dışında
Şöminenin yakınındaki küçük bir masada yatan bitmemiş iğne işi,
Sahibinin zevkine veya mesleklerine ihanet edecek hiçbir şey yoktu.

"Ve yatak odası dışında bu odadan çıkış yolu yok mu?"

"Hiçbiri."

"Gizli kapı yok mu?"

"Hayır, efendim. Bay Judson bunu düşündü ve duvarlara dokundu."

"Ama pencereler?"

"Bu pencerelerin yanı sıra yatak odasındaki pencereler ağır
Demir çubuklar. Bak "dedi.

"Lord Wilmersley'in hayatta olduğunu gördüğü son kişi kimdi?"

"Mustapha. Çeyrek geçmişte yüzme banyosuna kahve taşıdı
Dokuz, günlük gelenekleri gibi. "

"Ve alışılmadık bir şey fark etmedi mi?"

"Hiçbir şey. Ve kütüphaneden geçerken yemin ediyor
Cıvata onun arkasına tıkladı. "

"Ne tür bir kişi Mustapha?"

"Lord Wilmersley onu geri döndüğünde onu geri getirdi.
Doğu. Ona en büyük güven duydu, "dedi Vicar.

"Servislerinin onun hakkında ne düşündüğünü biliyor musunuz," diye sordu Cyril,
Coroner'a hitap etmek.

"Kendisine çok fazla tuttu. Favori değil, ama hiç kimse
aslında ona karşı bir şey söyledi. "

"İnsüler önyargı!" Vicar ağladı. "Kaçımız
doğuştan gelen İngiliz yabancı şüphemizin üstesinden gel! "

"Şimdi kütüphaneyi inceleyecek misin?" diye sordu Coroner. "Bak, işte onun
Lordship'in masası. L300'ün bulunduğu çekmeceler var ve
Yine de herhangi biri bu kilidi seçebilirdi. "

"Bu kapı nereye gidiyor?"

"Penceresi de sağlanan Lord Wilmersley'in yatak odasına girer
demir çubuklarla. "

"Ve o odanın bu dışında çıkışı yok mu?"

"Yok, Lordum. Eğer katil dışarıdan gelirse, içeri girmiş olmalı
bu kanatta sadece bu pencerelerden biri aracılığıyla
Koruması yok ve bu Ajar bulundu-ama
sadece bir çıkış olarak kullanılır, giriş olarak değil. "

Cyril baktı. Bir kadın bile atlamakta zorluk çekmez
zemin.

"Ama bir hırsız olamazdı," dedi The Vicar, "hangi nesne için
Bir hırsız bir portreyi yok etmek için olabilir mi? "

"Hangi portreyi yok etmek?" sordu Cyril.

"Ah, hanımefendisinin portresinin kesildiğini bilmiyor musun?
parçalıyor mu? "dedi.

"Ve bir çift Lady Wilmersley'in makası
Vicar ekledi.

"Bakayım," diye bağırdı Cyril.

Odanın bir köşesine gitmek, Vicar kadife bir perdeyi bir kenara çekti
arkasında bir resmin enkazını astı. Tuval kesildi
yukarıdan aşağıya. Yüzün izi kalmadı; Sadece küçük bir fuar parçası
Saç hala ayırt edilebilirdi.

Cyril Twombley'in kolunu kavradı. Adil! Ve onun gizemli _proteee_
karanlık!

"Lady Wilmersley'in saçının rengi ne oldu?" O neredeyse
heyecanla kekemeli.

"Çok soluk sarı," diye yanıtladı Coroner.

"Neden soruyorsun?" Dedektifi sordu.

Okuyucularımın rahatlığı için Lord ve Lady diyagramını veriyorum
Wilmersley'nin daireleri.

[İllüstrasyon:
    X. Lord Wilmersley'in cesedinin bulunduğu yer.
    1. Kapılar kilitli ve çubuklu.
    2. Windows hepsi yasaklandı.
    3. Çubuksuz pencere açık bulundu.
    4. Kütüphane tablosu.
    5. Lady Wilmersley'in portresi.
    6. Yüzme havuzuna giden kapılar.
    7. Salondan giden kapılar.
    8. Divans.]




Bölüm V

Dedektif tespit eder


"Çok soluk sarı!" Cyril aptal kuruldu.

Her gerçek, her çıkarım, bir
_Proteee_ ve Lady Wilmersley'in bir ve aynı olduğundan şüphe
kişi. Bir peruk giymiş olabilir mi? Hayır, o
Peçesini kaldırırken onu yanlışlıkla çektiğini hatırladı
saç biraz ve tapınaklarında büyüdüğüne hayran kalmıştı.

"Ladyship'in saçının rengi neden seni ilgilendiriyor?"
Yine dedektifi sordu.

Cyril, üç erkeğin de olduğunu fark ederken karışıklıkla kızardı.
Onu açıkça şaşkınlıkla izlemek. Sahip olmayacak ne aptalca
Sürprizini gizleyebildim! Onlara ne cevap verebilir?
Ancak, kuzeninin öldürülmesi olmadığı için saklandığı için,
Dedektiften korkacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden onu görmezden gelerek Bay'a döndü
Twombley ve zorla bir kahkaha ile dedi:

"Aklımı kaybediyor olmalıyım, çünkü bir arkadaşını duyduğumu açıkça hatırlıyorum
Benimki Lady Wilmersley'in Karanlık Güzelliği Hakkında Rave. "
Açıklama, fakir Cyril düşündü; Ama gerçekten buluş güçleri
yorgun. Onları tatmin eder mi?

Dedektife keskin bir şekilde baktı. İkincisi artık bakmıyordu
ama saat zincirini dikkat çekerek düşünüyordu.

"Hah, hah! Yerine bir şaka, ne?" Güldü Twombley. "Onu hiç görmemişti
Sanırım; Hiç kimse yapmadı, bilirsin, sürüş dışında. "

"Ya aptalca bir şakaydı ya da hafızam kötü durumda," dedi Cyril.
"Neyse ki bu hiçbir sonuç yok. Hayati öneme sahip olan şey,
Ancak, "Dedektife dönerek devam etti", onun hanımefendi
Hemen sabitlenmelidir. Hala kimsenin güvenli değil
büyük."

"Bu talihsiz bir durum," diye yanıtladı dedektif, "onun fotoğrafı yok
Ladyship bulunabilir, ancak açıklamasını her yerde telgraf ettik
ülke. "

"Bu arada onun açıklaması nedir?"

"İşte, efendim," dedi Judson, Cyril'e basılı bir sayfa vererek.

"Yükseklik, 5 feet 3; ağırlık, yaklaşık 9 taş 2; saç, çok adil, eğilimli
dalgalı olun; burun, düz; ağız, küçük; gözler, mavi; yüz, oval, "oku
Cyril. "Şey, sanırım bunu yapmak zorunda kalacak, ama elbette
Açıklama İngiltere'deki kadınların yarısına uyacaktı. "

"Sorun bu, efendim."

"Bay Twombley, şimdi kimsenin onu tanımadığını söylediğinde, demek istedin mi
Kelimenin tam anlamıyla? "

"İlçedeki kimse yapmadı; bundan eminim."

"Ve sen, Bay James? Onu hiç görmedin mi?"

"Onunla hiç konuşmadım."

"O zaman bildiğiniz kadarıyla, kalenin dışındaki tek kişi yapabileceği tek kişi
İletişim ile doktordu. O ne tür bir adam? "

"Hangi doktordan bahsediyorsun?" Vicar sordu.

"Neden, davasından sorumlu olan doktor elbette," diye yanıtladı Cyril
sabırsızlıkla.

"Onun doktoru olduğunu hiç duymadım."

"Wilmersley'in onu sınırsız tuttuğunu mu demek istiyorsun?
Bir doktordan emir mi? "

"Hayır, sanırım hayır. Tabii ki değil. Biri olmalı,"
Vicar'ı bir önemsemeden boğuldu.

"Ancak, karısını hangi otoriteyi kapalı tuttuğunu asla sormadın
yukarı?"

"Onun bilgeliğini sorgulayarak Lord Wilmersley'e asla hakaret etmedim.
davranış veya güdülerinin bütünlüğü ve ben tekrar ediyorum
Kuşkusuz Lady Wilmersley'e katılan bazı doktorlar, sadece ben
Kim olduğunu bilmiyor. "

"Şey, bu konuyu bir kerede temizlemeliyim. Lütfen zili çal,
Judson. "

Bir dakika sonra uşak ortaya çıktı.

"Ladyship'in doktoru kimdi?" Cyril istedi.

"Leydim asla bir reklam var; düne kadar en azından değil."

"Dün?"

"Evet, Lordum, dün öğleden sonra iki beyefendi bir sinek içinde kaldı ve
Bunlardan biri 'adı Dr. Brown ve' e bekleniyordu ve '
Lordship, onları burada nasıl göstereceğimi söyledi ve ben de yaptım. "

"Onun hanımefendisini görmeye geldiklerini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim ve akşam yemeğinde hanımefendisi çok üzgün görünüyordu.
Bir lokma yemedi, ancak 'Lordship' er 'çağırıldı'.

"Ama neden bir doktorun ziyareti bayan gemisini üzmeli?"

Butler dudaklarını takip etti ve gizemli görünüyordu. "Söyleyemem
Tanrım. "

"Saçma, kafanda bir fikrin var. Dışarı!"

"Şey, efendim, ben ve Charles, korktuklarını düşündük.
kilitleyecek. "

Cyril hafifçe başladı.

"Ah! Eğer çok uzun zaman önce yapsaydı!" Vicar'ı haykırdı, onu sıkarak
eller.

"Ama efendim, hanımefendi deli değildi! Hepsi öyle diyor, ama değil
Doğru. Ben ve Charles 'Ave, masada ve gün içinde izledik ve
Ben onun benden daha çılgın olmadığına yemin etmeye hazırız!
Lütfen özgürlüğü affedin, ama hiç hanımefendinin muamele edildiğini düşünmedim
Doğru, hiç yapmadım. "

"Neden bana kendinize lordluğunun ona adanmış olduğunu söyledin."

"Öyleyse, efendim, öyleyse, 'e oldu." Adam tedirgin oldu.

"Ladyship deli değilse, neden efendisinin onu tuttuğunu düşünüyorsunuz?
Burada mahkum? "

"Şey, efendim, bazı insanların yapıldığı gibi kıskançlık olduğunu düşündü
O yap. "

"Bu," diye bağırdı Vicar, "benim yaptığım aşağılık bir calumny
çürütmek için en iyisi. "

"Kıskançlık, genellikle kuzenimin tedavisine atfedilen sebepti
karısının? "

"Genel olarak değil, ondan uzak; ama insanlar olduğunu söylediğim için pişmanım
buna inanmayı iddia etti. "

"Ladyship'in hemşiresi var mıydı?" Diye sordu Cyril, uşaklara hitap etti.

"Hayır, efendim, sadece bir hizmetçi."

"Bayan Valdriguez çok saygın bir insan, Rabbim."

"Bayan ne?" Cyril istedi.

"Bayan Valdriguez."

"Ne kadar queer isim."

"Belki efendim, doğru telaffuz etmiyorum. Bayan Valdriguez
İspanyol."

"Aslında!"

"Evet, efendim, Lord Wilmersley'in zamanında ilk önce buradaydı
anne ve 'lordship' geri döndüğünde tekrar geri getirildi
'' Oneeymoon. Lady Wilmersley bu odalardan asla ayrılmadan ayrılmadan
Ya 'Lordship, Mustapha veya Valdriguez ile'

"Çok iyi, Douglas, şimdi gidebilirsin."

"Güzel bir durum!" Kapı arkasında kapandığında ağladı Cyril
uşak. "Burada uygar İngiltere'de fakir genç bir yaratık tutulur
İspanyol bir kadın ve onu izlemek için bir Türk ile hapsedilen ve hayır
Biri soruşturma talep etmeyi düşünüyor! Korkunç! "

"Oğlum, haklısın. Adamı kendimden hiç sevmedim-şimdi sarsın-ama ben
Ona karşı hiçbir şey bilmiyordum. Müdahale etmek oldukça zor, ne?
Bunu yapmak için bana hiç gelmedim. "

"Talihsiz kuzeninize karşı tutumunuzdan derinden acımıyorum.
acı çeken bir kadına olan bağlılığı için hayatıyla ödendi. Hissediyorum
Şüphelerinizin size değmez olduğunu söylemek görev. Şimdi gitmeliyim; BEN
katılacak bazı dar görüşlü görevler var. "Ve yetersiz törenle
Vicar odadan çıktı.

"Geç kalıyor, anlıyorum. Ben de kapalı olmalı. Geç kalamam
Akşam yemeği-Karısı, biliyorsun. Neden benimle gelmiyorsun-Gloomy
Burada-seni hazırlamak için destekliyor. Gel, "diye çağırdı Twombley.

"Çok teşekkürler, geceye değil. Ölü ritim. Çok iyi
Yine de önermek için. "

"Hiç de değil; üzgünüm gelmeyeceksin. Soruşturmada görüşürüz," dedi
Twombley, ayrılışını izlerken ve ardından adli tıp izledi.

Cyril onu terk ettikleri yerde kaldı. Hareket etmek için çok yorgundu. Ondan önce
Masanın üzerinde kuzeninin blotterini uzattı. Beyaz yüzeyi hala
İkincisinin kalın, genişleyen el yazısını etkileyin. O sandalye öyle değil
Saatler önce hantal formunu tutmuştu. Öldürülen adamın varlığı
Odaya nüfuz ediyor gibiydi. Cyril istemeden titredi. Ağır,
Parfüm yüklü hava onu boğdu. Neydi o? Hiçbir şey duyamadı ama
Kendi kalbinin çalkantılı atması. Yine de emindi, bazıları tarafından uyarıldı
Gizemli içgüdüsü, yalnız olmadığını. Arkasında durdu-bir şey.
Hareket etmeyi özlemişti, ama Terör onu yerine perçinledi. Onun bir vizyonu
Kuzenin balyalı gözleri, korkunç bir canlılıkla önünde yükseldi. Yapabilirdi
Vindictive parlamalarının onu kavurduğunu hissedin. Deli mi? O bir
korkak? Hayır,-şey-ne olabilir. Geri atıyor
Kafa meydan okurcasına, etrafta dolaştı-dedektif dirseğindeydi! Cyril
bir rahatlama verdi ve anlatım terlemesini ondan sildi
alın. Adamını tamamen unutmuştu. Ne şok edici bir durum
Sinirleri geldi!

"Bana birkaç dakika ayırır mısın Lordum?" Dedektif ne zaman konuşursa,
Cyril, bir sisden çıkan bir sesle meraklı bir izlenime sahipti. Bu yüzden
Gray, çok etkilenmiş, kesinlikle karaktersiz adamın dış cephesi!
Öte yandan sesi aşırı bireydi. Orada gizlendi
İçinde atılganlık, saldırganlık önerisi bile. Cyril
Bu güçlü, ısrarlı kişiliğin ani bir korkusunun bilincinde
Bir vücudun bu zarfında pusu olduğu gibi,
Asla nüfuz edemeyeceğini hissetti, bu da hiçbir şekilde hiçbir belirti vermedi
bir arkadaşını veya düşmanı, bir aziz veya kötü adamı gizledi.

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım," diye ekledi Judson, Cyril cevap vermediği için
hemen.

"Çizim odasına gel," dedi Cyril, oraya liderlik etti.

Tanrıya şükür, bir kez daha özgürce nefes alabilirdi, diye düşündü Cyril, fırlatırken
Kendisi, çiğneme kaplı bir kanepenin rahat derinliklerine. Nasıl
Nefis sağlıklı ve sıradan bu oda oldu! Hava, bir önemsememek
sakin, ocakta yanan kömür ateşine rağmen,
Ateşli duyularına balsam. Onun ruhu temizlenmiş ve yenilenmiş hissetti.
Artık son zamanlarda ona sahip olan terörü anlamadı. O
Judson'a baktı. Bunu dikkate değer bir şekilde nasıl onurlandırabilirdi?
Gizemli ve Gizemli ve
Muhtemelen düşmanca kuvvet. Şey saçma.

"Otur, Judson," dedi Cyril dikkatsizce.

"Lordum, senin için bilinmediğimi varsaymakta haklı mıyım?
İtibar, yani. "

"Oldukça," Cyril samimi bir şekilde kabul etti.

"Ah! Öyle düşündüm. O zaman sana söyleyeyim, efendim, ben
Aristokrasinin en çok olmasa da sırlarının yuvası. "

"Aslında!" dedi Cyril. İyi bakacağım, diye düşündü, benimkinin yapmadığı
Numarayı şişirin.

"Durum böyle, takdir yetkisi için itibarımın
Salınlanamaz. Bu argümanın gücünü görüyor musun, efendim? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Cyril yorgun bir şekilde.

"Bu nedenle, bu süre boyunca keşfedebileceğim herhangi bir şey
Soruşturma, kesinlikle gizli tutulacağından emin olabilirsiniz. "O
bir an durdu. "Bu nedenle, korkmadan bana güvenebilirsin,"
Dedektife devam etti.

Cyril şaşırdı ve biraz ürküttü. Adam ne biliyordu?

"Güvenecek bir şeyim olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu.

"Lordum, bir şey tutuyorsun
geri-bayana karşı tutumunuzu açıklayacak bir şey
Wilmersley. "

"Seni takip etmiyorum," diye yanıtladı Cyril, muhafızlarında.

"Onu hiç görmediğini anlaması için her birini verdin
hanımefendi. Bir yabancının nedenini çok sıcak alıyorsun, efendim. "

"Her zaman zulüm gören kadının nedenini benimseyeceğime inanıyorum."

"Ama zulüm gördüğünden nasıl eminsin? Her biri onu övüyor
Lordship'in ona olan bağlılığı. Ona isteyebileceği her şeyi verdi
Özgürlük hariç. Eğer deli olsaydı, davranışı büyük bir övgüyü hak ediyor. "

"Ama eminim o değil."

"Ama sen kendin beni en kısa sürede güvence altına almaya çağırdın çünkü sen
Daha fazla zarar verebileceğinden korkuyorlardı, "diye hatırlattı Judson.

"Douglas'ın ifadesini duymadan önceydi. Onu her gün gördü
üç yıl ve onun aklı başında olduğuna yemin ediyor. "

"Ve cahil bir hizmetçinin görüşü sizi yapmak için yeterli
Lordship'ini daha fazla kanıt olmadan mı kınıyor? "

Cyril huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Lady Wilmersley mükemmel aklı başında ise, bana inanılmaz görünüyor
Yıllar önce kaçmayı başaramadı. Ondan bir not düştü
Taşıma tüm kırsal kesimi kurtarmaya getirirdi. Neden,
Sadece ona ikna olan bu aynı uşaklara hitap etmesi gerekiyordu
ve Lord Wilmersley onun ayrılmasını engelleyemezdi
kale. Kamuoyu onu koruyacaktı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Cyril, "ama ruhu olabilir
kırık."

"Onu kırmak için ne vardı? Sadece Lordship'in neredeyse
aşırı bağlılık. Hayır, efendim, olduğunu düşünmeye yardım edemem
Hem Lord hem de Lady Wilmersley'i cahil olduğum gerçeklerle yargılamak. "

Cyril ne cevap vereceğini bilmiyordu. İlk başta bayanı savunmuştu
Wilmersley çünkü onun _proteee_ olduğuna inanmıştı, ama şimdi
olmadığı kanıtlandığını, neden hala ikna olmuştu
Bir şekilde kocasının zulmünün kurbanı olduğunu mu? O vardı
Kuzeninin belirsiz bir güvensizliğinin ötesinde,
Şüpheleri için sadece yeterli sebep yok, ancak hiçbir sebep yok.

"Yanılıyorsun," dedi sonunda; "Ben hiçbir şey saklamıyorum
Herhangi bir şekilde bu gizemi çözmenize yardımcı olabilir. İtiraf ediyorum ben de
Kuzenime sevdim ne de güveniyor. Özel bir sebebim yoktu. Sadece bir
Dr. Fell davası. Ona yaptığı muameleden daha fazlasını bilmiyorum
hanımefendi. Ama görevliler olarak bir Türk ve İspanyol seçimi değil
Lady Wilmersley, eleştiriye açık görünüyor mu? "

"Mutlaka değil efendim. En iyi bildiğimizlerin çoğuna güveniyoruz.
Wilmersley hayatının büyük bir bölümünü Türklerle geçirmişti ve
İspanyollar. Bu yüzden bana göre, geldiğinde
Ladyship için koruyucuları seçerek, bir adam ve bir
Muhtemelen birkaç yıldır tanıdığı, değeri kanıtladığı kadın,
Kimin sadakatine güvenebileceği. "

"Bu kulağa mantıklı geliyor," diye kabul etti Cyril; "Hala düşünmeye yardım edemem
Çok tuhaf, en azından söylemek gerekirse, Lady Wilmersley bir
doktor bakımı. "

"Hanımefendisi insanlarla karışmak için çok dengesiz olabilir ve
ancak tıbbi yardım gerektirecek durumda değil. Bu tür vakalar değil
nadir. "

"Doğru ve yine de Douglas'ın haklı olduğunu hissediyorum,
Biz onun hanımefendisi deli değil. İfadesini itibarsızlıyorsun
cahil bir adam olduğu için. Ama eğer bir ses sağlayan bir adam
Üç yıl boyunca günlük bir kadını gözlemleme fırsatı var,
Bana öyle geliyor ki, fikri hafifçe göz ardı edilemez. Asla bilmiyor musun
Kuzenim. Ben yaptım ve daha önce de söylediğim gibi, o ilham veren bir adamdı
En derin güvensizlikle, bir gerçeği belirtememe rağmen
Benim isteksizliğimi haklı çıkar. Kendini feda ettiğine inanamıyorum
Herhangi biri için ve Douglas'ın önerisine çok daha eğilime eğilimliyim
Kıskançlıktı, bu da hanımefendisini bu kadar katı tutmaya itti
inzivaya çekilme. Ama neden bu kadar kolay olduğunda boş varsayımlarda zamanımızı boşa harcamak
gerçeği öğrenmek için? Onu dün gören iki doktor olmalı
kurmak. Eğer iyi bir üne sahiplerse, elbette kabul edeceğim
Final olarak raporları. "

"Çok iyi, efendim, hemen bir reklam ekleyeceğim
Bizimle iletişim kurmalarını isteyen tüm makaleler. Eğer yapmazsa
Onları getirin, onları izlemek için başka yollar kullanacağım. "

"Ladyship'in büyükannesi Lady Upton duyuldu mu?"

"Bu sabah daha fazla bilgi istedi. Bay Twombley
ona cevap verdi, inanıyorum. "

Judson'ın Cyril'i bekliyormuş gibi izlediği hafif bir duraklama oldu
konuşması için.

"Ve hala bana söyleyecek bir şeyin yok, efendim?" Dedektif konuştu
Açık hayal kırıklığı ile.

"Hayır, başka ne söylemeliyim?" Cyril'i biraz sürprizle yanıtladı.

"Tabii ki, yargılamanız için Rabbim." Onun anlamı
açık. Cyril öfkeyle kızardı. Adamın cesaret etmesi mümkün miydi
Sözünden şüphe etmek mi? Onun olumlu iddiasını inandırmaya cesaret etti
Cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Lanet olası-
Hatırladım! Bütün gün çok güzel bir şekilde anlattığı yalanları hatırladı.
Neden biri ona gelecekte ona inanmalı? Onun iğrençliği muhtemelen
Zaten yüzüne damgalı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Cyril garip bir sesle.

"Durum böyle, kapalı olsam iyi olur," dedi Judson yavaşça yükseldi
sandalyesinden.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak söyleyemem, efendim. Niyetim yok olmak, bu yüzden
konuşmak."

"Yok olmak."

"Evet, Lordum. En iyi karanlıkta çalışıyorum; ama benden de haber alacaksın
En kısa sürede rapor vermek için kesin bir şeyim olur. "

"Umarım başarılı olursun," dedi Cyril.

"Teşekkür ederim; şimdiye kadar üstlendiğim hiçbir şeyde başarısız olmadım. BEN
Bununla birlikte, seni uyarmalı, efendim, bu soruşturmalar bazen
Başladıklarında kimsenin öngöremeyeceği sonuçlar. BEN
Her zaman işverenlerime bu olasılığı hatırlatmaya dikkat edin. "

Şeytan ne sürüyordu, diye düşündü Cyril; Ondan şüphelendi mi
Herhangi bir şans eseri mi? Bu gerçekten çok saçma olurdu! Adam bir eşekti.

"Gerçeği keşfettiğin için asla seninle kavga etmeyeceğim," dedi Cyril,
kendini tam boyuna çizmek ve şiddetli bir şekilde göz kamaştırıcı
Küçük gri adam. Sonra aniden topuğuna döndü
Abingligle odanın dışına, arkasındaki kapıyı çarptı.




Bölüm VI

Gizemli Hizmetçi


"Lordum."

Cyril kendini isteksizce uyandırdı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bu" sadece geldiği gibi "dedi Peter,
açılmış bir telgrafı bırakan bir tepsi. İfadesi çok trajikti
Bu Cyril başladı ve mesajı ele geçirdi.

Peter Thompkins, Geralton Kalesi, Newhaven ve
Oku: "Daha iyi için değişin. Varlığın gerekli." İmzalı,
"Stuart-Smith."

"Neden, bu iyi haber!" Ağladı Cyril büyük ölçüde rahatladı. "Sen nesin
Böyle uzun bir yüzü mi çekiyor? "

"O genç kadından kurtulmadığın için iyi bir haber diyorsun
Yine de? "Diye bağırdı Peter." Bu Stuart-Smith, kim olursa olsun, kim
Seni gelmen için kablolamak, onun karın olduğunu düşünüyor, değil mi? Buydu
Sadece Bay Crichton olduğunuzda yeterince kötü, ama şimdi sadece şahin. A
Lady Wilmersley, Bayan Crichton'un yapabileceği gibi saklanamaz.
bağışlamak. Oh, hepsi çıkacak, bu yüzden olacak ve 'reklam olacaksın
Bigamy, sanki gibi! "Peter neredeyse inledi.

"Saçma! Genç bayan iyileşir iyileşmez arkadaşlarına katılacak
Ve kimse daha akıllı olmayacak. "

Peter inanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Peki, efendim, hadi ope! Ama buna ne cevap veriyorum
telgraf? Şimdi kaleyi terk edemezsin. "

"Kesinlikle rahatsız edici olurdu," diye kabul etti efendisi.

"Eğer yaparsan, takip edilirsin, efendim."

"Ne demek istiyorsun? Polis tüm bu kadar aptal olamaz."

"'Bu polis değil Lordum. Bu gazetelerden gelen adamlar.
Kale onlarla doludur; Hevery Where hakkında burun yapıyorlar; yok
Bizden biri arkadaşlarla rahatsız olmadı. Sen ne
Mesela ne yapıyorsun, ne yaptın ve çok daha aptalca
Dün öğleden sonra buraya ayak bastığımızdan beri sorular. Ve 'biz
Sana iyi ödeme, 'diyorlar. Tabii ki, ağzımı onlara açmadım,
Ama onlar o kadar ısrarcı, seni dünyanın sonuna kadar takip edecekler
Kaleyi beklenmedik bir şekilde terk etmelisin. "

Bu, Cyril'de olmamış bir komplikasyondu ve yine de hissetti
Onu öngörmüş olmalı. Ne yapılacak? Terk edemedi
kız. Aniden Stuart-Smith'in sert yüzü ve uzlaşmaz üst
Dudak ondan önce canlı yükseldi. Bunu yapmak istese bile, doktor
Asla sözde karısını görmezden gelmesine izin vermezdi. Cevap vermediyse
Şahsen çağrıları, Smith kesinlikle en kötüsünü koyardı
yokluğunda yorum. Sadece bir kaba olacağını iddia ederdi
ciddi hasta yalan söyleyen bir karıyı ve kızın olduğu gerçeğini ihmal et
kırbaçlanmış olsaydı, ona karşı da hatırlanabilirdi. Dr. Smith
onu ne yapmaya zorlamak için sert önlemler alabilme
ikincisinin bariz görevi olarak kabul edildi.

Cyril ne yapacağını bilmiyordu. Sadece bir kötülük seçeneği vardı. Eğer o
Gitti, kesinlikle takip edilecekti ve kızın varlığı ve
Gizleme yeri keşfedildi. Bu sadece onun için değil, aynı zamanda onun için de ölümcül olurdu,
çünkü her şeyin üstünde tespitten korkmuştu-neden bile yapamadı
Tahmin-artık umursamadı; Ama onu korumaya söz vermişti ve
bunu yapmak için.

Öte yandan, eğer gitmezse, doktorun riskini taşıydı.
Kızın nerede olduğunu yayınlamak. Yine de, hiçbir şekilde emin değildi
bunu yapardı ve eğer Smith'e diplomatik bir mektup yazdıysa, başarılı olabilir
Bir gün uzakta kalırsa kız için en iyisi olduğuna ikna ederek
daha uzun. Evet, yapılacak şey buydu. Aceleyle bir
Giyinmiş, masaya oturdu. Zor bir mektuptu
Yaz ve nihayet tatmin olmadan önce birçok çarşafı yok etti. Bu
çabalarının sonucuydu:

     "Sevgili Dr. Stuart-Smith:

     "Hastanızın daha iyi olduğu için sonsuz rahatladım. Senin gibi
     telinize hitap ettim, trajik hakkında bildiğinizi toplıyorum
     Beni onun yanından tutan oluşum. İmkansız
     benim için cenazeden önce ayrılmam için benim
     görev ve bu her zamankinden daha fazla olduğum için yapmaktan çok nefret ediyorum
     Onun hastalığını bir sır olarak tutmak için endişeli. Dr. Monet her zaman var
     bir tedavi olasılığına inanıyordu ve olduğu sürece
     Bunun bir şansı, eminim benimle aynı fikirde olacaksın
     onu dedikodudan korumak için her fedakarlığı yapmak. Eğer yapsaydı
     İyileşin ve hastalığı bilindi, büyük handikap olurdu
     onu yeni hayatında. Ondan uzak durmak zorunda kalacak
     Bana kendimi düzleştirebilseydim olduğundan daha üzücü
     Varlığımın onun üzerinde iyi bir etkisi olacağını. Eminim,
     Ancak, böyle olmazdı.

     "Öğleden sonra yarın geç saatlerde Londra'ya döneceğim ve
     Varışımda hemen telefon edin.

     "Bunu güvenilir bir hizmetçi tarafından gönderiyorum, beni getirecek
     Cevabınız. Senin hakkında ne düşündüğünü duymak için en endişeliyim
     Hastanın durumu, zihinsel ve fiziksel olarak. eminim
     Daha iyi ellerde olamazdı. "

Sonra Cyril tereddüt etti. Kendini ne imzalamalı? Thompkins? Hayır, o
güven ilham vermek istedi; Kendi adı daha iyi olurdu. Yani
Firma eli "Wilmersley" yazdı.

Yeni imzasını ilk kez kullanmıştı ve yürekten
böyle bir belgeye eklenmemesini diledi.

"Şimdi Peter," dedi, "bir sonraki treni Londra'ya götürmeli ve taşmalısın
Bu Dr. Stuart-Smith'e. Huzurevinde değilse,
evi ve nerede olduğunu öğren. Mektup en kısa sürede teslim edilmelidir
olabildiğince ve bir cevap beklemelisiniz. Doktor size herhangi bir şey isterse
Sorular, mümkün olduğunca kısaca cevaplayın. Size yorum yapmaktan kaçınmak için
Biraz yapmak için şehre gittiğin bilinmesine izin ver iyi olur
Benim için alışveriş. Bir şey al-her şey. Ben de aramanızı istiyorum
lojman ve onlara yarın geri döneceğimizi söyleyin. Eğer takip edilirse,
ki olacağına inanamıyorum, bu şüpheyi ortadan kaldıracak. Almak
Taksi ve mümkün olan en kısa sürede geri dönün. Doğrudan eve gitmeyin.
Doktora, Bayan hakkında son derece endişelendiğimi söyleyebilirsiniz.
Thompkins. "

"Çok iyi efendim."

"Yaptığım çarşafları ateşe ve lekelenmeye atın
Kağıt da, "emretti Cyril.

Bu ayrıntıyı düşünmekten gurur duydu, ama
Etrafta dolaşan dedektifler ve basınçlar risk almamalıdır. Oldu
Cyril'in sonunda kahvaltıya gittiğine dair çok rahatsız bir zihinle.

"Bayan Eversley seninle konuşmak istiyor, efendim, en kısa sürede
Uygun, "dedi Douglas efendisi masadan yükseldi. Cyril
Butler'ın bastırılmış bir heyecan parıltısını tespit etti.
göz.

"Onu hemen göreceğim," diye yanıtladı Cyril.

Kapıda tereddüt eden şişman, saygın görünümlü bir kadın.

"Gel, Bayan Eversley," diye bağırdı Cyril. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Ben
Seni veya çöreklerini asla unutmadım. "

Sorunlu yüz, kadın düşerken memnun bir gülümsemeye girdi
nezaket.

"Onları hatırlamak çok naziksiniz, efendim, gerçekten çok nazik ve
Seni tekrar görmeye sevindim. "Gülümseme kayboldu." Bu korkunç
İş, Rabbim. "

"Korkunç," diye onayladı Cyril.

"Zavallı Lordship! Bayan Valdriguez aylar ve aylar boyunca şunu söyledi
Bir gün böyle bir şey olacağından emindi. "

"Ladyship'in onu öldüreceğini kehanet ettiğini mi söylüyorsun?
Lordship? "Diye bağırdı Cyril.

"Evet, efendim, gerçekten yaptı!
'Uyguladı. "

"Ben öyle düşünmeliyim. En olağanüstü. "

"Ama affetine yalvarıyorum, efendim, beni yapan özel bir şey var
Seninle konuşmayı isteyin-hemen bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey. "

"Nedir?" Cyril, yeni bir sorunun demlendiğini hissetti.

"Hizmetkarlardan biri kayboldu, efendim."

"Kayboldu mu? Nasıl? Ne zaman?"

"Belki de çok fazla yapıyorum, ama bu cinayet beni üzdü
Kendi gölgemden korktuğumu ve kendime söylüyorum, diyorum ki: 'yapma
Beklemek; Git ve efendisine bir kerede söyle ve bunun olup olmadığını bilecek
önemli ya da değil. '"

"Mükemmel doğru yaptın. Ama kim kayboldu?"

"Priscilla Prentice ve belki de hiç kaybolmadı. Bu
Nasıldır: Dünden önceki gün ---- "

"Cinayet Günü?" diye sordu Cyril.

"Evet, efendim. Prentice bana geldi ve Newhaven'a gidebileceğini sordu
Orada bir kuzeni görmek için. Kuzen kötü-bu yüzden söyledi
Ben-ve geceyi geçirmesine izin verilmesini istedi
onunla ve daha sonra taşıyıcı tarafından geri döneceğine söz verdi
Sabah. Tamam görünüyordu, bu yüzden ona izin verdim ve gitti.
Sonra dün bu korkunç şey oldu ve Prentice temizlendi
kafamın. Bu sabah kahvaltıya kadar onu bir daha düşünmedim
Bay Douglas bana dediğinde: 'Neden, Bayan Prentice nerede?' Yapabilirdin
'Ave beni bir tüyle devirdi, ben şaşırdım! Yani diyorum
'Ave ona ne oldu?'

"Cinayeti duyduğunda korkmuş olabilir.
Soruşturma ve cenaze bitene kadar kaleye geri dönmek için bekliyor, "
Önerilen Cyril.

"O zaman en azından kelime göndermiş olmalı. Ayrıca
cinayeti duymadan önce. "

"Kuzenlere gönderip orada olup olmadığını öğrenmiş olsan iyi olur.
hastalanmış olabilir ve kimsenin mesaj gönderemeyeceği kimse yoktu. "

"Biz hiçbirimiz bu kuzenin nerede yaşadığını bilmiyoruz, efendim."

"Newhaven büyük bir yer değil. Onu bulmak zor olamaz."

"Ama onun adını bilmiyoruz, efendim."

"Bu kesinlikle meseleleri karmaşıklaştırıyor. Bu kız ne kadar süredir
kale?"

"Altı ay efendim."

"Onu kimden aldın?"

"Onun için reklam yaptım, efendim. Bayan Valdriguez'in gözleri onlar değil
öyle ve öyle 'onurunu yapacak birine sahip olmak için reklam. Söylemeliyim
Yabancılar güzel dikişler, bu yüzden herhangi bir şey alabilmem biraz zaman geçti
Çalışmaları Bayan Valdriguez'e uygun olanı. "

"Kız hangi referanslar verdi?"

"Bu şekilde, efendim. O çok genç ve bu onun ilk
yer. Ancak Bay Vaughan tarafından mükemmel bir şekilde tavsiye edildi.
Plumtree, en saygın bir kız olduğunu ve
karakterine kefil olabilir. Bunlar onun sözleri, efendim. "

"Bu kesinlikle tatmin edici geliyordu."

"Ben öyle düşünmene sevindim efendim. Yani geldi. Çok güzel bir genç kadın
Öyle görünüyordu, bu yüzden 'Ard-Working ve Vicdani; Ersel'i tutan biri
'Erelf; Asla erkeklerle bir kelime-asla, o kadar güzel olsa da. "

"Ah, o güzel, değil mi?" Hafif ama korkunç bir şüphe parladı
Cyril'in zihninden.

"Evet, efendim, bir resim kadar güzel."

"Neye benziyor?"

"O uzun boylu ve koyu saçlı ve mavi gözlü," Bayan Eversley
cevaplandı. Efendisinin ilgisine bir
Hizmetçinin görünüşü ve belirli bir rezerv sesine sürüklendi.

"O bir bayan için onu hata yapmak mümkün olabilir mi?" kekedilmiş
Cyril.

Bayan Eversley başladı.

"Şey, efendim, garip, Douglas için her zaman
'Sözlerimi işaretle, Bayan Prentice göründüğü gibi değil' dedi ve ben
Çok üstün olduğunu söylemeliyim, çok. "

Cyril düşündü, mümkün olamazdı; Ve henüz ----

"Ladyship'in çoğunu gördü mü?" diye sordu.

"Son zamanlarda, Bayan Valdriguez, böyle sessiz bir kız olduğunu gören,
onurlandırdığı şeyleri hanımefendisinin içine koymasına izin verdi
Oda ve Ladyship'in onunla konuştuğunu biliyorum, ama ne sıklıkla sahip
Bu yüzden gerçekten söyleyemedim. Prentice pek konuşmadı. "

"Ladyship ile çok ilgileniyor muydu?"

"İlk başta öyle. Eğer hanımefendisinden bahsediyor olsaydık,
Her zaman kal ve dinleyin. Bir keresinde, hizmetçi reklamından biri dediğinde
Onun çılgın olmasıyla ilgili bir şey, sanırım, Prentice oldukça heyecanlandı,
Ve Bayan Valdriguez odadan ayrıldığında bana dedi ki,
Ladyship ile ilgili bir şey olduğuna inanın; Bence sadece
Kilitli tutulma şekli acımasız! ' Affetine yalvarıyorum, efendim,
Bunlar onun sözleriydi. Bana ne tekrarlamamaya söz verdi
SAD-hepsinin Bayan Valdriguez'e karşı, asla sahip değildim,
bu dakika. "

"Ladyship'e yardım etmek istediğini hiç önerdi mi?
kaçmak?"

"Neden efendim!" diye bağırdı Bayan Eversley, efendisine bakarak
şaşkınlık. "Yaptığı şey bu, sadece bir kez-oh,
Sanırım yaptı! Ve yine de hepsi böyle söylüyor ---- "

"Odasında bir şey eksik mi?" diye sordu.

"Söyleyemem, Rabbim; gövdesi kilitli ve küçük bir çanta aldı
o. Ama çekmecelerde bir şeyler ve bir etek ve bir çift ayakkabı var
gardıropta. "

"Odanın görünüşünden, bu nedenle,
geri dönmeyi amaçlıyor mu? "

"Ye-es, efendim-ve henüz söylemeliyim ki, çok azını görmek beni şaşırttı
Hakkında şeyler ve etek ve ayakkabılar çok perişandı. "

"Sanırım bu zamana kadar herkes kızın kayıp olduğunu biliyor mu?" Cyril
sordu.

"Üst hizmetçiler yapıyor ve dedektif ona hepsini anlatacaktı
onun hakkında, ama ne olduğunu sorana kadar tek kelime söylemem
Lordship'in istekleri. "

"Judson'ın kaleyi terk ettiğini mi sanıyordum?"

"Yani o var, efendim; bu İskoçya Yard'dan gelen adam. Griggs onun
isim. Judson'dan önce 'idi, ama senden önce kaleyi terk etmişti
ulaşmış."

Denemek bile imkansız, kaybolmasını bir sır olarak tutmak, düşünce
Cyril. Sonuçta, belki de onun _proteee_ değildi. O her zaman
Hatalı sonuçlara atlamak ve bir açıklama çok yanıltıcıdır. Açık
Öte yandan, siyah saç ve mavi gözlerin kombinasyonu en çok
olağandışı olan. Ayrıca, ikisinin
Genç ve güzel kadınlar aynı gün Newhaven'dan kaçmıştı (güzellik
ne yazık ki böyle bir nadir olmak!), ama üçü bunu yapmalıydı
neredeyse inanılmaz. Ama üst hizmetçilerin en üstünlüğü bile olabilir
kızın en dikkat çekici olanlardan biri olan üreme havasına sahip
özellikler. Tabii ki, olasılık sınırlarıydı
Bu hizmetçi iyi doğmuştu ve yoksulluktan bir menüler haline getirildi
konum. Kesin olan bir şey vardı-onun _proteee_ priscilla ise
Prentice, o zaman bu kız, alçakgönüllü mesleğine rağmen, bir bayandı,
ve sonuç olarak onun korunması ve saygısına her zamankinden daha fazla.

Prentice olduğunu varsayarsak, kurtardığı prentice, ne kısmı vardı?
Trajedide mi oynadı? Neden tutuklamaktan korkmuştu? O olmalıydı
Cinayette mevcut, ama bu durumda bile neden fark etmedi
Lady Wilmersley'in dengesiz durumu şüphenin
Başka herhangi birine düşüyor mu? Polis onu hiç düşünmemişti! Ve
Metresini nerede saklamıştı? Hepsi en gizemli idi.

Cyril, birbiri ardına bir teorinin _pros ve cons_'sini tarttı,
temizlikçisinin varlığından tamamen habersiz.

Douglas, giren, cogitasyonlarını gizli bir şekilde kesintiye uğrattı:

"Soruşturma başlamak üzere, efendim."




Bölüm VII

Soruşturma


Salona girerken Cyril, sağ elinde bir koltuğun
Coroner onun için ayrılmıştı, ancak tenha bir köşeyi seçti
bu da gözlemlenmeden yargılamayı izleyebilirdi.

Bay Tinker'in solunda uzun boylu, heybetli görünümlü bir adam oturdu,
Soruşturma, müfettiş Griggs olduğunu kanıtladı.

Soruşturmanın ilk kısmı yeni bir şey geliştirmedi. Sadece ne zamandı
Mustapha, Cyril'in ilgisinin yeniden canlandığını öne sürdü ve
_proteee's_ kimliğinin sorunu. Türk, kırmızı bir Fez hariç, Avrupalı ​​olarak giyinmişti,
Ama esprili cildi, büyük, gaga benzeri burun ve derin, kasvetli gözler,
Doğu'nun gizemini düşünen uyruğunu ilan etti.

Cyril boşuna, adamın karakterinin bir tahminini oluşturmak için çalıştı.
Bu fathomess gözlerin derinliklerini araştırın, ancak cahil olduğu gibi
Oriental, Mustapha'nın arasında ayrım yapmanın imkansız olduğunu buldu.
ırksal ve bireysel özellikler. Sonsuzla dolu olduğunu
Olasılıklar belirgindi-hatta sakinliği potansiyelini düşündürüyordu
tutku. İzlenecek bir adam, Cyril'e karar verdi.

Mustapha ifadesini düşük, net bir sesle verdi ve konuşmasına rağmen
Güçlü bir yabancı aksanla, İngilizcesi onunkinden daha saftı
hizmetkar diğer.

Cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını ilkden göründü
kesin olarak kanıtladı. Hizmetçilerin birçoğu onun girdiğini görmüştü.
Butler'ınkine bitişik oda, yaklaşık yarıya dokuzda-bu
demek ki, Lord Wilmersley'in ölümünden bir buçuk saat önce
Doktor'un görüşü, ve Douglas'ın çapraz olarak gerçekleşti.
Mustapha'nın onun odasından ayrılamayacağına dair inancı
Bunu duyduğunu duyduktan sonra, Douglas çok hafif bir uyuyandı.

Coroner'dan gelen sorulara cevap olarak Mustapha,
Rahmetli Lord Wilmersley'in hizmetine yaklaşık on beş yıl girdi
Daha önce, o sırada efendisinin eteklerinde bir eve sahip olduğu
Konstantinopolis. Mussulman gibi giyinirken ve tamamen
Yerliler, Mustapha onun kadar yabancı olduğunu bilmiyordu
Usta, Türkiye'den ayrılmadan hemen önce ona haber verdi.

Lady Wilmersley ile sorgulandığında, oldukça taciz değildi. HAYIR,
Onun tehlikeli olduğuna hiç inanmamıştı.-Mutlu görünüyor muydu? HAYIR,
Sık sık ağladı.-Efendisi ona hiç muamele gördü mü? Bildiği için değil
ile ilgili. Efendisi gözyaşlarıyla çok sabırlıydı.-nasıl olduğunu biliyor muydu
Bir tabanca alabilir mi? Evet, üzerinde gizli bir tane vardı
Master Masası. Kayıp olduğunu keşfetmişti.-
Tabanca yalan gizli _on_ bir masa? Eski bir çeliğin içine gizlenmişti
Gauntlet, görünüşte kağıt ağırlığı olarak kullanılır. Mustapha onu bulmuştu
gün yanlışlıkla.-Keşifinden lordluğunu söyledi mi? HAYIR.
Efendisi her zaman casusluk yapmaktan korkuyordu.-Neden? Yapmadı
Bilmek.-Mustapha, efendisinin herhangi bir düşmanını biliyor muydu?
Böyle bir intikam mı aradı? Hayır. Efendisinin düşmanları içinde değildi
İngiltere.-O zaman efendisinin düşmanları mı vardı? Tüm erkeklerin olduğu gibi,
O.-ama özel bir düşmanı yok mu? Bir düşman bir düşmandır, ancak efendisi
Düşmanlar yakın değildi.-Bundan nasıl bu kadar emin olabilirdi? O olurdu
Söz vardı.-Nasıl? Kimden? Mustapha'nın arkadaşlarından.-
Lordship, düşmanlarının onu İngiltere'ye takip edeceğinden korkuyor mu? Başta,
Belki, ama son zamanlarda değil.-Lordship'in düşmanları onu bulsaydı
Onu öldürecekler mi? Kim söyleyebilir? İnsanın kalbi
Çok kötü.-Ama bu şeyi yapabilecek kimseyi bilmiyor muydu? HAYIR
Bir.-Metresinin bunu yaptığına inanıyor muydu? Mustapha tereddüt etti
ilk kez. "Öyle diyorlar," diye cevapladı sonunda.

"Ama sen, ne düşünüyorsun?" Mahkeme ısrar etti.

"Kadınların yolları karanlık."

"Ladyship'in efendinizi öldürdüğüne inanıyor musun-evet mi yoksa hayır mı?" tekrarlanan
Coroner sabırsızlıkla.

"Söylemek benim için değil," diye yanıtladı Mustapha tam anlamıyla haysiyetle.

Kendini azarladığını hisseden, adamı acele eden adamı reddetti
"Bu yapacak."

Bayan Valdriguez daha sonra çağrıldı.

Elli ve altmış arasında uzun boylu, ince bir kadındı. Siyah saçları,
Gümüş ile serbestçe serpilmiş, arkasında sıkı bir düğüme çekildi
Küçük başı. Soluk, haggard yüzü, ince burnu ile,
İnce dudaklı ağız ve hafifçe işleyen çene neredeyse güzelleştirildi
Hala olağanüstü parlayan büyük, batık gözleriyle
Brilliancy. Siyah elbisesi sadeliğinde sade ve giydi
koynunda asılı küçük bir altın haç dışında süsleme yok.

Kadın açıkça gergindi. Ellerini sıkıca sıkıştırdı
önünde ve dudakları zaman zaman seğirdi. Çok düşük konuştu
Cyril'in cevaplarını yakalamak için öne doğru eğilmesi gerektiğini, ama İngilizcesi
Mükemmel akıcı. Esas olarak onun aksanı ve tonlamasıydı
yabancı doğumuna ihanet etti.

"Burada merhum Lady Wilmersley zamanında yaşadın, değil mi?"
Coroner başladı.

"Evet efendim."

"Hangi kapasitede?"

"Lady'nin hizmetçisi olarak efendim."

"Buradan ne zaman ayrıldın ve neden?"

"Ladyship öldüğünde ayrıldım."

"İspanya'ya döndün mü?"

"Evet efendim."

"Mevcut Lady Wilmersley'in hizmetine nasıl girdiniz?"

"Lord Wilmersley, düğün yolculuğundayken bana gönderdi."

"Geralton'dan ayrıldıktan sonra onu gördün mü?"

"Zaman zaman."

"Lordluğunun düşmanı olup olmadığını biliyor musun?"

"Geç yıllarda değil."

"O zaman bazılarını tanıyordun. Onlar kimdi?"

"Sahip olduğu ya da affedilenler," Valdriguez
Cevapladı ve bunu yaparken, haçı göğsüne parmakladı.

"Böylece böyle bir
Korkunç intikam? "

"Kimse değil efendim."

"Cinayet gecesi, hanımefendisinin soyunmasına yardım etmedin,
Yani anlıyorum? "

"Asla yapmadım. Hanımefendisi akşam yemeğine gitmek için odasını terk ettiğim andan itibaren ben
Ertesi sabaha kadar onu bir daha hiç görmedim. "

"Ve o akşam olağandışı bir şey fark etmedin mi?"

"Bunu söyleyemem. Ladyship çok heyecanlıydı. Ağladı ve
kaçmasına yardım etmem için yalvardı. "

Salondan bir heyecan mırıltısı koştu.

"Ona ne dedin?"

"Ona onun efendisinin yasal karısı olduğunu söyledim;
Tanrı'dan önce O'nu onurlandıracak ve her şeyde itaat etmek. "

"Hiç kaçma girişiminde bulundu mu?"

"Hayır efendim."

"Sana bunu yapmak istemek için herhangi bir neden verdi mi?"

"Bana efendisinin onu bir deli içinde kapatmakla tehdit ettiğini söyledi
Sığınma, ama ona asla bunu yapmayacağından emin oldum. Onu çok sevdi. "

"Ona çok adamış olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kadın bir saniyeliğine gözlerini kapattı.

"Daha önce hiç bir erkeğin bir kadını sevdiğini bilmediğim gibi onu sevdi"
Yanıtladı, bastırılmış bir arzu ile.

"O zaman neden doktorların onu bir kuruma taahhüt etmeleri için gönderdi?"

"Bilmiyorum."

Sorgulamanın bu noktasında Cyril birkaç kelime karaladı, ki
Coroner'a taşınmak için footmenlerden birine verdi. İkincisi olduğunda
Onları oku, sordu:

"Onun hanımefendisini tehlikeli bir deli olarak gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Öyleyse neden efendeni öldüreceğini kehanet ettin?"

Kadın hafifçe titredi ve eli tekrar haç aradı.

"Ben-Lord Wilmersley'in zamanının geldiğine inanıyordum, ama nasıl olduğunu bilmiyordum
ölürdü. Enstrüman olacağını bilmiyordum-sadece ben
korktu. "

"Neden efendisinin günlerinin numaralandırıldığını düşündün?"

"Efendim, size nedenlerimi söyleyecek olsaydım, onların olmadığını söylerdiniz
sebepler. Onlara batıl inançlar ve bana aptalca yaşlı bir kadın diyeceksin. BEN
Neye inandığımı ve siz, size öğretildiğine inanın. Tanrı yapacak
yargıç. Efendim, efendisinin olduğuna inanma nedenlerim yeterli
Yakında ölür, sağduyunuza hitap edecek gibi değildir. "

"H'm, iyi-işaretlerin ve alametlerin çok fazla olmadığını itiraf ediyorum, ama
Neden olduğunuza dair bazı açıklamalarda ısrar etmeliyim
metresinin Lord Wilmersley'i öldüreceğinden korkuyordu. "

Kadının dudakları konvulsif olarak seğirdi ve gözleri kasvetle parladı
ateş.

"Çünkü-eğer bileceksen-onu doğal olandan daha çok sevdi-o
Onu Tanrısından daha çok sevdi; Ve Rab Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır. "

"Ve bu gerçekten olağanüstü tek nedenin
varsayım? "

"Benim için bu yeterli," diye yanıtladı.

"Şey, iyi-gerçekten çok meraklı!" dedi, kadınla ilgili
dikkatle.

Bir an durdu.

"Cinayetin akşamını nasıl geçtin?" diye sordu.

"Odamda. Başım ağrıyor ve erken yattım. "

"Sanırım Lady Wilmersley'in odasından ayrıldıktan sonra biri seni gördü
İfadenizi destekleyebilir mi? "

"Bilmiyorum. Hiç kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum," diye yanıtladı Valdriguez,
Başını geri attı ve Bay Tinker'e biraz meydan okurcasına baktı.

"Ah, gerçekten mi? Bu acıma," dedi adli. "Ancak hayır
Sözünüzden şüphe etmenin nedeni-henüz gibi, "diye ekledi.

Bayan Eversley daha sonra çağrıldı. Coroner onu kapsamlı bir şekilde sorguladı
Kayıp Priscilla Prentice'e gelince. Özellikle endişeli görünüyordu
Kızın bisiklete sahip olup olmadığını bilin. Yapmadı.-biliyor muydu
Birine nasıl binilir? Evet, Bayan Eversley,
Housemaid.-Hizmetkarların birçoğu bisiklete sahip mi? Evet.-vardı
Bunlardan biri alındı ​​mı? Bilmiyordu.

Ancak daha fazla sorgulamada, tüm makinelerin
muhasebeleştirildi.

Prentice'in nasıl olsaydı, Cyril'de nasıl spekülasyon yapmamıştı.
Metresine kaçmak için gerçekten yardım etti, dokuzunu örtebildi
Kaleyi Newhaven'dan ayıran mil. On sekiz mil
Akşam yaya! Belki de imkansız bir başarı değil, ama neredeyse öyle,
Özellikle geri dönüş yolunda olduğu gibi bayan tarafından özürlü olurdu
Wilmersley, narin bir kadın, oldukça alışılmamış-sıradaki tüm etkinliklerde
Son üç yıl-herhangi bir egzersiz türüne.

Bununla birlikte, bu zorluğun kaçmadığı açıktı.
Coroner, tüm hizmetçiler ve özellikle bahçıvanlar için
ve düşük bahçelere herhangi birinde görüp görmedikleri soruldu.
Daha az frekanslı yollar bir taşıma veya bisikletin izleri. Ama kimse yoktu
şüpheli bir şey gördüm veya duydum.

Lodge'da yaşayan baş bahçıvan ve karısı,
Uzun boylu, demir kapılar yarısı dokuzda kilitlenmişti ve
Gece boyunca Highroad'da hiçbir araç geçmediğini duydum.

Bu noktada, fısıldayan yargılamalarda,
salon. Coroner sorunun ne olduğunu görmek için durdu. Bir an sonra
Douglas ona çıktı ve düşük bir sesle bir şey söyledi. Coroner
başını salladı.

"Bayan Willis," dedi.

Yüzünde çok kırmızı olan orta yaşlı bir kadın isteksizce ileri geldi.

"Peki, Bayan Willis, bana söyleyecek bir şeyin olduğunu duydum?"

"Gerçekten hayır efendim," diye bağırdı kadını, eldivenlerine gergin bir şekilde seçerek.
"Hiç bir şey değil. Sadece arabaları sorduğumda
Gece, Bayan Jones'a söylüyorum-iyi, biri geçti, bunu biliyorum.
En azından, tam olarak geçmedi; kaldı. "

"Taşıma kaldı; nerede?"

"Bir araba değildi."

"Bu bir araba değildi ve kaldı mı? Kendini daha fazla açıklayamaz mısın
Açıkçası, Bayan Willis? Bu bir muamma değil, değil mi? "

"Bu bir araba, bir motor araba," diye kekeledi kadını.

"Bir araba! Ve durdu mu? Nerede?"

"Tam olarak söyleyemedim, ama kulübemizden uzak değil."

"Peki kulüben nerede?"

"'Uzun şeridin yakınındaki Ighroad'da."

"Anlıyorum." Coroner açıkça heyecanlıydı. "Kocanız
Burada bahçıvanlar, değil mi? "

"Evet efendim."

"Yani şüphesiz kulübenizi kaleye bağlayan bir yol var
Gerekçesiyle? "

"Evet efendim."

"Arabanın kulübenden ne kadar uzak olduğu hakkında?"

"Görmedim, efendim; sadece 'kulak verdim; ama çok uzak değildi, biliyorum,"
kadını yineledi.

"Bahçenden birinin geçtiğini duydun mu?"

"Hayır efendim."

"Bunu duymadan bunu yapabilirler mi?"

"Yapabilirler."

"Araba Newhaven'a gidiyor muydu?"

"Newhaven'dan geliyordu."

"O zaman uzun şeridin dibinde durmuş olmalı."

"Evet, efendim; bu sadece nerede olduğunu düşündüğümle ilgili."

"Uzun şeridi Highroad'a bağlayan bir yol var mı?"

"Evet, dar bir."

"Arabayı duyduğunuzda saat kaçtı? Şimdi çok doğru olmaya çalışın."

"Yemin etmek istemiyorum efendim, ama bence on bir ve
on iki. "

"Kocanız da duydu mu?"

"Hayır, efendim," e hızlı uyuyordu, ama çok iyi hissetmiyordum, bu yüzden vardı
Kendime bir fincan çay yapacağımı düşünerek kalktım ve o zamanlar bir
Araba yanarak geldi ve sonra bir patlama vardı. Oh, diyorlar, onlar
Tekerleklerini patlat, yaptıkları şey bu, arabaları biliyorum. BEN
Biraz tamir sürdüğünü bilin, bir tekerlek, bu yüzden ne zaman şaşırmadım
Bir süredir daha fazla kulak vermedim-ve ben de hemen unutuldum
Onlar hakkında, ben de varken, onları hareket ettirirken. "

"Ve kulübenizi geçmediler mi?"

"Hayır, efendim, eminim."

"Başka bir şey duydun mu?"

"Şey, efendim"-kadın huzursuz bir şekilde kıpır kıpır, "diye düşündüm-ama yapmamalıyım
Yemin etmek isterim-İncil'de değil-ama ben 'ağladım. "

"Ne tür bir ağlama? Erkek mi kadın mıydı?"

"Gerçekten söyleyemedim-ve belki de kulakta olduğum şey ağlamıyordu
Tümü----"

"Şey, iyi-bu en önemli.
Geceleri Yarım Past On bir Şeritin Dibine, hiçbir yere götürmeyen ama
kale arazisine ve sonra geldiği yöne geri döner
Çok olağanüstü-çok. Buna bakmalıyız, "diye bağırdı
Coroner.

Ve bununla soruşturma ertelendi.




Bölüm VIII

Lady Upton


     Stuart-Smith, Bay Peter Thompkins, Geralton Kalesi,
     Newhaven.

     "Sevgili Lord Wilmersley:

     "Lady Wilmersley, geri dönen bilinç belirtileri gösterdi
     Dün öğleden sonra yarım past. Bir kerede gönderildim ama
     Ben geldiğimde uykuya dalmıştı. Dokuzda tekrar uyandı
     Saat ve bu sefer nerede olduğunu sordu. O konuştu
     belirsiz bir şekilde ve hemşirenin ne dediğini kavradı gibi görünmüyordu
     ona. Hastaya ulaştığımda onu otururken buldum
     yatak. Nabzı düzensizdi; Sıcaklığı, subnormal. Ben
     Lady Wilmersley'nin
     mükemmel rasyonel sunmak. Ancak o muzdarip
     Afazi tarafından komplike olan histerik amnezi, ama bunun olduğuna inanıyorum
     sadece geçici bir sevgi. İlk başta tereddüt etti
     En basit kelimeler, ama ayrılmadan önce tolere edilebilir konuşabilirdi
     akıcılık.

     "Lady Wilmersley'e seni görmek isteyip istemediğini sordum. O var
     Sadece bir kocası olduğunu unutmakla kalmadı, aynı zamanda çok net değil
     Bir kocanın ne olduğuna dair fikir. Aslında var gibi görünüyor
     hiçbir şey hakkında kesin bir izlenim yok. O bile yapmadı
     Kendi adını hatırla. Ona söylediğimde dedi ki
     tanıdık geliyordu, sadece onu ilişkilendirmediği için
     kendini. Şahsen senin hatırlamamışsın, olmasına rağmen
     Seni olabildiğince doğru bir şekilde tanımladı. Ancak, adınız gibi
     Loş şekilde hatırladığı tek şey, umarım sen
     Onu gör, Körfezi köprülemesine yardım edebileceksin
     onu geçmişten ayırır.

     "Durumunda sıkıntılı görünüyordu, bu yüzden ona söyledim
     hasta olmuştu ve iyileşenlerin
     geçici olarak hafıza kaybından muzdariptir. Onu terk ettiğimde o
     mükemmel sakindi.

     "Dün gece iyi uyudu ve bu sabah yok
     kendini ifade etmede zorluk, ama ona izin vermiyorum
     Hala zayıf olduğu için çok konuş.

     "Pozisyonunuzun inceliklerini oldukça anlıyorum ve
     Size en derinden sempati duy. Denemek için endişeli olmama rağmen
     Lady Wilmersley üzerinde varlığınızın ne etkisi olacağı,
     Deney, yarın öğleden sonraya kadar güvenle ertelenebilir.

     "Soruşturmanın çevreleyen gizemi temizleyeceğine inanıyorum
     Rahmetli Lord Wilmersley'in ölümü.

    "İnan bana,
    "Saygılarımla senin,
    "A. Stuart-Smith."

Cyril, Aghast mektubuna baktı. Kız onu unutmuş olsaydı
Kimlik, gerçeği nasıl bulmayı umabilirdi? Cesaret bile yapmadı
Gizli bir soruşturmayı kışkırtmak-kesinlikle Geralton gizemine kadar değil
temizlenmişti. Ve karısı olduğuna inanıyordu! O da öyleydi
berbat!

Cyril uykusuz bir gece geçti ve ertesi sabah onu hala buldu
Hangi kursu takip edeceğine kararsız. Bu nedenle soluk bir yüzdü
ve muayene edilen bir Mien,
Kuzeninin cenaze törenine katılmak için yürürlükte olan ilçe.
İnsanın anısına asla bu kadar heyecan verici bir olay olmadı ve
Catafalque'nin dikildiği büyük salon tahttan çekildi
her yaştan ve koşuldan erkeklerle.

Devlet çizim odasında Cyril durdu ve başsağlığı diledi ve
ilçe patrihlerinin merakıyla karşılaştı.

Kapı tekrar açıldığında çile neredeyse bitmişti ve
Butler, "Lady Upton."

Altın başlı bir kamış bayan Upton'a yoğun bir şekilde eğilmek, görkemli bir şekilde ilerledi
odaya.

Ani bir sus, girişini başardı; Her göz ona perçinlendi.
Ancak, uyandırdığı meraka mükemmel bir şekilde kayıtsız görünüyordu,
Ve biri, bir şekilde, sadece kayıtsız değil, aynı zamanda
küçümseyen.

O, uzun boylu bir kadındı, daha uzun, daha çok eğimli olmasına rağmen,
Mevcut erkeklerin. Büyük yaşına rağmen,
Olağanüstü canlılık izlenimi. Yüzü uzun ve dardı,
Kıç, şahin benzeri burun, düz, tavizsiz bir ağız ve bir
çıkıntılı çene. Yetersiz, beyaz saçları ondan sıkıca geri çekildi
Yüksek alın; Derin bir karık gür, gri kaşlarını ayırdı ve verdi
Küçük, çelik renkli gözlerine bir şiddet. Antika
Bonnet başının arkasına tehlikeli bir şekilde tünemişti; Elbisesi oldukça
Açıkçası perişan; Ve yine de kimse onu karıştıramazdı
Gerçekten harika bir bayandan başka bir şey için.

Cyril'in uzanmış elini göz ardı ederek, kasıtlı olarak onu kaldırdı
Lorgnette ve bir an sessizce ona baktı.

"Şey! Sen her halükarda bir Crichton'sun," dedi sonunda. Verilen
Bu belirsiz sözlere havalandırın, gözlüklerini salladı, sanki süpürüyormuş gibi
Şirketin geri kalanından uzaklaştı ve devam etti: "Seninle konuşmak istiyorum
yalnız."

Sesi derin ve sertti ve onu düşürmek için çaba sarf etmedi.

"Yani bu Anita Wilmersley'in büyükannesiydi. Ne eski bir tartar!"
düşündüm Cyril.

"Cenazenin başlamasının neredeyse zamanı geldi," dedi yüksek sesle ve denedi
Herhangi bir oranda hiçbir niyeti olmadığı şekilde iletmek
onun üzerine kaba şut sürmesine izin verdi.

"Biliyorum," diye çekti, "Çok acele, lütfen. Bu beyler mazur görecek
biz."

"Kesinlikle." "Elbette." "Salonda bekleyeceğiz." Cyril onları duydu
üfürüm ve yaşlı bayanın kişiliğinin gücü buydu,
Gençler ve gri sakallar,
Oda olabildiğince çabuk.

"Bana bir sandalye getir," diye emretti Lady Upton. "Hayır, o değil. Oturmak istiyorum
Aşağı, uzanma. "

Sopasıyla yüksek, düz sırtlı bir sandalye gösterdi.
bir köşeye düştü.

Kendini oturttıktan sonra, retikülünden bir çift gözlük aldı
ve onları en yavaş silmeye devam etti.

Cyril sabırsızlıkla kıpır kıpır.

Sonunda, görevi kendi memnuniyetini tamamladı, onu ayarladı
gözlük ve ellerini bastonunun üstüne geçti.

"Sanırım torunumla ilgili haber yok," diye sordu.

"Yok, söylediğim için üzgünüm."

"Anita bir aptal, ama eminim-kesinlikle eminim, dikkat edin-
O değerli kocasını öldürmedi, ancak benden şüphe etmiyorum
zengin bir şekilde hak etti. "

"Tüm insanların kuzenimden bahsetmesi gerektiğine şaşırdım
Ton, "dedi Cyril ve ona baktı.

"Tabii ki, her birinin inandığına inanıyorsunuz, Ann'e zorladığım
o evlilik. Şeyler ve saçmalık! Sadece ona işaret ettim
Onu almaktan daha iyisini yapamadı. İsminde bir kuruş yoktu ve
Ölümümden sonra tamamen korunmamıştı. Sadece var
Bildiğiniz gibi çeyizim. "

"Ama zihni etkilenen bir kıza nasıl izin verebilirdin?
Evlenmek? "

"Fiddlesticks! Bu saçmalığa inanmıyorsun, değil mi?
Twaddle, bu kadar önemli. "

"Affonun yalvarıyorum, Arthur'un kendisi durumunun böyle olduğunu söyledi
hiç kimseyi göremediğini. "

"İmkansız! Bana sık sık yazdı ve asla böyle bir
şey."

"Yine de durumun bu olduğunu garanti ederim."

"O zaman O'na götürdüğümden daha büyük bir kara korumalı ----"

"Ama onu neredeyse bir mahkum tuttuğunu bilmiyor muydun?"

"Kesinlikle hayır!"

"Ve sana asla ona muamelesinden şikayet etmedi mi?"

"Bir zamanlar geri dönmesine izin vermem için bana yalvarmasından histerik bir mektup aldım
Bana göre, ama kocasını terk etmek istediği için vermesinin tek nedeni olarak
Ona şahsen tatsız mıydı?
Yatağını yapmıştı, üzerine uzanmalı. "

"Ve bu itirazdan sonra bile Anita'yı görme girişiminde bulunmadın ve
Arthur'un ona nasıl davrandığını kendiniz öğrenin? "

"Çapraz sorgulanmaya alışkın değilim, Lord Wilmersley. Ben
Yaptığım veya yapamadığım şey için Tanrımdan başka hiç kimseye karşı sorumlu. BEN
Anita'yı hiç sevmedim. Kızımın evlendiği babasının peşinden gidiyor
rızam olmadan. O bir yetim kaldığında onun sorumluluğunu üstlendim
Ve benim görevimi onun tarafından yaptı; Ama ne zaman memnun olmadığımı hiç iddia etmedim
Evlendi ve kendi özgür iradesiyle yaptığı gibi, bunu göremiyorum
Gelecekteki hayatı benim için herhangi bir endişe idi. "

Cyril öfkesini zorlayamadı. Bu gururlu, sert, bencil
Yaşlı kadın, onun kızgınlığını ziyaret etmeyi hiç bırakmamıştı
kızının o evliliğin çocuğuyla evliliği. Kolayca yapabilirdi
Zavallı Anita'nın LED'li olması gereken sevgisiz ve sefil varlığı hayal edin.
İlk şansı alması şaşırtıcı mıydı?
Ona büyükannesinin Thraldym'den kaçmasını teklif etti mi? O vardı
Muhtemelen ne tür bir adam Arthur'un farkına varamayacak kadar cahil
Wilmersley gerçekten ne taahhüt ettiğini bilemeyecek kadar masumdu
kendisine.

"Buraya bugün geldim," diye devam etti Lady Upton, çünkü düşündüm
Görünüşe göre torunumun tek akrabası bir
cenazede görünüm ve ayrıca bana söylemeni istediğim için
Polisin Anita'dan şüphelenmesi için tam olarak hangi gerekçeleri var. "

Cyril, şimdiye kadar gelen her şey olabildiğince özlü bir şekilde ilişkili
ışığa. Bununla birlikte, ile toplantısından bahsetmesi için dikkatlice atladı.
trende kız. İkincisi Anita Wilmersley olamadığından hissetti
Bu bölümden Lady Upton'u bilgilendirmeye çağrılmadı.

"Kuyu!" diye bağırdı Lady Upton, bitirdiğinde. "Söyleyebileceğim tek şey
Anita, herhangi birine bir tabancayı ateşlemekten oldukça aciz
eline itildi. Bana inanmayabilirsin, ama bu yüzden
Onu tanımıyorsun. Evet. Bir farenin ruhu yok. Meğer ki
Arthur onu fikirlerinden korkutmuştu, asla mahvolmazdı
onu terk etmek için cesarete yükseldi ve tıpkı içeride sürünmesi onun gibi olurdu
Gece mantıklı bir şekilde ön kapıdan çıkmak yerine
kişi. Bah! Böyle spineless bir yaratık konusunda hiçbir sabrım yok! Siz adamlar
Ancak, bir kadının sahip olması için ilgi çekici bir kadınsı bir özellik olarak düşünün
Ne karakter ne de duyu! "Lady Upton homurdandı ve aşağılayıcı bir şekilde homurdandı
Cyril'e sanki kötüden şahsen sorumlu tutmuş gibi baktı
Cinsiyetinin tadı.

Tiradına cevap vermediği için, bir süre sonra devam etti.
sakince.

"Bana Anita'nın öldürülmesi oldukça imkansız görünüyor; bu yüzden ben
Sadece bizim için çalışacak iyi bir özel dedektifle meşgul olmanızı istiyorum.
Polis yapmadan önce onu bulmalıyız. Seni kabul ettim
Bu konuda bana yardımcı olacak ve endişelenmişsin-yine de-
Doğal olarak, benim kadar endişeli değil-kuzeninizin dul eşini önlemek için
tutuklanmak. "

"Kocası tarafından Arthur olarak muamele gören bir kadın
tedavi edilen Anita, kocasının
Aile ona sunabilir, "diye yanıtladı Cyril." Zaten bir
Dedektif ve eğer Anita'yı bulursa seninle hemen iletişim kuracağım. "

"Güzel! Şimdi torunumun mükemmel aklı başında olduğunu unutmayın;
Diğer yandan, bu gerçeği bir sır olarak tutmanız tavsiye edilir.
Sunmak. Koşul kanıtı ona karşı o kadar güçlü ki,
Boynunu kurtarmak için delilik iddiasına başvurmak zorunda. O kız var
doğduğu günden beri etimde bir diken oldu; Ama o olmayacak
Asılı ol, eğer yardım edebilirsem, "dedi Lady Upton, ağzını kapatarak
Sesli bir tıklama.




Bölüm IX

Mücevher


Cenaze biter bitmez Cyril Geralton'dan ayrıldı. Geldiğinizde
Londra istasyonda birkaç gazeteci tanıdı. Onlar korkuyor
Onu takip edebilir, taksisine Carlton'a gitmesini emretti. Orada o
Çıktı ve hızla otelde yürüdü, çıkışını bir
arka kapı. Kendisine gözlemlenmediğini garanti ettikten sonra
Başka bir taksi selamladı ve huzurevine gitti.

"Şey, Bay Thompkins," diye bağırdı doktorla
alaycılık. "Bayan Thompkins'in olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum
çok daha iyi. "

"Peki onun hafızası?" Boşaltılmış Cyril.

"İyileşiyor. Henüz insanları veya olayları hatırlamıyor, ama o
belirli yerleri hatırlamaya başlıyor. Örneğin ona sordum
Dün Paris'e gitmiş olsaydı. Ona hiçbir şey önermedi, ama
Bu sabah bana Paris'in bir şehir olduğunu ve
Bir ucunda bir kemer bulunan geniş bir caddesi vardı. Yani öyle olduğunu görüyorsun
ilerlemek; Sadece onu acele etmemeliyiz. "

Cyril belirsiz bir onay verdi.

"Tabii ki," diye devam etti doktora, "sen çok dikkatli olmalısın
Duygularınızı kısıtlamak için Lady Wilmersley'e bakın ve
Ona yakın geçmişi hatırlat. Umarım ve asla olmayacak inanıyorum
Unutma. Öte yandan, onun hakkında konuşmanızı dilerim
Bir tercih gösterdiği arkadaşlar ve ilişkiler. Onun hafızası
Hafifçe uyarılmalıdır, ancak hiçbir hesaptan heyecanlanmalıdır. Sessiz, sessiz
iyileşmesi için gerekli. "

"Ama doktor-yapmalıyım-karımın (
kendisi onu çok güzel bir şekilde çağırıyor)
bir kere. Bir gün bile beklersem, çok geç olacak, "diye çağırdı Cyril.

"Ve bu iletişimin ajite edeceğini varsaymak için nedeniniz var
Lady Wilmersley? "

"Ben-korkuyorum."

"O zaman kesinlikle izin veremem.
beyninin hassas durumu. Neden, ölümcül olabilir, "diye ısrar etti
Doktor.

Cyril, Nemesis'in gerçekten onu solladığını hissetti.

"Gel, ona gideceğiz," dedi doktor kapıya doğru hareket ederek.
"Doğal olarak seni görmek konusunda biraz gergin, bu yüzden tutmamalıyız
onun bekliyor. "

Ama Cyril geri döndü. Zavallı kızı sadık kalamazsa nasıl olabilirdi
Varlığına giriyor. Bir kadının kocası olarak poz vermek için
Tutuklamadan kaçması mazeret edilebilirdi, ama kendini empoze etmek
Etkilenen bir kızın güvenilirliği kesinlikle isyan ediyordu. Eğer tedavi ederse
en çok sevimli sevgi şovuyla bile, bir
Durumun dastard avantajı. Yine de çok fazla davrandıysa
Rezerv, kocasının kalpsiz bir kaba olduğu sonucuna varacaktı. O
koca! İzolasyonda yapışmak zorunda olduğu tek kişi
Uyanmıştı. Korkunçtu! Oh, neden onu içine koymuştu
Böyle imkansız bir pozisyon? Tutuklama tercih edilirdi. O öyleydi
Elbette, ne olursa olsun masumiyetini kolayca kanıtlayabilirdi
suçlandığı ve en geç birkaç gün içinde
bazılarında olmadıkça, karakterinde leke olmadan serbest kaldı
Mucize Bu bölüm gizli kaldı, telafi edilemezdi
tehlikeye atılmış. O evli bir adamdı; O, için biliyordu
Aksine, aynı zamanda bağlı olabilir veya tüm olaylarda nişanlısı veya sevgilisi vardır
onu talep etmek için bekliyorum. Durumu nasıl görür? Nasıl olurdu
Açıklamayı mı almak? Cyril istemeden titredi. Her dakika
sırrının tutulma şansı azalma. Eğer geri dönmediyse
açıklamak veya açıklamak hala mümkün olan arkadaşlarına
yokluğunun zamanı, asla geri dönemeyeceğinden korkuyordu.
Evet, onu şimdi kurtarmak bir mucize gerektirir!

"Peki, Lord Wilmersley?"

Cyril başladı. Doktorun tonu kalıcı ve delici gözleri
ona arama yaparak sabitliydi. Reddettiği için ne mazeret verebilir
sözde karısıyla tanışmak için? Hiçbirini düşünemezdi.

"Sana hatırlatmalıyım Doktor," Sonunda boğuldu, "
Son zamanlarda beni engelledi. Ben-gerçekten onu görmeme iyi sanmıyorum-ben-ben
Korkarım varlığım onu ​​tekrar kafasından gönderecek. "

Doktorun üst dudağı sertleşti ve gözleri öfkeyle daraldı.

"Sana mükemmel bir şekilde aklı başında olduğundan emin oldum. Bu çok önemli
Onun iyileşmesi için geçmişiyle bağlantılı birini görmesi gerektiğini
hayat. Lady Wilmersley ile tanışma konusundaki isteksizliğinizi anlayamıyorum. "

"Ben-sadece hastayı düşünüyorum," diye mırıldandı Cyril.

"Hasta benim ilişkim," diye kopardı doktor.

Ne yapabilirdi? Bir an için tekrar söylemeye cazip oldu
Stuart-Smith gerçeği. Adama endişeyle baktı. Hayır, öyleydi
imkansız. Kaçış için boşluk yoktu. Ve sonuçta, o
yansıttı, eğer kızı izleme fırsatı olsaydı,
oldukça bilinçsizce bir eylem, kelime ve hatta bazı ince özler tarafından
Kişiliği ona geçmişine bir ipucu veriyor. Her meslek
Silinmez izler bırakır, ancak bazen fark etmek için keskin gözler alır
onlara. Eğer kız terzi olsaydı, Cyril onun olacağına inanıyordu
Kendisini gerçeğinden emin olmak için onu yakından gözlemleyerek.

"Çok iyi," dedi yüksek sesle. "Eğer varsaymak istiyorsanız
Sorumluluk, aynı anda karıma gideceğim. Ama varlığınızda ısrar ediyorum
Toplantımızda mevcut. "

"Kesinlikle, eğer istersen, ama hiç gerekli değil, temin ederim
Sen, "diye yanıtladı doktor.

Bir an sonra cyril, bir kız öğrenci gibi kızardı, kendini bir
Büyük, beyaz yıkanmış oda. Ondan önce dar bir karyola yatırdı
Gizemli _proteee_. Cyril nefesini yakaladı. Nasıl olduğunu unutmuştu
O güzeldi. Kırmızı dudakları biraz ayrıldı ve renk
Şeffaf yanaklarında aşınmış ve aktı. Doktoru görmezden geliyor
istekli bakış cyril aradı ve bir dakika boyunca iki genç baktı
Sessizlik içinde birbirimiz. Ne kadar genç, ne kadar masum görünüyordu! Nasıl olabilir
Bir kişi gözler gibi yıldızların samimiyetinden şüphe duydu, düşündü Cyril.

"Şey, Bayan Crichton," diye bağırdı Stuart-Smith, "Sana getirdim
Kocası unutacak kadar kesin değilsin. 'Aşk, onur ve
İtaat ve her şeyden önce, 'Evliliğe bir değişiklik olarak öneriyorum
yemin. "

"Hemşire bana evlilik hizmetini okuyor," dedi kız
Gurur ve farklılık karışımı. "Şimdi her şeyi biliyorum; ben
Tekrar unutacağımı düşünme. "

"Tabii ki hayır! Ve şimdi kocanı gördün, buluyor musun
Onu hiç hatırlıyor musun? "

"Evet, biraz. Seni daha önce gördüğümü biliyorum," diye cevapladı,
Cyril'e hitap ediyor.

"Ondan tam olarak sevmediğin gibi bir araya geliyorum, değil mi?"
sordu doktora levite girişiminde. "Kocan çok mütevazı
ona güven verene kadar senin huzurunda kalmaktan korktuğunu
Bu noktada. "

"Onu çok seviyorum," diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Cyril'in kalbi bir sınır verdi. Ne söylediğini fark etti mi? O
Kesinlikle utanç izi göstermedi ve gözleri yapışmasına rağmen
Sürekli olarak, çocuksu sadelik ifadeleri
Kesinlikle rahatsız edici.

"Çok iyi, çok iyi, olması gerektiği gibi," diye bağırdı doktor,
Açıkçası, kızın cevabının dürüstlüğünden biraz şaşkına döndü. "O
Durum böyle, eski zamanlarda konuşmak için ikinizi bir araya getireceğim,
Çok uzak olamazlar. Ancak eminim ki gördüğümde
Yine, bir sekizcilik kadar anımsamalarla dolu olacaksın, "
Odadan ayrılırken doktora kıkırdadı.

Cyril ve kız yalnızdı.

Açıkçası resepsiyonu için yatağın yanına bir kolluk yerleştirilmişti,
Ve bir süre tereddütten sonra aldı. Kız konuşmadı ama
Ona çarpık bir şekilde bakmaya devam etti. Cyril onu gördüğünü hayal etti
küçük bir çocuğun sahip olabileceği sorgulanmayan saygıyla bir şeyle
sevilen bir ebeveyn için. Gözleri onun önünde battı. Asla öyle hissetmemişti
Değerli, çok olumlu suçlu. Bir şey için beynini rafa etti
Söyle, ama doktorun kısıtlamaları her konuyu engelliyor gibiydi
kendini ona önerdi. Sadece kim olduğunu biliyorsa! Ona baktı
uzak. Gölgeli lambanın loş ışığında fark etmemişti
Saçının sananı olduğu, gerçekte siyah bir dantel parçasıydı
Başına türbanlara bağlandı.

"Bu bandajı ne için giyiyorsun?" Hevesle sordu. "Senin miydi
Kafa acıyor-canım? "Diye ekledi.

"Hayır-ben-umarım kızmayacaksın-Hurse sen yapacağını söyledi-ama yapamadım
yardım et. Gerçekten kesmek zorunda kaldım. "

"Ne kesti?"

"Saçlarım." Yaramaz bir çocuğun yapmış olabileceği gibi başını astı.

"Saçını mı kestin? Ama neden?" Sesi aniden sert geliyordu.
İlk eyleminin birkaç şeyden birini yok etmek olduğu garip
tanımlanabilir. Göründüğü kadar masum muydu? Vardı
Hepsini kandırdı, hatta doktor? Bu amnezi ya da her neyse
Arandı, gerçek miydi, varsayıldı mı? Merak etti.

"Ah, koca, bunun yanlış olduğunu biliyorum; ama uyandığımda ve yapamadığımda
Her şeyi hatırla, çok korktum ve sonra hemşire bana bir
Cam ve gördüğüm yüz çok garipti! Oh, çok yalnızdı
Kendim bile olmadan! Ve sonra hemşire benim saçım olduğunu söyledi. O dedi
Bazen insanlar büyük bir şok geçirdiğinde veya çok hasta olduğunda oldu
Ve böylece-onu kestim. İstemedi-o o değildi
Hata-Onu yaptırdım. "

"Ama saçına ne oldu?"

"Çoğu beyaz dönmüştü." Kız ürperdi. "Ah, öyleydi
Korkunç! Eminim onu ​​sevmezsin. "

Cyril, sırt gözlerine bakarak ani şüphelerini değersiz hissetti
onun.

"Yumurtlamak istiyorsanız, yeni ve yeni bir siyah bukleler mahsulü yetiştirmelisiniz
Ben, "diye cevapladı.

"Ah, siyah saçları sever misin?" Hayal kırıklığı açıktı.

"Evet, değil mi? Hastalığın önünde saçın siyahtı."

"Biliyorum-ama bundan nefret ediyorum! Tüm olaylarda, giymem gerektiği sürece
Wig, güzel bir sarı olana sahip olmak istiyorum; hemşire bana alabileceğimi söylüyor
onları kolayca. "

"Sevgili ben! Ama hiç güzel bir peruk sanmıyorum."

"Değil mi?" Ağzı köşelere sarktı. O eşiğin üzerinde görünüyordu
gözyaşları.

Ne olağanüstü bir çocuk! diye düşündü. Ama ağlamamalı-her şey
bundan ziyade.

"Canım, eğer bir peruk istiyorsan, hemen bir tane alacaksın. Söyle
bir çeşitlilik için en yakın kuaföre göndermek için hemşire
Seçiminizi yapabilirsiniz. "

"Ah, teşekkürler, teşekkür ederim," diye bağırdı ellerini çırparak. Elleri!
Cyril onları şu an unutmuştu ve onlar aracılığıyla
kimliğini kurmayı ummuştu. Onlara arama yaparak baktı. HAYIR
Yüzük düğün parmağını kuşattı, ne de depresyonu göstermedi
Her zaman yaprakların sürekli giyilmesi. Kız açıkça
evlenmemiş. Bu uzun, ince, bakımlı eller kesinlikle görünmedi
Sanki bir hizmetçiye ait olabilirler gibi, ama bir
Terzinin çalışması onları bozacak bir doğa değildi. Sadece işaret parmağı
Sol elinden muhtemelen iğne pikaplarının izleri taşıyacaktı. Eğildi
hevesle ileri.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Elinde canım," diye hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Onlarla ilgili sorun nedir?" Onları denetimi için dışarıda tuttu.
Evet, beklediği gibi-Forefinger pürüzlü idi. O idi
Priscilla Prentice. Her şey onu bu sonuç hakkında ön plana çıkarmıştı,
Yine de kalplerin kalbinde, buna kadar mümkün olmasına inanmamıştı
an.

"Ellerimi sevmiyor musun?" diye sordu, onları endişeli olarak gördüğü gibi
inceleme, açıkça neden iyilik bulamadıklarını keşfetmeye çalışıyor
Rabbinin görüşü.

"Onlar--" Kendini kontrol etti; Neredeyse ekledi-en güzel
dünyada eller; Ama ona böyle şeyler söylememeli, altında değil
durumlar. "Çok güzeller, sadece sen o kadar çok diktiniz ki
Bir küçük parmağın oldukça şımarık. "

"Dikil mi?" Fikirle uğraşmış gibiydi. "Dik? Dikiş yapmak isterim. Ben
yapabileceğimi biliyorum. "

İhtiyaç duyuyorsa, kimliğinin daha fazla kanıtı.

"Eh, egzersiz yapacağınız bir şey bulmak için hemşire almalısın
Yetenekleriniz-sadece kendinizi çok fazla dikmemeye dikkat etmelisiniz
gelecek."

"Deneyeceğim koca," diye cevapladı uysalca, ciddiyetle bakarken
rahatsız edici parmak.

Bir duraklama vardı.

"Bana geçmiş hayatım hakkında bir şeyler söyle," dedi. "Yalan söylüyorum
Burada merak ve merak ediyorum. "

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Her şey. İlk başta ailem mi yaşıyor? Oh, umarım!"

İşte bir pozer. Cyril'in ailesinin hayatta olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu veya
Değil, ama olsalar bile, iletişim kurmak imkansız olurdu
Onları şimdiki zaman için, bu yüzden inkar ederek aklını dinlendirmiş daha iyi olur
onların varlığı.

"Hayır canım, sen bir yetimsin ve ne kardeşin ne
kız kardeşler, "aceleyle ekledi.
ailesi ile ilgili sorular.

"Benimkisi benim-kimse?"

"Kimse," diye yineledi, ama bir kaba gibi hissetti.

"Ben hiç çocuğum var mı?" bir sonraki sorusuydu.

Cyril algılanabilir bir şekilde başladı.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," o kadar utandı ki oldukça konuştu
keskin bir şekilde.

"Ah, memnun musun?" Ona şaşkınlıkla ve tiksinmesine baktı
Cyril kendini kıpkırmızı çevirdiğini hissetti.

"Şimdi üzgünüm," diye devam etti yumuşak bir iç çekiş. "Keşke bir bebeğim olsaydı. Ben
Bebekleri hatırla. "

"Ben de onlardan hoşlanıyorum," diye acele etti. Gerçekten bu daha kötüydü
Beklediğinden.

"Ne zamandır evliyiz?" istedi.

"Dört yıldır evlendim," diye cevapladı bunu umarak
Bu ifade onu tatmin eder.

"Fantezi! Dört yıldır birlikte yaşıyoruz!
Seni sadece çok az hatırlayabilirim! Ama seveceğim
Onur ve sana itaat et-şimdi biliyorum-gerçekten yapacağım. "

"Eminim her zaman doğru olanı yapacaksın," dedi Cyril aniden
boğazının sıkılaştırılması. Çok genç, çok masum, çok ciddi görünüyordu.
Oh, sadece ----

"Bah, üzerime çok fazla sevgi boşa harcamayın. Ben değersiz bir dilenciyim" dedi
yüksek sesle.

"Sen değersiz bir koca mısın? Oh!" Gözlerini açtı ve baktı
Ona şaşkınlık içinde. "Ama dua kitabında hiçbir şey söylemiyor
değersiz kocaları sevmemek hakkında. Herhangi bir şey yaptığına inanmıyorum
Tanrı'nın önünde yemin için fark. Ayrıca değersiz görünmüyorsun-
Emin misin? "diye yalvardı.

Cyril'in gözleri acı çekmeden önce düştü.

"Sana layık olmaya çalışacağım," diye kekeledi.

"Bana layık mı?" Eşcinsel, küçük bir gülüşle ağladı. "Çok aptalım ve
Şimdi aptal bir yükten başka bir şey olmak için-bunu oldukça fark ediyorum-ama
Doktor daha iyi olacağımı düşünüyor ve bu arada memnun etmeye çalışacağım
Sen ve görevimi yap. "

Zavallı bebeğim, düşündü Cyril, evlilik yemin ettiğini düşündüğü yemin ediyor
Vicdanına korkunç bir şekilde tartıyor gibiydi. Oh, sadece yapabilirse
Onu seçmiyorum!

Kapıda gizli bir vuruş geldi.

Hemşire görünüşünü yaptı.

"Doktor, Bayan Thompkins'in günümüz için yeterince konuştuğunu düşünüyor,"
dedi.

Cyril, meraklı bir rahatlama ve isteksizlik karışımı ile yükseldi.

"Şey, bu gün için güle güle olmalı," dedi küçük elini alarak
onun içinde.

Bir çocuğun yapmış olabileceği gibi yüzünü kaldırdı. Yavaşça o
Ona yaklaştı, kalbi öfkeyle vuruyordu; Kan acele etti
tapınaklarına. Aniden geri döndü! O olmamalı-cesaret etmemeliyiz ----!

Bir an için parmaklarını dudaklarına ezdi; Sonra aniden dön,
Kapıya doğru ilerledi.

"Yarın geleceksin, değil mi?" Ağladı.

"Evet, yarın," diye yanıtladı.

"Erken?"

"Elimden geldiğince erken."

"Güle güle, koca. Sensiz çok yalnız olacağım," diye seslendi
O, ama kararlı bir şekilde kapıyı kapattı.

Merdivenlerin dibinde bir hemşire onu bekliyordu.

"Doktor sizinle bir an konuşmak istiyor," dedi
Danışmanlık odasına yol açtı.

"Peki, Lady Wilmersley'in hafızasını nasıl buldun; yardım edebildin mi?
Onu herhangi bir şekilde geçmişi hatırlamak için, "diye sordu doktor.

Cyril, diğerinin yolunun birkaç olduğunu fark edemeyecek kadar meşguldü.
Dereceleri varışında olduğundan daha soğuk.

"Korkmam." Cyril, prevaricing yaptığının suçlu bir şekilde bilincinde olduğunu hissetti.

"Beni şaşırtıyorsun. Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Evet, çok. Ama bu
Ona geri dönecek-eminim olacak. "

"Doktor diyorum, sence karımın burada kalması gerekecek?"

"İstediğinden daha uzun değil. Yarına taşınabilirse
Gerekli, ama ertesi güne kadar beklemenizi tavsiye ediyorum. "

"Ona zarar vermeyeceğinden emin misin?" Cyril'e endişeyle ısrar etti.

"Oldukça. Aslında, Lady Wilmersley normal hayatına ne kadar erken devam eder
daha iyi."

"Ne kadar yakında onunla özgürce konuşabileceğim?" Diye sordu Cyril.

"Bu büyük ölçüde nasıl ilerlediğine bağlıdır, ancak bir ay önce
en erken. Bu arada, Lord Wilmersley, sorumluluğu üstlenmeni istiyorum
Lady Wilmersley'in çantası. İçerikler bırakılamayacak kadar değerliydi;
Tuvalet makalelerini çıkardıktan sonra hemşire bana getirdi. "

"Ah! Ve-ve çantada ne vardı?" diye sordu Cyril korkuyla.

"Lady Wilmersley'in mücevherleri, elbette."

Mücevherler! Bu korkunçtu. Kuzenine ait olanlar olsaydı,
Açıklamaları krallığın her makalesinde yayınlanmıştı. BT
Smith'in onları tanımadığı bir mucizeydi.

"Tabii ki," Cyril kekemeyi başardı.

Doktor bir kasaya gitti ve ucuz, siyah bir çanta çıkardı
Cyril.

“Hepsinin orada olup olmadığını görmek için seni sevmeliyim” dedi.

"Bu en az gerekli değil," Cyril onu temin etmek için acele etti.

"Bunu yaparak beni büyük ölçüde zorlarsın."

"Eminim ki hepsi iyi olduğundan eminim; ayrıca eksikse,
muhtemelen Paris'te çalındı, "dedi Cyril.

"Ama ısrar ediyorum." Stuart-Smith kalıcı olmasa bile hiçbir şey değildi. Onun keskinliği
Gözler Cyril'in ajitasyonunu ve yapımı çantayı açma konusundaki isteksizliğini kaydetti
Doktor onu yapmaya zorlamak için daha kararlı.

Ama Cyril onun için çok hızlıydı. Çantayı ele geçirerek kapı için yaptı.

"Yarın geri döneceğim," diye bağırdı omzunun üzerinden geçti.
Belirsiz bir şekilde odanın dışında ve evden.

İçi görünümlü görünümlü bir adam, bekleyen taksisinin kapısında duruyordu ve
obzet olarak açtı. Adresini şoföre bağıran Cyril fırlatıldı
kendisi arabaya girdi ve dilenciyi sabırsızlıkla salladı.

En kısa sürede, Cyril'in çantayı açmak için acele etmesinden daha kısa sürede. A
Kahverengi kağıt parsel altında yatıyordu. İpi çözdü
Titreyen parmaklar. Evet, korktuğu gibiydi-hepsi olmasa da bir kısmı
Wilmersley mücevherleri ondan önce yatıyordu.

"Bana bir kuruş ver, Gawd sevgisi için,"
dirsek. Dilenci hala adıma ve onun kötü yüzüne yapışıyordu
mücevherlerin bir ayağı içindeydi.

Cyril, endişeyle kendini soğuduğunu hissetti. Adam kim olduğunu biliyordu
oldu ve onu takip etti. O bir dedektifti!

"Senin gibi bir Gen'lman fakir bir adamı bir kuruştan kurtarabilir,"
Whineed, ama sesinde bir tehdit notu vardı. Cyril almaya çalıştı
Ona iyi bir bakış, ama ışık onu ayırt edemeyecek kadar loştu
Özellikler açıkça.

Mücevherleri aceleyle kaplayan Cyril, bir madeni para kirli eline itti.

"Gitmek!" "Git, yoksa polisi arayacağım" diye emretti.

Adam gözden düştü. "Zavallı küçük kızım, zavallı küçük kızım," diye mırıldandı Cyril
Bir kez daha suçlayıcı mücevherlere baktığında.




Bölüm X

İki Fransız


"Deli olmalısın, Cyril! Aklı başında hiçbir adam böyle bir karmaşaya giremezdi!"
diye bağırdı Guy Campbell, heyecanla şişman dizini podgy eliyle vurdu.

Cyril, Wilmersley mücevherlerinin bulunmasından çok rahatsız olmuştu.
Sonunda sıkıntılarını birine güvenmesi gerektiğine karar vermişti. O
sadece tavsiyeye ihtiyaç duyduğu zamanın geldiğini fark etti
yardım. Şimdi o kadar ikna olmuştu ki,
güvenlik için kulübüne kaçmıştı. Orada, her olayda hissetti
meraklı gözlerden nispeten güvenli ve tenha bir
Keskili hikayesini arkadaşının şaşkın kulaklarına döktüğü köşesi.

"Deli olmalısın," diye tekrarladı ikincisi.

"Söyleyebileceğiniz tek şey buysa, sana söylediğim için üzgünüm," diye bağırdı
Cyril sinir bozucu.

"Yaptığın çok iyi bir şey! Neden, ilgilenmek için artık uygun değilsin
Yeni doğan bir bebekten daha çok. "Guy's Tombul Yüzü böyle ifade etti
Cyril'in biraz rahatladığı için gerçek bir endişe.

"Belki biraz eşek oldum ama gerçekten başka ne olduğumu görmüyorum
Yapabilirdi. "

"Hayır, yaptığını varsayma," dedi Guy, Cyril hakkında acıma ile
hayranlık.

"Ah, ovalama! Şimdi soru yapmam gereken şey değil,
Ama şimdi ne yapacağım? "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Tavsiyeni istiyorum."

"Ah, hayır, değilsin! Neden, mantıklı bir şekilde dinlemezsin
telkin."

"Mantıklı bir öneri ne diyorsunuz?" Cyril dikkatli bir şekilde sordu.

"Kızı huzurevinden çıkarmak ve onu kaybetmek. Ve
Amerikalıların dediği gibi P. D. S.

"Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım."

"Kesinlikle," diye bağırdı Campbell zaferle. "Seni tanıyorum Lord Quixote; sen
Kafanızda çılgın bir plan var. Onunla dışarı. "

"Planım yok, sana söylüyorum. Şimdi takip edilirken ----"

"Olduğuna inanamıyorum," diye kesintiye uğradı.

"Sana bahsettiğim dilencinin bir dedektif olduğundan eminim."

"Neden?"

"Açıkça beni bekliyordu ve onu sallayamadım
mücevherlere iyi bakmıştı. "

"Bir kuruş beklemesi senin için çok daha olası,
Ve dilenciler genellikle kalıcıdır. Olası bir neden görmüyorum
Polis sizi gölgeliyor olmalı. Suçlu vicdanın
Çok şüphelisin. "

"Haklı olabilirsin; kesinlikle öylesin, ama emin olana kadar, ben
Bayan Prentice ile görülme riski taşımaya cesaret etmeyin. O kadar
Yalnız devam etmek için hiçbir durumda,
onu evden nasıl çıkaracağına; Bu yüzden düşündüm-meydana geldi
Ben-bu-bunu yapacak kişisin. "

"Teşekkürler, çok! Yani bana koşmanın hoş bir görevini bırakıyorsun
Polis tarafından 'aranan' bir hizmetçi kız! Sen de sen de
Bencil! "

"Bayan Prentice bir bayan," diye sordu Cyril öfkeyle.

"H'm," Campbell şüpheyle boşaldı. "Yapmadığım bir güzellik olduğunu
Şüphe ve kesinlikle kartlarını çok ustaca çaldı. "

"Ondan böyle konuşmaya cüret etmiyor musun," diye bağırdı Cyril, onu sıkarak
Yumruklar ve yarısı ayağa kalkıyor.

"Jove tarafından, yaşlı adam! Ona vuruldun," diye bağırdı Campbell
arkadaşına karşı.

Cyril bronzluğunun altında karanlık bir şekilde kızardı.

"Kesinlikle hayır, ama bu talihsize en büyük saygım var
Genç kadın ve tekrar unutma. "

Campbell inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Ah, çok iyi! Ne sevdiğine inanın, ama sen olduğunu düşünmemiştim
eğer bir adamı asla ilgisiz güdülerle kredilendirmeyen bir adam
Bir kadına iyi bir şekilde davranır. "

"Şimdi sabit, Cyril. Kavga etmeyin. Suçlamamalısın
kolayca. Genç bayanı hiç görmedim, hatırla. Ve biliyorsun yapacağım
Daha iyi yargılarıma karşı bile size yardım et. "

"Sen iyi bir adamsın adamım."

"Teşekkürler! Şimdi her şeyden önce Bayan Prentice'in davasını düşünelim
tutkuyla. Gerçeklerimden emin olmak istiyorum; O zaman yapabilirim
Wilmersley'nin neden öldürüldüğüne ve nasıl
Mücevherler Bayan Prentice'in mülkiyetine girdi. Bana bunun olduğunu söylüyorsun
öğleden sonra Geralton'dan gerçekten ayrıldığı kanıtlandı
cinayet?"

"Evet; taşıyıcı onu Newhaven'a sürdüğüne yemin ediyor ve
istasyonun yakınında. Daha da neyse ki yapamadıkları
onu izleyin. "

"Şimdi fikriniz, Bayan Prentice, bir şekilde başardı
Bir araba güvence altına al, o akşam Geralton'a döndü ve kaleye girdi
Kütüphane penceresinden? "

"Hayır, kaleye girip girmediğinden şüpheliyim.
Bunu yapmalıydım, "dedi Cyril.

"Bu durumda, yaralanmalarını nasıl açıklıyorsunuz? Kim olabilir
Büyüleyici kuzenin dışında onu kırptı mı? "

"Bunu düşünmemiştim!" diye bağırdı Cyril.

"Yapabileceğim tek hipotez olan Priscilla Prentice olduğunu kabul etmek
Hangisinin tahmininin şu olduğunu düşünün:
Metresini kurtar, sadece elverişli bir fırsat bekliyordu
kendini sunmak için. Doktorun ziyareti onu hemen harekete geçmesi için belirledi. BEN
Geralton'un orijinal niyeti olmadığını yeniden girmek için size katılıyorum,
Ancak Lady Wilmersley'in katılması için kütüphane penceresinin altında beklerken
Onu, Wilmersley'in karısını kötü muamele ettiğini duyuyor, bu yüzden içeri giriyor ve
ikincisinin yardımına koşar. "

"Evet, evet," diye parlayan gözlerle Cyril.

"Ama Wilmersley tarafından güçlendi," diye devam etti Campbell, ısınıyor
Onun teması, "Rage ile çılgınca, onu acımasızca kırdı. Sonra bayan
Wilmersley, kızın öldürüleceğinden korkmak, tabancayı ele geçirir,
Masanın üzerinde yatıyor ve kocasına ateş ediyor ---- "

Cyril, "Sadece olan bu olduğuna ikna oldum," diye bağırdı Cyril.

"Bundan çok emin olma; yine de bana öyle geliyor ki bu teori asılı
Birlikte iyi, "Campbell şikayetçi bir şekilde kabul etti."
Kadın cinayet düşündü. Wilmersley'in ölümü onları tamamen sinirlendirdi.
Bahçıvanın karısı arabadan gelen bir ağlama duyarsa, mümkündür
Birinin ya da diğerinin bir histerik saldırısı vardı. Şimdi
Mücevherler-Miss Prentice'in onlardan sorumluluğunu üstlendiğine inanıyorum çünkü bayan
Wilmersley böyle bir sorumluluk üstlenmeye uygun değildi ya da onlar
onları daha kolay elden çıkarabileceğini kabul etti. Bence o özledim
Prentice'in acele gezisi, kaçınmak için değil
tutuklama, ama öncelikle para toplamak için, harika olmalılar
İhtiyaç ve muhtemelen aynı zamanda, şimdi bildiğimiz metresine yeniden katılmak için
Onu bir arabada kaçmasını sağladığını, muhtemelen bir yerde saklanıyor
Londra'da veya çevresinde. "

"Adam, sen bir harikasın. Her şeyi düşündün," diye bağırdı Cyril
hayranlıkla.

"Tabii ki, oldukça yanlış olabilirim. Bunlar sadece varsayımlar,
Unutmayın, "Campbell ona mütevazi bir şekilde hatırlattı." Bu arada, ne var?
Mücevherlerle mi bitti? Herhangi bir tehlikede olduğuna inanamıyorum
Tutuklama, ama böyle bir şeyin en uzak şansı varsa,
Elinizde bulunurlarsa çok iyi görün. "

"Bunu düşünmüştüm. Odalarımın olabileceğinden bile korkuyordum
Benim yokluğumda arama yaptım, bu yüzden onları yanımda götürdüm. "

"Onlar buradalar mı?"

"Evet, cebimde. Çantayı gizledim ve gece yakmak istiyorum
BT."

"Cebiniz çok güvenli bir depo değil."

"Kesinlikle. Bu yüzden onlardan sorumlu olmanı istiyorum," dedi Cyril.

"Ah, çok iyi," diye iç çekti Campbell, sahte istifa ile. "İçin
Penny, bir pound için. Muhtemelen bir şekilde tutuklanarak bitireceğim
Çalınan mülk alıcısı! Ama şimdi neyin daha iyi olduğunu düşünmeliyiz
Bayan Prentice ile yapın. "

"Sanırım onun için ülkede bir yazlık kiralayacağım."

"Bunu yaptıysan, polis onu hemen bulacaktı. Tek güvenli
Saklanma yeri bir kalabalık. "

"Öyle mi?" Cyril şüpheli görünüyordu.

"Bundan eminim. Şimdi bakayım: en az nereden çekmesi muhtemeldir
dikkat? Onu onsuz görmeyi başarabileceğiniz bir yer olmalı
tehlikeye atılmak ve mümkünse gözlemlenmeden. Ben var!
Bir otel. Hotel George çok yer. Büyük bir karavansarda
insanların her türlü ve koşulları
Heyecan verici yorum. Ayrıca, polisin arasına bakma olasılığı daha düşüktür.
fakir bir hizmetçi için veya böyle bir
Adaletten kaçak için halka açık tesis. "

"Haklısın!" Cyril coşkuyla ağladı.

"Ama şimdiki durumunda," diye devam etti Campbell, "
orada yalnız kalabilirdi. "

"Kesinlikle hayır. Onunla bir kadın olmalı."

"Kesinlikle. Ama ne güvenilir bir kadın böyle bir
görev? Belki hemşirelerden biri ---- "

"Hayır," Cyril aceleyle onu kesintiye uğrattı. "Huzurdan ayrıldığında,
Onun tüm izi kaybolmalı. Her an polis keşfedebilir
Karım olarak temsil ettiğim bir kadın hasta
Orası. Bu doğal olarak şüphelerini uyandıracak ve yapacaklar
Benim adımla kimin koruduğumu keşfetmek için ellerinden geleni.
Hayır, bir hemşire asla yapmazdı. Bir kere çağrılmış hissederdi
Doktora rapor. "

"Bunu yapmamak için ona rüşvet verebilirsin," diye önerdi Guy.

"Kesinlikle bilinmeyen bir miktara güvenmeye cesaret etmemeliyim. Oh, eğer ben
Sadece güvenebileceğim saygın bir kadın biliyordu! Ona öderdim
hizmetleri için küçük bir servet. "

"Yapabilecek birini tanıyorum," dedi Campbell. "Adı Bayan Trevor
Ve eskiden kız kardeşimin müreblisiydi. Şimdi öğretemeyecek kadar yaşlı
Ve her iki ucun buluşması için zor zamanlar geçiriyorum. Tek sorun
O kadar vicdanlı olduğunu, karışık olmaktan daha aç bırakmayı tercih etmeyi
Mükemmel bir onurlu ve üstü olarak görmediği herhangi bir şeyde
pano. Ona genç bir bayan şaperon olduğunu söylersem
Polis arıyordu, o kadar öfkeli olurdu ki,
benimle bir daha konuşurdu. "

"Ona neden söyle?" İmzinmiş cyril.

"Ona yanlış temsillerle onu içmek için iyi görünmüyor
bilseydi asla kabul etmeyi hayal edemeyeceği bir pozisyon almak
doğrusu."

"Yaşadığı sürece L200'ü yılda ödeyeceğim, eğer bakacaksa
Bu sorun bitene kadar Bayan Prentice. En kötüsü olsa bile
Kız keşfedildi, doğru bir şekilde cehaleti yalvarabilir
ikincisinin kimliği, "diye çağırdı Cyril.

"Doğru ve yılda iki yüz hoş olmayan bir kötü şöhret için bile iyi bir ücret.
Evet, genel olarak onun için teklifi kabul etmekte haklı olduğumu düşünüyorum.
Ama şimdi onun için hangi peri masalı olacağımızı düşünmeliyiz
fayda."

"Ah, bilmiyorum," diye iç çekti Cyril yorgun.

"Hayal gücü veriyor ya da vicdan uyanıyor-hangisi?" sorulan
Adam.

"Saman yapma!"

"Üzgünüm yaşlı adam; ama şaka bir yana, gerçekten ne yapacağımıza karar vermeliyiz
Bayan Trevor'a söyle. Artık Bayan Prentice'in kocası olarak poz veremezsin ---- "

"Neden?" Cyril'i keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Bunu yapmak için ne olası mazeretiniz var, şimdi ayrılacak
Doktor'un bakımı? "

"Eminim Bayan Prentice'in sağlığı üzerinde çok kötü bir etkisi olur, eğer
Ona onun karım olmadığını söyleyecektim. "

"H'm, h'm!" Campbell arkadaşını tuhaf bir şekilde gördü.

"Unutmayın, geçmişten tamamen kesildi," diye çağırdı Cyril; "o
ne arkadaşı ne de yapışmakla ilişkisi var. Ben tek kişiyim
Dünya hakkında bir iddiası olduğuna inanıyor. Onu sadeleyemem. Ayrıca,
Doktorun emirleri, hiçbir şekilde tedirgin olmayacağıdır. "

"Şey, bu soruyu çözüyor. Şimdi ne açıklama vereceksin
Bayan Trevor, karınızla yaşamadığı için? "

"Sağlık durumunun bunu sorgulanamaz hale getirdiğini söyleyeceğim.
Sunmak."

"Ona ne denir?" diye sordu Campbell.

"Sanırım Thompkins'e yapışmamız daha iyi. Buna alışkın.
Sadece Tomkyns'i heceleyeceğiz ve Hıristiyan adını John olarak değiştireceğiz. "

"Ama kaçırmak için gerçek adı olduğuna inandığı şeye güvenmeyecek
Trevor? "Diye sordu Guy endişeyle.

"Sanırım değil-ona bunu yapmak istemediğimi söylersem değil. Bir
Uçlu itaat hakkında harika bir fikir, sizi temin ederim. "

"Şey," gülen adam, "bu çok az gerçek eşin sahip olduğu bir erdem
Yazık gibi görünüyor, geçici bir şekilde boşa harcanmalı. Ve şimdi,
Cyril, aktarmak için en iyi yol ve en iyi zamana karar vermeliyiz
Otele Bayan Prentice. "

"Planlarımızı değiştirmek için beklenmedik bir şey olmadıkça
Yarın ertesi gün taşınması iyi olur. Başlamanızı erkenden tavsiye ediyorum
Dünya iyi uyanmadan önce mümkün olduğunca. Ama tüm ayrıntıları bırakıyorum
Sen. Durumu yönetebiliyorsunuz. Sadece emin ol
takip edilmiyor, tek istediğim bu. "

"Olacağımızı beklemiyorum, ama eğer öyleyse, sanırım söz verebilirim
Onları geride bırak, "diye temin etti Campbell.

"Benim için ne yaptığını asla unutmayacağım, adam."

"Daha iyi olman daha iyi. Senden bir anıt kurmanızı bekliyorum
erdemler ve benim çılgınlığım. Şimdi kapalı olmalıyım. Çalınan bu mallar nerede
Hangisi muhafız olacağım? "

"İşte öyleler. Onları birkaç parselde yaptım, böylece onlar
Taşıma için çok hantal değil. Polisin ne kadar samimi bilmesini istemediğim için
Biz, halka açık olarak birlikte görülmememiz daha iyi
Şimdiki. "

"Bence aşırı güvenilirsin. Ama belki de," diye kabul etti Campbell, "
Ayrıca tüm tehlike bitene kadar burada buluş. "

Birkaç dakika sonra Cyril de kulübü terk etti. Campbell ile konuşması vardı
onun için büyük bir rahatlama oldu. Hızlı bir şekilde yürürken hissetti
Sakin-neredeyse neşeli.

"Bu Lord Wilmersley değil mi?" dirseğinde derin bir ses sordu.

Hızlı bir şekilde dönerek Cyril Müfettiş Griggs'i tanıdı.

Bir an için Cyril konuşamayacak kadar ürküyordu. Sonra kendini çekerek
Birlikte, yüreklilik girişimiyle haykırdı:

"Neden müfettiş! Newhaven'da olduğunu sanıyordum. Seni ne getirdi
şehir?"

"Bu öğleden sonra sadece Newhaven'dan ayrıldım, ama bence işim orada
Bitti-en azından şimdiki zaman için. "

"Gerçekten mi? Gizemi zaten çözdün mü?"

"Gerçekten hayır, ama ipucu şimdi Geralton'dan uzaklaşıyor."

"İpucu? Ne ipucu?" Cyril, titremeyi kontrol etmekte zorlandı.
ses.

"Eğer beni affetsen, efendim, varsayımlarımı tutsam iyi olur
Onları doğrulayana kadar kendim. "

Adam ondan şüphelendi! Ama neden? Ne keşfetti? Cyril hissettiğini hissetti
tam olarak ne yapması gerektiğini tespit etmeden önce gitmesine izin veremedi
korku. Çok korkunçtu, karanlıkta bu dövüş.

"Yarım saatiniz varsa, odalarıma gelin. Onlar sadece bir
Birkaç kapı uzakta. "Cyril, müfettişin nerede olduğunu bildiğine ikna oldu.
kalıyordu ve onu beklemekti. En iyi düşündü
Şüphenin üstünde hissettiğini iddia et.

"Teşekkür ederim efendim."

Birkaç dakika sonra yanan bir ateşin önünde oturuyorlardı,
Müfettiş bir puroda lüks bir şekilde şişiriyor ve zaman zaman yudumlamak
Peter'ın isteksizce yerleştirdiği bardak viski ve soda
dirsek. Peter, kendisinin söylediği gibi, "
"ve efendisinin ne yazık ki kendini aşağıladığını düşündü
Bu çağrının bir üyesi ile kardeşlik.

"Bir dava hakkında konuşma isteksizliğinizi oldukça anlıyorum," dedi Cyril,
Aklında olan konuya bir kerede geri dönüyor; "Ama bu kadar
Neredeyse ailemi ve sonuç olarak kendimi ilgilendiriyor, sanırım bir
güveninize doğru. Neye sahip olduğunu bilmek için en endişeliyim
keşfedildi. Bu gizem üzerimde. Seni temin ederim, güvenebilirsin
benim kendi takdirime bağlı olarak. "

"Şey, efendim, biraz profesyonelce değil, ama sen olduğunu görmek
Eğer yaparsam sakın. Bu gazete adamları, korkuyorum. "

"Bana birine dışında bana ne söylediğinden bahsetmeyeceğim
Arkadaşım, "Cyril aceleyle ona güvence verdi.

"Teşekkür ederim efendim. Görüyorsun, yanlış olabilirim, bu yüzden söylemek istemiyorum
Davamı kanıtlayana kadar çok fazla. "

"Bunu anlıyorum," dedi Cyril; "Ve olduğun bu ipucu
Aşağıda-ne var? "Diye sordu nefessiz sabırsızlıkla.

"Araba, Rabbim," diye cevapladı müfettiş, kendini daha derin yerleşti
Sandalyesi, gözleri bastırılmış heyecanla parlamaya başladı.

"Hanımefendisinin kaçtığını mı buldun?"

"Bunu henüz bilmiyorum, ama duran arabayı buldum
Cinayet gecesi uzun şeridin ayağı. "

"Dikkat çekici!"

"Ah, bu çok harika değil,"
tevazu girişimi, ama açıkça gurur duyuyordu
başarı.

"Nasıl yaptın? Ne devam etmelisin?" diye sordu Cyril'e gerçek
şaşkınlık.

"Aramama, hangi arabaların görüldüğünü öğrenmeye çalışarak başladım.
cinayet gecesi Geralton mahallesi-Mahalle ile ben
Yirmi beş mil yarıçapı. Beklediğim gibi buldum
Yarım geçiş on bir sürüş için favori bir saat değil, nispeten
Çok azı görülmüş veya duyulmuştu. Bunların çoğu mülk olduğu ortaya çıktı
kullanıldığını kanıtlamakta zorluk çekmeyen beyler
Sadece mükemmel meşru amaçlar için. Ancak iki tane kaldı
Tatmin edici bir hesap alamadığım arabalar. Biri
Bay Benedict, yaklaşık on mil uzakta bir yere sahip genç bir adam
Geralton ve akşamı çılgınca bitmiş gibi görünüyor
ülke. Belirli bir nesnesi yoktu ve biraz olduğu için
queer, doğru olabilir. Diğer araba, ev sahibinin malıdır.
Newhaven'da çok saygın bir otel olan Red Lion Inn. Sonra iki gönderdim
adamlarımın bu arabaları incelemesi ve her ikisinin de yeni bir
Lastik, bahçıvanın karısı için duyduğu arabanın patladığına yemin etti
bir. Bay Benedict'in lastikleri aşınma belirtileri gösterdi, ancak kırmızı aslan arabası
Yepyeni bir tane var! "

"Bravo! Bu güzel bir iş."

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı müfettiş, boşuna bastırmaya çalışıyor
Kendinden memnun bir gülümseme.

"Bu otel bekçisine karşı başka kanıtlar buldunuz mu?
Bağlantı kale ile miydi? "diye sordu Cyril.

"Lord Wilmersley'i biraz tanıyordu, ama onu hiç görmediğini söylüyor
Hanımefendi. Ve ona inanmaya meyilliyim. "

"Bu durumda olayda hangi kısımda oynuyor?"

"Yok, bence.
Konuklar ve söz konusu gün iki genç tarafından işe alınmıştı
Saat ikiden gece yarısına kadar dışarıda olan Fransızlar. "

"Fransızlar! Ama nasıl bir şeyleri olabilirlerdi?
trajedi? "

"Bu görülüyor. Şimdiye kadar öğrenebildiğim tek şey
Bu iki adam, on gün önce Newhaven'a inmiş olmalarıdır.
cinayet. Kardeş olmayı iddia ettiler ve kendilerini Joseph adını verdiler ve
Paul Durand. Çok para sağlanmış gibi görünüyordu ve
En iyi otel sunmak zorunda kaldı. Joseph Durand iyi bir tür ortaya çıktı
adam, ama daha genç içti. Garsonlar yaşlı adamın
Ara sıra onunla tekrar kontrol ederdi, ama genç çok para ödedi
Ona çok az dikkat. "

"Kardeş olmak için _profess_. Neden onların
ilişki?"

"Bir nedenden ötürü, yaşlı biri bir İngilizce kelimesini anlamadı,
Genç olan, güçlü bir şekilde kolayca konuşurken
aksan. Yani, ayıkken güçlü bir aksanla konuştu, ama
Likörün etkisi altında bu aksan kayboldu. "

"Peki çift ne oldu?"

"Cinayetten sonraki sabah Newhaven'dan ayrıldılar.
Çok acele ve ev sahibi, olmadan önceki günün
ayrılma niyeti. "

"Nereye gittiler?"

"Tekneyi Dieppe'ye götürdüler. Porter onları gördü."

"Onları daha uzak izleyebildin mi?"

"Henüz değil efendim, ama onları takip etmek için adamlarımdan birini gönderdim
yukarı ve ben kıtasal polisi arayışında olmasını bildirdim
onlara. Bize üç günlük başlamaları üzücü. "

"Ama her ikisinin de doğru bir açıklamasına sahip olduğunuz için bunu hayal etmeliyim
Yakında bulunacaklar. "

"Young 'BM boyunca yakalanırlarsa yakalanırlar."

"Neden, herhangi bir şekilde deforme oluyor?"

"Hayır, efendim, ama bana onun bir adamı için anormal derecede küçük olduğunu söylüyorlar
Yaş, en azından yirmi iki ya da üç yaşında olmalı. Ev sahibi
kötü alışkanlıklara giren bir jokey olduğuna ve
Yaşlı Adam onun eğitmeni veya destekleyicidir. Tabii ki haklı olabilir, ama
Garsonlar pooh-pooh fikir. Çocuğun beyefendi doğumlu olduğu konusunda ısrar ediyorlar
ve hizmetçiler bu tür şeylerin oldukça iyi hakimleridir, ancak olmayabilirsin
Düşün Lordum. "

"Oldukça inanabiliyorum," diye homurdandı Cyril. "Ama sonra çok şey var
Beyler Jokeyler. "

"Yani var. Keşke sadece küçük adamı görseydim, çünkü hepsi
Onunla ilgili onu imkansız hale getirecek bir şey olduğunu kabul et
Bir zamanlar onunla tanışmış olan herhangi biri için onu tekrar unutmak için. "

"Bu kesinlikle en sıra dışı bir kalite."

"Yani öyle, efendim. Ayrıca bana gözleri öyle olmasaydı söylerler
Bloodshot ve eğer bu kadar çizilmiş ve haggard görünmemiş olsaydı,
Olağanüstü iyi görünümlü bir adam. "

"Gerçekten mi?"

"Evet. Görünüşe göre büyük mavi gözleri, ince bir burnu var, değil
Beklediğiniz gibi biraz kırmızı ve her zaman gördüğünüz kadar güzel bir ağız.
Saçları Auburn ve oldukça uzun giyiyor, ki
Jokey olsaydı yap. Ayrıca, cildi bir bebek kadar iyi
Rengi, her birinin ortasında sadece kırmızı bir nokta olan bir gri-beyazdır.
yanak."

"O, queer görünümlü bir dilenci olmalı!"

"İşte bu. Bu yüzden yakında onu tespit edeceğiz."

"Yaşlı Durand neye benziyordu?"

"Sıradan Fransız türü. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında,
orta yükseklik ve şişman olmaya eğilimli. Koyu saçları var, biraz ince
Tapınaklarda, karanlık bıyık ve koyu gözlerde. Onun özellikleri
sıradan."

"Cinayet gecesi, otele geri döndüklerini söylüyorsun
gece yarısı?"

"O zaman bir yerde."

"Davranışları herhangi bir şekilde fark edilir miydi?"

"Porter o kadar uykuluydu ki bu konuda fazla bir şey hatırlayamıyordu.
Kol koluna geldikleri ve sessizce yukarı çıktıkları izlenimi. "

"Yalnız mıydı?"

"Kesinlikle."

"Ama sence Lady Wilmersley ile ne yapmışlar?"

"Ama efendim, onu otele getirmelerini beklemiyordun,
Sen mi? Onlar onun arkadaşı olsaydı, ilk bakımları onun için olurdu
emniyet. Eğer olmasaydı-başka bir kurban aramamız gerekecek,
hepsi bu. "

"Bu olasılık olduğunu mu düşünüyorsun?" sordu Cyril hevesle.

"Yapıyorum efendim." Müfettiş ayağa kalktı. "Yapmamalıyım
Seni artık tut. "Bir an tereddüt etti, Cyril'i şüpheyle izledi.
Açıkçası hala söylemek istediği bir şey vardı.

Cyril de ayağına yükselmiş ve karşı durmuştu
Mantelpiece, adamın utançını boş bir şekilde merak ediyor.

"Ladyship'in oldukça iyileştiğine inanıyorum?" Müfettiş sonunda
bulanıklaştı.




Bölüm XI

Müfettiş Cyril ile röportaj yapıyor


Cyril yüzünün kaslarının sertleştiğini hissetti. Günlerce olmuştu
Böyle bir soruyu korkutmak, ancak şimdi nihayet geldiğine göre,
Onu tamamen hazırlıksız buldu. Yapabiliyorsa onu parry olmalı. O yapmalı
Son hendeke kadar onunla savaş.

Ama Griggs'in saldırısını erteleyeceği kadar zekice zekice
Düşmanını nöbetçisinden yakalayabildi! Cyril keskin görünüyordu ama,
Müfettişte sakince umuyordu. Gözleri buluştu, ama çatışmadan
Cyril'in beklediği. Adamın ifadesi, arama yapmasına rağmen
düşmanca değil; Aslında, onun hakkında neredeyse özür dileyen bir şey vardı
bütün tutum. Griggs zeminden emin değildi, bu kadar çok
bariz. Bir şey biliyordu, muhtemelen daha fazla şüphelendi, ama vardı
Hala patikadan uzaklaştırılma şansı.

Cyril'in zihni ateşli bir hızla çalıştı. Olduğunu fark etti
tarzının mükemmel doğal görünmesi zorunludur. Ama nasıl
Masum bir adam davranır mı? Önce pozisyonunun ne olduğuna karar vermeli
Griggs'in bakış açısından bakıldığında, gerçekten öyleydi. Kesin olması gerekiyor
harekete geçmeden önce kendi rolünün anlayışı.

Müfettiş, Cyril'in ismini taşıyan genç bir kadının olduğunu açıkça biliyordu.
Newhaven trenine hastalanmıştı. Şüphesiz de farkındaydı
şimdi Dr. Stuart-Smith'in bakımı altında olduğunu. Ama eğer
Müfettiş gerçekten kızın karısı olduğuna inanıyordu, bu gerçekler
Suçlama yolu yok. Yine de adam bir sıçan kokuyor! Bu yüzden bilmeli
daha fazla gerçek. Hayır, çünkü kızın olmadığını keşfetmiş olsaydı
Lady Wilmersley, Cyril, Griggs'in
çok geçici olarak konu. O zaman adamın şüphelerini ne uyandırmıştı? Ah,
O vardı! Karısını soran herkese onun
hala kıtadaydı. Peter, ayrıca, emirlerine uyarak
Hizmetkarların salonunda aynı hikayeyi tekrarladı. Ve elbette, Griggs
İkisinin de yalan söylediğini biliyordu. Şüphesiz olduğuna şaşmamalı!

"O çok daha iyi, teşekkürler. Ama hastalığını nasıl duydun?
Hiç kimseye bahsetmedim. "Cyril kendini gururlandırdı
Voice, biraz hoşnutsuz bir sürprizin tam notuna sahipti. O
Müfettişi nefes nefese izledi. Doğru olanı söylemiş miydi? Evet,
Griggs'in ifadesi rahatladı ve bir gülümsemeyle cevap verdi
Neredeyse kullanımdan kaldırıcı:

"Tabii ki, treni arayan adamın raporunu gördüm ve ben
onu alan tek bayanın doğal olarak şaşırdı
Newhaven'daki bilet Bayan Cyril Crichton'du. Böyle bir durumda var
her şeyi doğrulamak için, bu yüzden olduğunu keşfettiğimde
Onunla, şüphesiz senin efendiğindi, neden beni şaşırttı neden
Hem sen hem de vale, hanımefendisini korumak için çok endişeli olmalı
İngiltere'de varlık bir sır. "

"Evet, evet, seni şaşırtmış olmalı ve itiraf ediyorum çok üzgünüm
Beni öğrendin, "dedi Cyril. Şimdi ipucu vardı. Eski yalan olmalı
Bir kez daha anlattı. "Hanımefendisi bir sinir sevgisinden muzdarip."
Kasıtlı olarak tereddüt etti. "Aslında-çılgın bir sığınma bıraktı,"
Sonunda bulanıklaştı.

"Mevcut Lady Wilmersley-Dowager değil mi demek istiyorsun?" .
Müfettiş cezasını bitirmek için çok şaşırdı.

"Evet, queer, değil mi, her ikisi de aynı şekilde etkilenmeli
yol, "kabul etti Cyril, sakince bir sigara yaktı.

"En dikkat çekici," diye boşalarak Griggs, Cyril'e sabit bir şekilde bakıyor.

"Doktorlar hanımefendisinin tamamen iyileşeceğine inandıkça
Hiç kimsenin dengesiz olduğunu bilmesini istemedi. Ama ben
sızmak zorunda olduğunu biliyor olabilir. "

"Biz dedikodu değiliz, efendim; bana ne söylediğinden bahsetmeyeceğim
herhangi birine. "

"Teşekkürler. Ama tüm polis departmanı ----?"

"Yapacak çok şeyleri var, neyin endişelenmediğini zahmet etmek için
onlara. Bir düzine, ararken fark ettiğine inanmıyorum
Bir Lady Wilmersley için tren, yanlışlıkla tökezlediler
bir diğeri ve ikincisinin davalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı için
Muhtemelen her şeyi zihinlerinden reddetti. Onları biliyorum! "

"Ama sen--" diye önerdi Cyril.

"Şey, görüyorsun, bu benim için farklı. Adamlarımın işi
Bana izole gerçekleri getir, ama daha büyük bir görüşe sahip olmak zorundayım
----ah-elverişlilik. Düşünmeliyim
Her şey-her biri sakıncalı. "

"Ben bile?" diye sordu Cyril çabucak.

"Lordluğunuz bir mazeret kanıtlamakta zorluk çekmez."

"Yani bunu öğrenmek için sorun mu aldın?"

"Tabii ki efendim."

"Ama neden? Seni neyin götürebileceğini gerçekten bilmek isterim
Bana şüpheleniyor mu? "

"Senden şüphelenmedim, efendim. Sadece seni düşündüm. Gördünün bayan
Wilmersley bir suç ortağı olmalı ve bunu kabul etmelisiniz
Lordluğunuzun olması gereken garip bir tesadüfdü
Newhaven'dan o anda, özellikle de
Newhaven rotası, araçlarınızdaki insanlar arasında çok popüler değil. "

"Oldukça öyle. Aslında, onu almak gibi bir niyetim yoktu, ama ben
Calais trenini kaçırdı. "

"Anlıyorum," Griggs sanki açıklama tam olarak memnunmuş gibi başını salladı
o. "Rabbim," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "
Şimdi konuyla ilgili olduğumuza göre, size birkaç soru sordum? Var
Beni rahatsız eden birkaç nokta. Tabii ki cevap verme, eğer
olmasa da. "

"Cevaplarımın beni suçlayacağını mı söylüyorsun.
Düşünecekler, o yüzden ateş et, "Çekti Cyril, onun tarafından ifade etmeye çalışıyor
Konunun hafif bir yorgunluğu.

"Teşekkür ederim efendim." Griggs bir önemsemeden iğrenç görünüyordu, ama devam etti.
"Newhaven'da hanımefendiyle tanışmanın nasıl olduğunu merak ediyorum.
Bu rotayı almak için daha önce bir niyetiniz yoksa? "

Cyril cevabına hazırdı.

"Oldukça kazara. Gerçek şu ki, hanımefendi bir
İki hafta önce Fontainebleau yakınlarındaki sığınma. Fransa'yı onun için inceledim
ama sonunda aramayı bıraktı ve Fransız dedektiflerini
ortaya çıkabilecek herhangi bir ipucunu takip edin, neredeyse
İngiltere'ye koşma anı. Asla asla daha şaşırmadım
Onu trende buldum. "

"Neden Newhaven'a gitmişti?" diye sordu Griggs.

"Hiçbir fikrim yok."

"Ne kadar süre orada kaldı?"

"Hayır. Oldukça heyecanlıydı ve hiçbir soru sormadım."

"Daha önce Newhaven'ı bilginize ziyaret etmiş miydi?"

"Asla."

"O zaman merhum Lord Wilmersley'i bilmiyor muydu?"

"HAYIR."

"Bunun bir nedeni var mıydı?" dedektifi sordu, keskin bir şekilde bakarak
Cyril'de.

"Kuzenimle asla çok arkadaş canlısı değildim ve güney için yelken açtık
Evliliğimizden hemen sonra Afrika. İkimiz de o zamandan beri evde değiliz
Daha sonra."

"Cinayet gecesini nerede geçirdiğini öğrenmeliyim," diye mırıldandı
Müfettiş. Cyril'in varlığını unutmuş gibiydi.

"Ladyship'in trajedi ile bir ilgisi olduğunu düşünüyorsanız,
Sen, yanlış yoldaysın, "diye bağırdı Cyril, bir an için unutarak
kibar uzaklık pozu. "Hiç şiddet içermedi.
Esas olarak etkilenen hafızası. Son birkaç güne kadar ne
Bir dakika yaptı, bir sonraki unuttu. "

"Bu yüzden bana nasıl olduğunu söyleyemeyeceğini düşünüyorsun
Zamanını Newhaven'da mı geçirdi? "

"Bundan eminim."

"Bu en talihsizdir! Bu arada, haberleri nasıl aldı?
Lord Wilmersley'in cinayeti? "

"Ona söylenmedi. Öldüğünü bile bilmiyor."

"Ah!"

"Görüyorum ki onun davasını daha iyi açıklamalıyım, böylece
pozisyonumu anla. Ladyship'in zihni yaklaşık altı kişiye etkilendi
Aylar önce, şimdi girmem gerekmiyor. O'ndan beri
İngiltere'ye varışının gelişmesi çok hızlı oldu. Hafızası
Güçlü büyüyor, ancak vergilendirilmemesi önemlidir.
şimdiki zaman. Doktor bana mükemmel bir şekilde sessiz tutulursa
Bir ay kadar, tamamen iyileşecek. Bu yüzden onu istiyorum
mutlak inzivaya çıkmak. Zorlu bir kelime onu gönderebilir
onun dengesi. İnsanlardan korunmalı ve onu koruyacağım,
Seni bu konuda uyarıyorum. Bundan altı hafta sonra, eğer her şey yolunda giderse,
Hâlâ gerekli olduğunu düşünüyorsanız, çapraz sorgulamak, ama şu anda ben
Sadece yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda onu önlemek için elimden geleni yapacağım. İle ilgili
kurs, "Cyril'e daha sakin bir şekilde devam et," ne gücüm ne
mesleğinizin egzersizinde sizi engelleme arzusu; Yani şüphen
Açıklamalarım Dr. Stuart-Smith'e Ladyship
cinayet işleyebileceği bir durumdaydı. O
Sana gülecek, eminim. "

"Şüphesiz, efendim; hepsi aynı--" Griggs tereddüt etti.

"Hanımefendisinin gece ne yaptığını bilmek istiyorsun
cinayetin. Peki, eğer yapabiliyorsanız. Seni temin ederim ki
Güdülerimiz farklı, merakım sizinkine eşit. "

"Teşekkür ederim efendim. Bilmeyi çözmek için kesinlikle elimden geleni yapacağım,"
dedi müfettiş kendini eğirirken. Cyril yorgun bir sandalyeye battı. Röportaj büyük bir zorluktu,
Yine de bir şekilde bir rahatlama olduğunu hissetti. Düzleşti
kendisi kartlarını oldukça adroitly oynadığı. Şimdilik o
Polisin tam olarak ne kadar bildiğini öğrenmişti, muhtemelen
onları atlatıyor. Tabii ki, bu sadece bir gün meselesiydi, belki de
Griggs'in kızın onun olmadığını keşfetmeden önce saatlerce bile
eş; çünkü müfettiş kapsamlı değilse hiçbir şey değildi ve bir zamanlar başlarsa
Newhaven'ı orada kaldığına dair kanıtlar için arayan Cyril,
Kimliğini kurması onu uzun sürmezdi. Ah! Sadece olsaydı
Griggs yanında savaşıyor, küçük görkemli aptal yerine
Judson! Bu arada, Judson'a ne olabilirdi? Şimdi iki yaşındaydı
Geralton'dan ayrıldığından beri tam günler. Kesinlikle sahip olmalı
bundan çok önce kendini bildirdi. Peki, bir şekilde fark yaratmadı
ya da diğeri. İhmal edilebilir bir miktardı. Cyril'in düşünmek için zamanı yoktu
şimdi onun. Onun hemen endişesi, Priscilla'ın bir yolunu bulmaktı
Huzurevinden gizlice kaldırılabilir,
Polisin tutuklanmasını garanti etmek için yeterli kanıt toplamak için zamanı vardı.
Ama nasıl yapılacaktı? Cyril yarım saat oturdu
Ona görünen bir plana vurmadan önce yanan ateş
tüm mümkün.

Yazma tablosuna giderken, hızla üç yaprak ve itme
onları bir zarf haline getiriyor.

"Peter," dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı uykulu bir ses.

"Bu mektubu yarın yarın yarıya kadar alacaksın
Sabah Bay Campbell'ın odalarına ve kendi ellerine verin. Eğer öyleyse
Hala uyuyor, onu uyandır. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Şimdi yatağa gidebilirsin ----"

Cyril'i düşündüm, adamı güvenine almıştı.
O iyi bir adamdı, adamdı! Tüm işten nasıl nefret etmesi gerekiyor! İçin,
Dikkatsiz tarzına rağmen, o _au fond_ gelenekseldi
ruh. O kusursuz kişiyi bir
çalıntı mülk alıcısı. Mücevherlerle ne yapardı, Cyril
merak etti. Ah, bu ona çantayı hatırlattı. Ondan kurtulmalı
bir kere. Ateşi bir yangına sokarak, iki kapıyı dikkatli bir şekilde kilitledi
Odalarını evin geri kalanına bağladı. Sonra sahip olmak
panjurların dikkatlice çizildiğinden ve kimsenin
Tesisler hakkında salgılanan, boş şömine önce diz çöktü
Yatak odası ve bacayı hissetti.

Çanta artık orada değildi!




XII. Bölüm

Tehlikeli bir girişim


Ertesi sabah gri şafakta Cyril zaten bitti ve
giyinmiş. Yaptığı ilk şey, yapıştırılmış iki etiketten ayrılmaktı
kutusuna ve onları cüzdanına dikkatlice yerleştirin. O
başardı, ne kadar sabırla toplayabileceğini beklemek zorunda kaldı
Peter Campbell'in cevabıyla geri döndü. Cyril onu hevesle inceledi. Oldu
Açıkça tatmin edici, çünkü oturduğu için rahat bir nefes aldı
kahvaltı. Ancak gözleri asla saati bırakmadı ve neredeyse hiç
Kahramanımız evden çıkmadan önce dokuz vuruş yaptı. HAYIR
Şüpheli kişi görünürdü, ama Cyril, hayır almaya kararlıydı
şans. Bu yüzden hızla ilerledi, sonra o kadar aniden döndü ki
Onu takip eden herhangi birine şaşırırdı. Bu
Piccadilly sirkine ulaşana kadar birçok kez yaptı, burada
Arkasına bak, bir dükkana cıvataladı. Orada küçük bir istedi
Bir bayan için uygun seyahat kutusu. Birini seçtikten sonra onu aldı
Cebinden etiketler.

"Bunları kutuya yapıştırdı," diye emretti.

Adamın yüzü öyle bir şaşkınlık ifade etti ki Cyril,
kutunun tanımlanmak istemeyen bir geline yönelik olduğunu
Bagajının yeniliği ile. Anlayan ve sempatik
Smile, açıklamanın tatmin edici olduğunu kanıtladı. Birkaç dakika sonra
Cyril yeni satın alımıyla yola çıktı. Bir sonraki satın alma bir
Trufitt'e ve
Çok kuşatılmış bir genç gibi tuvalet aksesuarları ile dolu
Bir hanımın rahatlığı için vazgeçilmez olarak belirlenir. Oradan ayrıldığında o
Bankasında bir an durdu.

Cyril şimdi mecazi olarak bellerini kuşattı ve tümünü çağırdı
Cesaret, Bond Street'teki bir dükkana daldı, burada hatırladı
Annem belirsiz bir şekilde "eşyaları" olarak adlandırdığı şeyi alırdı. Labirent arasında
Frou-Frous'un çaresizce, o kadar sonra bir şekilde durdu.
Floor Walker kurtarmaya geldi. Cyril bir kutu olduğunu açıkladı
dışarıda o zaman ve orada tam bir kıyafetle doldurmak istedi
genç bir bayan için. Onun rahatlamasına adam bu kadar sıra dışı bir sürpriz göstermedi
bir istek ve yakında bir
soyunma odası. Orada kutu aceleyle çeşitli bir
Degoutly dua ettiği giyim çeşitleri ile buluşacak
Priscilla'nın onayı. Yarı past on bir değildi. Doktor olmalı
Huzurdan ayrıldı, bu zamana kadar Cyril diye düşündü.

Kapıya giderek dikkat çekmek istemeyen
Şoför, hala bir uzaktan uzaktayken duracaklar.
Orada dışarı çıktı ve endişeyle ona baktı. Onun rahatlamasına
Campbell'ın Kırmızı Pate'i uzaktan uzaklaştırdı. Şu ana kadar,
Cyril'i zaferle düşündüm,
dikkatlice planlı planlar.

"Burada bekleyeceksin," dedi sürücüye dönerek, "bir bayan için ve
Kızıl saçlı bir beyefendi. Şimdi anlayın, kızıl saçlı bir adamdan başka hiç kimse
Bu arabaya girmek için. İşte bir pound ve eğer karışıklık yapmazsan
Şeyler, diğer beyefendi size iki tane daha verecek. "

"Pekala efendim; teşekkür ederim efendim," diye hayret etti şaşkın şoför,
Altın parçayı açgözlülükle cebe alıyor.

Cyril, takip edilmediğinden emindi ve işaret yoktu
Huzurevinin izlendiğini, ancak bu ona güvence vermedi.
Karşısındaki bu perdeli pencereler, yüz meraklı gözü gizleyebilir.

Bayan Prentice'in odasına girdiğinde, bulduğu için şaşırdı
Zaten kalktı ve giyinmiş. Bir elinde bir ayna tuttu ve
Diğer bir sarı peruk düzenliyordu, bu da yüzünü bir
Aureole. Cyril hayranlık çığlığını zorlayamadı. Düşünmüştü
Daha önce güzel, ama şimdi güzelliği kesinlikle şaşırtıcıydı.

Onu görerek aynayı düşürdü ve onunla koştu
uzanmış eller.

"Ah! Geldiğine çok sevindim. Saçımı nasıl seversin?" diye bağırdı
Hepsi tek bir nefes.

Cyril kahramanca kendini yumuşak, yapışan toka ve
Gözlerinin kalkık yüzünde oyalanmasına izin vermeye cesaret edemedi, araştırdı
Söz konusu makale adli olarak.

"Bir peruk için kötü değil. Ancak, hiçbir şeyi sevdiğimi söyleyemem
Yapay, "diye düşündü.

"Kendi saçlarımı tercih ediyorsun!" Ağladı ve ağzının köşeleri başladı
Bir şekilde sarkmak için zaten korkmaya başlamıştı. "Ah! Ne yapmalıyım?
Hemşire bana tekrar büyümesinin yaş ve yaş alacağını söylüyor. "

"Orada, orada, canım, iyi. Güzel görünüyorsun-" Durakladı
aniden.

"Ah, değil mi?" Ağladı, zevkle ışıltı. "Düşündüğüne çok sevindim
Bu yüzden!"

"Ne düşündüğüm önemli değil."

"Ama öyle," diye ısrar etti.

Cyril kararlı bir şekilde uzaklaştı. Bu tür şeyler durmalı, o
azimli.

"Sana bir şey sormak istiyorum." Bir an tereddüt etti. "Biz
Çok fakir mi? "

"Hayır, neden?"

"O zaman güzel kıyafetler almayı göze alabilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Ah, çok sevindim! Sahip olduğumları taşıyamam. Neden düşünemiyorum
Hiç bu kadar çirkin bir şey satın aldı. Elimden geldiğince çabuk atacağım
Başkalarını al. Bu arada, kutum nerede? Hemşire bana geldiğimi söylüyor
Burada küçük bir el çantasından başka bir şey yok. "

"Yoldan geçti," diye kekeledi. "Yakında ortaya çıkacak, şüphesiz, ama
Bu arada, hemen kullanımınız için birkaç kıyafet aldım. "

"Ah, var mı? Neredeler?" Ağladı, ellerini çırparak.

Şimdi çok önemli bir andı. Onun konusunu tanıtmalı
Dikkatle kalkış.

"Onlar bir taksiyle dışarıdalar."

Pencereye koştu.

"Ama taksi görmüyorum."

"Sokakta biraz daha fazla bekliyor."

Şaşkın görünüyordu.

"Daha uzakta-neden?"

"Bana güveniyorsun, değil mi?" dedi, ona ciddiyetle bakarak.

"Evet elbette."

"O zaman, inan bana, burayı terk etmeniz gerekiyor
hemen. Ben-sen-isteyen biri tarafından takip ediliyor-
Bizi ayır. "

"Ah, hayır, o değil!" Ağladı. "Ama kimse bizi nasıl ayırabilir?
Tanrı bize birlikte katıldı mı? "

"Bu uzun bir hikaye ve şimdi açıklayacak vaktim yok. Tek istediğim
şimdiki zaman için bana körü körüne güveneceksin ve tam olarak ne yapacağım
Sana söyle. "

"Yapacağım," diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim. Lütfen hemşireni arar mısın?"

Bir zili dokundu.

Aynı orta yaşlı kadın göründü.
eski ziyareti.

"İyi sabah, hemşire. Hastanız güne oldukça uygun görünüyor."

"Bayan Thompkins çok hızlı iyileşiyor."

"Doktorla konuşabilir miyim?" diye sordu Cyril.

"Üzgünüm, ama yeni ayrıldı."

"Çok kötü!" Cyril, kaşlarını doktorun yokluğu bir
Beklenmedik hayal kırıklığı. "Bayan Thompkins bir kerede buradan ayrılmalı ve ben
O'nu ona doğru ayrılmasını açıklamak istedi. "

"Telefon edebilirsiniz," diye önerdi hemşire.

"Evet, ya da daha iyisi, ofisini arayacağım. Ama onun yokluğu
Beni en garip bir öngörüye yerleştiriyor. "

Cyril, odayı birkaç kez derin düşünce gibi, sonra durdurdu
Hemşire'den önce.

"Şey, bunun için yardım yok. Doktor burada olmadığı için yapmalıyım
sana güven. Thompkins bizim gerçek adım değil. Doktor ne olduğunu biliyor
yani ve onun tavsiyesi vardı.
yapı. Size bu gizleme nedenimizi ne de karımdan söyleyemem
Bu evi en kısa sürede terk etmekle kalmamalı, aynı zamanda bunu yapmalı
gözlemlenmemiş. Bize yardım edecek misin? "

"Ben-bilmiyorum efendim," diye cevapladı hemşireye Cyril'e bakarak
şaşkınlıkla.

"Karımı bir hemşirenin üniformasıyla giyecek ve aldığını görürsen
Buradan tanınmadan, size L100 vereceğim. İşte
para."

Hemşire bir soluk verdi ve Cyril'in tuttuğu notlardan uzaklaştı
ona karşı cazip.

"Ah, yapamadım, efendim, gerçekten yapamadım. Doktor asla affetmez
Ben. Ayrıca çok queer görünüyor. "

"Doktorun bunu asla bilmesi gerektiğine dair onur sözüm hakkında söz veriyorum
Bize yardım ettin. "

Ama kadın sadece başını salladı.

"Seni tereddüt eden nedir?" Devam Cyril. "Sence deniyorum
Derectoressed bir şey yapmak için rüşvet? Ah, öyle, değil mi? "
kısa bir kahkaha. "Karıma bak, suçlu gibi mi görünüyor, soruyorum
Sen?"

"Kesinlikle değil," diye cevapladı hemşire, hevesle bakarak
diğerine ve sonra özlemle Cyril'in elindeki paraya.

"Peki, o zaman neden bu konudaki içgüdünüze güvenmiyorsunuz? Eşim ve ben
kendimizin hiçbir hatası olmadan, çok açıklanamayan bir
konum. Tüm hikayeyi bir gün bileceksiniz, ama şimdiki zaman için
Dudaklar mühürlenir. Gerçekse uluslararası komplikasyonlar ortaya çıkabilir
erken sızdı. "Cyril sonun düzgün bir dokunuş olduğunu hissetti
Kadının yüzü temizlendi ve huşu dolu bir sesle tekrarladı:
"Uluslararası komplikasyonlar!"

"Almanya! Daha fazla söyleyemem," diye ekledi Cyril bir sahnede fısıltı.

"Ah! Sefiller!" Hemşireyi ağladı. "Ne olacağını asla bilemez
Sonraki. Tabii ki sana yardım edeceğim. Bunu bir anda bilmeliydim
İyi olacağından emindi. Herhangi biri sen bir beyefendi olduğunu görebilir-bir
Asker, söylemeye cesaret ediyorum? "

"Boş ver kim ya da ne olduğum. Yapabilmen daha iyi
Tam cehaletinizi savunmak için. Şimdi üniforma; sahip olmak
Yedecek mi? "

"Evet, gerçekten. Gidip hemen alacağım."

"Bütün bu gizem beni korkutuyor," diye bağırdı Priscilla
yalnızdı.

"Cesur olmalısın. Şimdi söylediklerimi dikkatle dinle. Açık
Buradan ayrılmak ---- "

"Ah, benimle gitmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, birlikte görülmemeliyiz, ama size daha sonra katılacağım."

"Beni tekrar yalnız bırakmayacak mısın?"

"Uzun süredir değil."

"Söz."

"Söz veriyorum."

"Çok iyi, şimdi bana ne yapacağımı söyle."

"Bu evden ayrılırken sağa döneceksin ve
Üzerinde bir kutu olan bir taksi görene kadar sokak. Bir arkadaşım, adam
Campbell, içeride olacak. Onu kolayca tanıyabilirsiniz; Kızıl saçları var.
Campbell sizi bir bayanın seni beklediği bir otele götürecek ve
Ben sana katılana kadar nerede kalacaksın. Herhangi bir aksaklık olması gerekiyorsa
Bu düzenlemelerde, bu adrese gidin ve bana bir telgraf gönderin
kulüp. Bütün bunları yazdım "dedi, ona katlanmış
kağıt.

Hemşire kolları kıyafetlerle döndü.

"Kalın bir peçe var mı?" diye sordu Cyril.

"Bonnet'e bağlı uzun bir tane var, ama asla çekmiyoruz
yüzlerimiz ve korkarım Bayan Thompkins bunu yaparsa,
dikkat."

"Yine de yüzünü gizlemek için bir şeyler yapılmalı."

Hemşire bir an düşündü.

"Bunu bana bırak, efendim. Bir kez özel tiyatrolara yardım ederdim
bir zaman. "

"Bu muhteşem! Şimdi aşağıya gidip sen alana kadar bekleyeceğim
Bayan Thompkins hazır. "

"Bana bir saat çeyrek ver ve sonuçta şaşkın olacaksın."
Tüm kalbini işe atmış gibiydi.

Cyril geri döndüğünde, Priscilla'nın gerçekten dönüştüğünü gördü. Onun sarı
Bukleler alnının her iki tarafına sıvalı olmuştu. Bir çift
Renkli gözlükler, gözlerinin ve karanlığının parlaklığını kararttı,
İnce kemerli kaşlar neredeyse algılanamaz hale getirilmişti.
Yahudi ve tozun ustaca uygulanması. Yanmış bir maçla hemşire
kızım yüzüne birkaç hafif çizgi çizmişti, böylece baktı
en az on yaş büyük ve tüm bu eser doğal görünmek için yapıldı
pis, siyah bir net peçe aracılığıyla. Bir hemşirenin kostümü tamamladı
kılık değiştirmek.

"Sinekler yaptın, hemşire. Yeterince teşekkür edemem," diye bağırdı.

"Korku görünmüyor muyum?" Priscilla'yı biraz kaba bir şekilde ağladı.

"Hayır, değilsin. Sanatın geldiği yer burası. Sen değilsin
bir şekilde fark edilir. Takdire şayan. Ve şimdi daha iyisin
gidiyor. "

Hemşire salona baktı.

"Şu anda kimse yok. Bayan Thompkins'i öne götüreceğim
kapı. Görülürsek, onun bir arkadaşı olduğu varsayılacak
Beni arayan benim. Onu güvenli bir şekilde görene kadar izleyeceğim
Araba, "Hemşire ona güvence verdi.

"Teşekkürler."

"Bu arada, hastamın ayrılmasını bilmiyormuş gibi davranmam gerektiğinden,
Siz kalana kadar geri dönmemem iyi olur. "

"Tamam. Güle güle, hemşire. Burada çeyrek saat kalacağım
Size iyi bir başlangıç ​​yapmak için. Güle güle canım. "

Sonraki on beş dakika, şimdiye kadar harcadığı en uzun süre Cyril gibi görünüyordu.
Priscilla'nın pencereden ilerlemesini takip etmeye bile cesaret edemedi.
Elinde izle, zaman kalkana kadar bekledi ve sonra yoluna çıktı
Şansa sahip olacağı gibi, karşılaşmadan evden dikkatli bir şekilde
herhangi biri.

Taksi artık görünürde değildi! Hafif bir kalple Cyril hızlı yürüdü
Doktor ofisine.

"Peki, Lord Wilmersley, seni buraya getiren nedir?" Doktora sordu, ne zaman
Cyril sonunda Ağustos varlığına başladı.

"Size karımın huzurevinden ayrıldığını söylemeye çağırdım."
Cyril bulanıklaştı.

"İmkansız!" Doktor diye bağırdı. "Bu sabah oldukça sakindi.
hemşire ---- "

"Hemşirenin bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye ara verdi Cyril. "BT
Onu götüren miydim. "

"Sen? Ama neden bu acele? Beklemeye karar verdiğini sanıyordum
Yarın."

"Şimdi girmem gerekmediği aile nedenlerinden dolayı, en iyisini düşündüm
hemen çıkarılması gerektiğini. "

"Ve nerede olduğunu öğrenebilir miyim?" Doktora sordu, arama yaparak bakarak
Cyril'de.

"Onu birkaç gün içinde Geralton'a götürmeyi planlıyorum."

"Aslında!" Doktorun üst dudağı algılanabilir bir şekilde uzatıldı. "Yani onu nerede sakladığını bilmemi istemiyorsun."

"Onu gizli mi?" Cyril kaşlarını taşıyan bir şekilde kaldırdı. "Bu bir
Kullanılacak garip ifade. Bana öyle geliyor ki bir adam kesinlikle
Karısının adresini karşılaştırmalı bir yabancıdan alıkoyma hakkı
onu saklamakla suçlanıyor. Sözlerini gerçekten daha çok seçmelisin
Dikkatle, sevgili efendim. "

Doktor bir an için Cyril'e baktı, sonra aniden yükseldi
Oda birkaç kez.

"Bu işe yaramaz," dedi sonunda Cyril'in önünde durdu. "Yapamazsın
Lady ile bağlantılı bir gizem olmadığına ikna et
Wilmersley. Ve sizi bulmaya karar verdiğim konusunda uyarıyorum
gerçek."

Cyril'in kalbi rahatsız edici bir sıçrama yaptı, ancak onu tutmayı başardı
Yüzü çekişmez.

"Bir Gizem? Ne eğlenceli bir fikir! Hayal gücünüzün bir adamı gerçekten
Tıp mesleğinde boşa harcandı. Yazmalısın sevgili doktorum, sen
Gerçekten yapmalı. Ama sahip olduğum tartışma uğruna vermek
Gizlenecek bir şey, güvenimi zorlamaya ne hakkın var?
Eşimin hareketleri kesinlikle senin endişe duymuyor. "

"Kişi sadece doğru değil, aynı zamanda açık görevi haline gelir
müdahale eder, kişinin bunu yaparak inanmak için bir nedeni olduğunda
Çaresiz bir kadının kötü muamelesini önleyin. "

"Gerçekten karımı muamele ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Bence bu mümkün. Ve korkularımın asılsız olduğundan emin olana kadar,
Lady Wilmersley'in tek bakımında kalmasına rıza göstermeyeceğim. "

"Bana böyle bir korkunç için ne kadar temeli olduğunu söylemenin sakıncası var mı?
Şüphe? "Diye sordu Cyril çok sessizce.

"Kesinlikle. Bana kırbaçlanmış genç bir bayan getir.
O senin karın olduğunu, ama yaralanmalarından hiçbir şey bilmediğinizi iddia ediyorsun
ve imkansız olmasa da, her olayda olan bir açıklama yapın
Oldukça imkansız. Sadece güzel değil, aynı zamanda çekici olan bu bayan,
En şaşırtıcı şekilde ihmal ediyorsunuz. Hayır, bunu unutmuyorum
Katılmak için başka acil görevleriniz vardı, ancak buna rağmen,
Karına baktım, senin gibi ondan uzak kalamazdın
yaptı. Fakir genç bir kadını bırakmak kalpsizden daha az bir şey değildi
İçinde bulunduğu devlet, yabancılar arasında yalnız. Mektubun sadece kısmen
beni tatmin etti. Argümanların bana mükemmel görünüyordu
İkna edici olmayan, eğer en iyisine inanmak için o kadar endişeli olmasaydım. Onun gibi
görmezden gelmeye çalışmama rağmen, bir şüphe kökü hala devam ediyordu
aklımda. O zaman, sonunda ortaya çıktığınızda, acele etmek yerine
Karınızın başucu, onunla buluşmaktan kaçınmak için her şekilde denersiniz.
Son olarak bunu yapmakta ısrar etmeliyim. Sana söylüyorum, eğer olsaydı
Sana böyle belirgin bir sevgi gösterilmedi, hiç şüphe duymamalıydım
Suçluluğun. "

"Saçmalık! Bir eş çırpıcı gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, ama şimdiye kadar tanıdığım tek cinayet Raphael'in birine benziyordu
Madonnas. "

"Sonuç için teşekkürler." Cyril alaycı bir şekilde eğildi.

"Bayan Thompkins'i ne kadar çok gözlemledim," diye devam etti Doktor, "
amnezisinden şiddetli bir şokun sorumlu olduğuna ikna oldu,
ve hiç deli olmadığı ya da hiç olması muhtemel değildi
Bu yüzden."

"Doktorlar bile zaman zaman teşhislerinde yanılıyor,
söylendi. "

"Haklısın; bu yüzden sana şüphenin yararını verdim,"
Doktoru sakince yanıtladı. "Ancak bu sabah bir keşif yaptım,
Bu da şüphelerimin asılsız olmadığını kanıtlıyor. "

"Ve dua edin bu harika keşif nedir?" Çekti Cyril.

"Bütün gece bu dava hakkında endişeleniyordum, aniden
Peerage'a danışmak için bana geldi. Kim bayan bulmak istedim
Wilmersley'in halkı vardı, böylece onlarla iletişim kurabilirim
gerekli olduğunu düşündü. Bulduğum ilk şey, karının olmasıydı
18'de doğdu, böylece şimdi yirmi sekizinci yılında. Hastam
kesinlikle yirmiden fazla değil. Bunu nasıl hesaba katıyorsun
Çağlarında tutarsızlık mı? "

Cyril kendini mükemmel bir şekilde gülümsemeye zorladı. "Ve eşimin genç görünümü, ondan şüphe etmenin tek nedeni mi?
kimlik?"

Doktor, Cyril'in sakin olmayan bir şekilde biraz sendeledi.

"Bu benim başlıca sebebim, ama açıklamakta zorlandığım için,
Benim tek benim değil. "

"Ah, gerçekten! Ve eğer benim karım değilse, kimden şüpheleniyorsun?
yapı?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Beni şaşırtıyorsun." Ajitasyon Cyril'i gizlemeye çalışırken
Maalesef, sadece hizmet veren bir soğuk müfreze havası varsayıldı
Doktoru hala daha da şiddetlendirin.

"Senin tarzın hakaret ediyor Rabbim."

"Şüphelerin çok gurur verici!" Çekti Cyril.

Doktor bir an için Cyril'e baktı ama bir kayıpta görünüyordu
Cevap ezmek.

"Görünüşlerin size karşı olduğunu kabul etmelisiniz" dedi.
Son olarak, öfkesini kontrol etmek için cesur bir çaba sarf etmek. "Eğer bir adamsan
onur, konumumun çok zor olduğunu takdir etmelisin
bir ve beni affetmeye hazır olmak, eğer aşırı derecede hata yaptıysam
Zeal, senden özür dilemek için olacağım gibi. Şimdi sana bir tane daha sormama izin ver
soru. Neden bu kadar endişeliydin ki mücevherleri görmemeliyim? "

"Ah, onları görmemiş miydin? Elbette sahip olduğunu düşündüm. Ben
Merakınızı tatmin etmediğim için özür dilerim. "

Doktorun uzun göründüğü kısa bir duraklama vardı ve
Cyril'de arama.

"Yardım edemem. Bu konuda balık gibi bir şey olduğunu hissediyorum
işletme. Beni aksine ikna edemezsin. "

"Bunu yapmaya çalıştığımın farkında değildim."

Doktor neredeyse öfkeyle dans etti.

"Lord Wilmersley-sanırım Lord Wilmersley'sin?"

"Ben onun vale değil, Peter Thompkins."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Doktor, ve başardınız
Çok tuhaf koşullar altında unvanınız, Rabbim. "

"Yani bana sadece karımı kırbaçlamaktan değil, aynı zamanda benim öldürdüğünden şüpheleniyorsun
kuzen! "Güldü Cyril." Sevgili doktorum, eğer oradaysa fark etmiyor musun
Şüpheleriniz için en ufak bir gerekçeler miydi, polisin
Beni uzun zaman önce gözetim altına al. Neden olduğumu kolayca kanıtlayabilirim
Cinayet sırasında Paris'te. "

"Ah, zekisin! Kusursuz bir mazeretin olduğundan şüphe etmiyorum.
Ama polise karın olarak geçtiğinizi bildirirsem
Kız, Lady Wilmersley'den birkaç yıl daha genç, bir kız, dahası, kim,
Kabul ettiniz, size Newhaven'a katıldı.
Cinayet-onlara bu genç bayanın elinde olduğunu söyleseydim
Ucuz, siyah bir şekilde taşıdığı dikkate değer sayıda mücevher
Torba-sence buna ne söyleyecekler, Rabbim? "

Cyril, sırtından aşağıya doğru sürünen soğuk ürperti hissetti ve ellerinin avuç içi
Nemli büyüdü. Ancak bir kirpik titremesi değil, içe doğru ihanet etti
kargaşa. "Şüphesiz hayal gücünüze yüksek bir haraç ödeyeceklerdir
Benim gibi, "diye cevapladı.

Sonra, dikkatsiz pozunu terk ederek sandalyesine oturdu.

"Son yarım saattir bana hakaret ediyorsun ve ben onu doğurdum
Çok sabırla, kısmen saçma şüpheleriniz beni eğlendirdi ve
Kısmen, aptal olmanıza rağmen, bir
dürüst aptal. "

"Sayın!" Doktor yüzüne mor döndü.

"Olduğunuz bir adam tarafından aptal olarak adlandırılmaya zorlanamazsın
Cinayet ve eş atma suçlamak. Ama gitmeni istemiyorum
Bu horoz ve kör hikayesi ile polis ---- "

"Ah! Düşünmedim," diye küçümsedi doktor.

"Çünkü," diye devam etti Cyril, kesintiyi görmezden geliyor, "
Karımı hoş olmayan bir kötü şöhretten koru ve ayrıca,
Hak, halka açık bir gülme stoğu olmanızı engellemek için. Şu ana kadar
Tüm konuşmayı yaptın; Şimdi beni dinleyeceksin. Oturmak.
Beni böyle sinirlendiriyorsun. Otur, sana söylüyorum.
Orada, bu daha iyi. Şimdi tüm bu rigmarole'un gerçekten ne olduğunu görelim
tutar. Karımın adresini isteyerek başladın ve ne zaman yaptım
Arziksiz merakınızı düşündüğüm şeyi hemen tatmin etmiyorum,
Belirsiz maruz kalma tehditlerine başlıyorsunuz. Yapabildiğim kadarıyla
Ayrık harangue'nizden,
iş, bunu yaparak çaresiz bir kadını koruyorsunuz.
daha fazla kötü muamele. Çok iyi. Beni gerçekten varsayalım
Bir kaba olun, davranışınız mükemmel bir şekilde haklı olabilirse-
Hastanın benim karım olduğuna inanıyordum. Ama bana yapmadığını söylüyorsun.
Onun metresim ya da suç ortağı ya da her ikisi olduğunu düşünüyorsun. Şimdi,
Eğer suçlu ve ahlaksız bir kadınsa,
Olağanüstü zekice gösterdi, sadece başarılı olduğu gibi
Polise kaçmak ama seni aldatıyor. Yaptığı izlenim için
Çok elverişli oldun, değil mi? Sana alışılmadık gibi görünüyordu
Masum ve kesinlikle Frank, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti doktor.

"Şimdi, bir gözlemciyi kendiniz gibi eğitebilseydi, o
Dikkat çekici bir kadın olmalı ve çaresiz yaratık olamaz
onu hayal edin ve sonuç olarak zorlama tehlikesi olmaz
herhangi birinden kötüye kullanıma boyun eğin. "

"Doğru," diye mırıldandı doktor.

"Ama sanırım ilkinde yanılmadığınızı kanıtlayabilirim
karakterinin tahmini. Bu onun hastalığı-gerçek miydi yoksa yapabilir mi
İşaret edildi mi? "

"Bu gerçekti. Bundan şüphe yok."

"Onu sadece yarı bilinçliyken gördün, fiziksel olarak
bir kısmen hareket edemeyen-bu süre zarfında ya sözle ya da
Bak, ahlaki sapkınlığa ihanet mi? "

"Yapmadı." Doktorun öfkesi azalmıştı ve dinliyordu
Cyril dikkatle.

"O zaman ondan nasıl şüphe edebilir misin? Ve eğer göründüğü şeyse, o
Kesinlikle ne metresim ne de bir hırsız; Ve eğer o değilse
diğeri, o benim karım olmalı ve eğer polise gidersen
Saçma şüpheler, sadece kendinizi saçma yapmayı başaracaksınız. "

İki adamın birbirlerine keskin bir şekilde baktığı bir duraklama vardı.

"Eşimin sahip olduğu gerçeğinin harika bir noktasına dikkat ediyorsun
Değerli süslemelerin sayısı, "Devam Cyril." Ama neden olmasın?
Eşim Charleroi'de tüm mücevherlerini onunla olması konusunda ısrar etti ve
Oradan kaçtığında, aldığı birkaç şey arasındaydılar
onunla. Onunla bu kadar beklenmedik bir şekilde buluşmanın heyecanı ve aniden
Hastalık beni onlar hakkında unutmamı sağladı, aksi takdirde onları alırdım
Fark etmiş olabileceğiniz gibi, kilitlenmemiş olan çanta dışında bile. Ancak
Onlar hakkında her şeyi unuttuğum ve geçmelerine izin verdiğim gerçeği
Hemşirelerin ve hizmetçilerin elinden, tek başına ikna olmalı
Sen onlar onların dürüst olmayan bir şekilde gelmediniz. Onları günlerce geçirdin
sahipliğin; Yine de beni engellediğini suçluyorsun
onları incelemek. Bu gerçekten saçma! Bana karşı tüm davan
Çizmeye devam ettiğiniz en çılgın varsayımlar üzerine inşa edilmiş
mükemmel savunulamaz çıkarımlar. Karım yaşı için genç görünüyor, veriyorum
Sen; Ama bile olumlu yemin etmeyeceksin
yirmi sekiz. Onu ihmal ettiğimi hayal ettin; Sonuç olarak ben bir
kaba. Şimdi aklı başında; Yani onun hiç olmadığına inanıyorsun
aksi takdirde. İçeriği incelemenizi istemediğimi hayal ettin
bu yüzden Wilmersley mücevherleri içinde eşimin çantasından içinde olmalıydı. "

"Söylediklerin yeterince makul geliyor," diye kabul etti Doktor. "
Sizi acımasız, ortalama ve hatta bir şeyle ilişkilendirmek imkansız görünüyor
Underhand, ve henüz-henüz-sizin
bana gerçeği söylemiyorlar. İzlenimlerimi analiz etmeye çalıştığımda
Sana değil, hikayene güvenmediğimi bul. Ancak,
şüphelerim için mantıklı bir temelim olmadığına ikna oldu. O varlık
Dava, şimdiki zaman için hiçbir şey yapmayacağım. Ama sonunda
İki hafta Lady Wilmersley'in İngiltere'ye geldiğini duymuyorum ve
onu dünyadaki yerini aldı, o zaman içgüdülerimin olduğuna inanacağım
hatalı olmadı ve ne olduğunu öğrenmek için elimden geleni yapacak
bir skandal yaratma veya gülme riski altında bile
acılarım için. Ama umrumda değil, görevimi yaptığımı hissedeceğim.
Bu arada Dr. Monet'e yazacağım. Şimdi sana bir fuar verdim
uygun gördüğünüz gibi hareket edebileceğiniz uyarı. "

Adamın yanlışlık için ne kadar kötü bir kokusu vardı, düşündü Cyril
isteksiz hayranlık. Göz ardı etme şekli gerçekten harikaydı
olasılıklar ve sağır bir kulağı gerekçeye çevirdi. O büyük bir adamdı, Cyril
Grudgingly itiraf etti.

"Sanırım sana kişisel olmadığını söylersem bana inanmayacaksın
Sana karşı düşmanlık, Lord Wilmersley? "

"Bunu biliyorum. Ve bir gün bu bölüme birlikte güleceğiz,"
Cyril, kendini şaşırtan bir yüreklilikle yanıtladı.

"Şimdi bu güzelsin," diye bağırdı doktor. "Öfkem oldukça aceleci
Söylediğim için üzgünüm ve şimdi söylediğim her şeyi hatırlamasam da,
Elbette, gereksiz yere hoşlanmıyordum. "

"Şey, sana aptal dedim," diye sırıttı Cyril.

"Öyleyse yaptın, öyle yaptın ve zengin bir şekilde kabul etmek için yaşayabilir miyim?
temyizini hak ediyor. "

Ve böylece röportajları beklenmedik bir dostluk ile sona erdi.




Bölüm XIII

Campbell Remonste


Guy'a notunda Cyril, ikincisinden kulübünde ona katılmasını istemişti
Priscilla'yı otelde terk eder etmez ve böylece zaman
Geçti ve arkadaşı ne geldi ne de telefon etti, Cyril'in kaygısı biliyordu
sınır yok.

Ne olabilirdi? düşündüm Cyril. Priscilla tutuklanmış mıydı? İçinde
Ancak bu dava, Guy kesinlikle onunla aynı anda iletişim kurardı
Çünkü polisin ikincisini gözaltına almak için hiçbir mazereti olabilirdi.

Yıllarca görmediği birkaç tanıdık onu samimi bir şekilde selamladı,
Ama ilerlemelerini o kadar yürekli olarak karşıladı ki yakında onu terk ettiler
Kendisi, başlığın başını çevirdiğine sıkıca ikna etti. Sadece bir,
Babasının eski bir arkadaşı, sarsılmayı reddetti ve sansiye oturdu
Dinleyicisinin kaygısından oldukça habersiz
"Karınız" Cyril'in dolaşan dikkatini tutukladı.

"Evet," diyor albay, "bunu eklemen için çok kötü
şimdi endişelen. Trende de hastalandı-en garip. "

Cyril o kadar şaşırdı ki sadece aptalca tekrarlayabiliyordu: "Eşim?"

"Yanılıyor muyum?" Albay, açıkça anlamak için bir kayıpla bağırdı
Cyril'in pertürbasyonu. "Karın kasabada, değil mi?"

Ne cevap vermeli? İnkar riskine girmemeye cesaret edemedi.

"Sana hasta olduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Sabah gazetelerinde idi. Görmedin mi?"

"Makalelerde!"

Cyril bir kerede bunun olduğunu fark ettiğini fark etti.
meydana gelmişti. Çok fazla insan hikayeyi bilmiyordu
sonunda sızdı.

"Onları bugün okumak için zamanım olmadı," diye yanıtladı Cyril
Zekalarını biraz toplayabildi. "Ne dediler?"

"Sadece karınız Wilmersley'in şoku ile secde edilmişti
cinayet ve trenden bir bakımevine kaldırılması gerekiyordu. "

"Bu, gazetelere girdiği bir delik. Karım sadece muzdarip
Hafif bir rahatsızlık ve bir iki gün içinde iyi olacak, "Cyril
onu temin etmek için acele etti.

"Duyduğuma sevindim. Onunla tanışmalıyım. Şu anda nerede kalıyor?"

"O-hala huzurevinde-ama oradan ayrılıyor
yarın. "Sonra daha fazla sorunun yaklaşmaktan korkan, cyril
Albay'ın elini ele geçirip şiddetle bağırdı: "Yapmalıyım
Bazı mektuplar yazın. Sizinle bu sohbete çok sevindim "ve
Albay'a cevap vermesi için zaman vererek odadan kaçtı.

Cyril saatine baktı. On dakika ila üç! Guy ile tanışmış olmalı
bir kaza. Aniden ona endişe verici bir olasılık meydana geldi,-ya
Polis mücevherleri Campbell'a mı izlemişti? Vardı çanta
kayboldu, onlar tarafından alınmış olmalı. Griggs, sorduğunda
"Lady Wilmersley" hakkında masum bir şekilde,
kızın kimliği. Şimdi ne yapılacak? Pasif kalamadı
ve gelişmeleri bekleyin. O yapmalı-bu-bu Campbell olabilirdi
Ona karşı bu kadar rahat mı? Gerçekten öyleydi!

"Ne oldu?" diye sordu Cyril boğuk bir fısıltıyla, onu sürükleyerek
Tenha bir köşeye arkadaş. "Bana hemen söyle."

"Hiçbir şey sevgili oğlum. Korkarım seni benden daha uzun süre beklemeye devam ettim
amaçlanmış. Umarım endişeli değilsin? "Ancak adam görünüyordu, ancak,
oldukça ilgisiz.

"Endişeli!" diye bağırdı Cyril öfkeyle. "Şey, daha ziyade! Nasıl yapabilirsin
Beni böyle tuttu mu? Neden bana bir kerede gelmedin
Bayan Prentice'den mi ayrılıyor? "

"Ama yaptım. Onu yeni terk ettim."

"Ve o gerçekten iyi mi? Mürebbiye, özledim onun adını,
onunla? "

"Kesinlikle. Ama Bayan Thompkins'i yalnız bırakmak istemedim
Garip bir yerde yabancı, bu yüzden kaldım ve onlarla öğle yemeği. "

Cyril neredeyse öfkeyle boğuldu. _He_ hiç öğle yemeği yoktu. O öyleydi
Böyle bir şeyi düşünmek için çok üzgün ve her zaman-oh! O da öyleydi
Abominable! Campbell bencil küçük bir kaba idi. Asla affetmez
Diye düşündü Cyril, şikayetçi suçluya kaşındı. O kadar
Şikayet, en kötüsü buydu. Şık, kırmızı
Tertemiz botlarının uçlarına doğru yola çıktı, muzaffer yaydı
Kendinden memnuniyet. Adamın sorunu neydi? Merak etti Cyril. O
Tazmin edilemez bir şekilde değişti. Onun hakkında bir sarsıntı vardı-içinde bir ışık
Cyril'in daha önce fark ettiğini hatırlamadığı gözleri. Ve ne
Bu iki menekşenin anlamı,
ilik? Cyril çiçeklere hipnotize edilmiş gibi baktı.

"Yani Bayan Prentice'i sevdin mi?" Kendini kontrol etmeyi başardı
bir çaba ile.

"Daha ziyade! Ama diyorum, Cyril, hepsi onun prentice olduğu hakkında çürümüş
kadın."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum-biliyorum. Neden, Fransızca bir yerli gibi konuşuyor."

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Cyril, öfkesini unutarak
Bu yeni gelişime sürpriz.

"Çok az İngilizce anlayan bir garsonun bir dufferi vardı, bu yüzden Bayan
Thompkins onunla Fransızca ve böyle Fransızca konuştu! Kulağa geliyordu
gerçek şey. "

Cyril söndürüldü. Bir kız nasıl küçük bir iç kısımda ortaya çıkabilir
Sadece altı ay önce ayrıldığı köy Fransızca öğrendi mi?
Ve sonra doktorun ona sahip olduğunu söylediğini hatırladı
Paris'in loş bir hatırlamasını korudu. Neden bunun önemi vardı
Gerçek onu daha önce vurmadı mı?

"Ama eğer priscil prentice değilse, dünyada kim olabilir?
Anita Wilmersley olamaz! "Diye bağırdı.

"Tabii ki hayır. O-o--" Guy bir öneri için bir kayıpta durdu.

"Ve yine de, eğer Sempress değilse, Anita olmalı!"

"Neden?"

"Çantasındaki mücevherler yüzünden."

"Wilmersley mücevherleri olduklarına inanmıyorum ----"

"Bu konuda hiç şüphe yok. Listeyi bir yerde var ve yapabilirsiniz
kolayca doğrulayın. "

"O zaman çanta onun değil. Biri tarafından koltukta bırakılmış olabilir
başka."

"Benim huzurumda açtı."

"Ama dün gece bana Lady Wilmersley olamayacağını kanıtladın,"
ısrar etti adam.

"Öyleyse yaptım. Anita'nın parlak, sarı saçları var. Bu kızın saçı
karanlık."

"Şey, o zaman ----"

"Enigma için olası bir açıklama var gibi görünüyor," diye kabul etti Cyril.

"Belki bir peruk takıyordu."

"Yapmadı. Bayıldığında perdesini ve bir ipini gevşettim
Saç parmaklarıma yakalandı. Kendisiydi, buna yemin edebilirim. "

"Boymuş olabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Cyril. "Hayır, yapabileceğini sanmıyorum
boyamak için zamanım oldu. Saatler sürüyor, inanıyorum. Dokuz yaşında, o
En son görüldü, görünüşünü değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Şimdi
Wilmersley ---- "

"Bekle," diye bağırdı adam. "Bana söyledin, değil mi?
Beyaz döndüğü için saçları? "

"Evet," diye onayladı Cyril.

"Çok iyi, o zaman,
boyalı."

"Öyleyse öyle. Ve yine de Wilmersley mücevherlerini taşıdı, bu bir gerçek
Unutmamalıyız. "

"O zaman o davada şimdiye kadar şüphesiz bir faktör olmalı."

"Muhtemelen ve henüz ---"

"Yine de ne?"

"İtiraf ediyorum başka bir çözümüm yok. Oh, bu arada,
Odasının sayısı? "

Adam algılanabilir bir şekilde sertleşti.

"Hatırladığımı sanmıyorum."

"Ne kadar sinir bozucu! Özellikle senden bir not almanı istedim!"

"Ah, sen?" Guy'un yüzü önlendi ve onunla gergin bir şekilde oynadı
göz cam.

"Tabii ki yaptım. Gerçekleşmelisin-aslında tartıştık
Birlikte-onu görebilmeliyim. "

"Onun için yapabileceğiniz hiçbir şey olmadığı için neden taviz vermelisiniz?
Hala daha fazla? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, onun tuhafından daha fazla yararlanmamalısın
Sadık bir kocanın rolünü oynamak için sıkıntı. "

"Bu çirkin--" Cyril'e başladı, ama Campbell onu kısa kesti.

"Onun yardımına ihtiyacı olduğunu düşünürken, bunu veriyorum
Davranışlarınız için bir mazeret vardı, ancak saçmalıklara devam etmek
Daha uzun olumlu onursuz olacaktı. "

Cyril, Campbell'in savaşan tonuna o kadar şaşırdı ki bir an için
Onu suskunlaştırdı. Bir erkekten her zaman onun alçakgönüllü olmuştu
hayran. Bu ani değişimi ne yapabilirdi? meraklı
Cyril. Yine gözleri menekşelerde kaldı. Mümkün değildi! Ve
Yine de Cyril, oradaki açık kurnazlığın altında olduğundan şüphelenmişti
Romantizm damarını gizledi. Ve Cyril arkadaşını araştırırken,
Gazap yavaşça soğutuldu. İlk kez ona geldi
Campbell'in neredeyse komik dış cephesi, bir adam için gerçek bir keder olmalı
mizaç. Kendi görünüşü her zaman böyle bir şey gibi görünüyordu
Kendi zihninde bile formüle etmekten çektiği ihmal edilebilir miktar
Guy'dan bir rakip olarak korkmanın saçma olacağını hissetmesinin nedeni. A
Korkmayacak olan adam, acınacak bir adam ve buydu
kabul edilmemiş acıma, olası ani bir şüphe ile birlikte
Cyril'in öfkesini hafifleten ve yapılan arkadaşının hayatının trajedisi
Sonunda nazikçe cevap ver:

"Sanırım yanılıyorsun. Eminim hala bana ihtiyacı var."

"Yapmıyor. Bayan Trevor ve ben ona bakabiliyoruz."

"Şerefinden şüphe etmiyorum sevgili adamım, ama ne duyguları?"

"Duygular! Bunu seviyorum! Duygularının endişe duymasını ister misin?
Yokluğunda teselli edilemez olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bana onun kocası olduğuna inandığını unutuyorsun.
Gurur-onu ihmal ediyor gibi görünürsem makyajı yaralanacak. "Cyril hala
çok sessizce konuştu.

"O zaman ona gerçeği hemen söyleyeceğim," diye bağırdı Campbell.

"Ve hastalığının nüksünü riske atıyor mu? Doktorun ısrar ettiğini hatırla
hiçbir hesapta tedirgin olmamalı. "

"Neden onun kocası olmadığınızı söylemesi için onu ajite etmelisiniz?
Kişinin kendilerine inanmanın daha acımasız bir manzara olacağını düşünmelidir
Kendine mükemmel bir yabancıya bağlı. Sürmediği bir harika
Zavallı çocuk deli. "

"Neyse ki üzücü haberi çok sakin bir şekilde aldı," Cyril kaçınamadı
Dikkatli. Gerçekten, adam dayanılmazdı ve bir
Başını yumruklamak için ilkel özlem. Ama kendini kontrol etmek zorunda kaldı. Adam
dikkatli bir şekilde ele alınmazsa kötü davranabilirdi. Yani aceleyle
Devam:

"Bütününü açıklamadan bir noktada onu nasıl sadık bırakabilirsiniz?
onun için durum mu? "

"Ben ..." Başladı Guy, "Ben--" Durdu.

"Kesinlikle. Hatta sunacak hiçbir çözümünüz bile yok. Hatta yapmalısın
benim karım olmadığını bilmenin rahatlamasının
sadece kimin olduğu konusunda karanlıkta olduğumuzu öğrenerek dengelenerek dengelenerek
ama her an cinayet suçlamasıyla tutuklanabilir. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" adam çaresizce mırıldandı.

"Şimdiki için hiçbir şey yapmayın."

"Hiç bir şey!" diye bağırdı adam. "Hiçbir şey! Ve seni kendinizi ima ettirmenize bırakın
Ona-uyum! Ona bir gün gerçeği söylenmeli, ama bu
Seni aşk için büyümüş olabilir. "Adam acı verici bir şekilde yutkundu
kelime. "Sen evli bir adamsın. Bu gerçek açıkça 'çok önemsiz' görünüyor
dikkate alınmak için, ama ben onu senin kadar rahat görmeyecek
Yapmak."

"Bu saçma," diye başladı Cyril, ama Guy onu ele geçirdi.

"Boşanmayı beklediğiniz için istediğiniz gibi yapmaktan çekinmeyin.
Ama henüz almadın, hatırlayın ve bu arada karınız olabilir
Miss-MRS adını vererek bir karşı elbise getirin. Thompkins olarak görevli. "

Bu öneri bir an için Cyril'i sendeledi.

"Ve bu durumda," diye devam etti Campbell, "muhtemelen bunu düşünürdü
Seninle evlenmeli. Bir pisliğin içinden sürüklendikten sonra
Boşanma Mahkemesi, kendini vermek için kendisini de hayal ederdi
başka herhangi bir adama. Ve servetiniz, unvanınız ve değerli benliğiniz
Ona sandığınız kadar arzu edilemeyebilir. O bir tür kız
kimin itibarının kaybı için kötü bir değişim olduğunu düşünür ve
onun seçim özgürlüğü. Onu nasıl tehlikeye attığınızı keşfettiğinde
Asinine aptallığınızla, yumuşak bir şekilde almasını istemiyorum
Davranışlarınızın görüşü. "

"Unutuyorsun ki, onu benim adımla korumasaydım, o
Kuşkusuz trende tutuklanacaklardı. "

"Ah, iyi kastettiğinden şüphe etmiyorum."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Cyril alaycı bir şekilde.

"Tek söylediğim, bu gizem olana kadar onu bir daha görmemen gerektiğidir
temizlendi. Onun dairesinin sayısını unutmadım ama ben
Her saat ona gizlice girmenize yardımcı olmayacaktı. Şimdi, sen
Onu görmek istiyorum, cesurca otele gitmen gerekecek ve
Kendiniz düzgün bir şekilde duyurdu. Ve umursayacağını sanmıyorum
O."

"Onu görmeye söz verdim. Sözümü kırmayacağım."

"Sözlerin için bir incir umrumda değil. Onu o kadar görmüyorsun
Kocası olmana inanıyor. "

Neyse ki oda boştu, çünkü her iki adam da ayağa kalkmıştı.

"Onu göreceğim," diye tekrarladı Cyril.

"Eğer yaparsan, ona gerçeği söyleyeceğim ve risk vereceğim konusunda sizi uyarıyorum
sonuçlar. Eğer yardım edebilirsem, bir pozisyona yerleştirilmeyecek
Sonuçta, onu yaşayan bir adamla evlenmeye zorlanacak
hayat. O gerekir-"Guy aniden durdu.

"Başka bir deyişle, hırpalanmışım arasında seçim yapılmalı
Kalp ve bakire duygularınız. Bu mu? "

"Demek istediğim----"

"Ah, anlamını oldukça netleştirdin, seni temin ederim!" kesilmiş
Cyril. "Ama söylediğin şey saçma.
Beni gerçekleşmeyen şeyleri hesaba katmak ve beni suçlamak için çağırmak
Yapmadığım şey için. Boşanma yoluyla sürüklenmiyor
Mahkeme ve onun olacağını varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Ben değilim
Onu benimle evlenmeye zorlamaya çalışmak ve asla yapmayacağım söz verebilir
Bu yüzden. Durumdan yararlanmaktan çok, davranışlarımı temin ederim
en ihtiyatlı olmuştur. Buna kadar bir köprüyü geçmeyin ve
Bir adamı sadece cad olmakla suçlama çünkü-- "Cyril aniden durdu
ve Guy'a baktı ve öyle olduğu gibi, ifadesi yavaşça rahatladı
Sonunda hoşgörülü bir şekilde gülümsedi-"Sadece belirli bir bayan çok
Büyüleyici, "diye ekledi.

Ama Guy pasifleşmeyecekti. Ne geri çekilir ne de değiştirir
ültimatom. Elbette, Cyril'in yazmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.
kız; çünkü mektup düşük yapılırsa veya polis tarafından bulunursa,
ikisine de ölümcül olun.

Ama soruyu hala sıcak bir şekilde tartışırken, aniden bir yol
Mutlakla onunla iletişim kurabileceği Cyril'de meydana geldi
emniyet. Bu yüzden adamın kendini çıkarmasını sağladı, ki
Sonunda, düşündüğü gibi, etkili bir
İkisi arasında daha fazla ilişki için bir durak. Neredeyse ayrılmamıştı
Ancak kulüp, Cyril Priscilla ile telefonla konuşmadan önce!
Şehir dışına çağrıldığı için ona en iyi şekilde açıkladı
birkaç günlüğüne ve dairelerini terk etmek için ona yalvarmadı
O dönene kadar. Ayrıca daha iyi olduğunu etkilemeye çalıştı
Onun hakkında olabildiğince az ve her şeyden önce bahsetmiyorum
ya Campbell'e ya da Bayan Trevor'a ondan duyduğu ve
Onu çok geçmeden görmesi bekleniyor.

Cyril'in kendisini gerekli olanla sınırlamak için muazzam bir çaba sarf etmesi
Talimatlar ve kibar sorular, özellikle de ona yalvarmaya devam ettiği için
Mümkün olan en kısa sürede ona geri dön. Sonunda gerginliği taşıyabilirdi
Artık değil ve bir cümlenin ortasında kararlı bir şekilde asıldı
alıcı.




Bölüm XIV

Gerçek nedir?


Cyril o akşam Newhaven'a geldiğinde, hoş olmayan bir şekilde
Trenden çıkarken Judson'ın
bitişik bölmede seyahat. Adam onu ​​takip ediyor muydu
Yoksa onları bir araya getiren şans mıydı, diye merak etti. Ah!
Sadece arkadaştan kurtulabilseydi!

"Beni görmeye geldin, sanırım," diye dikkat çekti.

"Evet, efendim."

"Çok iyi, o zaman arabaya gir."

Cyril konuşma havasında değildi, bu yüzden yolun ilk kısmı
Sessizce başardı, ama sonunda, onun da olabileceğini düşünerek
Adamın ne söylediğini duyun, ona döndü ve sordu:

"Önemli bir şey buldun mu?"

"Ben çok seviyorum, efendim."

"Gerçekten! Peki, nedir?"

"Bana izin verirsen, efendim, bize kadar beklememizi önermeliyim
Kaleye gidin, "diye yanıtladı Judson,
Şoförün sırtında.

"Tıpkı istediğin gibi." Judson'a olan hor görmesi o kadar harikaydı ki Cyril
Vahiylerini duymak çok merak etmiyordu.

"Şimdi," dedi Cyril, kendisini alçak bir sandalyeye fırlatırken
Kütüphane ateşi, "Bana ne anlatmalısın?"

Judson cevap vermeden önce dikkatli bir şekilde baktı; Sonra ileri doğru çizim
Düz destekli bir sandalye, kendini Cyril'e yakın oturdu ve katladı
kucağında eller.

"Müşterilerimle uğraşırken," diye başladı, "
sadece çalışmalarımın sonuçlarını, onlara nasıl geldiğimi göstermek için
Sonuçlar. Onlara topladığım tüm gerçekleri gönderdikten sonra,
Kanıtların değeri konusunda kendileri yargılayabilirler.
Kesintilerimin dayandığı. Ve öyleyse efendim, devralmayı istiyorum
En başından beri sizinle tüm dava. "

Cyril, Judson'ın açıkça bir rıza içinde yorumladığı bir homurdandı, çünkü
Daha da parlak devam etti:

"Düşündüğüm ilk nokta, hanımefendisinin öngörülmesiydi
Kaçışı. Ama bunu belirlemek için önce kime karar vermeliyiz
Böyle bir amaca ulaşmasına yardımcı olabilirdi. En çok
Dikkatli soruşturma, ikisi de olabilecek birini açıklayamadı
Semptress dışında ve her iki metresi dışında bunu istekli ve yapabilen
ve hizmetçi neredeyse aynı anda kayboldu, kişinin ilk dürtüsü
Prentice'in hanımefendinin suç ortağı olduğu kabul edilmek için alın. Bu
İskoçya Yard'ın dahil olduğu her biri inanıyor. "

"Ve sen değil misin?"

"Bu teoriyi kabul etmeden veya reddetmeden önce, ziyaret etmeye karar verdim
Bu kızın evi. Zihnimde onun hakkında net hissetmedim. Bütün
Hizmetkarlar onun tarzından ve kişiliğinden etkilenmişlerdi, uşak
Özellikle öyle ve o daha fazlası, bazı gizemler olması gerektiğini ima etti
ona bağlı. Meraklarını teşvik eden şeylerden biri
Plumtree'de biriyle günlük bir yazışma sürdürdüğünü. Açık
Köye ulaştığımda bir kerede aradım. O yaşlı
Adam, cemaatçileri tarafından çok saygın ve sevilen. Onu buldum
Prentice'in gazetesini yeni okuduktan sonra büyük heyecan durumu
kaybolma. Bana ana noktayı söylemeye teşvik etmekte zorlanmadım
tarihinin gerçekleri; Köy dedikodularından aldım. .
Kız bir dökümdür. Ve Geralton'a gelene kadar mahkumdu
Vicar'ın evi. Bana onu benimseyeceğini söyledi ama
geleceğini sağlamak için yeterli bir yolu olmadığını bilerek,
akıllıca onu istasyonunun üstünde eğitmekten kaçındı. Yine de ben
sık sık arkadaşlığının ayrıcalığının rafine ettiğini topladı
onun konuşması ve tavırları ve bana şimdi toplanabileceği söylendi
herhangi bir çizim odası. "

"Hiç Fransızca öğrendi mi?" Kesildi Cyril, hevesle.

"Bildiğimden değil ve Vicar'ın öğreteceğine inanmıyorum
Onun pozisyonundaki bir kişi için işe yaramaz bir başarı. "

"Hiç Fransa'ya gitti mi?"

"Asla. Ama neden soruyorsun?"

"Olursa olsun--ama hikayenize devam et."

"Kısmen doğumunu çevreleyen ve doğan gizemden dolayı
her türlü söylenti ve kısmen kendi kişiliğine,
Mahalle onun bir evcil hayvanı yaptı. Çocukken soruldu
ara sıra Squire'ın sakat kızı ile oynamak için ve daha sonra
Ona yüksek sesle okumak için haftada üç kez salona giderdi. Bu yüzden,
Vicar'ın iyi niyetlerine bakılmaksızın, hiçbiri de büyüdü
'Balık, et, kümes hayvanı, ne de iyi kırmızı ringa balığı.' Şimdi her şey yolunda gitti
Bir yıl önce, Squire'ın en büyük oğlu eve dönüp aşık olduğunda
onunla. Halkı doğal olarak maça karşı çıktı ve tamamen olduğu için
Onlara bağımlı olarak, onunla evlenmesi olasılığı yoktu.
Kız kırık kalpli görünüyordu ve kaleye geldiğinde her
Birincisi, Vicar dahil, meseleyi sona erdirdi. Eminim,
Ancak bu durum böyle değildi, çünkü Vicarage'daki hiç kimsenin yazmadığı gibi
Her gün, aldığı mektuplar gençliğinden gelmiş olmalı
Adam. Ayrıca, hizmetkarlara bir kuzeni olduğunu söyledi.
Newhaven, ama dünyada bir akrabası olmadığı için, bu açıkçası
bir yanlışlık. Öyleyse, ziyaret ettiği bu gizemli kişi kim? Görünüşe göre
Benim için onun sevgilisi olduğundan neredeyse emin. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Cyril. "Ama ne yapmaya çalıştığını tam olarak görmüyorum
Bütün bunları kanıtlayın. Prentice Ladyship'in kaçmasına yardım etmediyse,
yaptı? "

"Prentice'in davada bir faktör olmadığını söylemedim, sadece ben
Onun rolünün çok bağlı olduğuna inanıyorum. Bir şeyden
Ancak eminim ve bu da Geralton'a dönmedi
cinayet gecesi. "

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" Cyril istedi.

"Çünkü sabah erkenden izin istedi.
Newhaven'da gece ve doktorların önünde kaleden ayrılmıştı
Feshedilen ziyaret edin. Şimdi, onun hanımefendisinin olası olduğunu düşünüyorum
Uzun zamandır Geralton'dan ayrılma fikrini eğlendirdi, ama ben
Gerekli itici gücü veren doktorların ziyareti olduğuna inanıyorum
boş özlemini kesin eyleme dönüştürmek için. Bu yüzden sonuçlandırıyorum
Prentice'in metresinin ani hakkında hiçbir bilgisi olmayabilirdi
uçuş."

"Ama her şeyin dikkatle olmadığını nasıl anlayabilirsiniz?
önceden hazırlanmış mı? "

"Çünkü hanımefendi,
Doktorların kararı. Kaleden ayrılma planları olsaydı
Tamamlandı, durumu daha sakin bir şekilde kabul ederdi. "

"Bu doktorlar hakkında hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Hiçbir şey. Onları sadece Londra'ya kadar izleyebildik. Onlar
saygın doktorlar olamazdı ya da bizim cevap verirlerdi
reklamlar ve bu yüzden haklı olduğunuza inanmaya meyilliyim ve
Ladyship'in söylentilerini yayan onun efendisi olduğunu
delilik. "

"Bundan eminim," dedi Cyril.

"Çok iyi. Bu nedenle, Lady Wilmersley'nin aklı başında olduğunu varsayarsak,
eylemlerinden mantıklı çıkarımlar yapmaya devam edin. "Judson durakladı
Devam etmeden önce: "Şimdi tek bağlantının olduğuna ikna oldum
Prentice, meseleyle onun için bazı kıyafetler tedarik etmekti.
metresi ve bunlar muhtemelen bir zamanlar ikincisinde olmuştu
mülk."

"H'm!" Kiril scece olarak boşaldı. "Bence güzel olurdu
O hizmetçisinden bir şey gizlemek zor. "

"Zor, sana veriyorum ama imkansız değil, efendim."

"Ama Prentice'in trajedi hakkında hiçbir bilgisi yoksa, neden geri dönmedi
kaleye? Ona ne oldu? Polis neden yapamadı
onu bulmak için? "

"Sevgilisine katıldığına ve birlikte olduklarına inanıyorum.
Kıta, Plumtree'de bana genç adamın yakın zamanda olduğu söylendi
Paris'e gitti. Eminim ki hiçbir önemi olmayan hiçbir şey bilmiyor, ben
zaman ve para kaybetmenin işe yaramaz olduğunu düşündüm.
tam yer. Polisin onu bulmayı başaramadığını, ben
ayrılan genç bir kadın aradıklarına atfetin
Newhaven sonra değil, cinayetten önce değil. "

"Daha önce ayrıldığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, ve bu varsayım için iki nedenim var. İlk olarak,
ayrı ayrı ya da birlikte olduğu hiçbir yer
Geceyi geçirdim. İkincisi, Newhaven'dan ayrılsaydı aşağıdakileri
Sabah veya aslında cinayetten sonra herhangi bir zamanda, kesinlikle
tüm tekneler ve trenler en dikkatli olduğu için yakalandı
izledi. "

"Ama hiç kimse yirmi dört saat sonra ortadan kaybolmasını bilmiyordu ve
Bu aralıkta kolayca gözlemlenmemiş olabilirdi. "

"Hayır, efendim, işte yanılıyorsun. Polisin o anından itibaren
bir suç işlendiği, özellikle de
Newhaven'dan ayrılan her kadın en dikkatle incelendi. "

"Prentice'in Newhaven'ı fark edilmeyeceğinden eminsiniz,
Yine de hanımefendi bunu başardı! Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

Dedektif bir an durdu ve Cyril'e sabit bir şekilde baktı.

"Hanımefendisinin çok güçlü bir koruyucusu vardı, efendim," dedi sonunda.

"Bir koruyucu! Kim?"

Yine dedektif hemen cevap vermedi.

"Bush hakkında dövmenin bir faydası yok, efendim, her şeyi biliyorum."

"Peki o zaman, onunla birlikte," diye bağırdı Cyril sabırsızlıkla. "Sen nesin
tereddüt ediyor mu? Onun hanımefendisini buldun mu yoksa yapmadın mı? "

"Ben var efendim."

"Sen var! O zaman neden bana hemen bana söylemedin? Nerede?"
diye bağırdı Cyril.

Dedektifin Cyril'i kabul ettiği bir duraklama vardı
daraltılmış kapaklar.

"Şu anda Dr. Stuart-Smith'in huzurevinde," dedi.
son.

"Anlamsız!" diye bağırdı Cyril, sandalyesine geri döndü ve ihmal ederek
Başka bir sigara yakıyor. "Bir şey keşfettiğini sanıyordum. Sen
Karım, Lady Wilmersley ---- "

"Seni kesintiye uğrattığım için affediyorum efendim. Hatalar yapmıyorum
O. Tekrar ediyorum, Dowager Lady Wilmersley Dr.
Smith. "

Adamın tonu o kadar emindi ki Cyril bir an için sendeledi.

"Bu doğru değil," diye öfkeyle iddia etti.

"Gerçekten bayanın sen olduğunu gerçekten bilmiyor olman mümkün mü?
O günü polisden kurtardı mı? "Dedektif diye bağırdı
alışılmadık olmasının.

"Yapmadığımı itiraf ediyorum. Ama eminim ki ve bu
Sanırım o değil. "

"Şey, efendim, beni şaşırttığını söylemeliyim. Yine de yapmalıyım
tahmin ettim. Benim için aptalcaydı, çok. "

"Sana yanlış yolda olduğunu söylüyorum. Lady Wilmersley'in altın var
saç. Bu bayanın saçı siyah. "

"Boyadı."

"O, tamamen beyaza döndü," diye bağırdı Cyril,
zaferle.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Evet."

"Onun hanımefendi sandığımdan daha akıllı," diye belirtti dedektif
acıma bir gülümseme.

"Düşündüğün gibi bir aptal değilim," diye karşılık verdi Cyril. "Ve yapabilirim
Söz konusu hanımın aldatmacadan aciz olduğunu garanti edin. "

"Söyleyebileceğim tek şey, Lordum, hanımefendisinin kesinlikle eminim
kimlik ve sen kendin bana nerede olduğu için ipucu verdiniz. "

"Ben-nasıl?"

"Tabii ki, hanımefendisinin altın saç olduğunu duyduğunuzda fark ettim,
Sadece son derece şaşırmış değil, aynı zamanda çok rahatlamıştınız. Ben
Bir keresinde kendime böyle görünüşte önemsiz bir meselenin neden böyle olması gerektiğini sordu
Harika ve çok tuhaf bir etki. Onu hiç görmediğin gibi
Ladyship, o günün sahip olduğun biriyle tanışmış olmanız gerektiğini iddia ettim
Lady Wilmersley olduğunu ve bu kişinin karanlık olduğunu varsaymanın nedeni
saç. Hareketlerinizi takip ederek iniş yaptığınız andan itibaren bunu buldum
Temas ettiğin tek kadın, genç bir bayandı
size Newhaven'da katılmıştı ve açıklamasına cevap verdi
Lady Wilmersley her özel olarak, tek istisna dışında
Koyu saçları vardı! Ancak, senin olduğunu söylediğini söyledim
karısı ve bunu kanıtlamak için bir pasaport üretmişti. Şimdi senden duymuştum
Ladyship'in hala Fransa'da olduğu vale, böylece beni suçlayamazsın
ifadenizin doğruluğundan şüphe duyduğunuz için. Ama yapmak için
Güvence iki kez eminim, adamlarımdan birini kıtaya gönderdim. O
Ladyship'in birkaç aydır hasta olduğunu bildirdi.
Charleroi, ama son zamanlarda oradan kaçmıştı ve hala
onu bulmak için dedektifler kullanıyor. "

Cyril Savaily, "Seni işlerime yol açmaya çalışmadım," diye bağırdı Cyril.

"Ben de gebe kalırken görevimi de aşmadım," diye karşılık verdi dedektif.
"Lordluğun beni güvenle onurlandırmayı reddettiğinde,
Gerçekleri başka yollarla öğrenin; Ve bunu kesinlikle fark etmelisin
Gerçekler olmadan bir teori inşa etmem imkansız ve ben
işimin pratik olarak değerli olduğunu yapabilir. "

"Ama karımın dava ile ilgisi yok."

"Oldukça öyle, efendim, ama onun hanımefendisi olduğunu iddia eden bir bayan
onunla yakından ilgileniyor. "

"Tekrar ediyorum, hepsi saçmalık."

"Lordluğun beni dinleyecekse, sanırım bunu size kanıtlayabilirim
Hanımın kimliği söz konusu olduğunda, hiçbir hata yapmadım. Ama
Bunu ikna edici bir şekilde yapın, bunu düşündüğüm için trajediyi yeniden inşa etmeliyim
oldu. "

"Devam et; teorinizi duymayı umursamıyorum."

"Öncelikle senden haklı olduğumu kabul etmenizi istemeliyim
Prentice'in hanımefendisinin uçuşundan habersiz olduğuna inanmak. "

"Bu kadar itiraf edeceğim," diye kabul etti Cyril.

"Teşekkür ederim efendim. Şimdi tam olarak ne olduğunu hayal edelim
Ladyship'in cinayet gecesi konumu. İlk bakımı olmalı
Lordship'in uyanıklığını ortadan kaldırmak için bazı araçlar tasarlamak için. Bu
Zor bir sorun, çünkü Mustapha bana efendisinin olmadığını söylüyor
Sadece çok hafif bir uyuyan ama kronik uykusuzluktan muzdaripti.
Lordship'in uzun zamandır bağımlı olduğunu bilebilir veya bilmeyebilirsiniz.
afyon alışkanlığı ve bazen günler birlikte bir stuporda yatarlar. Büyük
İlaç miktarları odasında bulundu ve bu nasıl
Ladyship, doktora yaptığı afyonu ele geçirmeyi başardı.
Lordship'in kahvesi. "

Cyril, "Ancak bu sadece sizin tarafınızdan varsayım," diye itiraz etti Cyril.

"Hiç değil, efendim. Analiz edilen iki fincanın tortusunu aldım ve
Kimyager bunlardan birinin az miktarda afyon içerdiğini buldu.
Hanımefendisi, pratik olarak cahil olmak
uyuşturucu ve onunla doymuş bir adam üzerindeki etkisi,
Lordluğuna çok küçük bir doz verdi. Yine de hemen oldu
aptalca. "

"Şimdi, bunu nasıl biliyorsun?"

"Çok kolay, efendim. Eğer efendisi bir anda işlenmemiş olsaydı
Bilinçsiz, uyuşturucuya bir girişimde bulunulduğunu bilerek
Onu-alarmı çaldı ve hanımefendisini korumak için Mustapha'yı görevlendirdi,
Eşit olmadığını bildiğinde her zaman yaptığı buydu
görev."

"Eh, bu makul, her olayda geliyor," diye kabul etti Cyril.

"Ladyship artık izlenmediğini biliyor olmaz," diye devam etti
Dedektif, "Bir keresinde kendini gizlemek için çalışmaya başladı. Bildiğimiz gibi,
Kendisine kıyafet vermişti, ama saçlarını süslüyorum, en çok
Göze çarpan özellik, ona bazı endişeli anlara neden olmalıydı. "

"Bir peruk giymiş olabilir," diye önerdi Cyril, Judson'ın
Zorluğun bu açıklamasını kabul edin, bu durumda
İkincisinin teorisinin kızının teorisini yıkabileceği
kimlik, saçlarının olumlu bir şekilde yemin edebileceğini belirterek
kendi.

"Hayır, efendim. Konuyu dikkatlice araştırdıktan sonra geldim
yapmadığı sonucu. Ve benim nedenlerim, ilk olarak, hayır
Newhaven'daki kuaför son zamanlarda herhangi birine karanlık bir peruk sattı ve,
İkincisi, hiçbir parsel gelmediği, ya bayan gemisine veya
Böyle bir makale içerebilecek Prentice. Diğer taraftan,
Lordu yıllardır saçlarını ve sakalını boyadığı gibi, hanımefendi vardı
Sadece çok basit bir araç temin etmek için giyinme odasına girmek için
kendini dönüştürüyor. "

"Ama saçları boyamak uzun zaman almıyor mu?" diye sordu Cyril.

"Düzgün yapılırsa, evet; ama lordluğunun kullandığı leke türü
çok hızlı bir şekilde uygulanabilir. Onun hanım gemisini daha fazla aldığına inanmıyorum
Saçlarını yeterince boyamak için yarım saatten fazla, ancak tüm
Olasılık çok kapsamlı bir şekilde ve
Kaçan beyaza dönmüş olabilir. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Bu, Cyril'de gerçekleşmemiş bir olasılıktı; Ama yine de o
ikna olmayı reddetti.

"Çok iyi, efendim. Hikayeme devam edeyim: Ladyship olmadan önce
Hazırlıklarını tamamladı, efendisi stuporundan uyandı. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü, efendisi kaçışını önlemeye çalışsaydı,
onu öldürmek için hiçbir nedeni yoktu. Muhtemelen bir mücadelesi vardı, onu
El tabancaya düştü ve tapu yapıldı ---- "

"Peki ya yıkık resim?"

"Onun hanımefendi, başka bir portresi olmadığını bilerek
varoluş, polisin zorlaştırmak için yok etti
onu takip et. "

"H'm," diye homurdandı Cyril. "Ladyship'i güzel, soğukkanlı bir yapıyorsun,
bir tür kişiyi hesaplamak. Eğer onun hepsine benzediğini düşünüyorsan
Huzurevinde bayan, size sadece çok büyük olduğunu söyleyebilirim
Yanlış. "

"Söz konusu bayanı tanımanın onuruna sahip olmadığım için,
Bununla ilgili herhangi bir fikir. Ama devam edelim: Bir kerede itiraf etmek istiyorum
Ladyship'in Newhaven'a nasıl ulaştığından hiç emin değilim. O
Beklemek otomobil sorunları karmaşıklaştırıyor. Yüzünde, görünüşe göre
Dava ile bir bağlantısı olması gerekiyorsa. Ben de bir duygum var
olduğunu, ama yine de hayatım boyunca bağlantıyı keşfedemem
bağlantı. Genç adam ne olursa olsun, yaşlı şüphesiz bir
Fransız ve ben eski bir hariç bunu tespit ettik
Evliliğinden önce hanımefendiyle yaşayan Fransız mürebberi ve
Mustapha ve Valdriguez'den Lady Wilmersley hiçbir yabancı bilmiyordu.
Ayrıca, bu iki adam ülke hakkında araba kullanıyor gibi görünüyor
Neredeyse rastgele ve en iyi kaza olabilirdi
onları uzun şeridin dibine kadar, hanımefendisi olduğu sırada
Kaleden ayrılma olasılığı. Ona bir asansör verip vermedikleri
Newhaven kadar bilmiyorum. Hanımefendisi kasabaya nasıl ulaştı
tek ciddi olanı oluşturur-buna kırılmayacağım-ama ara-
Benim teorim. Ancak ertesi sabah altı pasttan, hareketleri
kolayca takip edilebilir. Bildiğiniz gibi giyinmiş genç bir bayan yaklaştı
bariz gerginliğe sahip istasyon. Üç şey çekti
yetkililerin dikkati: birincisi, arasındaki tutarsızlık
Basitlik, neredeyse yoksulluğunu, kıyafetlerinin ve gerçeğini söyleyebilirim
Birinci sınıf bir bilet satın aldığını; İkincisi, istemediğini
görülecek özellikleri; ve üçüncüsü, bir bagajı yoktu
küçük el çantası. Hanımefendisi polisi nasıl kaçırmayı başardı ve ne
Daha sonra onun içinde meydana geldi, efendinize söylemem gerekmiyor. "

"En azından beni genç bayanın o olduğuna ikna etmedin
Ladyship, en azından değil. Kendiniz bir ara olduğunu itiraf ediyorsunuz
senin hikayen; Eh, bu hiatus benim için başarısız olduğun bir körfez
köprü. Çünkü bir bayan Geralton'dan kayboluyor ve diğeri ortaya çıkıyor
Ertesi sabah Newhaven'da ikisinin aynı olduğu konusunda ısrar ediyorsunuz. Ama sen
Bana durumun böyle bir kanıt sunmadım. "

"Daha ne kanıtı istiyorsun? Newhaven'dan ayrılan tek kişi o
Ladyship'e belirsiz bir şekilde benzeyen tren veya tekne ile. "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Hanımefendisi Newhaven'a hiç gelmemiş olabilir,
ama Fransız'ın arabasında saklanan bir yere götürüldü. "

"Bence bu imkansız, her ev için her yazlık, her
Kararlı ve ahır bile, yirmi beş mil boyunca dikkatle
Aradı. Ayrıca, bu cinayetin öngörüldüğü anlamına gelir
ve motorun gelişi önceden düzenlenmişti; Ve son olarak,
Bahçıvan'ın karısı, arabanın Geralton'ı kesinlikle hayır bıraktığını ifade ediyor
On birden daha erken ve iki adam daha önce otele ulaştığında
on iki, bu daha fazlasını yapabilecekleri olasılığını engelliyor
Motor hiçbir şekilde hızlı olmadığı için doğrudan hana geri dönmekten daha
bir."

"Ama adamım, kasabanın kendisinde bayan gemisini salgılamış olabilirler ve
Ertesi sabah Fransa'ya götürdüler. "

"İmkansız. İlk başta yalnız kaldılar, hamal onları gördü
kapalı; İkincisi, iki Fransız dışında hiç kimse bilet satın almadı
Newhaven ofisinde ya da teknede kıta için. "

Cyril koltuğundan yükseldi. Judson'ın mantığı korkunç bir şekilde ikna ediciydi; HAYIR
Görünüşe göre en küçük ayrıntı ondan kaçmıştı. Adam tartışırken
Tartışma, kendini yavaşça bulmuştu ve kasıtlı olarak kabul etti
Sonuçlar.

"İstihdamda olduğunuz gibi, bilgilendirmeyeceğinizi kabul ediyorum
Polis veya Sizin-Suspicions'ın basını, "dedi sonunda.

"Kesinlikle hayır, efendim. Öte yandan senden bana izin vermeni istemeliyim
davadan çekilmek. "

"Ama neden?" diye bağırdı Cyril.

"Çünkü sana olan görevim, müvekkilim gibi, beni almamı engelliyor
Bu konuda başka adımlar. "

"Anlamıyorum!"

"Gizemi temizlemek için daha az endişeli olduğunuzu topluyorum.
Ladyship'i koru. Haklı değil miyim? "

"Evet," diye kabul etti Cyril.

"Hatta güvenli bir geri çekilme sağlama konusunda size yardımcı olmamı istersin
o."

"Kesinlikle."

"Şey, efendim, yapamayacağım şey bu. Bu benim görevim
Gebe et, dilimi tutmak için, ama haklı hissetmemeliyim
Ladyship'e, onun-onun-aksiyonunun sonuçlarından kaçmak için yardım etmek. İçinde
Sizinle nişanlanmam için sadık olma emri, izin vermeye hazırım
Halk, davanın başarısız olduğunu düşünüyor. Ben bile yapmayacağım
hayal gücümün gelecekteki hareketleriniz üzerinde durmasına izin verin, ancak
yapamıyorum. "

"Ladyship'in sıradan bir suçlu olduğu pozisyonunu alıyorsun, ama
Bunun saçma olduğunu fark etmelisiniz. Hatta olduğunu bile veriyor
kocasının ölümünden sorumlu-bu arada,
mutlak kanıt-fakir bir kadın için izin veremezsiniz
Afyon etkisi tarafından çaresizliğe mi gitti? "

"Kendimi hanımefendinin hakimini oluşturmuyorum, ama sanmıyorum
Lordship benden istediğin her şeyi oldukça fark ediyor. Olsam bile
Mesleki onurum sorusundan feragat etmeye istekli, hala yapmalıyım
Biliyorum, başarısızlığa karşı odalı olan bir görev üstlenmeyi reddetme.
Çünkü _i_ Lady Wilmersley'i çok az zorlukla keşfettiyse,
İskoçya Yard bunu çok geçmeden yapmak zorunda. İz de
açık. Bu imkansız-kesinlikle imkansız, sizi temin ederim,
sırrı tutulabilir. "

Cyril huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Keşke bu konuda lordluğunuzu ikna edebilseydim ve izin vermeye teşvik edebilseydim
Yasası yolunu alacak. Ladyship bir kerede öne çıkmalı
ve haklı cinayet yalvarıyor. Tutuklanana kadar beklerse
ona karşı ağır bir şekilde anlatacak. "

"Ama o hasta, gerçekten hasta," diye ısrar etti Cyril. "Dr. Stuart-Smith bana
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca mükemmel bir şekilde sessiz kalmazsa,
Sinir sistemi asla şoktan kurtulamaz. "

"H'm! Bu kesinlikle durumu karmaşıklaştırıyor; öte yandan, sen
Keşfin sadece kaçınılmaz değil, yakın ve yakın olduğunu ve
Polisin hanımefendisinin sinir sistemini düşünmeyi bırakmayacağını.
Hayır, efendim, yapmanız gereken tek şey ona haberi kırmak
kendiniz ve onu vazgeçmeye ikna etmek. Eğer yapmazsan yapacaksın
Her ikisi de pişman olmak için yaşıyor. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Cyril bir dakikalık tereddütten sonra "
Bu konu kendim için yargılamalıyım. Umarım yanlışsın ve
söz konusu genç kadın Lady Wilmersley değil mi?
Kuzenimi öldüren onun hanımefendi değildi ve tehlikeye atmayı reddediyorum
Emin olana kadar hayatı, yapmanın bir olasılığı olmadığından
bir hata. Ama henüz davayı atmayın. Şimdiye kadar sadece aradın
Ladyship'in suçluluk teorisini güçlendirecek kanıtlar için,
Şimdi davaya yeni bir bakış açısıyla bakmanızı istiyorum. İstiyorum
tekrar başlayacaksınız ve onun olduğu varsayımı üzerinde çalışmalısın
Ladyship atışını ateşlemedi. Sonucunu nihai olarak kabul edemem
Biz diğer her olasılığı tüketene kadar. Bu Fransızlar, için
Örneğin, dava ile bağlantı kurmuş mu var? Ve
Sonra Valdriguez var. Neden ondan hiç şüphelenmedin? -Den
soruşturdu, kimsenin hanımefendisinden ayrıldığını görmediğini kabul etti
daireler ve akşam geçirdiği sadece onun sözümüz var
odasında. "

"Doğru. Ama, her biri şüphelenme ilkesine devam edersem
kendilerini masum kanıtlayamıyorum, yakında bir bataklıkta kaybolmalıyım
çorak varsayımlar. Tabii ki Valdriguez'i düşündüm, ama yapabilirim
Ondan şüphelenmek için hiçbir neden bulamayın. "

"Sana bir düzine neden verebilirim."

"Gerçekten, efendim ve onlar neler?"

"İlk olarak, onun zor, sonuçsuz bir kadın olduğunu biliyoruz veya
Kuzenime onu mahrum etmesine yardım etmeyi asla kabul etmezdi.
Özgürlüğünün talihsiz karısı. Bunu yapacak bir kadın yetenekli
herhangi bir kötülük. O zaman, tanık tarzında onun olduğunu hissetmedin mi?
Bir şeyi geri tutmak mı? Oh, mevcut olmadığını unuttum
soruşturma. "

"Ben oradaydım, efendim, ama kimsenin tanımaması gerektiğine özen gösterdim
Ben."

"Peki, sende ne izlenim verdi?"

"Oldukça elverişli bir tane, efendim. Sanırım gerçeği konuştu ve ben
Neredeyse dini bir fanatik olması hoş. "

"Söylemek istemiyorsun, Judson, kendinize alınmanıza izin verdiğini
kutsal havaları ve kavramaya devam ettiği tiyatro yolu ile
Göğsünde o haçta mı? Gerçekten dini bir fanatik! Neden değilsin
İçinde din kıvılcım olan hiçbir kadının ona izin veremeyeceğini görün
Mistress Lady Wilmersley gibi muamele görecek mi? "

"Oldukça öyle, efendim ve bunun nedeni Valdriguez beni bir
Dürüst eski yaratık, onun hanımefendisi olup olmadığından hala şüpheliyim
Deli ya da değil, ve bu belirsizlik beni işimde çok engelliyor. "

"Lady Upton, torununun zihninin hiç olmamış olduğunu söyledi
dengesiz ve onun efendisi, ona sık sık yazsa da,
böyle bir şeye ima etmemişti; Ve eğer inanırsan
Huzurevinde genç bayan Lady Wilmersley olmak için, sana sözümü veriyorum
Zihinsel düzensizlik belirtisi göstermediğini. "

"Şey, bu oldukça son görünüyor ve henüz-henüz-buna inanamıyorum
Valdriguez kısır bir kadın. Mesleğimdeki bir adam merak ediyor
Bu tür konularda içgüdü, efendim. "Dedektif bir an durdu ve
Tekrar başladığında, neredeyse akıl yürütüyormuş gibi konuştu
kendisi. "Şimdi, Valdriguez tahminim doğruysa ve eğer öyleyse
Ayrıca Lady Wilmersley'in hiç deli olmadığı bir gerçek, var
kesinlikle sahip olduğum bu olayla bağlantılı olanaklar
Yorgun demek-ve öyleyse efendim, sadece istekli değil, aynı zamanda endişeliyim
Onu görmezden gelmeme izin vermeyi kabul ederseniz, davaya devam edin
Ladyship'in varlığı. "

"Kesinlikle. Ama söyle bana, Judson, nasıl böyle ikisini uzlaştırmayı umabilirsin?
Kesinlikle çelişkili gerçekler mi? "

"Görünüşe göre çelişkili iki gerçek,"
dedektif. "Şey, efendim, bu kadının daha fazlasını bulmayı öneriyorum
öncüller. Birkaç kez konuşmaya çalıştım ama şimdiye kadar
en az başarı olmadan. Herhangi bir soruyu cevaplayacağını söylüyor
ona tanık duruşuna koy, ama bu onun ilkelerine aykırı
geç ustası ve metresi hakkında dedikodu yapmak. O eşit derecede suskun
geçmiş hayatına ve ona sessizliğinin bana çok göründüğünü söylediğimde
Şüpheli, istedi-ne kadar iğrenç? Bunu söylemeye devam etti
Kimsenin işi olduğunu göremedi, nerede yaşadığı ya da
ne yapmıştı ve kesinlikle tatmin etme niyeti yoktu
boş merakım; Ve bu ondan çıkabileceğim son kelimeydi.
Bana bu kadar cavalier olarak davranmasına rağmen, çok fazla itiraf ediyorum
tutumuna sempati. "

"Bayan Eversley'i onun hakkında sorguladın mı?" diye sordu Cyril. "O idi
Valdriguez ilk geldiğinde ve olması gerekende burada temizlikçi
Gençliğinde ne tür bir insan olduğunu size söyleyebilir. "

"Bayan Eversley onun hakkında iyi konuşuyor. Bana söylediği tek şey Mayıs
dava üzerinde bir etkisi var, eski günlerde efendisi
Valdriguez'e çok hayran görünüyordu. "

"Ah! Öyle düşündüm," diye bağırdı Cyril.

"Ama bundan çok emin olamayız, efendim. Bulmaya çalıştığım zaman
İfadesi için hangi gerekçeleri vardı, çok az kanıtı vardı
İzlenimini kesin bir kanıt olarak kabul edemeyeceğim. Kadar
Yapabileceğim gibi, onlar hakkındaki dedikodu lordluğuyla başlatıldı
Newhaven'daki Katolik Kilisesi'ne gidiyor. "

"Katolik Kilisesi'ne giderek!" diye bağırdı Cyril.

"Kesinlikle. Lordship'in tarafında çok uzlaşan bir eylem değil, biri
düşünmek. Ama efendisi bir Katolik olmadığından, doğal olarak yapıyor
çok yorum uyandırdı. İlk başta mahalle bundan korkuyordu
Sık sık sahip olduğu annesi tarafından dönüştürülmüştü.
Oğlunu kendi inancına getirmesine izin verilmedi. Yakında oldu
Ancak, efendisi bir Popish hizmetine katıldığında,
Annesinin güzel hizmetçisi her zaman mevcuttu ve bu yüzden insanlar
İKİ ve İKİ bir araya getirin ve çok geçmeden evrensel olarak varsayıldı
Onu kendi kilisesinden uzaklaştıran mıknatısdı. Diye sordum
Bayan Eversley, başka bir yerde birlikte görülmüş olsaydı ve o
isteksizce sahip olduklarını itiraf etti. Birkaç kez görüldüler
parkta yürüyor ama her zaman, bu yüzden Bayan Eversley bana tam olarak
Kalenin görünümü. Valdriguez ile konuşmanın görevini hissetti
konu ve ikincisi ona lordluğunun ilgilendiğini söyledi
dini ve ona sahip olma riskini yürütmeye istekli olduğunu
Ruhunu ebedi lanetten kurtarabilirse yanlış yorumlanmış.
Ayrıca Bayan Eversley'e metresinin olduğunu anlaması için verdi.
yaptırım ve hanımefendi Valdriguez'e bir arkadaş olarak muamele ederken ve
bir hizmetçi olarak, Bayan Eversley bunu büyük olasılıkla düşündü ve
daha fazla hatırlama girişiminde bulunmayın. Yani samimiyet, eğer böyle olabilirse
arandı, eskisi gibi devam etti. Bu durumun sonucu ne
Kısa bir süre sonra hem Rab hem de
Lady Wilmersley öldü ve Valdriguez Geralton'dan ayrıldı. Lordship ne zaman
Birkaç hafta sonra uzaklaştı, birçok insan olduğundan şüphelendi
ona kıtada katıldı. Ancak Bayan Eversley inanmıyor
Bu. Valdriguez'in erdemine en mutlak güven var ve ben
Tanıklığının oldukça güvenilir olduğunu düşünüyorum. "

"Bah! Bayan Eversley dürüst, basit bir yaşlı ruh. Akıllı bir maceracı
onu gözetlemekte çok az zorluk çekerdi. Sözlerimi işaretleyin, sende
Gizemin anahtarını buldum. Bundan daha olası olan
Lordship-bir çocuk olarak bile, en iyilerinden hiçbiri-
Valdriguez ve sahip olacak şekilde Geralton'a döndüğünü
Yanlışlarının intikamını alma fırsatı. "

"Lordluğunun sahip olması gerekenden daha olası olmayan bir şey düşünemiyorum
Kast Metresini karısının görevlisi olarak seçti, "Judson Dracy
dikkat çekti.

"Hiç değil. Onu tanımadın," diye yanıtladı Cyril. "Oldukça fantezi yapabilirim
durumun alaycı mizahına hitap edeceği. "

"Rahmetli Lord Wilmersley hakkındaki fikriniz kesinlikle gurur duymuyor,
Ancak böyle bir düzenlemenin olmayacağını kabul etsek bile
Lordship için imkansızdı, hala buna inanmayı reddediyorum
Valdriguez bunu kabul ederdi; Lordluğunun sahip olduğunu varsayarsak bile
onu haksızlık etti ve ona karşı öldürücü bir kızgınlığı emzirmişti
Bunca yıl, onu nasıl ilerletmeyi umduğunu göremiyorum
Karısının hizmetçisinin aşağılayıcı pozisyonunu kabul ederek nesne. Ayrıca
Bana inanılmaz görünüyor, tutkuları çok şiddetli bir kadının
Cinayetin ifadesini bulmak bir ömür boyu onları kontrol etmiş olabilir.
Ama bu düşünceleri bir kenara bırakarak, çağırmak için başka bir nedenim var
Teorinize karşı: Efendisi bir kadına güveniyor muydu, o
Valdriguez'e kesinlikle güvendiği için ona karşı bir şikayet mi vardı?
Dairelerine ücretsiz erişimi vardı. Önleyecek ne vardı
birçoğundan biri sırasında ona aşırı dozda bir ilaç vermekten
Afyon ile yarı çaba sarf edildiği zamanlar? Hiç bir şey. Riski
Tespit sonsuz olurdu. Hayır, efendim, neden Valdriguez
Geralton'a dönen bir muamma, sana veriyorum, ama açıklaman
beni tatmin etmiyor. "

"Valdriguez'in varlığının bir
açıklama ve bu açıklamayı bulmak için çalışmaya istekli
Teorimi kabul edip etmediğinize dikkat edin; Tek almak istediğim
gerçek."

"Gerçek, efendim," dedi dedektif, ayrılmak için yükselirken,
"Genellikle takdir edilenden daha fazla övülür."




Bölüm XV

Tozda parmak izleri


Cyril akşam yemeğiyle oynarken otururken, küçük bir şekilde doğdu
Butler'ın aklında bir şey vardı. Bunu nasıl aldı
gerçekten bilmediği izlenim, çünkü Douglas görevlerini yerine getirdi
Tam olarak, her zamanki gibi gözlemsiz. Son kurstan çok önce
Ulaşılan Cyril, yanılmadığından ahlaki olarak emindi.
Tatının masaya yerleştirilmesini bekledi; Sonra sahip olmak
Footmenleri odadan ayrılmak için harekete geçirdi, yarısı uşaka döndü,
sandalyesinin arkasında duran.

"Douglas."

"Evet, efendim?" Adam efendisiyle yüzleşmek için öne çıktı.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu Cyril, diğerini inceliyor
dikkatle.

Ani soru ne şaşırttı ne de hayal kırıklığına uğrattı.
Butler; Yine de nihayet cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Ben-tam olarak bilmiyorum, efendim."

"Anlamsız!" diye bağırdı Cyril sabırsızlıkla. "Bilmelisin
Seni üzmek için bir şeyler oldu. "

Douglas huzursuz oldu.

“Şey, efendim-bu şekilde, efendim-Susan, üst 'ousemaid, diyor
Birinin nasıl olduğu ya da-- "Burada sesi fısıltıya battı
Ve omzunun üzerine endişeli bir bakış attı-"ya da bir şey
Dün gece kütüphane! "

Cyril, dudaklarına taşıdığı kadeh şarabı yıktı.

"Kütüphanede bir hayalet gördüğünü düşünüyor mu?"

"Hayır, efendim. Hiçbir şey görmedi, ama bu sabah buldu
Lordship'in masasının üstünde parmak işaretleri. "

"Pooh! Bunun ne? Hizmetçilerden biri oraya girmiş olabilir
merak. "

"Ama gece orada ne yapıyor olacaktı
Bilmek? Ve Susan, bu işaretlerin sadece dün gece yapabileceğini söylüyor,
Rabbim. "

"Neden?"

"Toz nedeniyle efendim. Tozun yerleşmesi zaman alıyor ve
'ER işini bilen ousemaid, bir yerden sonra söyleyebilir
Birkaç ay, yaklaşık 'uzun süredir herhangi bir özel
Mobilya parçası toz haline getirildi. Evet, Susan tanıyor, efendim. Genç yok
'Ousemaid yünü gözlerin üzerine çekebilir, size söyleyebilirim. "

"Herkes Susan'ın şüphelerini biliyor mu?"

"Hayır, efendim. Susan mantıklı bir kadın ve korkmuş olsa da
Korkunç bir şey, sadece Bayan Eversley ve Bayan Eversley'e söyledi.
Ben ve üçü dilimizi tutacağımızı kabul ettik. Her biri o kadar üzgün
Eğer olduğunu biliyorlarsa hepsi 'Ave' ighstrikes olur
yürüme."

"Aptal olma Douglas. Bugünlerde kimse hayaletlere inanmıyor. Ama
Böyle şeyler olsaydı, somut olmayan bir ruh ayrılamazdı
arkasında parmak işaretleri. "

"Ama efendim, eğer beni affetsen, teyzemin kuzeni--"
Butler, ama Cyril onu kısa kesti.

"Şüphesiz, teyzenizin kuzenini duyacak zamanım yok
en ilginç bir hikaye. Susan'ı hemen bana gönder. "

"Çok iyi efendim."

Ancak Susan'ın verilecek daha fazla bilgisi yoktu. O pozitifti
İşaretlerin gece boyunca biraz zaman geçirilmiş olması gerekir.

"Ve benim inancım bir iskelet eli tarafından yapıldıkları." "Ve
O odaya tekrar girmeye gelince, gerçekten yapamadım,
Kimse, Lordship'e saygısızlık anlamına gelmez; Ve diğerine gelince
'Ousemaids, onlar da yere yaklaşmayacaklar ve o zamandan beri bulunmayacaklar
cinayet. "

"Çok iyi, Susan, senden bunu yapmanı istemeyeceğim. Bu odalar
Bu gizem temizlenene kadar tekrar açılın. Şimdi gidip kilitleyeceğim
onları kendim. "

"Teşekkür ederim efendim."

Salonun karşısında hızla adım atan Cyril, kütüphanenin kapısını açtı.
Kalenin bu kısmı elektrikli ışık ve buharla donatılmıştı
Isı ve karanlığa adım atarken, ağır kokulu hava neredeyse
onu makarat yaptı. Geçişi bulduktan sonra, odanın bir keresinde olduğunu fark etti
en son içinde olduğu için tartışmasız değişmişti. Buna rağmen
Isı, nüfuz eden kıpkırmızı ışık seli olmasına rağmen
En uzak köşeler bile, zaten ürperti, kasvetli olduğunu varsaymıştı
terk edilmiş bir dairenin yönü.

Masanın üzerinde dururken, öyle olan izleri hevesle inceledi
hizmete girdi. Evet, hala oldukça görünürlerdi, ancak
hassas toz filmi zaten onların hassasiyetini yumuşatmaya başlamıştı.
Anahat-çok garip! Kesinlikle izine benziyorlardı
iskelet parmakları. Kendi elini masaya koydu. Parmakları bir
Gizemli ziyaretçinin en az iki katı genişliğinde işaretleyin.

Uzun bir süre derin düşünerek bükülmüş başla durdu; Sonra fırlatma
Omuzlarına geri döndü, sanki bir karara varmış gibi, ilerledi
Tüm süiti keşfetmek için. Kimsenin olmadığı için kendisini tatmin ettim
Tesislerde salgılanan ışığı kapattı, kapıyı kapat-ama o
Anahtarı çevirmedi.

Birkaç saat sonra Cyril, dört gönderilen büyük yatağında, izlerken,
Geniş açık gözler, dans eden ateş ışığı tarafından atılan fantastik gölgeler
panelli duvarlar. Uyumak, onun niyeti değildi, çünkü
Zaman zaman bir balmumu vesta yaktı ve tuttuğu saate danıştı
elinde. Sonunda onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü
yatak ve aceleci bir tuvalet yaptı. Bunu elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Yarı gözlemde, cebine bir tabanca kaydırdı ve onu terk etti
oda.

Karanlığın içinden geçerek merdivenlerden indi ve
Salondan dikkatli bir şekilde geçti. Ses yaptı. Onun çınladı
Ayaklar ağır halı üzerinde gürültülü bir şekilde hareket etti. Kütüphanenin kapısında
Bir an durdu ve dikkatle dinledi; Sonra elinde tabanca, attı
Kapıyı aç. Karanlık ve sessizlik tek başına onunla yüzleşti. Kapanıyor
Arkasındaki kapı, bir maç yaktı ve masayı dikkatlice inceledi.
Cildisinde hiçbir taze iz görünmediğinden emin olmak
yüzey, maçı havaya uçurdu ve kendini rahatça aldı
Pencerelerden birinin perdelerinin arkasında izin verilen sınırlı alan.
Orada ona sonsuzluk gibi görünen şeyleri sabırla bekledi. O vardı
sadece kulağının ne zaman meyvesiz olacağından korkmaya başladı.
hafif bir ses beni memnun etti. Bir dakika sonra ışık değişti
Açık. Nefes almaya cesaret edemedi, Cyril perdelere baktı.
Valdriguez! Cyril'in kalbi bir miktar genişleme verdi. Tahmin etmemiş olsaydı
Bu izlerin sadece küçük, kemikli parmakları tarafından yapılabilirdi?

Düz düşen gevşek, siyah bir giysi içinde bir rahibe gibi kaplı,
Ayaklarına sade katlanır; Başının üstüne atılan siyah bir şal, döküm
Soluk, haggard yüzünde garip gölgeler yavaş yavaş ilerledi, neredeyse
görkemli bir şekilde, odaya. Cyril baktığını kabul etmek zorunda kaldı
Bir gece yarısı Çapulcu'dan daha çok bir ortaçağ azizine benziyor.

Açıkçası kadının tespit korkusu yoktu, çünkü asla dökülmedi
etrafında şüpheli bir bakış; Ne de orada hissetmedi
acele için herhangi bir zorunluluktu, çünkü bir süre yanında kaldı
Yazma masası, ona bakıyor, sanki ona hayranlık duyuyormuş gibi; Ancak,
Sonunda umutsuz bir iç çekerek döndü ve dikkatini çekti
Kitaplığa. Bu, en metodik olarak incelemeye devam etti
biçim. Kitap kitap kaldırıldıktan, sarsıldıktan ve bağlamadan sonra kitap
dikkatlice incelendi. Bir rafı temizledikten sonra bir bantlı çizdi
cebinden ve davanın arka ve yanlarını tuttu ve ölçtü
kendisi.

Cyril'i merak etti. İrade değil,
Kesinlikle? Evliliği tarihinde idam edilen kuzeninin iradesi
avukatına güvenli bir şekilde yatırıldı. Daha sonra bir irade, belki?
Efendisinin onu hatırladığını umduğu bir
Muhtemelen ona yapacağına söz verdi? Evet, bu olmalı.

Daha fazla gizleme gerek yoktu, o da ayrılmaya karar verdi
Perdeler, odaya adım attı.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

Kendi sesi onu korkuttu, sessizlik içinde çok yüksek ve sert bir şekilde çaldı
gecenin.

Valdriguez sırtıyla birlikte diz çöktü ve sanki sanki
Ani şok onu felç etmişti, çünkü hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi ve
Bir kitabı değiştirme eyleminde tutuklanan eli kaldı
Taşa dönmüş gibi uzanmış.

"Ben, efendin. Burada ne yapıyorsun?" Tekrar etti.

Konvulsif olarak ürperti gördü, sonra yavaşça başını kaldırdı ve
Büyük, trajik gözleri onunla tanıştı, Cyril bir tiksinti bilincindeydi
ona karşı hissediyorum. Asla bu kadar umutsuz bir şey görmemişti
Ona verdiği görünüm olarak undaunted. Ona merakla yeterince hatırlattı,
Bir zamanlar bir aslanın gözünde gördüğü bir bakış, bir kurşunla
Kalbinden hala gençliğini korumak için savaştı.

Yükselirken biraz şaşırtıcı olan Valdriguez yine de çizmeyi başardı
kendisi tam boyuna kadar.

"Ben buradayım, efendim, benim olanı almak için-Mine," diye tekrarladı neredeyse
şiddetli.

Cyril kendini bir araya getirdi. Gerekmek için saçma oldu
Kendisi garip kişiliğinden etkileniyor.

"Muhtemel bir hikaye!" diye bağırdı; Ve daha fazlası olduğu gerçeği
Yarı ona inanmak için, onu olduğundan daha kabaca konuşmasını sağladı
Aksi takdirde yaptı.

"Ne sevdiğini düşün," diye bağırdı, omuzlarını silkti
aşağılayıcı bir şekilde. "Beni tutukladım-beni asıldım-ne umrumda mı? Ölüm
Benim için terörü yok. "

"Yani lordluğunu öldüren sen olduğunu itiraf ediyorsun? Ah, ben
Şüphelendim! Kutsal alanların beni aldatmadı "diye bağırdı
Cyril zaferle.

"Hayır, onu öldürmedim," diye cevapladı sakince, neredeyse kayıtsız.

"Bence polisi ikna etmekte zorlanacaksınız. O zamanlar bu odalarda olmadığını kanıtlayacak alibi yok
cinayetin ve şimdi onları söylediğimde seni bulmaya çalıştığımı bulduğumu
hırsızlık yapmak----"

"Ben hırsız değilim," diye açıkladı onu yanan gözlerle. "Sana söylüyorum, ben
Buraya benim olanı doğrudan elde etmek için geldi. "

"Buna gerçekten inanmamı mı bekliyorsun? Söylesen bile
Doğru, buraya gizlice girmemek zorunda kalmazdınız.
gece. Çok iyi biliyorsun, hiçbir itirazda bulunmamalıyım
kendinizi iddia ediyorum. "

"Öyleyse diyorsun. Ama sana gitmiş olsaydım ve büyük bir Lord'un sahip olduğunu söylemiş olsaydım
Beni hayattan daha değerli olan bir şeyden, zavallı bir kadın soydu
Kendisi, bana inanır mıydın? Sana söylemiş olsaydım, 'Bakmalıyım
efendisinin gazeteleri aracılığıyla; Her yerde arama yapmakta özgür olmalıyım '
Bana bunu yapmam için izin verir miydin? Hayır, asla. Korktuğumu düşünüyorsun
Sen? Çünkü buraya geldiğim işimden utanıyordum
bu saat mi? Bah! Korktuğum tek şey önlenmem gerektiğiydi
gerçeği keşfetmek. Gerçek? "Valdriguez'in sesi aniden düştü
Ve Cyril'in varlığını unutmuş gibiydi. "Burada, bir yerde." O
Kendine ve vahşi gözleri ateşli bir şekilde süpürüldü gibi konuşmaya devam etti
odanın etrafında. "Bana burada olduğunu söyledi-ve yine de nasıl emin olabilirim
BT? Bana bu konuda her şey hakkında yaptığı gibi yalan söylemiş olabilir.
Nasıl anlatabilirim? Oh, bu belirsizlik işkence! Hiç dayanamıyorum
Daha uzun, oh, Tanrım! "Diye bağırdı, ellerini sıktı ve onu kaldırdı
Gözleri cennete aktarmak, "tüm hayatım boyunca çabaladığımı biliyorsun
iradeni yapmak; En uygun olan haçı doğurduğunuz haçı doğurdum
Ben bir mırıltım olmadan, ne bir zamanlar ellerinde merhamet için yalvarmadım; Ancak
Şimdi, şimdi, oh, babam, sana yalvarıyorum, gerçeği bilmem için bana ver
Ben ölmeden önce ---- "

Cyril kadını dar bir şekilde izledi. Denemeyi ve sürdürmesi gerektiğini hissetti
ona karşı adli bir tutum ve kendisinin yoldan sapmasına izin vermemesine izin vermemiştir
Maliyetini bildiği gibi, çok kolay olan sempatileri
uyandırdı. Sonuçta, düşündü, muhtemelen daha fazla değil miydi?
Bu melodramatik tirade'yi kendi yararına mı sunuyordu? Diğerinde
El, ilkelerine ve eğilimlerine karşıydı
bir kadınla sert bir şekilde başa çıkmak.

"Kendini sakinleştir, Valdriguez," dedi sonunda. "Beni ikna edebilirsen
Lordship'in mülkiyetinde haklı olarak
Size aitti, söz veriyorum, eğer bulunabilirse,
size geri döndü. Söyle bana, ne arıyorsun? "

"Söyle-asla! Onun kanından değil misin? Söz veriyorsun-o da öyle mi-
Pürüzsüz dilli kötü adam! Tüm bu yıllar vaatlerde yaşadım! Asla
Yarışından birine tekrar güvenecek miyim? "

"İstip istemediğinizi bana güvenmelisin. Konumun
Daha kötü olamazdı, değil mi? Sadece olduğunu görmüyor musun
Umarım dürüst bir kadın olduğun konusunda beni ikna edebilmekten yatar mı? "

Valdriguez ilk kez Cyril'e dikkatle baktı. Sanki hissetti
Büyük gözleri ruhunu araştırıyordu.

"Gerçekten de acımasız veya aldatıcı görünmüyorsun. Ve dediğin gibi, ben
sensiz güçsüz, bu yüzden senin olmanın riskini almalıyım
gözükmek. Sana gerçeği söyleyeceğim. Ama önce efendim, yemin etmeyecek misin
Herhangi bir yaşayan varlığa sırrımı ihanet etmek mi? "

"Bunun için sözüm var. Bu ..." Aceleyle ekledi "
Cinayetle ilgisi yok. "

"Hiçbir şey efendim."




Bölüm XVI

Yanlışın Hikayesi


Cyril devam etmesini bekledi, ama uzun süre şüpheli görünüyordu
Eğer cesaretine sahip olsaydı.

"Bakıyorum," dedi sonunda yavaş ve görünür bir
çaba, "bana-oğlumun hayatta olup olmadığını söyleyecek bir kağıt için mi yoksa
ölü."

"Oğlun? Yani sen onun efendisinin metreseydin ----"

"Tanrı'dan önce ben onun karıydım! Ben ahlaksız değilim, Rabbim!"

"Eski hikaye--" Cyril'e başladı, ama Valdriguez onu öfkeyle durdurdu
jest yapmak.

"Çocuğumun annesinin gevşek bir kadın olduğunu söylemeye cesaret etme! Yapmayacağım
izin ver. Arthur Wilmersley-Maker, onu o gibi yargılayın
hak ediyor-hayatımı uyandırdı, ama en azından erdemimden hiç şüphe etmedi. O
Beni almanın tek yolunun benimle evlenmek olduğunu biliyordu. "

"Yani gerçekten seninle mi evlendi?" diye bağırdı Cyril.

"Hayır-ama uzun zamandır sahip olduğuna inandım. Nasıl genç olabilir,
Masum kız, sevdiği adamın böyle yapabileceğinden şüphelendi
soğukkanlı aldatma? Şimdi bile, sahip olduğum için kendimi suçlayamam
Tuzağa düştü, böyle bir kurnazlıkla yemişti. Düşünmek
Bu-beni, eğer ben, eğer benim
Bu fedakarlığı onun uğruna yaptı, benim için bir dönüşüm olacak
Din-dinim! Ve sunaktan önce birlikte dururken, ben
Bana bu kurtarma fırsatını verdiğim için Tanrı'ya teşekkür ettiğimi unutmayın.
yıkımdan ruh. Beni götürdüğü kilisenin
Bu vesileyle şapel olarak taktığı eski bir harabeden başka bir şey yoktu.
Bizimle evlenen adamın bir rahip olmadığını nasıl sanırım
Mountebank, rolü harekete geçirmek için kimin işe aldığı? "

Valdriguez başını eğdi ve gözyaşları zayıfladı
parmaklar.

"Çok insanın sana inanmayacağını biliyorum ama iyi-öyle." BT
Cyril'e sanki kelimeler dudaklarına fırlamışmış gibi görünüyordu.

"O zaman gerçekten iyi bir adamsın," diye bağırdı Valdriguez, çünkü verildi
Sadece dürüst insanlara gerçek için kesin bir kulağa sahip olmak için. Şimdi olacak
Gerisini size söylemek daha kolay. Bunu yaşadıktan birkaç hafta sonra
Tören, İlk Lord ve sonra Lady Wilmersley öldü; Onun ölüm yatağında ben
Leydime oğlunun karısı olduğuma ve bana verdiği konusunda ona
nimet. Mütevazı doğumum affetti-sonra her şeyden daha az alçakgönüllüydü
kendisi-ve oğlunun kendi ırkından bir kızı seçtiğinden memnundu
ve inanç. Cenaze biter bitmez kocamı çağırdım.
Evliliğimizi duyurun, ama olmazdı. Gitmemiz gerektiğini önerdi
Bir süre kıtaya, böylece bizim dönüşümüzde alınacaktır
Orada evli olduğumuzu ve bu şekilde çok hoş olmayan
Konuşma kaçınıldı. Böylece Paris'e gittik ve orada açıkça birlikte yaşadık
erkek ve karısı, gerçekten onun adı altında değil, benim altında. O taklit etti
Dünyayı bir kez görmek istedi.
insanlar; Kısa bir süre için özgür olmak istedi
rütbesinin kısıtlamaları. Kendim bir sınıfa girerken çok hayal ettim
çok üstümde, birkaç ay daha harcama şansından memnun oldum
belirsiz. Birkaç hafta boyunca mutluydum, sonra Lord Wilmersley
Kendini gerçekten olduğu gibi göster. Yakın büyük bir daire almıştık
Lüksemburg ve yakında en çok toplantı alanı oldu
Latin çeyreğinin pervasız unsuru. Ah, eğer hangi manzaraları biliyorsan ama
O günlerde ne duyduğum şeyleri gördüm! Ruhumun olduğundan korktum
Keşifli olduğum için ne yapmam gerektiğine dair bir rahip danıştım. Dedi
Ben sürekli kocamın yanında kalmak benim görevimdi; Dua ile
Ve bir gün onu reform yapmayı başarabileceğim sabır. Bu yüzden kaldım
Bu cehennem ve üzerime yığıldığı hakaretleri ve aşağılamaları taşıyordu
bir üfürüm olmadan. Şimdi, geçmişe baktığımda, bence uysallığımı ve
İstifa sadece onu kızdırdı, çünkü gittikçe daha acımasız büyüdü ve
Beni isyana nasıl işkence edeceğimden başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Ben olsun
süresiz olarak dayanma gücü verilmeliydi
beni yönetti bilmiyorum ama bir akşam, her zamanki gibi olduğumuzda
İtfaiyen bir rabble eğlendiren genç bir adam girdi. Tanıdım
bir kerede onu. Bizimle evlenen adamdı! O giymişti
kahverengi kadife elbise; Kırmızı bir kanat belini kuşattı; Ve kolunda o
Boyalı bir kadın gösterdi. Duygularımı hayal edin! Ayağa kalktım ve döndüm
kocam. Konuşamadım-ve o, sevdiğim adam, sadece
güldü-aughed! Asla o kahkahanın sesini unutmayacağım ...

"O gece çocuğum doğdu. Yirmi sekiz yıl önceydi, ama
Sanki öyleymiş gibi görünüyor ama dün küçük, sıcak vücudunu benim
kollar .... O zaman hiçbir şey hatırlamadığım bir dönem geliyor ve ben
Sonunda duyularımı kurtardı, bana çocuğumun öldüğünü söylediler .... en kısa sürede
Seyahat edebildiğim için Seville'deki eski evime döndüm ve orada
Yaşadım, çalıştım ve dua ediyorum-kendi ruhum ve benim için
Vaftizin ayini almadan ölen fakir bebek ...
Yıllar geçti. Bir gün aldığımda, partime istifa etmiştim
Lord Wilmersley'den mektup. Ah! Sadece açılmamış olsaydım,
Beni ne kadar acı çekerdi! Ama ilk başta okuduğumda
Lord Wilmersley yazdığı için mutluluğumun beni öldüreceğini düşündüm
Oğlumun ölmediğini ve onunla Paris'te buluşsaydım
Bana onun hakkında daha fazla haber ver. Bir an tereddüt ettim. Aynı anda ayarladım
Yolculuğuma çık. Paris'e vardığımda sahip olduğu otele gittim
belirtilen ve özel bir _salon_ olarak gösterilmiştir. Orada ilk kez
Yüzyılın çeyreğinde, bir zamanlar benim olarak gördüğüm adamı tekrar gördüm
koca. İlk başta onu tanımakta zorlandım, şimdilik onun gerçek
Karakter yüzünün ve figürünün her çizgisinde yazılmıştır. Ama ben pek
Ona ya da yanlışlarıma bir düşünce verdi, o kadar büyük ki benim sabırsızlığım
Oğlumun haberlerini duymak için .... o zaman o şeytan benimle oynamaya başladı
fareli kedi. Evet, oğlum yaşadı, dünyada yoluna girmişti-bu
Bana söylerdi. Çocuğum bazı iyi yapılacaklar tarafından benimsenmişti
onu kendileri olarak ortaya çıkaran insanlar-hayır, beklemem gerekmiyor
Başka bir kelime duy. Evet, iyi, güçlü bir delikanlı-hayır derdi
Daha fazla .... sahneyi hayal edebiliyor musun? Sonunda, beni bu
Ondan gerçeği sıkmak için bir şey yapacağım noktada, o
Bana dedi ki: 'Yakın zamanda genç bir eşle evlendim ve ben de öyle değilim
Bir yaşlı ile evlenen bir kızın tutulmasında onuruma güvenmek için aptal
adam beni parası için seviyor. Şimdi size önermek için bir planım var. Gel ve
Onunla hizmetçisi olarak yaşa ve onu tüm gözlerden korumama yardım et ve
Görevlerinizi sadakatle yerine getiriyorsunuz, üç yılın sonunda söz veriyorum
Oğlunu göreceksin. '

"Işalı önerisi kanımı kaynattı. Asla, asla, ona söylemedim,
Böyle aşağılayıcı bir durumu kabul eder miyim? Sadece omuz silkti
omuzlar ve bu durumda ne olduğunu asla duymayı ummam gerektiğini söyledi
Oğlumun. Ravated, tehdit ettim, yalvardım, ama kaldı
Esnek olmayan ve sonunda teklifini yapmayı kabul ettim. "

"Yani, kendinize Hıristiyan diyen sen, aslında buna yardım etmek için rıza gösterdiniz
Talihsiz genç karısına zulüm etmek için sefil? "Cyril sertçe mi sordu.

Valdriguez meydan okurcasına başını geri fırlattı.

"Karısı? O benim için neydi? Ayrıca, onu daha iyisi için almamış olsaydı
Yoksa daha kötüsü? Neden kendi yeminlerini tahvilleri kırmasına yardım etmeliyim?
ona dayatmış mıydı? Onu ondan uzakta tedavi etmedi. Yoksun
Onun özgürlüğü, ama ne? Bir rahibe daha az özgürlüğe sahip
vardı. Benimkine kıyasla acıları nelerdi? Düşün, gün
Günden sonra bir kenara bırakıp baktığım adamı izlemeliydim
Kocam, sevgisini, düşüncesini, hayatını gerçekten, gerçekten de cömertçe
O güzel bebek. Artık onu sevmeme rağmen, etim titredi
görüş. "

"Yine de--" Cyril'e başladı.

"Lordum, senin yargını ne de herhangi bir adamınkine önem vermiyorum. Geldim
Oğlumu bulmak için burada. O kutsal görevden vazgeçmemi mi sağladın
Çünkü pembe ve beyaz bir bebek güzelliğini öne çıkarmak istedi.
dünya? Ah, hayır! Lady Wilmersley'in kaderi beni hiç rahatsız ediyor; Ama ne
Arthur üç yıl önce öldüğü için kalbimi kırıyor
Korkarım ki şimdi oğlumun ne olduğunu asla bilemeyeceğim.
Bazen onun öldüğünden korktum-ama hayır, buna inanmayacağım!
Oğlum yaşıyor! Hissetiyorum! "Diye bağırdı, göğsüne çarptı."
Oda-belki de burada dururken elimin ulaşamayacağı-kağıt
Bu bana nerede olduğunu söylerdi. Ah, efendim, yalvarıyorum, seni karşılıyorum
Bulmama yardım et! "

"Bunu memnuniyetle yapacağım, ama orada olduğunu varsaymak için ne sebep var?
Böyle bir kağıt mı? "

"Sadece Lord Wilmersley'in sözüne sahip olduğum doğru,"
cevap verdi ve sesi aniden umutsuz geliyordu. "Ama bir kez değil ama çok
Bana dedi ki: '
Bilin, ama sana güvenmediğim için, gizledim, evet, bu çok
Oda gizledim. ' Ve şimdi öldü ve bulamıyorum! Ah,
Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

"Kağıdı bulamasak bile,
oğlum. Reklam vereceğiz ---- "

"Asla!" Onu şiddetle kesintiye uğrattı. "Asla rıza göstermeyeceğim
Ona doğumunun sırrını ortaya çıkarabilecek herhangi bir şey. Uzun olur
önce onu bulmak için adımlar attı, eğer yapamadığımı fark etmemiş olsaydım
Bunu birkaç insanı güvenime almadan yapın ve eğer ben
Bunu yaptı, utançımın hikayesi sızmak zorunda kalacaktı. Değil
Kendim umursadım ama onun için. Düşün, eğer Lord Wilmersley ne olursa
Bana doğru olduğunu söyledi, onurlu bir pozisyona sahip, kendine inanıyor
saygın ebeveynlerin oğlu. Korkunç olmaz mıydı, eğer yapması gerekiyorsa
Aniden, bir hizmetçi kızın isimsiz çocuğu olduğunu ve
Kötü adam? Bir şekilde gerçeği keşfetmesi gereken korku her zaman
benden önce. Bu yüzden sırrımı korumak için sana yemin ettim. "

"Tabii ki, istediğin gibi yapacağım, ama abarttığını garanti ediyorum
risk. Yine de, önce bu odayı iyice arayalım; O zaman biz
Kağıdı bulamayın, ne yapacağımıza karar vermek için yeterli zaman olacak
Sonraki."

"Ah, efendim, sen benim için çok iyisin ve Tanrı seni senin olarak ödüllendirsin
hak etmek. Gece gündüz senin için dua edeceğim. "Ve Cyril'in dehşetine,
Valdriguez aniden eğildi ve ellerini öpücüklerle kapladı.




Bölüm XVII

Guy Rusents


Cyril ve Valdriguez ertesi sabah kapsamlı bir arama yaparak geçirdi
Kütüphane, ancak aradıkları kağıt bulunamadı.
Cyril, birincisinden başarı şüpheliydi. İnanamadı
Çocuğunun hala hayatta olduğunu ve Arthur Wilmersley
Talihsiz olanı korumak için hikayeyi üretmişti
anne. Ancak Valdriguez, uzun zamandır terk etmeyi reddetti
Görev. Zaten dikkatlice sahip oldukları yerleri tekrar tekrar aradı
incelendi. Nihayet ona taşındığında
Bu kadar aradığını bulma olasılığı, ışık aniden
Yüzünden çıktı ve Cyril yakalamasaydı düşerdi
onu ve onu bir sandalyeye koydu. Kolları yanlarına kadar sarkan kollar
Yarı kapalı gözleri onun önünde boş bir şekilde sabitlendi, sanki
Ölüm elini ona bırakmıştı. Tamamen endişe duyan Cyril
Kadın odasına taşındı ve bir doktor için gönderildi. İkincisi
Geldi, başını umutsuzca salladı. İnme geçirmişti; oradaydı
Onun için yapabileceği çok az şey. Onun görüşüne göre son derece
Yetkili, fakültelerini tam olarak kurtarmayacağından şüphelendiğini söyledi.

Cyril, konforu için her olası düzenlemeyi yaptı
etkilenen kadın, sonunda düşüncelerinin kendi başına dönmesine izin verdi
Sorunlar.

Valdriguez hem de Prentice'in ortadan kaldırılmasıyla fark etti.
Makulden şüphelenebilecek Anita'dan başka kimse yoktu
cinayet; Bunun için iki Fransız olayla ilişkilendirildi,
Çok uzak bir şekilde düşünülme olasılığı. Hayır, telafi etmeli
Gerçeklerle yüzleşmek için zihni: Kız Anita Wilmersley'di ve vardı
Kocasını öldürdü! Şimdi gerçeği bildiğine göre ne yapacaktı?
Judson'ın Anita'nın kendisinden vazgeçmesi gerektiğine dair tavsiyesi,
Anın tereddütü. Yine de çok az olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Polis bildiği sürece tespitten kaçabilme umudu
Hayatta kalması .... aniden ona bir fikir geldi. Sadece yapabilirlerse
öldüğüne, o ve tek başına onu kurtaracağına inanmak için
Bir kerede ve sonsuza kadar gözetimlerinden. O gidebilirdi
İngiltere; Hayatına devam etmek için, onun olduğu uzak bir ülkede .... Cyril
Delicious rüyayı daha da takip etmekten içgüdüsel olarak küçüldü. Denedi
Kendini adli olarak şekillendiren şemayı düşünmeye zorlamak
kendisi zihninde; Sakin ve tutkuyla tartmak şansı
ve başarısına karşı. Anita'ya benzeyen bir ceset bulunursa,
Geralton'dan ayrıldığı gün giydiği kıyafetler giymişti,
Elbette bedenin onun olduğu ve onun
öldürülmüş. Ama nasıl bir ceset temin edecek ve sahip olmak
temin etti, nerede saklayacaktı? Kalenin mahallesi
o kadar iyi bir şekilde aranmıştı ki, kolay bir iş olmayacaktı
Polise, bir vücudun olabileceği herhangi bir noktayı gözden kaçırdıklarına ikna etmek
salgılanmak. Kesinlikle plan neredeyse aşılmaz sunuldu
Zorluklar, ama aklına gelebileceği tek kişi olduğu gibi, Cyril yapıştı
Boğa-köpek azimiyle.

"İmkansız mı? Saçma! Hiçbir şey imkansız değil! İmkansız bir kelime
beceriksiz olanı korumak veya çekingenleri korkutmak için tasarlandı, "diye mırıldandı
Kalbinde yüksek sesle, bilinçsizce geniş omuzlarını kareye çıkarır.

Geralton'u hemen terk etmeye karar verdi, çünkü plan yapılması gerekiyor
Hemen ya da hiç değil ve sadece Londra'daydı
gerekli yardımı temin etmek.

Ancak şehre vardığında, Cyril gerçekten hayır olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Bundan sonra ne yapması gerektiğine dair fikir. Eğer sadece temasa geçebilseydi
bir beden sağlamayı kabul edecek fakir tıp öğrencisi,
Tartışmasının ilk ve en zor kısmı elde edilecekti. Ancak
Bu vazgeçilmez suç ortağını nasıl ve nerede bulacaktı? Peki öyleydi
O akşam herhangi bir şey yapmak için çok geç, karar verdi. O da gidebilir
kulüp ve biraz akşam yemeği yiyin ve sorunu ondan reddetmeye çalışın
şimdilik zihin.

Yemek odasına girerken gördüğü ilk kişi Campbell'dı. O öyleydi
kendi başına küçük bir masada oturmak; Onun turu, pembe yüzü tasvir etti
azami bir dejeksiyon ve çatalını çok fazla bir istiridye yoluyla itti
Aynı ifade kişisel bir düşmanı mızrak eden bir adam giymiş olabilir.

Cyril'i görerek çatalını düşürdü, koltuğundan atladı,
ve ileriye doğru istekli bir adım attı. Sonra aniden titredi, açıkça
Cyril'in onu kabul edeceğinden emin olmayan.

"Şey, bu bir şans parçası!" diye bağırdı Cyril, elini uzattı.

Guy, kesinlikle koyun gibi görünüyordu, hevesle sıktı.

"Sana bir kerede de bir kıçın ucunu yapmadığımı bildiğimi söyleyebilirim
Geçen gün kendim, "dedi gözlerini arkadaşının
yüz. "Bana kızmamın gerçekten iyi
saçma suçlamalar. "

"Ah, sorun değil," diye temin etti Cyril, "
güdü. Ama bana karşı tutumunu değiştirdiğine çok sevindim,
Size gerçeği söylemek için, yardımınıza büyük ihtiyacım var. "

"Ah, lor '!" Campbell'i boşaltarak yüzünü bir ifadeye mahvediyor
komik umutsuzluk.

Koyuk duymaları tehlikesi olmadığı anda, Cyril
Campbell Judson ile yaptığı röportajdan. İlk adam olamazdı
kızın Anita Wilmersley olduğuna ikna etti.

"O yalancı değil, eminim! Saçlarının olduğunu söyleseydi
Beyaz döndü, beyaza dönmüştü ve bu nedenle imkansız
Boyamıştı, "diye itiraz etti Campbell.

"Judson, saçlarının sadece bir kısmını boyadığını ve
Beyaz dönen gerisi. "

Sonunda Guy'a kızın hakkında hiçbir şüphe olmadığına ikna ettik
kimlik, Cyril onu kurtarma planını açmaya devam etti.
polis.

Guy göz camını ayarladı ve arkadaşına suskunla baktı
şaşkınlık.

"Bu olay beyninizi çevirdi," diye soluk kesti. "Planın
Saçma, kesinlikle saçma, sana söylüyorum. Neden, biraz rüşvet verebilsem bile
Bana bir ceset temin etmek için, onu nasıl Geralton'a götürebilirsin? "

"Bir motorlu araba."

"Peki cennetin altında nerede saklıyorsun?"

"Bana bir ceset al ve gerisini düzenleyeceğim," diye temin etti Cyril
Gerçekten hissettiğinden daha fazla güven.

"Önce beni çok sayıda çalıntı mücevherle eyerinden eyerin ve şimdi yapmamı istiyorsun
Kolumun altında bir ceset ile ülke çapında seyahat! Ben yapıyorsun
Benim için güzel, hoş işler seçin! "Diye bağırdı Campbell.

"Önermek için başka bir plan var mı?" diye sordu Cyril.

"Sahip olduğumu söyleyemem," diye kabul etti adam.

"Hareketsiz oturmaya ve Anita Wilmersley'in tutuklandığını görmeye istekli misin?"

"Kesinlikle hayır, ama planın çılgın bir kişi-
size gebe kaldığınız için bile kredilendirilmiş olmalıydı. "Campbell bir
Soruyu tüm yönlerinde düşünüyormuş gibi. "Ancak,
Çılgın olduğu gerçeği bizi kurtarabilir. Polis olası olmayacak
Akıl sağlığı şimdiye kadar sahip olmayan iki saygın toplum üyesinden şüpheleniyor
Şüphelenmiş, böyle vahşi, imkansız bir
komplo. Evet, "Musluk etti," şeyin imkansızlığı bunu yapabilir
olası."

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," diye bağırdı Cyril coşkuyla. "Şimdi ne kadar yakında
Bir ceset alabilir misin, değil mi? "

"Tanrım, adamım! Sanki Whiteley'den bir tane sipariş edebilirdim. Ne zaman
Sana bir ceset alabilir miyim? Yarın-bir haftada-bir ay-bir
Yıl-asla. Son bahsedilen tarih en muhtemel olduğunu düşünüyorum. Yapacağım
Elimden geleni yap, söyleyebileceğim tek şey bu; Ama işe nasıl gideceğim,
Sözüm, en zayıf fikrim yok. "

"Sen çok zeki bir adamsın, adam."

"Blarney'sin. Bende olmayacağım! Ben mutlak aptalım ama ben
Hala bilecek kadar aklı başında. "

"Çok iyi, aptal olduğunu kabul edeceğim ve sadece orada keşke
daha çok senin gibiydik, "dedi Cyril, arkadaşını sevgiyle alkışlayarak
sırt.

"Bu arada," diye ekledi, sanki bir maç arıyormuş gibi döndü ve
Mümkün olduğunca dikkatsizce konuşmaya çalışıyorum, "Anita nasıl?"

Bir an için Guy cevap vermedi ve Cyril,
sorunun etkisinden korkar. Hala nasıl şüpheliydi
arkadaşı eski pozisyonundan geri çekilmişti ve çok
Guy sonunda çok bastırılmış bir sesle cevap verdiğinde rahatladı:

"O oldukça iyi ama ama" tereddüt etti.

Cyril hızla döndü. Guy'un yüzünün uzadığını fark etti
algılanabilir bir şekilde ve göz camıyla gergin bir şekilde oynadı.

"Sorun nedir?" Endişeyle sordu.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Campbell, yavaşça konuşarak ve dikkatlice kaçınarak
Diğerinin gözü, "Bence seni özlüyor."

Cyril'in kalbi ani bir sıçrama yaptı.

"Buna inanamıyorum," diye kekeledi.

"Tabii ki, Bayan Trevor yanılmış olabilir. Benim değil, onun fikriydi,
Ani-lady wilmersley demek istiyorum-yokluğunuzdan endişe ediyor. Ama her neyse
Sebep, gerçeği çok değişti. O hayır
Trevor'u veya kendimi özledim daha uzun ve samimi.
Neredeyse ikimizi de şüpheyle görüyormuş gibi görünüyor, ama ne
Muhtemelen bizi şüpheleyebilir, hayal ettiğim hayatım için yapamam. O
Öğle yemeğinde gün çocukken eşcinseldi, ama şimdi asla bir şey değil
üzgün ve meşgul. "

"Belki de geçmişi hatırlamaya başlıyor," diye önerdi Cyril.

"Nasıl söyleyebilirim? Bayan Trevor ve düşünebileceğimiz her şeyi denedik
bize güvenmeye teşvik etmek, ama olmayacak. Muhtemelen olabilirsin
Daha başarılı-- "İstemsiz bir iç çekişten kaçtı." Şimdi üzgünüm
Onu görmeni engelledim. Dikkat et, hala daha akıllıca düşünüyorum
Bunu yapmamak için, ama kendinizi kullanmakta özgür olmalıyım
yargı. Oturma odasının sayısı 62, ikinci katta ve,
Bazı nedenlerden dolayı, orada yalnız bırakılmakta ısrar ediyor
Öğleden sonra üç ila dört. Şimdi sana bildiğim her şeyi söyledim
durum ve bunu en iyi düşündüğünüz gibi halledmelisiniz. "




Bölüm XVIII

Dilin bir kayması


Cyril geceyi acımasız bir kararsızlık durumunda geçirdi. O ya da
Anita'yı ziyaret etmemeli mi? Polis onu gölgeliyorsa,
Ölümcül olurdu, ama son zamanlarda mahkumiyeti bir şekilde almıştı
olmadıklarını. Öte yandan, sadece onu görebilseydi, nasıl
her şeyi basitleştirir! Hem Guy hem de Bayan Trevor'a güvenmezken,
Arsa başarılı olsa bile, muhtemelen İngiltere'den ayrılmayı reddedecekti
Kendisi ona bunu yapmasını istediğini söylemedikçe. Ayrıca orada
tartışılacak çok fazla ayrıntı vardı, konuşulacak pek çok düzenleme
üzerinde. "Evet," dedi karanlığa bakarken kendi kendine, "
onu görmek benim görevim. Ona gitmeyeceğim çünkü istediğim için .... "A
Korkunç şüphe onu duraklattı. Kararının olmadığından çok emin miydi
Kendi arzusunun sonucu? Kararına nasıl güvenebilirdi?
eğilimlerinin çok derinden dahil olduğu önemli mi? Yine de olurdu
Kendi duygularının onu bir şeyler yapmaya teşvik etmesine izin verirse şok edici
Anita'ya zarar verebilir. Belirlemek güzel bir soruydu
Ona olan ihtiyacı, onu riske atmada haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı
ziyaret etmek? Saatlerce kendisiyle tartıştı ama hayır
çözüm. Ondan uzak durmaya en kısa sürede karar vermedi
Mutsuzluğunu düşündüm, onu tekrar tereddüt etti. Sadece neden olduğunu biliyorsa
o kadar mutsuzdu, kendine durumun öyle olmayacağını söyledi
dayanılmaz. Onunla telefonla konuştuğunda vardı
neşeli görünüyordu; Guy ve Bayan Trevor'dan coşkuyla konuşmuştu.
O zamandan beri ne olabilirdi.
Onu böyle bir kasvet durumuna mı batırıyor? Ona atarken
Sıcak, yuvarlanan yatak, hayal gücü sonra korkunç bir olasılık resmedildi
bir diğeri, nihayet karar verebileceğini karar verdi
Belirsizlik artık değil. Onu görmeli! Onu görürdü!

Bu karara ulaştıktan sonra Cyril acele etmekten kaçınamazdı
Işık olur olmaz ona. Ancak onu engellemek zorunda kaldı
sabırsızlık. Bulabileceğinden emin olabileceği tek saat saat üç
Yalnız; Bu yüzden saat üçe kadar beklemeli. Ama nasıl, o
diye sordu, aradan geçen zamandan geçecek miydi? O öyleydi
neredeyse acı olan ateşli bir huzursuzluk durumunda; Yapamadı
kendini her şeye uygulayın; Sadece bekleyebilirdi-bekleyebilirdi. Bilmesine rağmen
Anita ile tanışma şansı olmadığı için,
Bütün sabah "George" mahallesi. Birkaç dakikada bir
saatine danıştı ve ellerin ilerlemesi ona öyle görünüyordu
Bir kereden fazla durmuş olduğunu düşündüğü inanılmaz derecede yavaş
tamamen. Sonunda, nihayet, saat vuruldu.

Omuzlarını geri atmak ve neredeyse bir dikkatsizlik varsaymak
Bir swagger, Cyril otele girdi. Çok bilinçliydi
kayda değer bir sürpriz ve rahatlamanın fark etmesi
Kimsenin ona en ufak bir dikkati ödemedi. Porter bile pek
Şu anda bir ayrılık konuğu hızlandırmakla uğraşan ona baktı.

Cyril merdivenleri asansör tercih ederek kullanmaya karar verdi, çünkü
ikincisinden daha az sıklıkta ve olduğu gibi,
kimseyle karşılaşmadan ikinci inişe.

Ancak orada, güzel bir hizmetçi ile yüz yüze geldi,
Dezavantaj ona dikkatle baktı. Cyril her yerde soğudu. O ama
Bilinen, uzun boylu, asker figüründen etkilenmişti ve
Sadece ona hayranlık uyandıran bir bakışın övgüsünü sundu. Ama bu
Açıklama hiç mütevazı kahramanımızda olmamıştı ve aceleyle
Bu önemsiz olayla saçma bir şekilde kızardı. 62 numaralı buldu
şu an için tamamen olan küçük, aydınlatılmış bir salonda açıldı
terk edildi.

Şimdi aslında Anita'nın odasının eşiğinde durduğuna göre, Cyril hissetti
Daha ileri ilerlemek için meraklı bir isteksizlik. Akılsızdı .... o olmayabilir
Onu görmek istiyorum ... Ancak bu itirazlar onun yoluyla parladığında
Zihin, neredeyse istemsizce çaldı.

"Girin."

Yine de tereddüt etti. Kalbi bir balyoz gibi atıyordu ve
Elleri titriyordu. Asla bu kadar meraklı yaşamamıştı
daha önce duyum ve sorunun ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti
o.

"Burada sonsuza kadar dayanamıyorum," dedi kalbinde. "Görmek istedim
o; Peki o zaman neden kapıyı açmıyorum? Ben aptal gibi davranıyorum! "

Hala kendisiyle akıl yürütme, sonunda odaya girdi.

Ocakta parlak bir ateş yakıyordu ve toplanmadan önce
yastık sayısı ve bu alçak koltuktan anita aceleyle
Arisen. Çağrılarına cevap vermek için aldığı süre vardı
Açıkçası onu endişelendirdi, çünkü koyda bir yaratık gibi duruyordu, gözleri
geniş açık ve korkmuş. Cyril'i tanıyarak derin bir allık onu yakaladı
yüzü ve hatta boğazının beyazlığını renklendirdi.

"Yani sensin!" diye bağırdı.

Rahatlığı açıktı, ama onun tarzı uzaktı, neredeyse itici.
Cyril güvenle öyle farklı bir resepsiyonu beklemişti ki
Beklenmedik soğukluk rahatsızlığını tamamladı. Sanki hissetti
Dünyasının temelleri ayaklarının altına veriyordu. O başardı,
Ancak, bir şeyi mırıldanmak için ne olduğunu bilmiyordu. Onun vurulması
Kalp onun tutarlı bir şekilde düşünmesini engelledi. Duygusu olduğunda
Ne yaptığını anlaması için yeterince azaldı, buldu
Anita otururken ateşin bir tarafında sert bir şekilde oturuyor
Eşit derecede diğerinde. Konuşuyordu-hayır, daha ziyade
onu kibar sohbete katıyor. Ne kadar süredir yapıyordu
Bilmiyor muydu, ama uzun olamayacağını topladı, çünkü
hala hava konusundaydı.

"Londra'da iğrençti. Umarım daha iyi şansın vardı
ülke. Günümüzde özellikle anlaşılmazdı, "diyordu.

Cyril, havayı oldukça şaşırtıcı bir güçle istismar etti.
Bahsetmiş olana kadar, yüceltilmişti
Güneşin parlamış olup olmadığı bilinçsiz. Ama sonunda bile
Bu üretken konu tükenmişti ve görünüşe göre başka hiçbir şeyin önermediği gibi
Her ikisine de, kısıtlı bir sessizliğe dönüştüler.

Cyril akut bir şekilde acı çekiyordu. Onu görmek için çok özlem duymuştu ve şimdi bir
Aralarında onları ayıran bir şekilde geçilmez bariyer ortaya çıkmıştı
Herhangi bir mesafeden daha fazla tuğla ve harçtan daha iyi
yaptım. Doğru, gözlerini cameo benzeri profilinde ziyafet çekebilirdi; Açık
yanağının yumuşak eğrisi; uzun, altın uçlu kirpiklerde; üzerinde
İnce, beyaz boğaz, dantellerinden bir sütun gibi yükselen
elbise. Ama ona çok uzun süre bakmaya cesaret edemedi. Cyril değildi
içgözlem ve sadece kargaşanın nedeninin farkındaydı
kalbinde öfkeleniyordu. Gözlerini önlediğini bilmiyordu
içindeki ilkel erkeğin
İradesinin pürüzleri ve küçük yaratığı zorla ele geçirir
onun ulaşamayacağı.

"Sadece onu memnun etmek için ne yaptığımı bilseydim!" dedi kendi kendine.

Onu sorgulamayı özlemişti, ama kendini o kadar sert tuttu ki
bunu yapma cesareti yoktu. Kendi kendine bunu söyledi boşuna
Soğukluğu durumu basitleştirdi; korkunç olurdu
ilerlemelerini püskürtmek zorunda kaldı; Ama teselli bulamadı
düşünce. Suskun sefalet içinde ateşe bakarak oturdu.

Aniden ona baktığı bilinciyle heyecanlandı.
Ona doğru döndü ve gözleri buluştu.

Değiştirdikleri bakış en kısa süreydi, ancak yeterliydi
Onu ezen ağırlığı kaldırmak için. Hevesle eğildi
ileri.

"Seni rahatsız ettim mi?" diye sordu.

Ağzının köşeleri hafifçe titredi, ama cevap vermedi.

"Eğer varsa," diye devam etti,
Neden, sana bir an acı kurtarmak için hayatımı verirdim. Hissedemiyor musun
gerçeği mi konuşuyorum? "

Yüzünü ona doğru çevirdi ve ona bakarken Cyril fark etti
sadece onun tarzı değil, değişen; Kendisi vardı
gizemli bir şekilde değiştirildi. İlk başta nerede tanımlayamadı
Fark yatıyordu, ama aniden ona parladı. İfade buydu
değişen gözlerinin. Şimdiye kadar emindi
Onu her duyguyu yansıttılar; Ama şimdi anlaşılmazlardı. Oldu
Sanki ruhunun üzerine bir peçe çizmiş gibi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. Bir ipucudan daha fazlası vardı
Sesinde düşmanlık.

Kaçma onu kızdırdı.

"Bu imkansız! Neden bana karşı dürüst olmasın? Ziyaretim ise
Senin için tatsız, sadece bunu söylemelisin ve ben gideceğim. "

Hemen cevap vermediği için şunları ekledi:

"Belki gitsem iyi olur." Ancak onun tonu bir şekilde daha fazlasını ima etti
bir öneriden daha tehdit; Çünkü o geçici olarak değiş tokuş ettikleri için
Bakış Cyril mantıksız bir şekilde güvenilir hissetmişti. Soğukluğuna rağmen,
Hızlı geri dönüşü için ihale entrikasyonlarının anısı, onu şamandıra
kibir. Göründüğü kadar kayıtsız olamazdı,
kendine. Ancak, anlar geçtikçe ve hiçbir itiraz teklif etmedi
Onu terk etmek için, yeni uyandıran güveni buharlaştı.

"Beni istemiyor!" Kendisine mırıldandı. "Gitmeliyim." Ama yaptı
Bunu yapmak için hareket yok; yapamadı.

"Onu nasıl rahatsız ettiğimi bilene kadar onu terk edemem .... öyle
Yapılacak birçok düzenleme .... Onunla tekrar temasa geçmeliyim,-"
kendini ikna etmeye çalıştığı bahanelerden bazıları
oyalanma hakkı vardı.

Yüzünü okumaya çalıştı, ama başını önleyebildi
Buklelerinin altından gözetleme yaparak küçük, pembe bir kulaktan başka bir şey görmeyin.

Sessizliği onu kızdırdı.

"Neden benimle konuşmuyorsun? Neden bana böyle davranıyorsun?" talep etti
neredeyse şiddetli.

"Nasıl tedavi edilmek istediğinizi bilmek biraz zor!" O
tavır buzluydu, ama rahatlaması o kadar yoğundu ki neredeyse fark etti
BT.

"O pikiş!" Kalbinde dışarıda ağladı. "O pikişli,
bütün sorun. "Bir adamı bir kez daha hissetti, durumun efendisi.
"Muhtemelen beni bekliyordu ..."
Ayrıca sıcak kan yüzüne doğru ilerlerken. Yine bilinçliydi
çaresizliği. Ona ne söyleyebilirdi?

"Ah, sadece anlayabilseydin!" Yüksek sesle bağırdı. "Sanırım
Beni soğuk ve duygusuz mu düşünüyorsun? Keşke sadece olsaydım! ... oh, bu
işkence!"

Onun yaşamı tarafından ürkütmüş gibiydi, çünkü ona çekingen bir şekilde baktı.

"Bana güvenemez misin?" Devam etti. "Bana ne geldiğini söylemeyecek misin
Aramızda? "

Gözlerinde iki büyük gözyaşı toplandı.

Görme Cyril için çok fazlaydı. Doğru ve yanlış var olmaktan vazgeçti
o. Her şeyi unuttu; öne doğru eğilerek onu içine topladı
kolları ve küçük bedenini kalbine karşı ezdi.

Onu beklenmedik güçle ondan itti ve önünde durdu
yanan gözler.

"Bana bir gün ihmal edilebilecek bir çocuk gibi davranamazsın ve
Bir sonraki okşadı! Bende olmayacağım! Huzurevinde çok zayıftım
Ve ne kadar garip davrandığınızı anlamak için kafam karıştı, ama şimdi biliyorum.
Soğukluğumdan şikayet etmeye cesaret ediyorsun-gerçekten soğukluğum! Benim soğukluğum
Seninkine bir eşleşme mi? Neden aniden beni seviyormuş gibi yapıyorsun? "

Onu güçlü bir protesto ile kesintiye uğrattı.

"Eğer yaparsanız, davranışınız daha açıklanamaz. Eğer yaparsanız,
O zaman sana soruyorum, aramızda duran kim, kim? "

"Sana söyleyebilseydim, sanırım yapmaz mısın?" Cyril ilan etti.

"O zaman bir tane var, bizi ayıran bir kişi var!"

"Hayır-oh, tam olarak değil."

"Ah, görüyorsun, inkar edemezsin! Hayatında başka bir kadın var. Ben
Bilir! Hissettim! "

"Hayır-hayır! Seni seviyorum!" diye bağırdı Cyril.

Ne dediğini pek bilmiyordu; Sözler sıçramış gibiydi
dudakları.

Onu sessizce bir saniyeliğine sadece kısmen gördü
ikna edilmiş.

Cyril çok suçlu hissetti. Karısını anlık olarak unutmuştu ve
Her ne kadar kendini gerçeği söylediğine ikna etmeye çalışmasına rağmen ve
onları birbirinden uzak tutan o değil, ama
Eğer özgür olsaydı, kesinlikle davranacağını kabul edin
Anita'ya çok farklı. Yani bir anlamda ona yalan söyledi ve
Bunu fark etti, gözleri onun önünde battı. Not etmedi
Utançları ve noktasına kaçınılmaz olarak bastırdı.

"Yemin senin hakkında iddiası olan başka bir kadın yok ve ben
İnanın. "

Soğuk kan içinde ona yalan söyleyemedi. Henüz ona gerçeği söylemek için
Ayrıca söz konusu olmayan, kendi kendine dedi.

Hala tereddüt ederken, daha şiddetli bir şekilde devam etti.

"Senden bana geçmişinden veya geçmişimden hiçbir şey söylemeni istemiyorum,
daha ziyade bunu yapmayın. Ancak bir şey, bilmeliyim ve bileceğim-bu
kadın ve onun iddiaları neler? "

"Ben-sana söyleyemem," dedi sonunda. "Keşke sadece yapabilseydim. Bir gün,
Sana söz veriyorum, her şeyi bileceksin, ama şimdi imkansız. Ancak
Bu kadar çok söyleyeceğim-seni hiç sevmediğim için seviyorum
tüm hayat. "

Baştan ayağa titredi ve yarısı gözlerini kapattı.

Bir an için hiçbir şey konuşmadı. Cyril bu çok sessizliğin
aralarında bir cemaat kurdu, daha eksiksiz, daha yoğun
Herhangi bir kelime yapabilirdi. Ama küçük, sarkık gibi bakarken
Şekil, öz kontrolünün onu tamamen terk ettiğini hissetti. O
Neredeyse duygularının şiddetiyle sarıldı.

"Başka bir an dayanamıyorum," dedi kendi kendine. "Gitmeliyim
Daha önce-"Cümleyi bitirmedi ama ellerini sıktı
Knuckles ciltten beyaz gösterdi.

Ayaklarına yükseldi.

"Kalamam!" Yüksek sesle bağırdı. "Affet beni Anita. Sana söyleyemem
Ne hissediyorum. Güle güle! "Tutarsız bir şekilde mırıldandı ve ellerini ele geçirdi,
Onları dudaklarına karşı bir an için bastırdı, sonra bıraktı
Aniden, odadan kaçtı.

Heyecanında Cyril, onun tarafından Anita'yı aradığını fark etmemişti.
İsim ne de duyduğunda verdiği başlangıcı algılamadı. Sonra
Door arkasından tıklamıştı, sanki taşa dönüyormuş gibi oturdu, ona beyaz
çok dudaklar.

Yavaşça, sanki bir çaba ile dudakları hareket etti.

"Anita?" Kendine fısıldadı. "Anita?" Tekrar tekrar tekrarladı
Yine zor bir ders öğrenmeye çalışıyormuş gibi.

Aniden yüzünün üzerinde büyük bir ışık kırıldı.

"Ben Anita Wilmersley!" Yüksek sesle ağladı.

Ancak gerilim çok büyüktü; Biraz nefes alarak bayılma battı
yere.




Bölüm XIX

Beklenmedik bir ziyaretçi


Önümüzdeki birkaç saat içinde yaptıkları Cyril hiç bilmiyordu. O
sonsuz sokaklarda ve
Öfkeli tarafından şimdi ve dikkatsiz kursunda tutuklanmak
istemeden jostled veya bazılarının
İlerlemesi engelleyen Jehu.

Nasıl böyle bir aptal gibi davranabilirdi, kendine sormaya devam etti. O
Anita'ya söylemek istediği bir şey söylememişti-bir tane değil. Daha kötüsü
Yine de ona onu sevdiğini söylemişti! Onu onun içinde bile tutmuştu
Silah! Cyril düşüncede kaçmamaya çalıştı. Kendine tekrar söyledi ve
yine bir CAD gibi davrandığını; yine de bunun anısı
Moment onu muzaffer rapture ile doldurdu. Tüm duygusunu kaybetmiş miydi
Utanç, merak etti. Anita'nın durumunu, kendi durumunu düşünmeye çalıştı
durum; Ama yapamadı. Anita onu emdi. Düşünebilirdi
ne geçmiş ne de geleceğin; Hiçbir şey düşünemezdi
bağlantılı olarak.

Gün ışığı azaldı ve hala sürekli olarak ilerledi. Nihayet,
Ancak, vücudu kendini iddia etmeye başladı. Ayak izleri yavaş yavaş büyüdü
daha yavaş, sonunda evden kilometrelerce olduğunu fark etti ve
tamamen tükenmişti. Geçen bir nakil getirerek,
lojmanlar.

Hala hayallerine o kadar dalmıştı ki, sürpriz hissetmiyordu
Peter'ı ön salonda otururken bulma, ne de kederli olduğunu fark etmedi
ikincisinin omuzlarının sarkması. Efendisinin görüldüğünde Peter Frograng.

"HSH! Lordum," diye fısıldadı parmağıyla dudağında; ve dönme
Hafifçe, omzunun üzerine endişeli bir bakış attı.
merdivenlerin üstü.

Bir çabayla Cyril, kaygısını salladı. Takip eden
hizmetçisinin gözlerinin yönü, birkaçdan daha endişe verici bir şey görmedi
küçük inişleri süslemesi gereken tozlu bitkiler
Merdivenler döndü. Sebep ile ilgili bir varsayım oluşturmak için zamanı olmadan önce
Peter'ın ajitasyonundan, ikincisi nefes nefese devam etti: "
'Ave geldi efendim! "

Bu duyuruyu yaptıktan sonra, sanki neyi izliyormuş gibi geri adım attı
Bu bilginin efendisi üzerindeki etkisi. Hiç şüphe yoktu
Peter'ın alarmı çok gerçekti, ama biri buna rağmen o
durumun dramatik olasılıklarından yararlanıyordu.

Ancak Cyril, sadece anlamsız bir şekilde göz kırptı.

"Onun hanımefendi? Ne hanımefendi?" diye sordu.

"Lady Wilmersley, Rabbim ve bagajını getirdi.
Ne yapmalıyım, yapmadım. Burada kalmaması gerektiğini biliyordum ama ben
Çıkaramam, yapabilir miyim? "

Cyril'in zihni Anita ile o kadar doluydu ki, o olduğundan hiç şüphe etmedi
Peter'ın kime atıfta bulunduğunu, bu yüzden daha fazla sormayı beklemeden
Sorular, her seferinde iki adım yukarı koştu ve açtı.
oturma odasının kapısı.

Ateşin önündeki alçak bir sandalyede karısı sessizce okumuştu.

Cyril sanki vurulmuş gibi geri döndü. Ancak o sadece döndü
Kafası titizlikle ve kitabını kapatarak onu alay ile inceledi
gülümsemek.

Bir an için Cyril kırmızı gördü. Hayal kırıklığı ona yakıt ekledi
öfke.

"Amy! Buraya nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı, ona doğru ilerledi.

Şimdiye kadar öfkesinden etkilenmiş gibi görünüyordu; Sadece ifadesi oldu,
Mümkünse, önemsememek daha aşağılayıcı.

"Ayrıldığımızdan beri görgü kuralları ne yazık ki kötüleşti," diye belirtti,
Kaşlarını mükemmel bir şekilde yükseltmek.

"Töre!" Diye bağırdı ve sesi aslında öfkeyle sallandı. "İzin verirseniz
Nasıl alınmayı beklediğinizi sorun? Hayal etmen mümkün mü
Seni geri alacağım mı? "

Gözleri daraldı, ama yine de oldukça ilgisiz görünüyordu.

"Biliyor musun, yapacağını düşünüyorum," diye çekti.

"Seni geri al, şimdi sevgilinizden yoruldun ya da o
Senden tiksinti, muhtemelen gerçeğe daha yakın. Sence
Deli miyim yoksa sen misin? "

Whence'ı gördüğünü hayal etti, ama sakince cevap verdi:

Diyerek şöyle devam etti: "Karşılıklı suçlamalara şımartmamıza izin vermeyin. Çok nafile."

"Karşılıklı suçlamalar, gerçekten! Bunu beğendim!
Benimle? Seni utanç ve penuradan kurtarmak için seninle evlenmedim mi?
Seni düz tutmak için elimden geleni yapmadım mı? "

Yavaşça koltuğundan yükseldi ve ilk kez fark etti
ortaya çıkan ve yine
Yavaş figürünün çok hassas çizgilerini yumuşattı. Siyah saçları
Yüzünün etrafında kalın dalgalarda yatmak, tamamen kulakları kaplar ve
Boynunun arkasındaki bir bobin içinde yaralanır. Düzenli olduğunu hiç görmemişti
Bu şekilde ve isteksizce garip bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı
ona olmak. Kesilmemiş mücevherlerle yerleştirilmiş geniş bir donuk altın grubu,
Başını kuşattı ve egzotik güzelliğine barbarca bir not ekledi. BT
Ona son armağanı oldu, hatırladı.

Evet, hala güzeldi, kabul etti, ancak sahip olduğu hayat
Led, izlerini üzerine bırakmıştı. O zamandan daha yaşlı ve zayıf görünüyordu
Onu son görmüştü. Ama geceye batık gözler parladı
Olağanüstü parlaklık ve yumuşak bir renk, belirli bir yuvarlaklık verdi
içi boş yanakları. Önünde dururken, Cyril bilinçliydi, çünkü
Yıllar içinde ilk kez, kişiliğinin çekici cazibesi.

Onu bir an için gördü, tam kırmızı dudakları bir
anlaşılmaz bir gülümseme. Bu gülümsemeyi ne kadar iyi hatırladı! Asla yapamazdı
anlamını kavrayın. Gizemli bir şekilde sonsuz önerdi
olasılıklar. Nasıl nefret ediyordu!

"Her şeyi denedin, sana veriyorum," dedi sonunda "
Etkili olduğunu kanıtlayacak olan şey. "

"Peki bu neydi, dua?"

"Beni hiç sevmedin."

Beklenmedik suçlaması Cyril duraklattı. Evet, doğruydu
kendisine kabul etti. Son birkaç gün içinde fark etmemiş olsaydı
Daha önce hiç yapmadığı gibi?

"Bunu inkar etmek için sorun bile almıyorsun," diye devam etti. "Sen
Benim yazık olmaktan evlendi ve bundan utanmak yerine, aslında
Güdünüzün saflığı ile gurur duyun. "

"Eh, her halükarda ne utanacağımı göremiyorum,"
öfkeyle yanıtladı.

"Tabii ki yapamazsın! Oh, iyi insanlar beni nasıl sinirlendiriyor!
Normal bir insanın doğal isteklerinin tüm anlayışından yoksundur.
Acımak? Yazık ile ne istedim? Aşk istedim! "

"Seni sevemediğim benim hatam değildi."

"Hayır, ama beni sevmediğini bilerek,
benimle gerçeği söylemeden evlendim. Bunu yaparken aldın
Hayattaki hedefim-ideallerimi yok ettin. Oh, öyle görünme
Şüpheci, aptalsın! Asla kalmamam gerektiğini göremiyor musun
Yirmi beş yaşına kadar mürebbiye, idealim olmasaydı? Oldu
Çünkü kendimi sakladığım o kadar yüce aşk kavramlarım vardı
erkeklerden titizlikle uzak, böylece benim eşime gelebilirim, ben
Onu ruh, zihin ve beden ile buldu. "

O kadar tutkulu samimiyetle konuştu ki bir çaba ile oldu
Cyril, geçmişinin onun kadar suçsuz olmadığını hatırlattı.
resmedildi.

"İyi idealleriniz sarhoş olmanı engellemedi-"
Drilly.

"Evlendiğimde, bir sarhoş değildim," diye şiddetle protesto etti. "
Önce liderlik benim için iğrençti ve ara sıra doğru
Başka bir an dayanamayacağımı hissettiğimde, odama giderdim
Akşam yemeğinden sonra ve alkolden ne rahatlık elde edebileceğim; Ama ben
Kasıtlı olarak yaptım ve yönetilemez bir iştahı tatmin etmedim. BEN
sırasında bir doz morfin alan bir kadından daha fazla sarhoş değildi
Bedensel acı bir uyuşturucu etkisidir. Tabii ki, davranışlarım affedilemez görünüyor
Siz, çünkü sen işkenceyi anlayamayacaksın hayatım
benim içindi. "

"Diğer kadınlar çok daha fazla talihsizlik yaşadı ve onları doğurdu
Fortitude ve haysiyetle. "

"Bana bak Cyril; şimdi bile diğer kadınları seviyorum?" Kendini çizdi
gururla. "Beauty ile doğduğum benim hatam mıydı?
vadesi dolmuş? Kanımın damarlarımdan çılgınca sıçradığını suçluyor muydum,
Hayal gücüm her zaman yanıyordu? Ama ben ve hala öyleydim
içgüdüsel ve temelde erdemli bir kadın. Oh, küçümseyebilirsin ama
bu doğru! Bir kız olarak aşk için açlıktan ölmeme rağmen, asla kabul etmedim
bir yedek olarak tutku ve ne kadar aralıksız
İkincisi bana teklif edildi. Nereye gidersem gideyim, zulüm gördüm. Zaman zaman
Arzu, çağrıştırabildiğim tek şey olduğu için korkunç bir korkum vardı;
Ve bana sefaletim, yoksulluğum ve utançımla geldiğinde selamladım
Sen benim kralım-benim adamım! Bana bir aşk sunduğuna inandım
Her küçük düşüncenin fedakarını memnuniyetle karşılaması harika. BT
Bana kendim için, hayatım için sormaya cesaret edemeyeceğin hiç bana gelmedi
Geleceğim, bana daha fazla bir şey veremediysen
sadece varoluş lükslerinden daha. "

"Sana da hayatımı teklif ettim ----"

"Yapmadın!" Onu kesintiye uğrattı. "Hayatını teklif ettin, değil
Ben, ama kendi sefil şövalyelik anlayışına. Büyüklüğü
Fedakarlığın seni sarhoş etti ve sonuç olarak size görünüyordu
Kaçınılmaz günlerimin geri kalanını alçakgönüllü olarak geçireceğim
Yüce karakteriniz mi? "

"Böyle bir fikir bana hiç gelmedi," diye itiraz etti Cyril.

"Ah, asla bu kadar çok kelimeyle formüle etmedin, bunu biliyorum! Sen de
içgözlemsel olmak ve aslında gerçekten gurur duyuyor
Kendinizi veya güdülerinizi analiz etmeyi asla bırakmazsınız. Yani sen
en az fark etmeden hayat boyunca gaflara gidin.
eylemlerinizi şekillendiren etkiler. Olmadığın için hoşlanıyorsun
Ben merkezli çünkü çok utangaçsın, evet ve araştırmak için çok boşuna
Kalbinizin gizli girintileri. Bencil olduğunu hayal ediyorsun
Çünkü kendi davranış idealinize günlük fedakarlıklar yaparsınız. Ama
Kendinin, tam birleşmenin ve
Kimliğinizin başka birine batırılması,
En belirsiz anlayış. Benimle evlendiğinde, ben hiç gelmedim
hem sevgi hem de anlama talep etme hakkına sahipti. Siz, idealist,
sunduğunuz maddi avantajlardan memnun olmamı bekliyor;
Ama ben, bana götürdüğün bozulmuş yaratık, gerçeği bilseydim,
Asla doğum hakkımı bir Pottage karmaşası için satmaya rıza göstermezdi. "

"Kulağa çok iyi geliyor ve itiraf ediyorum.
Koca, ama sonuçta, ne yapardın, bilmek istiyorum,
Seninle evlenmemiş olsaydım? "

"Bitti mi? Çalışıp umuyordum ve iş beni başarısızlığa uğratsaydı
yalvarmış ve ummak. Terk etmeden önce açlıktan bile geçerdim
Umarım bir gün benim için mahkum olan adamı bulmalıyım. Ne zaman
Sonunda beni sevmediğini fark ettim, benim
çaresizlik. Sizi memnun etmek için kendimi boşuna tükettim, ama
Aşkımın yoğunluğu bu sanatları kullanmamı engelledi ve
Sizi ayağa kaldırmış olabilecek sanatlar. Senin içindeki duygularım
Varlık o kadar harikaydı ki dudaklarımı mühürledi ve beni sıkıcı bulmanı sağladı
arkadaş. "

"Sıkıcı olduğunu hiç düşünmemiştim. Çok iyi biliyorsun,
Beni senden yabancılaştırdı. Seninle evlendiğimde ne olmayabilirdim
Sana aşık aradı, ama kesinlikle sana düşkündüm ve olsaydı
Kendini davrandığım zaman, şüphesiz zaman içinde daha yakından hale gelmeliyim
sana birleşti. Beni memnun etmek için kendinizi 'tüketmekten' bahsediyorsun. Güzel,
Etkili kelime, bu! Kelime dağarcığıma eklemeliyim. Ama sen seçtin
Rezgetmaya başladığınızda sevgilerimi kazanmanın garip araçları
kendiniz hem özel hem de halka açık. "

Yavaşça solmuş olan tutkulu kızgınlık
Amy'nin yüzü, çizilmiş ve yaşlı bırakıyor; Sesi, konuştuğunda geldi
sonsuz yorgun.

"Kesin olarak bildiğimde, ılık bir sevginin tek yapacağınız
Beni hiç hissediyorum, umudunu kaybettim ve umudunu kaybederken, dayanımı kaybettim
hayat. Ölmek istedim-ölmeye karar verdim. Tekrar tekrar, ben
tabancanı alnıma bastırdı, ama irademden daha güçlü bir şey
her zaman tetiği çekmemi engelledi; Ve sonunda aradım
İçkide unutkanlık, çünkü onu bulma cesaretim yoktu
ölüm. İlk başta durumumu senden gizlemeye çalıştım, ama geldi
Mülayim memnuniyetinizin görüşünün dayanılmaz hale geldiği an,
Hayatımdan yaptığınız tahribatın mutlak bilinçsizliğiniz
beni delirtti. Acı çekmeni istedim! Oh, acı çektiğim gibi değilsin
Bunu yapamaz; Ama her halükarda kibirinize zarar verebilir ve bir
Gururunuza ölüm! Beni kandırdığında beni rezil etmiştin
Kendimi beni sevmeyen bir adama vermek; Seni utandırmaya karar verdim
Halka açık sokaklarda sarkarak. Ve memnun oldum, sevindim! "Diye bağırdı
tarif edilemez acı ile. "Öfke ile solgunlaştığını görünce,
Seni utançla titrediğini gördüğümde, sanırım yapmalıyım,
Zamanlar, pişmanlık ve aşağılama çekti mi? Yemin ederim asla
Bir an için seçtiğim kursa pişman oldum. Utanıyorum
Kendimi öldürme cesaretim dışında hiçbir şey yoktu. İçmek? Ben kutsuyorum
BT! Duygularımın kademeli olarak ölmesini nasıl memnuniyetle karşıladım,
Ateşli beyin! Uzun torporumdan uyandığımda ve kendimi bulduğumda
Charleroi, beni hayata döndüren doktoru lanetledim. Biraz
Küçük tarafından eski acı geri döndü. Senin düşüncenin bana gün perili ve
gece, şiddetli bir susuzluk vücudumu ve bu iki yönden
Hemşirelerin sürekli denetimine işkence beni engelledi
geçici bir mühlet bile elde etmek. Cehennemdi! "

Bir an için Cyril onun üzerinde bir acıma dalgası hissetti, ama aniden o
sertleşti.

"Bundan bahsetmeyi unutuyorsun-Tesisat size teklif edildi."

"Tesisat! Bunu bulmuş olsaydım, burada olmamalıyım! Kabul ediyorum, ancak,
M. de Brissac'ın benim tarafımdan çekildiğini ilk fark ettiğimde, ben
hafif memnun. Bazılarının yaralanması için bir teselli
Biri beni hala arzu buldu. Ama yemin ederim ki hiç gerçekleşmedi
Doktor bana geldiğini söyleyene kadar kendime vermem
Beni seninle almak için. Tekrar görüşürüz? Kendimi yeniden boya
Kayıtsızlık-hor'unuz mu? Asla! Bu yüzden kaçışın tek yolunu aldım
kendini sunan senden. Ve sevindim, kendime fırlattığım için mutluyum
Mire içine, çünkü aşkı bozarak, onu öldürdüm. Sonunda özgürüm
Hayatımın eziyeti olan saplantı. Ne sen ne de hiç
Diğer adam tekrar hayal gücümü ateşleyecek ya da duyularımı karıştıracak. Ben öldüm
Ama ben de özgürüm! "

Son sözleri konuşurken ifadesi o kadar yüce idi ki Cyril
ona kasıtlı hayranlığı vermek zorunda kaldı. Onun önünde dururken
Bir kadından daha fazla bir ruh gibi görünüyordu; Enkarnasyon gibi görünüyordu
hayat, sevginin, varoluşun temelleri. O gerçekten bir
olağanüstü kadın; Neden onu sevmedi, diye sordu kendine. Ama hatta
Bu onun aklından geçerken uzun şehitliğinin anısı
kendini mahvetti. O zaman göründüğü gibi onu tekrar gördü, ama
Üzüntlü sahnelerde merkezi figür.

"Kendinizi haklı çıkarma girişiminiz başkalarına dayatabilir, ama bana değil.
Seni çok iyi tanıyın! Çekirdeğe çürümüşsin. Aşk olarak adlandırdığın şey
Sağlıklı fikirli olmayan bir adamla hiçbir şey yok,
Yapılacak hayatta çalışmak muhtemelen memnun olabilirdi. Ancak kodumuz
Konuyu sizinle tartışmak için çok farklı. Ve eğer varsa
eksikliklerimi çok bitirmeyi çok bitirdi, bana nazikçe söyler misin
Ziyaretinizin onuruna borçluyum? "

Aniden ondan döndü ve bir dakika yaslandı
şömine; Sonra bir sandalyeye batarak, bir kutudan sigara aldı
yanındaki masanın üzerinde uzanan ve görünürle aydınlatmaya devam eden
kayıtsızlık. Ancak Cyril, elinin şiddetli bir şekilde titrediğini fark etti.
Birkaç pufu soluduktan sonra başını geri attı ve ona baktı
daralmış kapakları arasında alaycı bir şekilde.

"Çünkü sevgili Cyril, dünkü gazetede karının sahip olduğunu okudum
Paris'ten kötü zamanlamış yolculuğunuzda arkadaşınız oldu. Bu yüzden düşündüm
Koşmak ve birkaç ayrıntıyı bulmak oldukça eğlenceli olurdu
Benim adımda maskelenen genç kişiye. "

Cyril'i tamamen koruyucusundan yakaladı ve bir an için hissetti
Saldırısını yakalayamayan.

"Seni temin ederim," diye kekeledi, "hepsi bir hata-" tereddüt etti; O
Onu tatmin edecek hiçbir açıklama düşünemezdi.

"Bana onun kar kadar saf olduğunu söylemeni bekliyordum!" diye bağırdı
küçümseyen bir kahkaha ile. "Ama püritan fikirlerinizle nasıl başardınız?
Kendinizi böyle bir Imbroglio'nun anlayışımı geçtiği içine sok. Gerçekten ben
Merakımı tatmin etmek için bana borçlu olduğunu düşünün. "

"Bunu yapamadığım için pişmanım."

"Öyleyse ben! Yine de, şüphesiz birkaç gün içinde bilmeceyi çözeceğim gibi
Sabırlı ruhuma sahip olabilir. Bu arada izlemekten zevk alacağım
gerçeği öğrenmemi engelleme çabaları. "

"Maalesef senin için bu zevk seni reddedecek. Gidiyorsunuz
Bu evi hemen terk etmek ve biz bunu yapana kadar tekrar buluşmayacağız
Yargıç ve jüri önünde. "

Amy sandalyesine daha rahat yerleşti. "Yani onu patlatmaya çalışmaya devam edeceksin? Aptal Cyril! Yapma
Tüm kartları tuttuğumu ve yeterince zeki olduğumu fark et
onları en iyi avantaj için mi kullanın? Görüyorsun, seni benim gibi tanıdım, ben
sizi hem gerçeği feda etmenize neden olan güdünün
Onur muhtemelen saçma olduğu kadar övgüye değerdir. Ama böyle yaptıktan sonra
Bir fedakarlık, neden işe yaramaz hale getirmeye kararlısın? Gelemem
Sadece kendinizden değil, kayıpla yüzleşmeye istekli olduğunuza inanıyorum
itibar ama sizinkini kabul eden gencin
koruma. Korucu olarak kabul etmekten zevk almasını nasıl istersin?
Boşanma davası mı? "

Cyril bir tuzağa yakalanmış gibi hissetti.

"Tanrım," diye bağırdı, "Bunu yapmazsın! Yemin ederim ki
Kesinlikle masum. Korkunç bir durumdaydı ve onun
Karım onu ​​kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu. O olduğumu bile bilmiyor
evli!"

"Gerçekten mi? Ve bunu öğrendiğinde bunu hiç düşünmedin
Gerçek, şüphesiz önlenen incelikleri takdir edemez
Varlığımın önemsiz gerçeğinden bahsetmiyor musun? Daha çok
Fırlatma Girişli Damsel'i kurtarma girişimlerinizin var gibi görünmesi komik
başarısız! Yoksa bu durumda güdüleriniz o kadar da kişisel değil miydi
Fancition yaptığım gibi? Launcelot sonunda guinevere buldu mu? Eğer öyleyse, yapabilirim
Yine de vekaleten intikam alın. "

"Varlığınız yeterince ceza, sizi temin ederim, tüm günahlar için
Hiç kararlı! Ama noktaya gel. Tam olarak ne
Beni tehdit mi ediyor? "

"Tanıtım, hepsi bu. Eğer ne sen ne de bu kadın onun
Birlikte birlikte seyahat ettiğin bilinmek, o zaman ben
güçsüz."

"Ama ilişkimizin bir
Zararsız olan, "diye bağırdı Cyril.

"Bilmiyorum-ama-evet, inanıyorum. Ancak
Bunu başka bir şey yapacak mı? "

"Elbette bir
Masum genç kız? "

"Eğer hayatı harap olmuşsa, kimin hatası öyle? Benim değil, tüm olaylarda.
onu halka açık olarak karın olarak ilan ederek sen miydin?
utanç verici bir sır olarak kalması imkansız. Bunu fark etmiyor musun
Bu konuda hiçbir adım atmadım bile, er ya da geç gerçek
keşfedilmeye mi bağlı? Şimdi ben-ve yalnızım-seni kurtarabilir
çılgınlığınızın sonuçları. Beni boşanmamayı kabul edeceksen, ben
Sadece sırrınızı korumak için değil, aynı zamanda iyi ismini korumak için
Bu kadın benim gücümdeki her yolla. "

"Beni zorlamaya çalışarak ne kazanmayı beklediğinizi bilmek istiyorum
Seni geri mi götürün? Bu senin covet veya parlamak için mi uzun sürüyorsun
toplumda? Ama bunu yapabilmek için sahip olacağını unutmayın
Alışkanlıklarınızı reform etmek için kökten. "

"Reform yapma niyetim yok ve bir incir umrumda değil
Geleneksel toplum! "

"Bana artık beni sevmediğini ve varoluş bulduğunu söylüyorsun
Benimle desteklenemez. O zaman neden bitirmek istemiyorsun? "

"Bu doğru, artık seni sevmiyorum, ama yaşarken başka kadın yok
Yerimi gasp edecek. "

"Senin yeriniz! Evlilik yeminlerinizi kırdığınızda, hakkınızı kaybettiniz
hayatımdaki bir yere. Ama seninle bir kompakt yapacağım. Sahip olabilirsin
ne dediğiniz sürece isteyebileceğiniz tüm para
söz konusu genç bayanın itibarını zorlamak için her şey. "

"Dünyadaki tüm servet sessizliğimi alamadı!"

"Bu çok korkunç!" Cyril neredeyse kendi yanında ağladı. "İçin
Zavallı masum bir çocuğu koruyun, özgürlüğümü feda etmemi istiyorsun, benim
Gelecek, onurum bile? Adalet duygunuz yok, acıma yok mu? "

"Yok. Son sözümü söyledim. Şimdi senin için karar vermen senin için
Gitmek ya da kalacağım. Peki-hangisi olacak? "

Cyril beyazına baktı, yüzünü süzdü; Orada okuduğu şey onu yok etti
Son olarak, devam eden umut.

"Kal," diye mırıldandı sıkışık dişlerinden.




Bölüm XX

"Biliyorum, kuzen Cyril"


Cyril sandalyesine yorgun bir şekilde eğildi. O durumdaydı
bazen şiddet içeren bir duyguyu başaran kayıtsız sakin. Karısının
Geceyi ayırdıklarından beri hiçbir şey görmemiş ya da duymamıştı
önce.

"Lordum!"

Cyril başladı, çünkü Peter'ın girişini ve
İkincisinin tarzının bastırılmış heyecanı onu endişelendirdi.

"Şimdi sorun nedir?" istedi.

"O 'ERE, Lordum," diye yanıtladı Peter, sesini olana kadar bırakarak
neredeyse bir fısıltı.

Cyril koltuğundan fırladı.

"DSÖ?" Ağladı. "Konuş, değil mi?"

"-genç bayan, Rabbim, trende sorumluyken. Ben
Sadece 'içeri girerken ve böylece ---- "

"Burada?" diye bağırdı Cyril. "Neden onu hemen göstermedin?"

"Ama efendim," diye itiraz etti Peter. "Eğer Ladyship 'Kulak ----"

"Kendi işine dikkat et, aptal ya da ----"

Ama Peter zaten odadan çıkmıştı.

Cyril bekledi, her sinir en yüksek gerginliğe dayandı. Yine o muydu
hayal kırıklığına uğradın mı? Yine de ziyaretçisi gerçekten Anita olsaydı, bazıları yeni
Talihsizlik meydana gelmiş olmalı! Kapının önünde yaşlanıyor gibi görünüyordu
yine açıldı ve özellikleri olan küçük, gizlenmiş bir figür
pratik olarak ağır bir peçe ile gizlendi. Ancak bir bakış,
Ona önünde duran Anita olduğundan emin olun. Cyril
sakinliğini yeniden kazanmak için mücadele ediyordu, perdesini kaldırdı. .
Gözlerinin çaresizliği onu dehşete düşürdü.

"Tanrım, sorun nedir?" diye bağırdı Cyril, ileriye doğru ilerliyor ve ele geçiriyor
elleri.

Kendini nazikçe bıraktı.

"Lord Wilmersley--" Cyril vurulmuş gibi atladı. "Evet,"
"Kim olduğunu biliyorum. Ben de kim olduğumu biliyorum."

"Ama sana kim söyledi?" Kekemeli Cyril.

"Sen yaptın," diye cevapladı sessizce.

"Ben? Ne demek istiyorsun?"

İlk kez bir gülümsemenin hayaleti dudaklarının etrafında dolaştı.

"Bana Anita dedin! Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Gerçekten mi? İlkden sonuna kadar ne kadar karışan bir aptalım!"
Cyril pişmanlıkla haykırdı.

"Kendinizi kınamaya gerek yok. Birkaç gün boyunca perili olmuştum
Geçmişin parçalı vizyonları ve dün seni görmeden önce
Kocam olmadığınızdan neredeyse emin. Ah! Olmadan değildi
Sonunda beni aldattığın için kararımı verdiğim bir mücadele. BEN
Kendime tekrar tekrar söyledim,
korunmasız bir kızdan yararlanırdı; Yine de daha çok düşündüm
Bu konuda, şüphelerimin doğru olduğuna daha ikna oldum.
O zaman benim olarak poz vermek için hangi nedenin olabileceğini hayal etmeye çalıştım
Koca, ama hiçbirini düşünemedim. Ben umutsuzdum! Ne olduğunu bilmiyordum
yapmak, kime dönecek; Çünkü sana güvenemezsem kim yapabilirim
güven? İsmimi duyduğumda, sanki loş bir ışık aniden sular altında kalmış gibiydi
beynim. Kim olduğumu biliyordum. Geralton'dan ayrıldığını hatırladım ama çok az
Dahil ile çok az şey, hala tamamen karanlıkta olduğumu fark ettim
Kim olduğun, neden hayatıma girmiştin? Bana öyle geldi
Gerçeği keşfedemedim, delirmeliyim. Sonra karar verdim
Bayan Trevor'a itiraz. O bir kadındı. Nazik görünüyordu. O söylerdi
Ben! Bir şekilde kim olduğumu bilmediğine ikna oldum, ama dedim
Kendime kesinlikle kaybolduğumu duyacaktı, çünkü ben
Arthur'un hayatından çıkmama izin verdiğine inanamadım
Beni bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirmeden. "

"Bilmiyordun ----?"

Anita başını salladı.

"Hayır; bana Arthur'un öldüğünü söyleyen Bayan Trevor'du-
öldürüldü. "Convulsif olarak titredi." Görüyorsun, "diye ekledi
Acıklı alçakgönüllülük, "Hala hatırlamadığım çok şey var.
Şimdi bile, ben, ben, tüm insanlardan, benim öldürdüğümü pek inanamıyorum
"Büyük gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağıya doğru attı.

Cyril ona acıyordu.

"Neden yaptığın kabul ediliyor?" Kısmen bir
onu rahatlatma arzusu, ama aynı zamanda gerçekten bir şüphe duyduğu için
onun zihni.

"Başka birinden şüpheleniyor musunuz?" Ağladı.

"Şu anda değil ama ----"

Bir umutsuzluk jestiyle ellerini attı. "Hayır, elbette hayır. Ben
Onu öldürmüş olmalı. Ama asla istemiyorum-buna inanacaksın, olmayacak
Sen? Bu doktorlar haklıydı, deli olmalıydım! "

"Eminim değilsin. Arthur sadece göndererek seni korkutmayı amaçladı
o adamlar için. "

"Ama eğer deli olmasaydım neden gerçekleşenleri bu kadar az hatırlayabilirim
O korkunç gecede ve bir süre sonra mı? "

"Bana şiddetli bir şokun sık sık bu etkisi olduğu söyleniyor," diye yanıtladı Cyril.
"Ama, oh, birkaç soruya cevap vermesini diliyorum! İstemiyorum
Umutlarınızı artırın; Ama beni her zaman şaşırtan bir şey var ve
Bu açıklanana kadar, ben her zaman sen olduğundan şüphe edeceğim
Arthur'u öldüren. "

Yine istekli ışık gözlerine sıçradı.

"Ah, bana ne kadar hızlı söyle-yapmamış olabileceğimi düşündüren nedir
Bu yüzden?"

Cyril onu bir an sessizce düşündü. Takip etmeyi özlemişti
konu, ama onun üzerindeki etkisinden korkuyordu.

"Yine de en kötüsünü bildiğine göre, konuşmak onun için bir rahatlama olabilir
Bu konuda, "dedi kendi kendine." Evet, risk alacağım "sonunda
karar verilmiş.

"Arthur'un kahvesine bir ilaç koyduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu
yüksek sesle.

"Evet, mükemmel."

"O zaman o geri kazanmadan önce kaçmayı beklemiş olmalısın
bilinç. "

"Evet-evet!"

"O zaman neden kendini bir tabanca ile silahlandırdın?"

"Yapmadım! Tabancam yoktu."

"Ama Arthur'u vurursan, bir tabancanız olmalı."

Açık şaşkınlıkla Cyril'e baktı.

"Tabancamın olmadığı yemin edebilirim."

Cyril yükselen heyecanını kontrol etmeye çalıştı. "Ancak bunu biliyordun
Arthur'un sahibi mi? "

"Evet, ama nerede tuttuğunu hiç bilmiyordum."

"Unutmadığınızdan eminiz ----"

"Hayır, hayır!" Onu kesintiye uğrattı. "Hafızam mükemmel bir şekilde net
Arthur'un beni ele geçirip yere attığı zaman. "

"Bundan sonra hiçbir şey hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, uzun bir yürüyüşün belirsiz bir hatırlamam var.
Karanlık-bir tren-sizden-polislerin. Ama her şey çok karışık
Hiçbir şeyden emin olabilirim. "

Cyril, oda derinlemesine düşündü.

"Bana inanılmaz görünüyor," dedi sonunda, "
Bir tabanca nerede arayacağınızı bil, onu bulmalısınız, söylemek gerekirse
sizde dövülürken onu kullanamayan hiçbir şey
o kaba bilinç. "

Ama Anita sadece başını umutsuzca salladı.

"Olağanüstü, ama yine de bunu yapmalıyım. Çünkü
Arthur ve ben kesinlikle yalnız olduğumuzu kanıtladı, değil mi? "

"Kesinlikle hayır! Birinin gizlenmediğinden nasıl emin olabiliriz?
oda ya da pencereden içeri girmedi ya da-neden bir
Asla kanıtlanamayacak bin olasılık! "

"Ah!" Diye bağırdı, tüm vücudu hevesle titriyordu. "Şimdi ben
Tüm mücevherlerimi bir çantaya koyduğumu hatırla ve bu olduğu gibi
Kayboldu, bir hırsız-- "Ama Cyril'in yüzünü tararken durdu.

"Huzurevinde çantayı yanınızda tuttun. Mücevherler güvende"
dedi çok nazikçe.

"O zaman," diye bağırdı, "
Daha uzun-Arthur'u öldürdüm ve sonuçlarla yüzleşmeliydim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendimi bırakmaya karar verdim."

"Yapmayacağın! Buna izin vermeyeceğim!" Ağladı.

"Ama hayatımın geri kalanını saklamak için geçiremeyeceğimi görmüyor musun?
Günlük, saatlik maruziyet korkusu içinde yaşamanın ne anlama geleceğini mi düşünüyorsunuz?
Neden, ölüm buna tercih edilir. "

"Ah, beraat edeceksin. Bundan şüphe yok. Bu değil
Korkarım. Ama senin fikri, Anita, hapishanede. Neden,
soru. Bir haftası seni öldürür. "

"Ve eğer öyleyse, ne var? Bana şimdi ne sunacak?"

"Bana zaman ver. Seni kurtarmanın bir yolunu bulacağım. Yapacağım
Her şey-her şey. "

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi elini nazikçe üzerine koyarak
kol. "Zaten çok fazla risk aldın. Oh, sana asla yeterince teşekkür edemem
Bana tüm iyiliğin için! "

"Yapmıyorum-yapmıyorum-hayatımı senin için memnuniyetle verirdim!"

"Biliyorum, kuzen Cyril," diye mırıldandı, boğuldu. Bir dalga
Renk bir an yüzüne süpürüldü.

Cyril titredi. Güçlü bir çaba ile soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalıştı.
Kuzen Cyril! Evet, onun için buydu-yapabileceği tek şey buydu
Hiç ona ol.

"Ne kadar asil, ne kadar bencil olduğunu biliyorum," diye devam etti, onu kaldırarak
Gözleri ona doğru çekiyor. "Ama hayatın senin değil. İkimiz de yapmalıyız
Bunu hatırla. "

"İkisi de? Anita, senin ----"

"Sus! Çok fazla söyledim. Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı Cyril ele geçirdi
eli ve öpücüklerle örtüyordu.

Şu anda kapı takıldı. Cyril ve Anita aceleyle hareket etti
birbirinden uzakta.

"Müfettiş Griggs 'ERE, Rabbim."

Peter'ın yüzü her zamanki stolid ifadesine devam etmişti. Görünmüyordu
Efendisinin ve ikincisinin misafirinin gergin olduğuna dikkat edin
Odanın zıt uçlarında tutumlar.

"Onu göremiyorum." Cyril Peter'ı sabırsızlıkla uzaklaştırdı.

"Neden müfettişi görmedin?" diye bağırdı Anita. "Bu en iyisi
Kendimi bırakma zamanı. "

"Hayır, hayır! Bir planım var ----"

Peter'ın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

"Müfettiş çok üzgün, efendim, ama seni hemen görmek zorunda,"
diyor. "

"Yapamam," diye başladı Cyril.

"Bunu ertelemek bir faydası yok," dedi Anita sıkıca. "Senin için ısrar ediyorum
onu görmek. Eğer yapmazsan, aşağı inip onunla kendimle konuşacağım. "

Cyril ne yapacağını bilmiyordu. Peter'dan önce onunla tartışamadı.
Yani ikincisine dönerek şunları söyledi:

"Onu on dakika içinde getirebilirsin-daha önce değil. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Anita," diye ekledi Cyril, tekrar yalnız olur olmaz, "sana yalvarıyorum
bunu yapmamak. Aklımda bulunan bir plan başarılı olursa,
Ülkeyi terk edip hayata tekrar başka bir isim altında başlayabilir. "

Bir an tereddüt etti.

"Bu plan nedir?"

Kısaca özetledi.

Dikkatli bir şekilde dinledi, ama bitirdiğinde başını salladı.

"Denemenize izin vermeyeceğim. Sahtekarlığın keşfedildiyse-ve
Kesinlikle keşfedilecekti-hayatınız mahvolurdu. "

"Hayır--" başladı.

"Sana duymayacağımı söylüyorum. Hayır, bunu bitirmeye kararlıyım
korkunç gerilim. Müfettişi arayın. "

"Biraz daha beklemek için tüm etkinliklerde size katılıyorum."

"Hayır, hayır!"

Cyril neredeyse çılgındı. Dakikalar geçmişti. Orada mıydı
Onu amacından çevirmek için söyleyebileceği hiçbir şey mi?

"Karım burada. Duyması gerekiyorsa, bilmesi gerekiyorsa-" Başladı
geçici olarak.

Sözlerinin etkisine hayran kaldı.

"Neden bana onun burada olduğunu söylemedin?" diye bağırdı Anita
yanıp sönen gözler. "Tabii ki, en ufak bir niyetim yok
onu işlerime dahil ediyor. Hemen gideceğim. "

"Ama Griggs'in seni görmeden evi terk edemezsin ve o
Kesinlikle kim olduğunu tahmin et. O gidene kadar yan odada kalın, o
senden istediğim tek şey. Burada, merdivenlerde ayak sesleri duyuyorum. "

Cyril, müfettişin önünde kendini bir sandalyeye fırlatmaya neredeyse hiç vakti yoktu
ilan edildi.




Bölüm XXI

DOĞRUSU


"İyi sabah, efendim. Seni rahatsız etmek için çok erken, korkarım."

Cyril, Griggs'in tarzının ince bir değişiklik geçirdiğini fark etti.
Mükemmel saygılı olmasına rağmen, kendini katı bir şekilde uzak tutuyor gibiydi.
Önemsiz selamlaması hakkında belli bir ciddiyet bile vardı. Cyril
Başka bir darbenin yaklaştığını hissettim. Anında ve içgüdüsel olarak
onunla tanışmak için kendini hazırladı.

"Hiç de değil. Senin için ne yapabilirim?" Her zamanki sessizliğinde cevap verdi
ses.

Adam bir an tereddüt etti.

"Gerçek şu ki, efendim, sana birkaç soru sormak istiyorum, ama ben
Cevaplarınızın size karşı kullanılabileceği konusunda sizi uyarın. "

"Korkacak hiçbir şeyim yok. Ne bilmek istiyorsun?"

"Bir çantayı kaçırdın mı, efendim?"

"Bu karışık çanta! Sonunda ortaya çıktı," diye düşündü Cyril. Ne
Dünya demeli mi? Adam ne kadar tahmin etti?

"Adamıma sorsan iyi olur. Eşyalarım hakkında benden daha fazlasını biliyor" diye
mükemmel ifadesiz bir yüzü kaldırdığı için cevap vermeyi başardı
Griggs'in muayenesi.

"Oldukça öyle, efendim. Ama bu çantaya göre bunu yapmaktan hoşlanıyorum
Endişeli, durum böyle değil. "

"Neden?"

"Çünkü birini saklamak için ne olabilirdi.
Efendisinin baca çantası. "

"Yani çanta bacayı buldu mu? Bana hangi neden olduğumu söyler misin?
Gizlemek istemek mi gerekiyor? Bir şey var mı
Bu konuda dikkat çekici mi? İsteyebileceğimi düşündüğün her şeyi içeriyor muydu
Kurtulun? "

Müfettiş ona dar bir şekilde baktı.

"Bu işe yaramaz, efendim. Priscilla Prentice'in bu çantayı aldığını biliyoruz
İki hafta önce Newhaven'da. Şimdi, nasıl geldiğini açıklayabiliyorsanız
Elinize, bunu yapmanızı şiddetle tavsiye ederim. "

Hala Cyril kaçmadı.

"Asla bildiğim kıza göz atmadı ve yapamam,
Bu nedenle, burada bir torbanın bulunduğuna inanıyorum. "

"Bunu kanıtlayabiliriz," diye yanıtladı müfettiş. "Yapımcının adı içeride
Ve onu ona satan adam, bunun
özdeş çanta. Adamlarımızdan biri odanızla arkadaşlık kurdu
Ve bacayı doldurduğunu keşfettiğini itiraf etti
Yatak odanız. O aptal bir kız ve onu attığını düşündü,
Böylece aldı. Ancak daha sonra, bir
çantayı bulduğu yere yerleştirmenin amacı ve
Adamım bunu yapmasını engellediğinde geri dön. "

"Çok dikkat çekici! Hepsi saat çalışması gibi birbirine uyuyor. Tebrik ediyorum
Sen, müfettiş, "dedi Cyril, mükemmel bir şekilde konuşmaya çalışıyor." Ama sen
Kanıt zincirindeki en önemli bağlantıdan bahsetmek için atlanmıştır
Bana karşı çok zekice dövüldü, "diye devam etti." Nasıl yapmam gerekiyor
Bu çantayı tuttun mu? Newhaven'da durmadım ve sende
O kadar yakından izledim ki, geldiğimden beri bunu bilmelisin
İngiltere bana verebilecek kimseyle tanışmadım. "

"Hayır, efendim, biz hiçbir şekilde bundan emin değiliz. Aksine. Bu
Tabii ki, size bir göz attığımız doğru, ama düne kadar,
Cinayetle herhangi bir bağlantınız olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yoktu,
Bu yüzden sizi yakından takip etmenin gerekli olduğunu düşünmedik. Orada
Nerede olduğunuz hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı saatler oldu. "

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Oldukça mümkün," diye devam etti müfettiş Cyril'in dikkatini çekmeden
kesinti, "Prentice veya Lady Wilmersley ile tanıştığınız
Dowager, yani. "

"Gerçekten! Ve neden bu çantayı bana, tüm insanlara vermişlerdi?
Elbette çok daha kolay bulabileceklerini görmelisiniz.
Daha güvenli, onu atma yolları. "

"Oldukça öyle, efendim ve bu yüzden bunun olduğuna inanmaya meyilliyim
İkisinden değil, çantanın elinize geldiğini değil. BEN
Ladyship'in onu beraberinde getirmesinin daha olası olduğunu düşünüyorum. "

"Onun hanımefendi? Ne demek istiyorsun?" Cyril'in sesi aniden sertleşti.

"Bana Ladyship'in seninle Newhaven'da tanıştığını söyledin;
Gerçek, cinayet gecesini orada geçirmişti. "

Cyril masayı konvulsif olarak kavradı.

AMY! Amy'den şüphelendiler. Bu çok korkunçtu! Neden asla
Yalanlarının masum bir insanı içerebileceği için ona geldi mi?

"Ama bu saçma, bilirsin," diye kekeledi, kazanma çabasıyla kekeledi
zaman.

"Umarız öyle, efendim."

"Korkunç bir hata oldu, sana söylüyorum."

"Bu durumda onun hanımefendi şüphesiz kolayca açıklayabilir."

"Hanımefendisi hasta. Rahatsız edilemez."

"Korkarım bundan kaçınılamaz. Onu hemen görmeliyim. Ama sen
Keşke, onu inceleyene kadar onu sorgulamayacağım
Doktorlar. "

Cyril yükseldi ve otomatik olarak kapıya doğru hareket etti.

Müfettiş öne çıktı.

"Üzgünüm efendim, ama şimdiki zaman için sadece onun hanımefendiyesini görebilirsiniz
tanıklardan önce. Zili çalabilir miyim? "

"İznimi sormanın faydası nedir? Burada ustalasın
görünüyor, "diye bağırdı Cyril. Sinirleri sonunda onun ötesine geçiyordu
kontrol.

"Sadece görevimi yapıyorum ve seni küçük neden olmak istediğimi garanti ediyorum
Mümkün olduğunca tatsızlık. "

Bir hizmetçi ortaya çıktı.

Müfettiş arka planda gizlice kaldı.

"Ladyship'e lütfen hazırlanır olmaz buraya gelmesini isteyin. Eğer
Uyuyor, onu uyandırmak gerekecek. "

"Çok iyi efendim."

İki adam sessizce birbirlerine baktı.

Cyril, diğerinin varlığının bilincinde değildi. Düşünmeli; O
düşünmesi gerektiğini biliyordu; Ama beyni felç gibi görünüyordu. Bir yol olmalı
Anita'ya şüphe duymadan karısını temizlemek. Yine de yapabilirdi
Hiçbirini düşünmeyin. Şimdi seçmek için çağrılması mümkün miydi
nefret ettiği kadın ve sevdiği kadın arasında, onur ve
onursuz? Hayır, orta bir kurs olmalı. Zaman kesinlikle çözer
zorluk.

Kapı açıldı ve Amy yavaşça odaya geldi. O baktı
umutsuzca hasta.

Kırmızı kadife giyinme ve sıcak rengine sarıldı
yüzünün ve dudaklarının griliği ile acı verici bir şekilde tezat oluşturdu. Yakaladığında
Müfettişin görüşü başladı, ancak kendini bir
Açık çaba, kocasına döndü.

"Benimle konuşmak ister misin?"

"Kendiniz görebilirsiniz, müfettiş, hanımefendisinin hayır içinde olduğunu
sorgulanacak koşulu, "Recasted Cyril, hızlı bir şekilde ona doğru hareket etmek
karının tarafı.

"Tıpkı dediğin gibi, efendim, ama bu durumda onun hanımefendisi daha iyi
Pansumanı bitir. Bana eşlik etmesi gerekecek
Karargah. "

"Buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı Cyril, neredeyse yanında ve bir
Amy'nin omuzlarının etrafında kolun korunması.

Bloodshot gözleri kocasına bir an dinlendi, sonra nazikçe
kendini bırakmak, kendini tam boyuna çekti ve yüzleşti
müfettiş.

"Sorun nedir? Beni kurtarmaya çalışmana gerek yok."

"Lordship ----"

"Onun efendisini dinleme.
gerçek."

"Amy, sana yalvarıyorum--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, kocasının elini sallayarak. "Bana haber ver
en kötüsü. Bana işkence yaptığını görmüyor musun? "

"Bir hata oldu. Hepsi benim hatam," diye başladı Cyril.

Onu zorunlu bir jestle susturdu.

"Müfettişin söylediklerini duymayı bekliyorum."

Griggs, Cyril'e sorgulayan bir bakış attı, bu da ikincisi bir
Çaresiz omuz silkme.

"Son zamanlarda Lordship'in bacasında bir çanta bulundu
Newhaven'da satın alındı. Oraya nasıl geldiğini biliyor musun? Ama belki daha önce
Cevap vererek, hukuk danışmanınıza danışmak isteyebilirsiniz. "

Kocasına hızlı bir bakış attı.

"Bu çantayı görene kadar ne kabul edeceğim ne de inkar edeceğim
ve ne suçlandığımı biliyorum, "diye cevapladı zar zor algılanabilir
duraklama.

Griggs kapıyı açtı ve aradı:

"Jones, çanta lütfen."

Müfettiş bunu Amy'ye verdi.

Bir anlığına baktı. Cyril onu nefes nefese izledi. Ne
Söyler miydi? Gerçeği ilan etmesi gereken an geldi miydi?

"Bu çantayı satın almam gerekiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, Leydim. Geralton'da Sempress olan Prentice'e satıldı
Ve bunun Lady Wilmersley'in onu taşıdığı olduğuna inanıyoruz
mücevherler. "

Amy boğuk bir ünlem verdi, ama neredeyse anında onu geri aldı
soğukkanlılık.

"Eğer öyleyse, beni onunla nasıl bağlarsın? Çünkü bu olur
Burada bulundu, beni kuzenimi soymakla suçluyor musun? "

"Hayır, hanımım, ama cinayet gecesini Newhaven'da geçirirken ----"

Cyril'in sürprizine baştan yaya çıktı.

"Hayır, hayır!" Ağladı, sanki bir darbe alıyormuş gibi ellerini uzattı.

"Bunu inkar etmek işe yaramaz. Lordship kendisi bana sahip olduğunu söyledi
ona oraya katıldı. "

"Yalan söyledim! Benimle olan bayan gemisi değildi. Hanımefendisi içerideydi
O zaman Paris. Şerefime yemin ederim. Çanta-benim. Yapabilirsiniz
Beni tutukla. Suçluyum. "Tanrıya şükür, düşündü Cyril, sonunda bulmuştu
Hem sevgisini hem de onurunu kurtarmanın bir yolu.

"Ne suçlu, efendim? Siz olurken kararlı bir cinayetten
Hala Fransa'da-- "diye sordu Griggs, kaşlarını inanılmaz bir şekilde kaldırarak. "Evet! Demek istediğim, onu kışkırttım-kuzenimden nefret ettim-paraya ihtiyacım vardı
Bir suç ortağı tuttum. Bir şeyler sığındı. Kendimi bırakıyorum. İtiraf ediyorum.
Daha ne istiyorsun? "Diye bağırdı Cyril.

"O kadar hızlı değil, efendim. Tabii ki, eğer ısrar edersen,
Seni tutukla, ama başka bir ilginiz olduğuna inanmıyorum
Benden daha fazla cinayet, ve
Profesyonelce tanıştığım gibi düz bir beyefendi. Biraz bekle efendim
'asty' olma. Heyecanında Griggs dikkatli bir şekilde düştü
korumalı aitches.

Kapı açıldı.

"Bay Campbell, Rabbim."

"Guy," diye bağırdı Cyril. "Zamanın nikine geldin. Var
itiraf etti. "

"Ne itiraf etti?" Campbell müfettişe şaşkın bir bakış attı.

"Efendisi, Lord Wilmersley'i öldürmek için bir suikastçı kiraladığını söylüyor."

"Ne çürümüş! Ona inanmıyorsun, umarım?"

"O _shall_ inan bana," diye bağırdı Cyril. "Yalnız ben sorumluyum
Wilmersley'in ölümü. Atışı gerçekten ateşleyen kişi hiçbir şey değildi
Ama aracım. Ona asla ihanet etmeyeceğim, asla! "

"Katiller arasında onur, anlıyorum! Gerçekten, Cyril, çok saçmasın,"
diye bağırdı Campbell.

Aniden Amy'yi gördü, perdenin gölgesinde dolaştı.

"Bu bayan kim?" diye sordu.

"Eşim! Ona bak. Her şeye bak." Cyril Guy'a baktı
içinde söylemeye cesaret edemediği her şeyi aktarmaya çalıştı.

Kapı tekrar açıldı.

"Bay Judson, Lordum. Ben ona nişanlandığını söyledim ama diyor ki
Seninle en özel konuşmak istiyor. "

"Onu görmek istemiyorum," diye başladı Cyril.

"Yardım edebileceğinizden daha büyük bir aptal olma," diye bağırdı Campbell. "Nasıl
Bazı önemli haberleri olmadığını biliyor musun? "

"Ama--" Cyril'e itiraz etti.

"Günaydın, efendiniz. Nasılsın, müfettiş. Bay Campbell, ben
inanmak. Hizmetkarınız, hanımefendiniz. Zorlama özgürlüğünü aldım
Şu anda senin üzerine kendim efendim, çünkü yeni öğrendim
belirli gerçekler ---- "

"Rapor etmek için çok geç," diye mırıldandı Cyril aceleyle. "Bende
itiraf etti. "

Dedektif hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Neden efendim, yapacak bir şeyiniz olduğunu iddia etmenin kullanımı nedir?
cinayetle? Burada başka bir şey olmadığını söylemek için acele ettim
Kendinizi feda etmeye ihtiyacınız var. Kimin ---- "

"Kapa çeneni dedim. Yaptım. Her neyse senin işin değil!" ağladı
Cyril tutarsız bir şekilde.

"Lordluğunu dinleme," dedi Amy. "Elbette hepimiz biliyoruz
O mükemmel masum. Birini korumaya çalışıyor. Ama kim? "
Cyril'e keskin bir bakış at.

"Bu sadece bu," diye kabul etti Judson. "Ve bu kısmen benim hatam. İkna ettim
Lord Wilmersley'in karısı tarafından öldürüldüğü efendisi. Ben geldim
Burada ona yanıldığımı söylemek için. Keşfettiğim için şanslı
zaman içinde gerçek. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Cyril. "Her zaman masum olduğunu biliyordum." Onun rahatlaması
O kadar yoğundu ki onu tüm gizleme gücünden soydu.

Amy'nin ağzı düz, esnek olmayan bir çizgiye sertleşti; Gözleri
daralmış.

"Sanırım olağanüstü bir gerçeğiniz var
İddia? "Griggs'i istedi, bunu bulmak için sıkıntısını gizleyemiyor
Rakibi onu açıkça geride bırakmıştı.

"Kesinlikle, ama onun efendisine sahip olana kadar daha fazla demeyeceğim
izin. O benim işverenim, biliyorsun. "

"Bu ne fark yaratıyor?" diye sordu Cyril. "Benden daha endişeliyim
gerçeği keşfedecek herhangi biri. "

"Lordum, önce yapabilseydim daha iyi olacağını önermeme izin ver
sizinle özel olarak konuşun. "

"Saçma," diye bağırdı Cyril sabırsız. "Bu ebediden bıktım
gizlilik. Bize ne öğrendiğinizi söyle. "

Dedektifin kaşları hafifçe kasıldı.

"Çok iyi, sadece hatırla, seni uyardım."

"Tamam."

"Unuttun mu, efendim, sana her zaman bir fikrim olduğunu söyledim
Red Lion Inn'de kalan iki Fransızca bir şekilde
olayda yer alıyor mu? "

"Ama kuzenimi öldürmek için ne olabilir?"
Cyril istedi. Dedektifin gözleri, onlardan birinden amaçsızca dolaşıyor gibi görünüyordu.
denetçiler diğerine.

"Bekliyoruz. Peki ya bu Fransızlar?"

Konuşan Amy'di. Yavaşça ileriye doğru hareket etti ve kolunu eğdi
Mantelpiece dört adamla yüzleşti.

"Devam etmemi ister misin?" diye sordu Judson.

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

Dedektif başını eğdi ve tekrar Cyril'e döndü.

"Bir zamanlar kimliğini keşfettikten sonra, efendim, güdüleri oldukça
Görünen. "

"Peki, kimler?

"Yaşlı," Judson'a başladı, çok yavaş konuştu, "Mösyö de
Brissac. Daha genç-- "Durakladı.

Bir an için Cyril konuşmak için çok sersemledi. Hiçbir şey yapamazdı ama
Dedektife aptalca bak. Amy Suçlu! AMY! İnanılmazdı!

"Dur! Şüphelerin saçma! Onu dinleme, müfettiş!" O
Ne dediğini pek bilmiyordu. Sadece şaşkın olduğunu fark etti
İçinde bir şey onu kurtarmak için ona ağlıyordu.

Harika bir ışık aniden Amy'nin çizilmiş yüzünü değiştirdi.

"Cyril, bunu gerçekten yapar mısın ----"

"Sus!" Onu susturmaya çalıştı.

Müfettişe gururla döndü.

"Şimdi umrumda değil, gerçeği kim bilebilir. Lord Wilmersley'i öldürdüm."

"Onu dinleme! Ne için sorumlu olmadığını görmüyor musun?
O diyor mu? "diye bağırdı Cyril. Her şeyi unutmuştu ama o
bir kadındı-karısı.

"Lord Wilmersley'i öldürdüm," diye tekrarladı Amy, sanki konuşmamış gibi "ama
Onu öldürmedim. "

"Hanımefendiniz, aradığınıza inanmamızı bekliyor mu?
Kale akşamın yarısı onda ve dostane bir
Konuşma Lord Wilmersley'i yanlışlıkla çektin mi? "Diye sordu Griggs.

"Hayır," diye cevapladı Amy aşağılayıcı bir şekilde, "Tabii ki değil! Ben--" tereddüt etti.

"Ladyship'inizin Newhaven'a gitmede ön amacı olmasaydı, neden
Kendinizi bir çocuk olarak gizliyor ve orada varsayılan bir isim altında mı yaşıyorsunuz? Ve
Kardeşin olarak poz veren bu Fransız kim? "

Amy kafasını meydan okurcasına geri attı. Yüzünde hafif bir renk süpürüldü.

"Mösyö de Brissac benim sevgilimdi. Lordluğunun olduğunu keşfettiğimizde
Dedektifler kullanıyordu, Newhaven'a gittik, çünkü bunu düşündük
Bizi arayacakları son yerdi. BEN
onları kokudan atmam için kendimi gizledi. "

"Ama müfettişin bana çocuğun verdiği açıklama benzemedi
En azından sen, "diye ısrar etti Cyril.

"Yine de öyleydim. Sadece saçımı kestim ve boyadım. Bak!" O
Kısa bir kırmızımsı mahsulü açıklayarak siyah peruğu kafasından kaptı
bukleler.

"Henüz açıklamadın," diye devam etti müfettiş sertçe, "
Gecenin ortasında Geralton'a. Koşullar altında yapmalıyım
Ladyship'inizin onu ziyaret etmeyi umursamayacağını düşündüm.
Lordship'in ilişkileri. "

Griggs'i görmezden gelen Amy, kocasına döndü.

"Oraya gidiyorum en saf kazaydı," dedi sıkıcı,
Monoton ses, sanki bir ders okuyormuş gibi, ama
ilerledi, nihayet çok emilene kadar heyecan arttı
Hikayesinde dinleyicilerini tamamen unutuyordu. "Ben
Korkunç bir şekilde huzursuz, bu yüzden zamanımızın çoğunu sürüş ve sık sık geçirdik
Çok geç kaldı. Bir gece bir lastik patlaması. Sahip olduğumuzu fark ettim
Kalenin kısa bir yürüyüşünde durdu. Hiç görmediğim gibi
Uzaktan, daha yakın bir görüşe sahip olmak istediğim bana geldi
yerin. Oğlumun kıyafetlerinde tırmanmayı oldukça kolay buldum
Bahçeleri parktan ayıran alçak duvar. Işık değil
görülebilir, yani, keşfedilmem için bir tehlike olmadığı için
terasa girdi. Orada dururken hafif bir ağlama duydum. Benim
İlk dürtü ayak izlerimi olabildiğince çabuk geri almaktı, ama
Yardım için ağlayan bir kadın olduğunu fark ettiğimde, bunu hissettim
Sorunun ne olduğunu öğrenmeliyim. Yönde koşmak
Ses geldi, bir köşeye döndüm ve kendimi bir yüzleşti
aydınlatılmış pencere. Çığlıklar şimdi olumlu kan kıvrımlıydı ve orada
aklımda bazı fakir yaratıkların ölümüne yapıldığına şüphe yoktu
Benden sadece birkaç metre uzakta. Pencere kafamın üstündeydi, ama ben
ona ulaşmaya kararlıydı. Birkaç başarısız denemeden sonra
duvarın düzensiz yüzeyinde bir dayanak kazanmayı başardı ve
Kendim pencere şiline. Neyse ki pencere kısmen açıktı, bu yüzden
Odaya gürültülü bir şekilde kayabildim ve arkasında saklandım
perde. Kıvrımlara bakarken, yerde yatan bir kadın gördüm.
Korse açıldı, çıplak sırtını açığa çıkardı. Onun üzerinde durdu
onu beline tutturulmuş bir kordonla kim atıyordu
Bir çeşit doğu giyinme giymişti.

"'Demek beni terk edeceğini düşündün, değil mi?' Tekrar tekrar ağladı
Kirpik daha hızlı ve daha hızlı düştükçe. `` Şey, olmayacaksın! Ben kadar değil
Seni bir gün yapacağım cehenneme gönder. '

"Sonunda durdu ve terlemeyi kaşından sildi. Çok
Yağ ve eforları açıkça ona anlatıyordu.

"'Seni neden şimdi öldürmelim? Tabanca benim
el. Burada masamda. Ah, bunu bilmiyordun, değil mi? ' Verdi
şeytani bir kahkaha.

"Kadın titredi ama yükselme girişiminde bulunmadı.

"İlk başta felç olan terörden yavaş yavaş iyileşiyordum
Ben. Lady Wilmersley'i kurtarmak istersem aynı anda hareket etmem gerektiğini fark ettim
hayat. Masa onun arkasındaydı.

"Ellerime ve dizlerime düştüğümde, ona dikkatli bir şekilde sakladım." Öldür
Seni öldür, yapmam gereken şey bu, 'tekrarlamaya devam etti.

"Masaya ulaştım. Hiçbir tabanca görülmeyecekti; yine de orada olduğunu biliyordum.
Kağıtları arasında dolaşırken elim eski bir çeliğe dokundu
Gauntlet. Bazı içgüdüler bana ne aradığımı bulduğumu söyledi. Ama nasıl
Açmak bu soru buydu. Benden önce geçen bazı acı verici anlar
Son yanlışlıkla yayını bastırdı ve elimde bir tabanca uzanıyordu.

"Kabloyu tekrar kaldırdı.

"'Durmak!' Ben ağladım.

"Etrafta sallandı ve tabancayı görerek onu yakaladı
Kafa, mor yavaşça yüzünden kayboldu.

"O zaman görünüşe göre, sadece bir çocuk olduğunu bulmakta güvence verdi
Onunla yüzleşti, ileri bir adım attı.

"'Şeytan kimsin? Buradan çık!' Ağladı.

"Olduğun yerde kal ya da ateş ediyorum."

"'Bu ne saçmalık?' Buleed, ama dizlerinin olduğunu fark ettim
Salladı ve hareket etmek için daha fazla çaba göstermedi.

"'Pencereden çıkın. Yolda bekleyen bir araba var,' dedim
kıza.

"'Gitmeyecek!' Damarlar tapınaklarında göze çarpıyordu.

"Onu gözümle tuttum ve korku ile korku ile gördüm
kasıtlı olarak ona yaklaştı.

"Sana söylediğim gibi yap. Hayatın için koş," diye tekrarladım.

"Ama sen? ' Gespen Lady Wilmersley.

"'Tabancam var. Korkmuyorum. Seni takip edeceğim,' diye emin oldum.

"Bir ceket ve çanta aldığını görmek yerine biliyordum
pencerenin yakınında. Yumuşak bir thud ile geceye düştü. Yani
Onu son gördüğüm. Ona ne oldu bilmiyorum. "Amy durdu
an.

"Lord Wilmersley karısının ortadan kaybolduğunu görünce yaralı bir ağladı
hayvan ve onun peşinden koştu. Ateş ettim. Birkaç adım geri döndü,
Sonra bitişik odaya koştu. Bir sıçrama duydum ama yaptım
Ne olduğunu öğrenmek için durmayın. Neredeyse kendimin yanında terörle
kaleden kaçtı. Soracak başka sorunuz varsa, vardı
Acele etsen iyi olur. "

Aniden durdu, baştan ayağa titredi ve çılgınca baktı
Gözleri kocasına dayanana kadar onun hakkında. Uzun, uzun bir an için
Onu sessizce gördü. Kendini bir araya getiriyor gibiydi
yüce bir çaba için.

Dört adam da onu nefes nefese izledi.

Gözleri hala cyril üzerinde tutturulurken, onun koynunda dolaştı
Giyin, sonra eli vuruldu ve herhangi biri onu önlemeden önce
Kolunun derinliklerine hipodermik bir iğne attı.

"Sen ne yaptın?" diye bağırdı Cyril, öne doğru yayılıyor ve
ondan iğne. Yüzüne yavaşça yayıldı.

"Sen-sen," diye soluk soluk.

Biraz sallandı ve Cyril onu yakalamasaydı düşerdi.

"Hızlı-bir doktor," diye bağırdı.

"Çok geç," diye mırıldandı. "Çok geç! Affet beni Cyril.
Ben-sevdim-sen-çok ---- "




Bölüm XXII

Campbell istifa


Bir porsuk ağacının altında, geniş bir çim bakan, daha uzak tarafta sınırlanmış
Bir çiçek bankası tarafından, üç kişi oturup bir
çay tablosu.

Bunlardan biri, akla gelebilecek en sevgili yaşlı kadın olan küçük yaşlı bir bayan. İle
Yanında, alçak bir sepet sandalyesinde, bir kız yarı oturuyor, yarı uzanıyor.
Basit bir siyah frakla kaplı küçük figürü, izlenimini veriyor
Aşırı gençlik, hangi izlenim onun
Kıvırcık, sarı saçlar, boynunun ense'ye zar zor ulaştı, yakalandı
Bir okul kızı gibi siyah bir kurdele ile birlikte. Ama kişi daha fazla göründüğünde
Solgun yüzüne yakın bir şekilde, bir şekilde onun bir kadın olduğunu fark eder ve
Acı çeken-hala acı çeken bir kadın.

Yerinde genç kadına bakan kızıl başlı genç bir adam beyaz
Flanels terzi moda çömeliyor. Boş bir fincan tutuyor
doldurulun.

"Başka bir şey değil!" Küçük yaşlı bayanı dehşete kapılmış bir tonda haykırıyor. "Neden,
Zaten üç tane var! "

"Sevgili Trevie, seni bir kez ve sahip olduğum her şey için bilgilendirmeme izin ver
figürümü terk ettim. Anita'nın neden şimdi mücadelede ısrar etmeliyim?
Bana gülümsemeyi mi reddediyor? Birinin kalbi kırıldığında, biri daha iyi yapmıştı
Kişinin tadını çıkarabileceği birkaç zevkten çoğu. Yani başka bir fincan,
Lütfen."

Anita Sally hakkında hiçbir fark etmedi; Gözleri uzaklara sabitlendi
ufuk; Kendi düşüncelerinde emilmiş gibiydi.

"Bu arada," diye açıkladı Campbell çayını yudumlarken, "
Geçen Pazar Geralton'da. "Anita'yı öfkeyle izledi.
Göz kapakları, onu duyduğunun tek göstergesiydi, ancak
Guy, devam etmesi için nefes nefese beklediğine ikna oldu.

"Lord Wilmersley nasıl?" diye sordu Bayan Trevor'a nazikçe ilgisizlikle.

"Gerçekten çok iyi. Kaleye çok şey yapıyor.
Bilin-iç mekan, yani. "
Anita, yorum yapmadı. Sadece uzun bir sessizlikten sonra
Sonunda konuştu.

"Peki Valdriguez nasıl?" sordu.

"Çok aynı. Cyril'in satın aldığı bebeklerle gün boyu oynuyor
o. Oldukça mutlu görünüyor. "

Yine nüksettiler.

Bayan Trevor, kucağında yatan örgüsünü aldı ve
Yakında bir topuğun dikkatsiz olan tuzaklarından kaçınmakla meşguldü.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi Anita, koltuğundan yavaşça yükseldi.
Sesinde hiçbirinden kaçmayan bir öfke ipucu vardı
dinleyicileri.

Bayan Trevor, geri çekilmede gözlüklerine endişeyle baktı
figür.

Campbell'ın rubicund yüzü garip bir şekilde mezar olmuştu.

"Daha iyi değil mi?" Anita kulaktan çıkmaz sordu.

Bayan Trevor kafasını rahatsız etti.

"Daha da kötüsü, sanırım. Onunla ilgili ne olabileceğini hayal edemiyorum.
Bir zamanlar onun korkunç deneyiminden kurtulmuş gibi görünüyordu. Ancak
Şimdi, kendiniz görebileceğiniz gibi, kesinlikle sefil. O alır
hiçbir şeye ilgi yok. Bir kuşu canlı tutacak kadar yemek yemiyor. Eğer
Daha uzun süredir devam ediyor, kendini mezarına sokacak.
Yine de onu sorguladığımda, bana iyi olduğunu garanti ediyor. BEN
Gerçekten ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Neden Wilmersley'in neden olduğunu merak ediyor olabilir mi?
Ona hiç yazmadım, onu görmedim mi? "

"Lord Wilmersley? Neden-hayır. Ondan neredeyse hiç bahsetmiyor."

"Ondan asla bahsetmiyor," diye düzeltti adam. "Herkesten sonra soruyor
Cyril hariç Geralton'da. Bu sana çok şüpheli değil mi? "

"Ah, bunu kastetmiyorsun ----"

Başını salladı.

"Ama onu pek tanımıyor! Bana sadece gördüğünü söyledin
Üç veya dört kez. "

"Doğru, ama çok romantik olarak tanıştıklarını hatırlamalısın
koşullar. Ve Cyril, itirazda bulunacak bir tür adam
bir kızın hayal gücüne. "

"Lady Wilmersley aşık! İnanamıyorum!" diye bağırdı Bayan Trevor.

"Keşke yapsaydım," diye mırıldandı adam.

Ancak onu duydu ve küçük, buruşuk elini şefkatle koydu
Omzu.

"Zavallı oğlum, sorununu uzun zaman önce tahmin ettim."

"Bana acıma! Artık acıtmıyor-en azından pek değil.
Bir şeyin oldukça umutsuz olduğunu fark eder, bir şekilde ayarlayarak sona erer
kendini kaçınılmaz. Şimdi onun için hissettiğim şey daha çok ibadet
Aşk. Mutlu olması gereken her şeyin üstünde istiyorum ve Cyril yapabilirse
Onu öyle yap, onun wooingini memnuniyetle hızlandırırdım. "

"Sence onun hakkında bir düşünce var mı?"

"Eminim onu ​​seviyor."

"Öyleyse neden bu aylar boyunca hiçbir yaşam işareti vermedi?"

"Yas yıllarının geçmesini bekliyor. Ama ben
İtiraf et, onu kısıtlayabildiğine şaşırdım
Bu kadar uzun süredir sabırsızlık. Beklediğim her gün-- "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Campbell, ayağa kalktı, "İşte şimdi!"

Bayan Trevor döndü ve evden uzun bir figürün ortaya çıktığını gördü.

Aniden romantizmin ortasına dalmak,
Kahramanın beklenmedik ve dramatik gelişi, küçük için çok fazlaydı
Leydi sakinliği. Çantası, örgü, gözlükleri yere düştü
Lord Wilmersley'i almak için aceleyle yükselirken dikkatsiz.

"Seni gördüğüme çok sevindim! Sana bir fincan çay vereyim mi, yoksa tercih eder misin
Biraz viski ve soda mı? "O kadar kızardı ki ne olduğunu bilmiyordu
O diyordu.

"Teşekkürler, hiçbir şey almayacağım. Merhaba adam! Buradasın?
senin karşısında koşabilir. "

Cyril'in gözleri endişeyle o zaman ve bu kadar başa çıktı.

"Anita mı arıyorum, değil mi?" diye sordu Guy.

"BEN?" Cyril suçlu bir sürpriz başlattı. "Evet, nerede olduğunu merak ediyordum
"Tonu aşırı derecede rahattı.

"Humph!" Campbell'ı aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Küçük bir yürüyüşe çıktı, ama asla topraktan ayrılmadığı için,
Çok uzak olamaz, "dedi Bayan Trevor.

"Belki--" Cyril tereddüt etti; Acı bir şekilde utandı.

Guy kurtarmaya geldi.

"Gel," dedi. "Sana nerede bulacağınızı göstereceğim
o."

"Teşekkürler! Onu görmek istedim-ahem, iş!"

"İş? Oh, sen yaşlı humbug!" Campbell'i sarkarken Jeer'e attı.

Bir an için Cyril Guy'un öfkeyle sırtına baktı; sonra mırıl
Miss Trevor'a özür, onun peşinden koştu.

Küçük bir tane atmadan önce sadece kısa bir mesafe gitmişlerdi,
Onlara doğru gelen siyah roblu figür. Guy kısa durdu; O baktı
Cyril, ama ikincisi artık onun varlığının bilincinde değildi. Olmadan
Döndü ve aceleyle ayak izlerini geri çekti.

"Şey, Trevie," dedi, "Gidiyorum. Sonsuza kadar somun olamam, daha kötüsü
Şans! "Onun tarzı oldukça gösterişliydi.

Ancak Bayan Trevor onun tarafından aldatılmadı. "Sen bir canımsın
Cesur çocuk, "diye mırıldandı.

Tüm sempatiyi reddetmiş gibi görünen şapkasını güzelleştirerek adam
Topukunu açtı ve cesurca yürüdü.

Bu arada, bahçenin başka bir bölümünde, çok farklı bir sahne
yürürlüğe girme.

Birbirlerini görerek Cyril ve Anita her ikisi de durmuştu
eşzamanlı olarak. Cyril'in kalbi o kadar şiddetli bir şekilde dövüldü ki,
Kendini düşünün.

"Sakin olmalıyım," dedi kendi kendine. "Sakin olmalıyım! Ama ne kadar güzel
o! Eğer fikirlerimi toplamak için biraz daha zamanım olsaydı! Biliyorum
kendimden bir kıçını yapacağım! "

Bu düşünceler beyninde yarışırken hareket ediyordu
Neredeyse otomatik olarak ileri. Zaten yumuşak olanı ayırt edebilir
ayrılan dudaklarının eğrisi ve dilate gözlerinin rengi.

Ani bir panik onu ele geçirdi. Uçmak için vahşi bir arzunun bilincindeydi
onun varlığı; Ama çok geç kaldı. Onunla yüz yüze geçti.

Bir an için hiçbir hareket etmedi, ama bakışlarının ısrarı altında onu
Gözler yavaşça onun önünde battı. O zaman, tek kelime etmeden, sadece
Kendi iddia ediyor, kollarını etrafına fırlattı ve onu ona ezdi
kalp.


SON




_A G. P. Putnam'ın Oğullarının Kataloğundan Seçim


Karşı ev

_A Mystery_ tarafından Elizabeth Kent

"Kim?"


"Çok bir gizem yatağı ve her şey ve herkes bağlandı
Onunla merak uyandırır .... arsa alışılmadık derecede şaşırtıcı ve
Yazar gerçekten takdire şayan bir iş üretmede başarılı oldu. .
doruk son derece sansasyonel ve beklenmedik, ustaca yönlendiriyor
bir tahminden diğerine okuyucu ve son olarak bir
Dikkat çekici itiraf. "--_ n. Y. Journal._


Yasanın ötesinde

Miriam Alexander tarafından

_ Büyük Ödül Romanı 1.250.00 $ 'lık ödüllü ödül aldı

_Enendored tarafından A.C. Benson, A.E. W. Mason, W.J. Locke_


"Bireysel ve oybirliğiyle MSS'ye birincilik verdik.
'Yasanın Ötesinde' başlıklı. Canlı, etkilenmemiş ve ilginç bir
her ikisiyle hayal gücü ve içgörü gösteren iyi işçilik hikayesi
canlı ve dramatik nitelikler. "

Sahne İrlanda ve Fransa'da atıldı, zaman William
Turuncu dönem ve en acımasız zulüm ile ilgilenir
İrlanda Katolikleri.


Bir kartalın yolu

E. M. Dell tarafından

_Frontiscipiece Renkli John Cassel_

"_A Hikâyelerden doğan. Kesinlikle doğru şeyleri var
onun ._ "-Londra Standardı.

"Bu fazla günlerde,
Roman, böyle bir kitap,
hikayenin ilgisiyle tarzının erkekliği ve doğrudanlığı
Söylüyor .... Kitabın insan ilgisi emici. Açıklamalar
Hindistan ve İngiltere'de yaşamın keyifli olduğu .... ama bu yoğun
Hikayenin insanlığı-her şeyden önce, hakim karakteri Nick
Ratcliffe, bu hızlı bir takdir kazanacak. "--_ Boston
Deşifre metni._

"İyi yazılmış, sağlıklı, duygu ile dolup taşmak, ama asla kesici.
İyi macera severler, çeşitli heyecanının tadını çıkarırken
Açıkçası romantik sayfalarını sevinçle inceleyecek. "--_ Chicago
Record-Barald._


Poorttern kapıdan

Yedi gün içinde bir romantizm. (Dut ağacının altında.)

_By_ Florence L. Barclay

"Tesbih", "Shenstone Metresi" nin yazarı, "
yıldız. "

"_A Başyapıt ._"-Phila. Defne

"Tesbih'in tanınmış yazarı çözmek için sorun aramadı
ne de son kitabında düzenlenen sosyal koşullar, ancak
sağlıklı ve çekici bir aşk hikayesini sağlıklı bir şekilde anlatmaktan memnun,
Basit bir yol ....
Yine de hikayede teşvik etmek için yeterince şüphe unsuru var
ilgi ve merak. Kitap kalbi tatlı ile ısıtacak ve
Romantik bir ortamda hayat ve sevginin basit hikayesi. "--_
Edebi özet._

_ Bayan Barclay'ın popüler hikayelerinin bir milyon kopyası şimdi
basıldı ._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO?***


******* This file should be named 35205.txt or 35205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/0/35205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

