*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Canada's Frontier (Kanada'nın sınırında)
Yazar: Julian Ralph
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Canada's Frontier, by Julian Ralph

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Canada's Frontier
       Sketches of History, Sport, and Adventure and of the
       Indians, Missionaries, Fur-traders, and Newer Settlers of
       Western Canada

Author: Julian Ralph

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON CANADA'S FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Kanada kütüphaneleri)









  Kanada'nın sınırında

  Eskizler

  Tarih, spor ve macera ve Hintliler, misyonerler
  Kürk Tüccarları ve Batı Kanada'nın daha yeni yerleşimcileri

  İLE

  Julian Ralph

  Resimli

  [İllüstrasyon]

  NEW YORK

  Harper & Brothers, Franklin Meydanı

  1892




  Telif Hakkı, 1892, Harper & Brothers.

  _Her hakkı saklıdır_.




  İLE

  Kanada halkı

  Bu kitap, birçok uzun süre boyunca yazar tarafından minnetle adanmıştır.
  Kanada Batı'daki yolculuklar her zaman ve her yerde bir
  Burada tanıklık ettiği ancak yapamayacağı aşırı dostluk
  Eşit ölçülerde kolayca geri dönün




  Önsöz


Eğer bu kitabın düşebileceği herkes iyi bilgilendirildiyse
Amerika Birleşik Devletleri halkı gibi Kanada'nın egemenliği üzerine,
Bunun başlığının bir açıklaması gerekmeyecek
hacim. Yine de burada ilişkili olanı aksi takdirde çıkarabileceklere
Kanada'nın tüm bölgelerine eşit olarak uygulanır, bunu açıklamak gerekir.
Çalışma sadece daha yeni olan yaşam sahneleri ve aşamaları ile ilgilenir ve
Esas olarak batı, o ülkenin bazı kısımları. Büyük İngiliz kolonisi
iki yüzyıldan fazla tarihin sayfalarını karıştırır.
Montreal, Quebec, Toronto gibi gururlu ve önemli şehirler gibi başkentler
Halifax ve diğerleri, ilerici medeniyetini ayırt etmek için
Huron Gölü'nün doğusundaki bölge-eski iller. Ama Kanada
Günümüz coğrafyaları,
Devletler; Aslında, eski "İngiliz Amerika". Harika
Trans-Kanada Demiryolu Pasifik'in iddialı eyaletine katıldı
Çelik dikişleri ile eski Kanada illerine eğim
Ovalar. Kendi kendimize yerleşen Avrupa'nın aynı karışık fazlası var
Batı, kürk tüccarını ve Hintlileri yoldan çekiyor ve
Gülümseyen Barış Nehri Bölgesi'nde çok kuzeydeki çiftlikleri döşemek
Sadece kısa bir süre önce iki mevsim olduğu varsayıldı,
Kış ve sonbaharda. Kanada'nın o yeni kısmı ile
Eski ve iyi nüfuslu iller ve sağlam yeni şehirler
Pasifik Kıyısı, bu kitabın ele aldığı. Kuzey'e bazı referanslar
avcılık ve balıkçılık tedavisi ve bu bölümlere eklendi ve
kürk ticareti.

Bu kitabı oluşturan bölümler başlangıçta bir dizi oluşturdu
Kanada'da yapılan yolculukları ve çalışmalarını kaydeden makaleler
son üç yıl. İlk yayınlanacak olanı açıklayan
Bir yerleşimcinin birkaç adlı yabancının liderlik ettiği kolonisi; .
Diğerleri o kadar yakın zamanda yazıldı ki, aynı şeye sahip olmalılar
İlgi ve değer burada ilk kez kamu gözüyle karşılaşıyorlar. Ne
faiz ve değer miktarı okuyucunun yargılanması için yazarın
pozisyon, sadece dikkat çekebileceği gerçeğine bakabilir
eskizleri hazırlarken özel kağıtlara ve belgelere erişimi vardı
Hudson Bay Company'nin ve
Büyük Britanya Kolumbiyası eyaleti,
Kaynakları hakkında ciddi ve genişletilmiş bir çalışma yapılmıştı. .
Başlıca çalışmalar ve eskizler için hazırlandı ve yayınlandı
Harper's Magazine. İçinde yazıldıkları ruh sadece buydu
Açık havayı ve her durumun arkadaşını seven biri ve
renk ve daha yeni Kanada'da tanık olmak için iyi olan
Plainsmenlerin eski ve neredeyse ayrılmış hayatından bir şey ve
ormancılar ve kıtamızda ulus inşası yeni güçleri.




  İçerik

                            SAYFA

   I. Başlıklar 1

  İi. Bir Milleti Koruma 11

 III. Ünlü bir misyoner 53

  IV. Antoine's Moose-Yard 66

   V. Big Fishing 115

  VI. "Bir cilt için bir cilt" 134

 Vii. "Konuşma Musquash" 190

VIII. Kanada'nın El Dorado 214

  İx. Dan Dunn'ın kıyafeti 290




 Çizimler

                                                            SAYFA

  _ Old Sun'ın karısının romantik macerası_ ön parçası

  _Dr. Rudolph Meyer'in Pipestone'daki Yeri_ 2

  _Settler's Sod Cabin_ 3

  _ Whitewood, Prairie için Bir Yerleşim_ 4

  _ Frontier'de sod kabininin

  _Prairie Sod Stable_ 7

  _TRIGRED OX TAKIM_ 9

  _İndian erkekler ayak yarışları çalıştırıyor_ 31

  _İndian anne ve boy_ 36

  _ Asker Klan Dance_ 39

  _SKETCH, Asker Klan Dance_ 43

  _A midilli savaş-dansından fantezi_ 47

  _ Kar Yılanını Dövme_ 51

  _FATHER LACOMBE Kızılderililere Başlıyor_ 61

  _The otel-medeni medeni işareti_ 69

  _ "Bana Işık Ver" _ 73

  _Antoine, Life_ 79'dan

  _ Bir kereste yolunda portage kızak

  _ Kış Ormanı'ndaki Parça_ 87

  _Pierre Life_ 91

  _Antoine's kabin_ 93

  _ Night_ 97'de kamp

  _A Moose Bull Fight_ 101

  _ Moose Trail_ 103

  _ Oyunun görüşü-"şimdi vur" _ 105

  _Success_ 109

  _ Karibu-"vur!!" _ 111

  _Indians Nipigon Gölü'nde av ağları_ 119

  _ ICE içinden kaçmak

  _Rival Traders Indian Camp'e yarışıyor_ 137

  _The Bear-Trap_ 143

  _Huskie Köpekleri Dövüşme_ 147

  _ Robe_ 151

  _Coureur du bois_ 159

  _A Konseyde kürk tüccarı Tepee_ 163

  Post_ 167 için _buffalo et

  _ 1750_ 171 Hint avcısı

  _İndian avcı geyikleri Wolves'in ulaşamayacağı şekilde asıyor_ 173

  _ Kar-ayakkabıyı yapmak_ 177

  _A Hudson Bay Man (çeyrek türü) _ 181

  _The Coreur du Bois ve Savage_ 185

  _Talting Musquash_ 193

  _İndian avcıları Camp_ 198

  _ Mink-Trap_ 201.

  _Wood Kızılderilileri ticarete geliyor_ 205

  _A voyageur veya kano-adam, büyük köle lake_ 209

  _İn sert bir akım_ 211

  _Voyageur, Tumpline_ 217 ile

  _Voyageurs Night_ 221 için kampta

  _ "Huskie" Dondurulmuş Otoyolda Köpekler_ 227

  _The Factor's Fants Toboggan_ 233

  _Halt of the Night için bir York Boat Tugayı_ 239

  _An Shuswap Gölü'nün izlenimi, British Columbia_ 251

  _The tschummum veya Canoes yapımında kullanılan araç_ 257

  _ Salmon koşusunun ilki, Fraser River_ 261

  Thrasher'de _indian somon balıkçılığı_ 266

  _ Potlatch'a Have-Big Kano, Kuzey-Batı Sahili_ 269

  _ Salmon Cache_ 275

  _AN sahil ideali_ 279

  _The Potlatch_ 283

  Columbia'da Hint kano_ 293

  _ "Sinirlerini ayakta duracak şekilde ayarlıyorsun" _ 297

  _Jack Kirkup, Dağ Şerif_ 299

  _Engineer ön ankette

  _ Falling Monarchs_ 308

  _Dan dunn eserlerinde

  _ Mountain üzerinden Tedarik Treni_ 313

  _A işte eskiz_ 317

  _ Night_ 319'daki karışıklık çadırı

  _ "Yavaş sarsıntılarla dikiş kazandılar" _ 322




  Kanada'nın sınırında


  BEN

  Başlıklı öncü


Eyaletimizin hemen kuzeyinde bu kıtanın çok dikkat çekici bir kısmı var
Kuzey Dakota, Kanadalıların Assiniboia dediği şeyde,
Kuzey-Batı İlleri. Burada ovalar neredeyse düz bir şekilde uzanıyor,
Kırılmamış, kahverengi çimen okyanusu. İşte biraz harika ve bazıları çok
Göç ve insan çabalarının kendine özgü aşamaları. İşte Binbaşı
Bell'in çan çiftliği olarak ünlü yaklaşık yüz mil karelik çiftliği.
Burada Lady Cathcart, İngiltere, merhametle bir koloni kurdu
Crofters, yoksulluk ve baskıdan kurtarıldı. Burada sayım Esterhazy var
Bir koloni oluşturan çok sayıda Macar ile deney yapıyor
Bu yabancılar hep birlikte olmasaydı daha iyi olur
sadece birbirleriyle taklit etmek-ve komşu. Ama hepsinden daha garip
Bunlar, burada küçük bir grup seçkin Avrupalı, kısmen asil
ve kısmen bilimsel olarak, olabildiğince yalnız bir noktada bir araya geldi
Rockies'in kısa veya bunun kuzey bölgelerinde bulundu
kıta.

[İllüstrasyon: dr. Rudolph Meyer'in boru taşındaki yeri]

Bu beyler Berlin'den Dr. Rudolph Meyer, Comte de Cazes ve
Fransa'dan Comte de Raffignac ve M. Le Bidau de St. Mars,
Ülke de. Tüm olasılıkla, en seçkin ve
Yeni dünyada aristokrat küçük göçmen ve çiftçi grubu.

Montreal'in on yedi yüz mil batısında, geniş bir kır içinde nerede
Her yıl yerleşimciler yalnızlıktan çıldırıyor, bu cilalı Avrupalılar
Toprağa kadar, eyalet fuarlarında, balık, av, ödüller için çaba sarf edin
İki kıtanın mevcut literatürünü okuyun ve mutlu. Toprak
Bu bölgede dikkate değer derinlik ve zenginlikte ve o kadar siyahtır ki
Yollar ve sığır-travlar kahverengi kağıt üzerinde mürekkep çizgileri gibi görünüyor. Öyle
bir kısmında,
kıtanın en zengin buğday topraklarıdır. Kanada Pasifik
Demiryolu, Assiniboia'yı çapraz, yaklaşık beş mil uzakta duraklar-sadece sadece
istasyonlar ve bazı küçük yerleşimler. İşte en iyi evler küçük
çerçeve konutları; Ancak yerleşimcilerin çoğu,
Sods, o kadar kalın duvarlar ve sıkı çatılar, tüm çim, korkunç
Merkür sıfırın altına düştüğünde kışlar katlanır
İçlerinde daha pahalı çerçeve konutlarından daha iyi.

[İllüstrasyon: Settler's Sod Cabin]

Whitewood'daki arabaları durdurdum, o dört yaşındaki köyü seçtim
göçmenlerin nasıl olduğunu görmek için muhtemel bir nokta olarak hap-payda
Yepyeni bir ülkede yaşayın. Hiçbirinin varlığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Orada bulduğum kişiler. En mükemmel misafirperverlik
Bu tür bebek topluluklarındaki yabancılar ve barınağın tadını çıkarırken
Bir Tüccarın Evi Seçkin yerleşimcilerle ilgili haberler aldım, hepsi
Demiryolundan uzakta yaşayanlar tarafından tasarlanmamak için
Evlerinin en eski kısımlarında en çok izole olduğunu düşünenler
ülke. Beş mil uzakta Dr. Rudolph Meyer'i ziyaret etmek için sadece zamanım vardı
Whitewood, boru taşı vadisinde.

[İllüstrasyon: Whitewood, Prairie'de Bir Yerleşim]

Yol düz bir kırındaydı, burada ve orada bir grup genç
On binlerce ile monoton sahneyi kırmak için kurt willow
Gophers, vagon kırbaçının ulaşılabilen haunch'larında cesurca oturuyor,
bir seferde bir yönde görünürde bir çim evi ve bir çerçeve ev
bir başkasında. Sürücünün konuşması haberlerle baharatlandı
bol miktarda vahşi kuş, daha az geyik ve muhteşem bir şekilde çok sayıda küçük
dörtlü, kurt ve tilkiler aşağı. Yaşayan lisanslardan bahsetti
burada ve orada yalnız çim denizinde, erkekler gibi tüm dünya için
Okyanustaki küçük teknelerde; ve aksine, bir erkek ve eş gördüm
duyulmamış sayıda çocuk için kutsanmış cennet, özellikle değerli
Çünkü her yeni gelen yalnızlığı azalttı. Uzun zaman duydum ve
Kar yağışı o kadar hafif olduğunda korkunç kışlar atlar ve katırlar olabilir
Sığır durup açlıktan ve dondurmasına rağmen her zaman çimlere doğru pençe
ölüm. Ben de kar yağışlı fırtınalarda geldiğini de duydum
hangi erkekler evlerinin tabanca içinde kaybolur. Zamanla vagon
Bazı mekaniğin ithal edildiği bir tür coulee veya oyuk geldi
Paris'ten Comte de Raffignac için ince bir yazlık koyuyordu.
On adım daha uzakta ve ben de vadinin kenarında durdum
Pipestone, çok şiirsel, pastoral ve güzel bir sahneye bakarak
Kıtalararası tüm yolculuk, karşılaştırmak için az sayıda görüş vardı.
BT.

[İllüstrasyon: Sod kabinin sınırda iç kısmı]

Prairie seviyesinin çok altına ulaşmak kase benzeri bir vadi idi.
Bir mil uzunluğunda bir buçuk genişliğinde, bir kristal dere şeridi gibi yatıyor
eğimli duvarlarının ortasında gümüş. Başka bir vadi, henüz daha uzun,
bunun bir uzantısı olarak hizmet etti. Bir tarafta yüksek çimenli duvarlar
sık sık gullies ile kırılırken, diğer tarafta bir
Orman ağaçlarının park benzeri büyümesi. Meadows ve tarlalar arasında yatıyordu ve
Doğu ya da çimenli duvara karşı iniş tuhaftı,
Öğrenilen doktorun eski moda Alman evi. Pencereleri dışarı baktı
O güzel küçük vadilerde, doktorun mülkiyeti-biraz
Sportif ve hasta zamanının büyük kırının çok altında dünya
oyulmuştu. Dışarıdan uzun, alçak, dik çatılı ev
Alman, eski ve pitoresk görünümde. Ana katı hepsi
kapalı bir sundurmanın kanat ve cam çerçevesinde ve dışında
Cam duvarları, güneşi dışarıda tutmak için ağır saman perdeleriydi
yaz ve kışın soğuk. Dışarıda ev kadar rahat
Dünyada herhangi bir. Çerçevesi tuğla ve süslemeleri ile dolu
hepsi çam, yağlanmış ve vernik. Evin kalbinde bir
Büyük Rus sobası-dolu dolu büyük bir kutu tuğla işi
ahşap her gün taze yapılmış bir ateş ve ısınan
Yirmi dört saat ev. İyi dolu bir şarap hücresi, iyi donanımlı
Kütüphane, Harper's Weekly ve _uber Land und mer_, _punch_,
_Puck_ ve _die fliegende blaetter_ yan yana yalan, nazik bir eş ve
tökezleyen bir bebek, hiç kimsenin olmadığı yerli sevinçlerin bir kombinasyonunu anlat
kıskanamayacak kadar zengin. Kütüphane Doktor'un atölyesidir. O şimdi
ulusların ekonomik yasalarının bir özetini derlemekle uğraştı. O
Zaten iyi bir sosyalizm tarihinin yazarı olarak bilinir_ (
Almanya, ABD, İskandinavya, Rusya, Fransa, Belçika ve
başka yerlerde) ve ayrıca Almanya'daki sosyalizm tarihi için. O
Fransızca ve Almanca yazıyor ve eserleri Almanya'da yayınlandı.

[İllüstrasyon: Prairie Sod kararlı]

Meyer elli üç yaşında. O siyasi bir sürgün,
Başarısız bir muhalefetle bağlantı kurmak için Prusya'dan zorlandı
Bismarck. Çünkü o kargaşadan dinlenme arayan bir bilgin
Bu göz ardı edilen bu gözden geçirme hayatını kavrayabildiği siyaset
dünyanın köşesi. Yine de bu anlaşıldığında ve kişi ne olduğunu
Arcadia onun küçük vadisi ve konforu ne kadar eksik
kapının içinde, borusunu içtiği yataylık, içiyor
bira ve Paris'ten ithal edilen hizmetçiler tarafından beklenen bir
Tebrikler için harika bir mesele. Birinin bir kısmını paylaştı
Comte de Raffignac ile Vadi, hiçbir şey olmadığını düşünen
Onunla yeryüzünde karşılaştırın. Sayım evini yakınında inşa etti
Prairie'nin aniden kırılmış kenarı, böylece aşağı bakabilir
sakin ve güzel vadi ve tadını çıkarın,
vadinin kendisi. O çok eski Fransız ailesinin gençliği, seven
avcılık ve atlar. Bir için atların yetiştirilmesini düşünüyordu
Ben oradayken iş. Ama sayı onun romantizmine mars
Arada sırada Paris'e giderek bu küçük gruba üyelik
Genç adam muhtemel olurdu.

Kapı dışı biri, günümüze ve geleceğe anlatılmamış ne kadar iyi olduğunu gördü
Yerleşimciler aralarında böyle adamlara sahip olacaklar. Sıcak evler, sırlı sebzeler
Yataklar, ekili zemin arazileri, genç ağaçların fidanlıkları-hepsi
Herr doktorunun ne kadar para ve sabrın denediğini gösterin
Her ağaç ve çiçek ve sebze ve tahıl ile neler yapabileceğini keşfetmek için
Zengin toprak ve kısa yaz bölgesinde kârla yetiştirilebilir ve
ne yapamaz. Hiçbir şey söylememek için tohumcularla iletişimde
savanlar, Avrupa ve bu ülkenin ve bitki ne olursa olsun
en iyisi. Şirin konutunun yakınında bahçıvan için bir evi var,
Smithy, bir alet evi, bir ahır ve bir peynir-factory, çünkü Gruyere
Peynir büyük miktarlarda. Ayrıca at ve sığır yetiştiriyor.

Comte de Cazes'in korunaklı, tercih edilen bir iddiası var.
Kuzey, qu 'Appele Nehri yakınında. O büyük rahatlık içinde yaşıyor ve
O kadar başarılı bir çiftçi ki,
Eyalet, özellikle asal sebzeler için verilenler. Karısı var
ve kızı ve oğullarından biri onunla ve bol miktarda araç,
Gerçekten de, bu seçkin yerleşimcilerin hepsi var gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Eğitimli Öküz Ekibi]

Bu adamlar, tüm eğitimli ve düşüncelerde geliştirilen fakülte var
Yalnızlığı yasaklamalarını ve kendilerini eğlendirmelerini sağlayan ruhlar.
Yine de, Dr. Meyer tehlike fikrine gülse de,
Riel isyanı sırasında olduğu gibi yaşamak için biraz rahatsız edici
Özellikle bir Hint rezervasyonu yakın ve gezinen kırmızı adamlar
her gün kır üzerinde görülür. Gerçekten de hükümet uygun olduğunu düşündü
Kuzeybatı monte edilmiş polisin erkeklerini iki kez doktora ziyaret etmek için göndermek için
Son zamanlarda yarım cins ayaklanmasının kapanmasından bir yıl sonra.




  II

  Bir Ulus Kiralama


Blackfoot Nation'ı iki gün boyunca kirletmemiz nasıl oldu
Basit bir şekilde anlatılmasa iyi olur. Daha fazlası var
konu hakkında dolaşmanın ilginç, tıpkı gerçekte yaptığımız gibi
Biz belirlemeden önce Hintlilerin mahallesi hakkında dolaş
onları ziyaret etmek için.

İlk olarak, şimdiye kadar gördüğüm en ilginç Hintli-birçok
türler ve binlerce-blackfoot'un merhum baş crowfoot'uydu
insanlar. Baktığı bir şefden daha çok bir kral gibi,
ovalar, Ermine kadar zengin beyaz boncuk işinin muhteşem bir bornozunda
kenarlarını aydınlatan muhteşem bir desen, görkemli bir güneş içinde çalıştı
önü ve birçok sanatsal ve kromatik figür şatafatlı dikildi
Boncuk sırtında. Etrafında bağlı eski bir beyaz baca şapkası taktı
Kartal tüyleri ile muhteşem bir çift _chaperajos_, hepsi birlikte çalıştı
diplerde boncuklar ve yanlar boyunca saçaklı ve boncuk çalışmış
Hintli veya koleksiyoncunun herhangi bir sevgilisinin
gereçler, yeni bir Winchester tüfeği alışverişinde bulunacaktı
ikincisinin tereddütü. Ama Crowfoot çok kraliyet gibi giyinmiş olsa da,
Kralın kalitesi en belirgindi. Yüzü
Julius Caesar'da sahip olduğumuz portrelerde olağanüstü bir şekilde
Crowfoot'un bir Mısır mumyasının tenine sahip olduğu fark. .
Yüksek alın, büyük Aquiline burnu, ince dudaklar, genellikle kapalı,
Küçük, yuvarlak, çıkıntı yapan çene, güçlü çene kemikleri ve keskin
Gri gözler, her özelliğin ince kalıplandığı bir yüz oluşturdu ve
Savaşçı, komutan ve danışmanın güçlü olduğu
önerilen. Ve bu rollerin her birinde en yüksek kısmı oynadı
Beyazların ve Kızıl Adamların Kanada Kızılderilileri
Kısa bir süre önce ölene kadar ovaların egemenliğine itiraz etti.

Vahşi bir Hintli doğdu ve yaşadı ve iyi babaları olsa da
En yakın Roma Katolik Misyonu Bir Hıristiyan öldüğüne inanıyorum, ben
düşüncelerinin nedenini görmek için kısıtlandı, bu yüzden sadece başka bir
Crowfoot'un yaşam boyu politikasının tam bir kurnazlığının kanıtı. .
Yaşlı Kral, yirmi yedi ile büyük peruk-a-wam'de ölüm yatağına yatıyordu
etrafındaki tıp adamlarından ve bir zamanlar asla
sihirlerinden hor gördü veya şüphe etti. Onun hakkında olduğu açıkken
Ölmek için, Konjuratörler uzun süredir devam eden, yorucu formüllerini durdurdu
uluyan, davul çalma ve diğerleri ve Hintli benzeri, ölüm
Kendini al. O zaman dikkatli, gayretli rahiplerden biriydi,
hayatları gerçekten Vahşi Kızılderililere babalar gibi oldu,
Büyük Tepee'ye kaydı ve son ayini uyguladı
Eski pagan.

"İnanıyor musun?" Rahip sordu.

"Evet, inanıyorum," diye homurdandı Old Crowfoot. Sonra fısıldadı, "ama yapma
Halkıma söyle. "

Büyük adamların son sözleri arasında, Saponaxitaw'ın (Hintli
isim) asla kaydedilemez, ancak Amerikan öğrencisine
Aborjin, alışkanlığın karakteristiği olan daha fazla ihanet ederler
Vahşi Kırmızı Adamın Medeniyet Etkilerine Karşı Zihin Tutumu
Söylemeyi bildiğim herhangi bir kelime.

Eski şef, şatafatlı mokasenlerinin altındaki demet çimlerini ezerken
Onu gördüğüm zaman ve daha küçük şefleri ve müdürleri geride kalırken
O, biz bakan biz ne büyük bir rolü olduğunu ve sahip olduğunu biliyorduk
Kanada'da alındı. En güçlü ve vahşi kabilenin şefiydi
Kuzeyde ve birkaç müttefik kabileden de
Mississippi'nin batısındaki bölge, bir
Birkaç kürk tüccarı ve rahip. Savaşçıları Kanada vahşi doğasını yönetti,
Ojibbeways ve Crees'i doğu ve kuzeydeki ormanlarda tutmak,
Ne zaman kargaları, taşları ve büyük-karaları yönlendirmek
memnun ve sioux dışında tanıştıkları hiçbir kabileye teslim etmek
topraklarımızda güneye. İlk beyaz adam Crowfoot şimdiye kadar biliyordu
şöhreti olan asil eski misyoner olan Peder Lacombe idi
Şimdi dünya çapında akademisyenler arasında. Barışçıl rahip ve savaşçı şef
hızlı arkadaş oldu ve beyaz adamların ilk kırıldığı günden
sınırdan aşağı ve ovaların üzerine sürüldü, sonuna kadar koştular
Crowfoot'un ülkesi aracılığıyla "yangın wagonları" (lokomotifler) dediği şey
En önemli konularda rahibin danışmanlığını takip etti. O
yetkililerle tedavi edildi ve daha sonra cesurlarını engelledi
cinayet, katliam ve savaş. Bundan daha iyi, Riel sırasında
isyan, diğer tüm adamlardan veya yirmi adamdan daha fazla kırmızı adamı tuttu
Fransız yarım cinsleri, zihinsel olarak önderlik ettiğinde ovalar huzurlu
Sorumsuz Disturber, Dominion yetkililerine karşı isyan etti.

Crowfoot konuştuğunda yasalar yaptı. Konuşurken milleti dinledi
sessizce. Hintli savaşçıları canlı olarak öldürmüştü; O
güçlü bir manda-oyuncuydu; Yırtılmış, yaralanmış ve ciltte karışmıştı,
uzuv ve kemik. Asla İngilizce öğrenmez veya atar gibi davranmazdı
din. Atalarının deseninden sonra bir Hintliydi. Seksende
Garip yaşındayken, ona ne zaman cevap vermeye cesaret eden kırmızı deriler yaşamadı
Aklını konuştu. Ama o kurnaz bir adam ve başpiskoplomatistti.
Çünkü beyazlarla kavgası yoktu ve çünkü büyük bir yaşlı
Rahip onun en gerçek arkadaşıydı, vücudunun olması gerektiği emir verdi
Bir tabut, Hıristiyan tarzında gömüldü ve ovaların üzerinden geçerken
1890 yazında mezar yerini yüksek bir tepenin üstünde gördüm ve
kemiklerinin gece gündüz korunduğunu biliyordu.
Onun halkı. Ölmeden iki veya üç gün önce en iyi atı
onunla gömülmesi için katledildi. Bunu duydu. "Bu yanlıştı"
söz konusu; "Bunu yapmanın anlamı yoktu; ayrıca, at
iyi paraya değer. "Ama her zaman en azından öyleydi
halkından ve sadece atının değil, silahının
ve battaniyeleri, zengin cüppeleri ve onu sürecek bol yiyecek
Mutlu avlar, onunla gömülmüş olmalı. En iyi Hintli olan farklı yargılama yolları var, ancak
o farklı ürünleri inceleyecek olan onun standart noktası
Doğa, Beyaz Adam onu ​​bulurken Hintli, Kanada Blackfeet
en iyisi olmasa da. Neredeyse ilkel ve
Doğal, neredeyse en müreffeh, fiziksel olarak çok iyi,
En çok beyaz erkekler arası. Onlar en makul.
Gerçek Hintlilere Tutulan Herkesin Beyazlarına Karşı Tutum
felsefe. Bu felsefenin toplamı, medeniyetin erkekleri bir
birçok konfor, ama onları pek çok kural ve
Sorumluluklar ve çok zor çalışma, sonuçta vahşi Hint
Erkeklerin en büyük zevk ve en az bakım payına sahiptir
Umut edebilir. Bu adam, kırmızı çukurların en adil yargıcısıdır.
onları çocuk olarak görür, esas olarak duygu tarafından yönetilir ve
disiplinsiz dürtü; Ve daha fazla doyurucu, doğal çocuklar biliyorum
Beşten beşe dikkatsiz, doğaçlama, dürtüsel erkek ve kızlardan
Crowfoot'un üçünün bakımına döndüğü seksen yaş
Bulls, kardeşi.

Kanada'nın Blackfeet'i yaklaşık iki bin erkek, kadın ve
çocuklar. Yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda bir rezerv üzerinde yaşıyorlar
Güzel Bow Nehri tarafından sulanan ve neredeyse içinde
Rocky Dağlarının Görüşü. Alberta eyaletinde, kuzeyinde
Montana'mız. Bu Kızılderililerin üç bin ve daha fazlası vardı
Kanada Pasifik Demiryolu, avcılık alanlarında inşa edildi,
yedi veya sekiz yıl önce, ancak
Kabaca konuşurken yılda iki yüz elli. Komşuları,
Bloods ve Piegans olarak adlandırılan kabileler aynı ulusa aittir. .
Sarcis, bir zamanlar büyük bir kabile, hastalık ve savaştan zayıfladı ve birçok
Yıllar önce Konfederasyona götürülmesi için yalvardı. Bu kabileler hepsi
birbirine yakın ayrı rezervler var, ancak hepsinin şimdiye kadar var
Her Blackfoot şefini yüce hükümdarı olarak kabul etti. Onların yaşlı adamları
Utah kadar güneyde dolaştıklarını ve gittiklerini hatırlayabilirler
Savaş yolunda on iki ay ve yiyecek arama gezilerinde
atlar. Crees'i Crees'in koşacağı kadar kuzeye kovaladılar ve
Bu Kuzey Kutbu Çemberine yakındı. Savaş boyalarında yaşadılar ve
kovalamaca tarafından. Şimdi kafesli. Doğal olmayan bir şekilde yaşarlar ve ölürler
Doğal olmayan bir şekilde, tam olarak diğer vahşi hayvanlar gibi parklarımızda.
Parklarının içinde her biri yarım kilo un ile bir kilo et alır
Her gün. Sıradan ve o zaman dışında onlara pek bir şey gelmiyor
Oyun, tütün ve yeni battaniyeler. Çok kötü bir şekilde kalmışlar ve öyle
bir Kanada kışıyla yüzleşmek için uygun olmadıklarını az besledi ve
Akciğer aralarında avlanır.

Bunu koymanın sert bir yoludur (ancak kendi hükümetimiz için de geçerlidir)
Konuya bakan kişinin buna karar vermeye uygun olduğunu söylemek
Kanada hükümetinin politikası,
Tehlikeli kabileler ve huzurlu olanların aç bırakılmasına izin vermek. İkincisi
Neyse ki Kanada'da açlıktan ölmek gerekiyor; Hudson Körfezi'ne güveniyorlar
Yiyecek ve bakım şirketi, boşuna değil. İle tedavi ettikten sonra
Wilder Kızılderilileri, politikanın geri kalanı en parlaklarını göndermektir.
Erkekler ticaret okullarına ve erkekleri toprağa kadar teşvik etmeye çalışmak.
Bunu yapanlar daha sonra diğerlerinden daha cömertçe muamele görürler. Bende
herhangi birinde takdire şayan hiçbir şey bulanlarla tanışmak için kendi fikirlerim
Ölü bir Hintli hariç ve tedaviyi ve politikayı tartışmak için
Canlı Hint dayanıyor, ama bu tartışma için bir yer değil.
Yüz ve
Elli ve iki yüz Blackfeet birkaç araziyi korumayı öğreniyor
Yulaf ve patates ile dikilen tarım arazisi. İle yapıyorlar
başarı ve daha fazla örnek oluşturmanın sonucu olarak
dinlenmek. Ama paraların çoğu ya saçma ya da aptalca yapışıyor
Gitilen hayatın gölgesi ve anısı.

Bizim için tasvir ettikleri o hayatın bir hatırlamasıydı. Ve onlar
bunu bir hararetle, bol miktarda ayrıntı ve hatıra ile yaptı ve
ihtişam birkaç erkeğin son yıllarda eşit olduğunu gördü-ya da
tekrar tanık.

Arabaları neredeyse bağlı olan küçük bir sınır kasabası olan Gleichen'de bıraktık
tamamen Blackfeet ve ziyaretçileri üzerinde bakım için. Var
İki mağaza-biri Kızılderililerin kredi ve yüksek fiyatlar aldığı (ve
Hangi Kızıl Adamlar Deal) ve biri için düşük oranlarda satın alabilecekleri
Nakit, bu yüzden nadiren oraya giderler. İki ve yarım düzine var
Demiryolu Erkek Konutları ve son olarak, küçük bir istasyona sahiptir
veya kuzey-batı monte edilmiş polisin kışlası, burada
İki oda bir masa ile donatılmıştır ve tabanca, silahlarla asılmıştır.
Üst oda karyolaları içerirken, kelepçeler ve kartuş kayışları
Geceleri erkekler için.

Hintlilerin lehine olan mağazaya gittik-sadece senin gibi bir mağaza
Bir yaz gezisinde geçtiğiniz herhangi bir çapraz yolda görüntüleyin.
ülke-ve kapı yolunu güzelleştiren yarım düzine Kızılderili vardı
ve iç mekan, bir çanak çömlek mağazasındaki büyütülmüş Majolica-Ware gibi. Onlar
Hintliler gibi düşünceli ifadelerle ayakta duruyorlar veya oturuyorlardı
Her zaman alışverişe gittiklerinde yapın; Çünkü gerçek Hintli böyle bir
Çeyrek harcamak üzereyken düşünce ruh hali
Fantezi O, ne yerine en ihtiyatlı ve kasıtlı erkek olmalı
O gerçekten-Zenci hariç en büyük dahi. Bu paralar
Balmumu işleri ile kolayca karıştırılmış olabilir. Doğal olmayan bir şekilde dik,
kollarının altına katlanmış kollar, hareket etmeden ayağa kalktılar veya oturdular
uzuv veya kas. Sadece yeni bir çalışan girildiğinde karıştırdılar. O zaman onlar
başlarını kasten çevirdi ve ziyaretçiye sabit bir şekilde baktı
Kartallar size kafeslerinden bakar. İyi çelişiyorlardı
Her biri renkli bir battaniyede paketlenmiş, bez bacak dişlisini çırpmış arkadaşlar,
ve sarı mokasenler. Her birinin saçının ön kilitleri bir
Doğal bir tüy gibi dik bir grup ve birkaç tane küçük pirinç giydi
Yüzükler, bebek parmak halkaları gibi, belirli yan kilitler yanında
kulakları.

Orada durdular, hareketsiz ve suskun, dürtüye kadar beklediler
aynı müzakere ile istediklerini satın almak için onları hareket ettirmeli
onları gönderen orijinal dürtü için beklediler
Mağaza. Mağazayı tutan Bay Fransızca arkadan gelmiş olsaydı
Onun tezgahı, İngiliz moda ve şöyle demişti: "Gel, gel; ne d'o
istek? Şimdi konuşun ve bu konuda hızlı olun. Burada uzanma yok. Satın Al veya Al
"Bunu söylemiş olsaydı ya da bunun gibi bir şey, bu Kızılderililer
onun yerinden çıkmış, çok uzun süre tekrar girmek değilse
durmadan. Takas etmek bir Hintli için ciddi ve karmaşık bir performans ve
Bir çete planına kadar bir fil acele etmeye çalışabilirsiniz.
Bir Hintli Ticaret Prosedürü.

Fransızları bir çay sandığı, harika bir torba toplu şeker satın aldık,
ve şefe hediyeler için küçük bir fiş tütün vakası. Sonra kiraladık
Buck-tahtası vagonu ve rezerv yolculuğuna hazırlandı.

Rezerv Yolu Ovaların üzerinde birkaç mil uzandı ve emredildi
dalgaları olan kahverengi deniz gibi yuvarlanan çim arazisi manzarası
taşlaşmış, burada ve bir grup hasta rüzgar üflemeli ağaç
benzerliği kırın. Yol sadece bir vagon pisti ve at-trav
çimden, ama bir zamanlar derin rutlarla çapraz geçti.
su arayan sayısız bufalo sürüsü tarafından giyilmişti.

Şu anda, yolculuk yaparken, küçük bir kum tepesi serisi ortaya çıktı.
Blackfoot Mezarlığı'nı kurdular. "Ölülerin Tepees" i burada gördük
Ve orada knolls, bazıları yeni ve mükemmel, bazıları yaşlı ve
hava lekeli, bazıları sadece pamuk çırpınan sadece pamuk çırpınır
kutuplar ve yine de diğerleri sadece iskelet çadırları, kalan kutuplar ve
Pamuk kaplama tamamen gitti. Bakarsak ne göreceğimizi biliyorduk
o "ölü tepe" e (rüzgardan yaklaşmaya dikkat etmek
taraf). Görürüz, yerde yatarken veya bir çerçeve üzerine yetiştirilirdik,
üstte ve altta dar ve geniş olacak demet
Orta-bir Hintli vücudu bir pamukta yuvarlandı, en iyisi
Boncuk işi ve battaniye ve tabanca demette ve bir su ısıtıcısı ve yakınında
Biraz kurutulmuş et ve mısır-yemek, uzun süre aç hissine karşı
ahiret yolculuğuna. Tepees'ten biri veya iki yeni olduğu için biz
yas tutan bir aileyi görmesi bekleniyor; Ve elbette, biz
Yay nehrinin kazdığı büyük şeffaf taraflı oluğa ulaştı.
Ovalar aracılığıyla, atımızı durdurduk ve aşağı baktık
Yalnız üçlü tepe, etraflarında oynayan çocuklar ve kadınlar
girişler tarafından çömelmiş. Üç aile üyeyi kaybetmişti ve
Kedere teslim olmaktan sonra orada sıralandı.

Yas tutanların çadırları güneye doğru ilerlerken ayaklarımızdaydı
Gully Nehri'nde, çimlerin yeşil olduğu ve ağaçların yapraklı olduğu
ve gelişmek; Ama yüzlerimizi doğuya çevirdiğimizde
Nehir büyük bir burun etrafında eğildi, bakışlarımızla karşılaştı! Orada
Beyaz ve sarı gösteren yüzlerce bir tepe şehri durdu ve
açık mavi gökyüzüne karşı kahverengi ve kırmızı. Sessiz ve cansız bir şehir
Görünüşe göre, insanları görmek ya da duymak için çok uzaktaydık
sesler. Küçük piramitlerin büyük toplanması aniden seviyeden yükseldi
Kusursuz gökyüzüne karşı çıplak çim, o melankoliklerden biri gibi değil
Beyaz adamların kırın her tarafında inşa ettiği yeni ağaçsız kasabalar, ama
daha ziyade denizde bir sivrisinek filosu gibi. Üzerinde iki kamp var
Blackfoot Rezervi, Kuzey Kampı ve Güney Kampı ve bu kasaba
Çadırların ikisi arasındaydı ve daha fazla haneden oluşuyordu.
her ikisi de birlikte; Çünkü bu güneş dansı için bir araya geldi, onların
En büyük dini festival ve o zaman kan, piegans ve
Sarcis ve Blackfeet. Sadece yas tutanları uzak tuttu; Buradaydı
o ölü geçmişin en büyük törenlerini tekrarlamak
Savaşa ve kovalamaca adanmış, her birinin
şimdi konuşma veya şarkıda yeniden kutluyordu. Bu olacaktı
genç adamların kendilerini tutturdukları festivalin yıldönümü
Göğüslerinde bir tür maypole ipine bir et şeridi ile ve yırttı
Cesur olarak kabul edilmek için uygunluklarını göstermek için etleri ayrı.
Bu bayram kocalarının kadınlarını itiraf etme ve kesme hakkı vardı
Boğukları yanlış olsaydı ve henüz hayatı tercih etselerdi
ölüme zengin bir şekilde hak kazandılar. Bu gala-zaman fedakarlıklarında
Parmaklar cesur adamlar tarafından güneşe yapıldı. Sonra her savaşçı övündü
onun kahramanlığı ve genç beaus, eşcinsel kaplı gözlerini şölen yaptı
KADEDE KADAR SADECE AT İÇİN HİÇBİRLE OLDUĞU?
ebeveynlerinden satın alınmalıdır. Ve bu harika her nükset
Her gece tatil zamanı şölen, gorging ve kumar için geçti.
Kısacası, Hindistan yılının büyük olayıydı ve bu yüzden devam ediyor.
Şimdi bile genç cesurların işkenceye girdiğini görebilirsiniz; Ve sen
İnançsız eşlerin disiplinli görmeyebilir, en azından bir
kim olan skor, aynı zamanda kudretli övünme ve tanık duymayı
Dans, oyun ve çekişme.

Sırtlarımızı çadır sahasına çevirdik, çünkü henüz yapmadık
kendimizi sorumlu Hint ajanı Bay Magnus Begg ile tanıştırdı.
Rezerv. Yakında onun resmi muhafazası içindeydik, burada güzel
Çerçeve evi, bir yük arabasından daha büyük olmayan bir ofis ve geniş bir ahır
ve stabil, merkezi bir bayrak kadrosu tarafından üst üste bindi ve
gelişen ağaçlar. Bay Begg evindeydi ve başarılı olmasıyla
karısı, bizi pek doyurucu bir şekilde karşıladı.
Beklenen, beyaz insanların bu kadar "güçlü olmayan" olduğu durumlarda bile
Ovalarda. Ajanın evi hiç hoş
Doğu'da köy evi; Ve içinde, tek ayırt edici özellikler
Bir dizi süs monte edilmiş vahşi canavar kafaları ve duvarları
ciltte nadir ve güzel kara ayaklı meraklarla kaplıdır ve
taş ve boncuk işi. Ama sevincimize göre, o odada oturduk.
Ünlü Şef Eski Güneş. O en dikkat çekici Hintlinin kocası
Amerika'da Squaw, ve Crowfoot'un halefi olurdu
Blackfoot Sezar'ın öldüğü seksen yedi yaşında değil.
Kuzey Blackfeet'in şefi olarak, Old Sun en büyük kişisel
Kanada ovalarını takip ederek, popülaritesini onun tarafından kazandı.
Sicil kaydı, komuta tarzı, sevgisi ve bununla
Rasyonlarını ve hediyelerini vermesine yol açan cömertlik. HAYIR
Meksika'nın kuzeyindeki adam, zaman zaman ondan daha muhteşem giyinebilir, çünkü
Hala değerinde bir elbisenin değerine boncuklu bir ocak derisi kıyafeti var.
Dahası, Hükümetin sadece verdiği gibi kırmızı bir ceketi var.
büyük şeflere. Yaşlı adam onu ​​gördüğümüzde gücünü kaybetmişti ve
Battaniyesine sarılırken yarım boş bir yemek çantası gibi görünüyordu
bir sandalyeye fırladı. İngilizceyi hor görüyor, ama o muhteşem volapuek
Ovalar bize dişlerinin gittiğini söyledi,
İşitme kötüydü, gözleri zayıftı ve eti yediydi. O
Yaşına da anlattı ve başka bir çok şey ve okuyan kimse yok
bu ama onun her ifadesini kolayca anlayabilirdi ve
sadece elleri ve parmakları ile aktarılan duygu. Fark ettim
Yaşlı bir kadına benzediğini ve yaşlı Hintli erkeklerin
sık sık böyle görün. Yine de hiç kimse yüzü olan genç bir cesur görmedi
Sakalsız saygınlıkları ve uzun saçları olmasına rağmen bir kadının önerdi
Bu görünümü kolayca yaratabilir.

Bay Remington, özellikle eski güneşi ve squaw'u boyamak için endişeliydi.
ikincisi ve zaman ne zaman olsa da kolayca izin aldı
Ertesi gün geldi gizemli çile için eski şef
Batıl inançlı yaşlı beyninde sorunlu bir yaramazlık olur
Resim aracılığıyla onu. Hint zihnine güneş,
ibadet ettikleri, büyülü, hatta şeytani, güçleri ve eski güneşi var
Günün küresinin "resminde çalışabileceği" ve
Ölmesine neden olur. Neyse ki tercüman Bay L'ishisux'da buldum,
süreci korkunç bir sonuç vermeden geçiren bir kişi
tekrar geçmeye istekli ve babasının ve annesinin
operasyona sunmuş ve yine de sarı bir yaşlılığa sahip olmuştu.
Old Sun karısını portresine oturttuğunda hepsini koydum
Ona bakarken utanç verici görgü kuralları, daha kolay olacaksın
Onun tarihinden bir şeyler bildiğinizde inan.

Yaşlı Güneş'in karısı ulusunun konseyinde oturuyor-tek kadın, beyaz,
böyle bir ayrıcalıktan hoşlanan kırmızı veya siyah, şimdiye kadar duyduğum
Bu kıtada. Herhangi biri varsa, tuhaf ayrıcalıklarını kazandı
bir şey kazandı. Kırk ya da daha fazla yıl önce bilinen bir piegan kızıydı
Sadece kabilesinde ve orada iyi kökeninden başka bir şey yok, onun
Comeliness ve bunun sonucunda atlardaki değeri. Çirkin ile tanıştı
servet, ama o kadar iyi bir hesaba çevirdi ki hızlı bir şekilde
EnnoBed. Bir gün ovalarda küçük bir kampta evdeydi ve
kaçırıldığı zaman çadırlardan uzaklaşmıştı. Böyleydi
Bilge: Diğer kamplar oraya dağılmıştı. Günden önceki gece
Macerasından bir grup karga, bir kamptan bir dizi at çaldı
Gros ventres ve çok ustaca yağmalamış ve
Piegan kampına yaklaşmadan ve onların yoluna gitmeden önce
kendi lodges. Gros Ventres kayıplarını keşfettiğinde ve takip ettiğinde
Piegan kampına, kıza ve ona yol açmış gibi görünen patika
Yaşlı bir şef olan baba, tepelerinden uzaktaydı, silahsız ve
şüphesiz. Aşağı Gros Ventres'i salladı. Öldürdüler ve ölçeklendirdiler
yaşlı adam ve sonra şefleri genç kızı arkasındaki atına salladı
onu ve onu ockskin tangalarıyla bağlayan çatıştı
Kendi köyü için zaferle. Bu başka birçok
Çoğu bir alçı görüntüsü gibi davranan Hint kızlık,
Birkaç gün ağlama tasarrufu. Old Sun'ın karısı böyle değildi. O ve
Esirleri Gros Ventre köyünü görüyordu, öne çıktı
ve şefin ölçeklendirme bıçağını yanındaki kılıfından çıkardı. İle
Hala babasının kanıyla ıslak, onu arkadan kesti
kalbe. Sonra vücudunu kendisinden kurtardı ve onu
at sırtında. Vücudunun yanında yere sıçrayarak, sadece değil
Onu ölçeklendirdi, ama sağ kolunu kesti ve silahını aldı ve sürdü
Çılgınca halkına geri döndü, çoğunun kovaladı, ama güvenli bir şekilde getirildi
Onunla bir savaşçının en büyük üç kupa
yok olan düşman. Bunlardan ikisi cesur bir şekilde ayırt ederdi, ama
Bu sadece köy kızlık üçü ile birlikte geldi. O günden itibaren
Üç kartal tüyü giyme hakkına sahipti.

O zaman yaşlı güneş genç bir adamdı ve bu başarıyı duyduğunda geldi ve
Annesinin travois direklerine gerekli sayıda at sayısı
çadırının yanında. Kaç tane çok değerli olduğunu hatırlamıyorum ama
Dışında hiçbir şeyi olmayan çok fiyatlı Hintli kızları duydum
Onları tavsiye etmek için kadınsı nitelikleri. Bir durumda bunu biliyordum
"koyun gözleri" olarak adlandırılan genç adam
Kızlık, bir gün gitti ve dört atı babasının çadırına bağladı. O zaman o
Etrafta durdu ve bekledi, ama çadırdan hiçbir işaret yoktu. Ertesi gün
Dört tane daha aldı ve böylece on altı atı bağlayana kadar devam etti.
Tepee. En azından 20 dolar değerinde, belki 30 dolar, her bir. -Den
Kız ve halkı dışarı çıktı ve genç adamı aldı
Dediğimiz gibi, "genç kadının seçimi" olduğunu bildiğini nezaketle
Medenileşmiş çevreler, bazen çok benzer koşullar altında.

Her olayda, eski güneş zengin ve güçlüydü ve kolayca vahşi
karısı için kahraman. Blackfoot konseyine kabul edildi
bir protesto ve o zamandan beri cesaretinin sporadik olmadığını kanıtladı, çünkü
zaman zaman savaş yolunu aldı ve diğer kafa derileri ona gitti
kredi.

Bir süre sonra tarlanın tepe ile dolu olduğu yere gittik.
Bakarken çadırların düzenlenmesinde bir emir yok gibi görünüyordu
Uzaktan sahnede. Yavaş yavaş harika bir karıştırma belirtileri ve
Etkinlik gözlemlenebilirdi ve erkeklerin ve atların bir arada olduğunu gördük
Göçebe yerleşiminin yanı sıra yüzlerce insan figürü
kampta hareket ediyor. Sonra daha yakın bir görünüm,
Birçok boyutta olan Tepees, tabanda beyaz olmaya yatkındı,
kırmızımsı yarı yolda ve üstte koyu kahverengi. Yangınların Dumanı
İçinde ve yağmur ve güneş olmadan, tüm pamuk veya tuvali boya
Böyle tepees ve çok güzel bir etki. Yaklaştığımızda biz
Her bir tepe, direk oluşan kaba bir taç ile kapatıldığını gördüm
uçlar-her yapının kaburgalarının uçları; bazı çadırlar
Kırmızı, siyah ve büyük geometrik desenlerle eşcinsel süslenmişti.
diplerin etrafında sarı; ve diğerleri yanlarına kaba davrandı
Ama son derece renkli hayvan figürleri-ailenin klan işareti
içinde. Birçoğu zayıf konutlara karşı bir travois eğildi,
Kızılderililerin vagonunu oluşturan kutupların üçgeni. Üç vardı
veya dört çok büyük çadır, askerin şeflerinin merkezi
gruplar ve ulus baş şefinin; Ve bir lekesiz vardı
üssünün etrafına güzel bir sınır ve figürü olan yeni çadır, yeni çadır
her iki tarafta bir hayvanın. Bir gelinin yeni kuruluşuydu ve
damat. Bir hubbub havayı hala yaklaştırırken havayı doldurdu; Herhangi bir gürültü değil
Yaklaşımımızla, ancak kampın sıradan kargaşası-
Köpeklerin havlaması, çocukların bağırışları, gençlerin bağırışları
At sırtında ve midillilerinde süren diğerleri üzerinde yarışan erkekler. Biz ne zaman
Kampın olduğunu gördük ilk iki çadır arasında sürdü
Sistematik olarak kaba bir daire şeklinde düzenlenmiş, çadırlarla
Büyük bir merkezi alanın etrafında, eğer Madison Meydanı kadar büyük
Köşeler yuvarlandı.

Üç boğa varlığına başladık, en büyüğü
çadırlar. Genel rıza ile baş ve halef olarak başkanlık ediyordu
Crowfoot, resmi seçimler beklemede olacak,
Güneş dansı bayramı. Avrupa kraliyet ailesi nadiren başaramazdı
Kendini daha fazla haysiyetle veya daha fazlası ile varlığına erişim ile yatırım yapın
Bu battaniye kral hakkında korunma. Onu toplamıştı
Bizi selamlamak için şefler ve müdürler, çünkü insanların saygısına sahiptik
Rulman Hediyeleri. Kardeşi olan Crowfoot için yas tutuyordu ve
Bir kızı için ve kederine verdiği ifade şekli
bir pazen gömleği ve makat çukurundan başka bir şey giymemesine neden oldu
Büyük kahverengi bacakları çıplak oturdu ve altına geçti. O
Nadiren büyük bir kafaya ve yüz özelliklerine sahip güçlü bir adam,
Hepsi cömertçe kalıplanmış, sevimli, liberalite ve
Önemli zeka. Orta yaş, pürüzsüz tenli ve dolgun,
Görünüşünde uzun süren şeyin ötesinde çok az şey vardı
siyah saç. Kasıtlı olarak dağınık ve gözlerinde asılı takıldı ve
İki kilidi birçok pirinç halkaya bağlıydı. Ona geldiğimizde
Hediyelerimiz zaten üç veya
dört akraba. Ama diğerleri porsiyonsuz otursa da, hepsi
hem stolid hem de heykeller ve tedirgin olan duygular ne olursa olsun
Memnuniyet veya hayal kırıklığı olsun, göğüsler eşit derecede gizlendi
herkes tarafından.

Büyük Tepee'ye girdiğimizde yirmi bir adamın bir daire içinde oturduğunu gördük
duvara karşı ve zeminin bulunduğu açık merkeze bakacak
eski yangınların külleri tarafından karartılmış. Üç boğa tam tersi oturdu
queer kapısı, at nalı şeklinde bir delik, iki metre yukarıda uzanan bir delik
zemin ve kenarları tutan kısmen gevşetilmiş bağlama tarafından genişletildi
Birlikte çadır örtüsü. Tercüman Bay L'Hereux,
Her birimizi tanıtmak için uzun konuşma. Ortasında durduk
Ring, ve şef tercümanın sözlerini bu queer ile noktaladı
"Ugh" i hecelemenin gelenek olduğu Hint homurdanması
Burnunuzdan "ha" demeye çalışırsanız tam olarak taklit edebilirsiniz.
Ağzınız kapalıyken. Bay L'ishisux olarak harika bir konuşmacı ve
Şiirsel bir doğa, aktif beyninin hangi vahşi süslemesini söylemiyor
Bizimle ilgili icat etti, ama dostça bir konuşma yaptı ve bu
Ne istedik. Her konuşma kapandıkça, üç boğa öne çıktı
elinden dışarı çıkmayı zarif bir eylemi yapmak için yeterli, ama
Onun haysiyetini rahatsız etmek için yeterli. Her selamlamadan sonra bir
El sıkıştığı kişi için koltuk. Açıkladı
Konsey olduğumuz dilinde konsey, konsey
yirmi bir burnu boyunca tek bir "ha" söylendi. Eğer görmüş olsaydın
Üç boğanın katı statüelliği ve soğukları hissetmişti
Yirmi bir Ramrod-Mannerner-Under-in başlığını kendi kendine doldurma
Bizimdeki diğer beyaz adamların tonlarında olan erteleme olarak
Şirket, bir kerede onur duyduğumuzu anlarsınız
ve alt. Tamamen garip bir resim yaptık:
Oturmuş terzi moda ve benim ve Bay Remington'un siyah ayakkabıları
vahşilerin önünde sarı mokasenlerin şatafatlı halkasını marring
Renkli battaniyelerinde oturdular ve saçaklı ve befeathered teçhizatlar,
Her biri diğerinin shininden önce bir bacağın buzağı geçti.

Ama burada, bizi tanıttıktan sonra bir sonraki eylemi
Bu Ağustos bedeninin duygularına mükemmel bir kayıtsızlık olduğunu belirtin. HAYIR
bir ama o, onlarla çeyrek yüzyıl geçiren en yakın
samimiyet, yapmaya devam ederken hareket edebilirdi. Gözlerini üzerine attı
zemin ve şeker, tütün ve çay höyüklerinin daha önce yığıldığını gördü
Sadece birkaç Kızılderili. "Şimdi kim doz ting yaptı?" sordu.
"Ah, dat vill nevaire uzun boylu.
HAYIR? Kim Den? Şef mi? Nevaire zihin. Onu yine yeniden yapıyorum, vaire
DeFerent. Bir ara göreceksin. "Bununla ve yine de durmadan
Bir an için, şimdi Hintli ve şimdi İngilizcesinde konuşmak için başladı
Çayı tekrar göğsüne, şekeri torbaya dökmek için ve
Tütün tütün tek başına bir yığın. Bir Hintli taşınmadı
Kas-şüphemde, üçün köşelerinin
Boğaların ağzı, sanki gülümsemek üzereymiş gibi hafifçe eğildi. "Oy
bir tür wa-a-y yapmak için bir ara? Dat mı? "Tercüman devam etti
Şarkı şarkısı tonu. "Sen bir Maje-Dome [Major-Domo]
doz motorunu tatmin etmeyi deneyecek. "Her zaman Hintlilere dedi" dozu
Motor. "
onun familinde olan. Şimdi beni göreceksin, oy vereceğim. "
Şapkası, şimdi şekerle ve şimdi çay ile doldurmaya başladı ve
Altı veya yedi şefin önünde boşaltma. Sonunda, bir çift
Paylaştı, hem çanta hem de göğsünü üç boğaya verdi,
Ayrıca tüm tütün verdi. "Böyle bir tam fool peezness," diye devam etti, "
Hayatım boyunca görmüyorum. Soljier şefini ziyaret ediyorum
Vhich doz beyleri için bir büyük darnce yapacak, burada ve burada
Doz Soljier Şefi Anyt'ing 'uzun boylu değil, Vhile Everyt'ing birine gidiyordu
T'Re Bull'un Beggaire İlişkisi. Dat bir tam-fool dediğim şey
biraz yapmanın yolu. "

[İllüstrasyon: Hintli erkekler ayak yarışları yapıyor]

Yeniden dağıtım tamamlandı, üç boğa sırıtarak
memnuniyet ve büyük bir hediye yığınını kaybeden bir şef ve
İkinci bölünme tarafından hiç hiçbir şeyi olmayan, ciddiyetle takip etti
Çadır, üç boğa tütün fişlerini fırlatana kadar değil
Çemberin çevresindeki tüm erkeklere, tam olarak atmış olabileceği gibi
Köpeklere kemikler, ancak her turda her zaman belirli bir emir gözlemliyor
fişlerle. Böylece hepsi rütbesine göre hizmet edildi. Sonra üç
Bulls, bir eliyle çimlerde rumming yaptı ve getirildi
Taş kase ve ahşap saplı harika bir boru ileri-bir çeşit
Ahşap kesme bloğu ve büyük bir uzun kanatlı bıçak. Bir fiş almak
Bir yandan tütün, diğer yandan bıçak, yeterince ayrıştı
Boruyu doldurmak için tütün. Sonra doldurdu ve geçti
En başta, Tepee'nin sol tarafındaki genç bir adama. .
Üstün şeflerin hepsi sağ tarafta oturdu. Genç adam bunu biliyordu
Boruyu aydınlatmanın menial hareketini yapmak için seçilmişti ve
Yaktı, iyi bir şekilde sigortalamak için iki veya üç koku duman çekti
geri dönmeden önce içinde ateş kömürü-neden olmasa da
tütünü kesmek ve boruyu doldurmak için daha küçük bir görev olarak kabul edildi
Bunu aydınlatmak için bilmiyorum.

Üç boğa bir an için boruyu şişirdi ve sonra gövdeyi döndürdü
O, bir sonraki şefe önem verdi ve bu kişiliğe işaret etti
Barış sembolü elden elden geçti. O şef ne zaman
Birkaç koku çizdi, boruyu üç boğaya geri gönderdi, o zaman
bir sonraki adımda kime gitmesi gerektiğini belirtti. Böylece kaçtı
Bagatelle tahtasında mermer gibi daire içine alın. Bana geldiğinde ben
sigara içip olmamak için bir an tereddüt etti, ancak olma arzusu
kibar başka herhangi bir isteğe karşı ağır bastı ve ben de boruyu emdim
Kızılderililerden "iyi bir adam" olduğumu söyledi.

Hepsi sigara içerken ve birçoğu konuşurken, üç boğanın üzerine oturduğunu fark ettim
battaniyesinden oluşan yumuşak koltuk, bir ucunda bunlardan biri
Hasırlıklar, bir sandalye gibi, Hintlilerin üzerine eğildikleri bir sandalye gibi
yere oturdu. Ayrıca sert bir eleştirinin geçtiğini fark ettim
Üç boğa üzerine sadece; O konuşurken başkaları olabilirdi
onu kes. Kadınların bile zaman zaman onunla "geri döndüğü" söylendi
Halkını harange ederken. Crowfoot'ta kimse konuşmadığından beri
konuştu, onun ve selefi arasındaki karşılaştırma,
o; Ama şefi için üç boğa adını veren Crowfoot'du.
Ayrıca, üç boğa en büyük takipçiye sahipti (
yaşlı güneş) ve en cömert şef ve en abs politikacısıydı
Tümü. Sonra, yine, hükümet ne olursa olsun onu destekledi
etki anlamına geliyordu. Çünkü üç boğa tarımsal tercih edildi
kabile için istihdam ve kendisi bir yama yetiştiriyordu
patates. O, yeni çağda liderlik edecek birçok şekilde
Crowfoot geçmiş dönem içindi.

Şefin varlığından emekli olduğumuzda, Bay L'ishisux'a ​​nasıl sordum
Hintlilere yapılan hediyeleri geri almaya cesaret etmişti ve sonra
Bunları farklı dağıtın. Queer Fransız dedi ki,
tarif edilemeyecek şekilde kendinden emin, Jaunty Yolu:

"Neden dat, wid doz motoru nasıl yapıyorsunuz? Nevaire dozdan birine sor
Motor Anyt'ing, ama doğru olan dozu yapın ve aynı zamanda
Ne yaptığınızı açıklayın. Den doz motoru yok diyemez
'uzun. Ama eğer ilk kez açıklama yaparsanız ve den bir ara yapmaya çalışırsa,
Büyük bir sorun bulacaksınız. Dis ve Dat'ı bir kovana açıklayabilir misin
De Bees? Peki, De Bee de Hive doz motoru gibidir.
Widout De Promp 'eylemi. "

Daha sonra, "doz motoru çocuk ve Mus'un Haf değil
adamlar ve kadınlar gibi düşün. "

Cömertliğimizin haberi çadırdan çadıra ve siyah askere geçti
Grup, bir savaş dansının yapılacağı haberi ağlamak için bir müjde gönderdi
hemen. Hemen Hint zihni için belirsiz ve
Çok kalıcı bir dönem, kendimi köy hakkında alay ederek eğlendirdim.
Çadırlar ve erkek veya kadın grupları arasında, şans beni yönetirse. .
Herald, bir New York gibi bağırarak muhafazanın yandan yanına doğru sürdü
Meyve satıcısı. Bir defne midilli üzerine monte edildi ve fevkalade
Tüyler ve savaş boyası ile kostümlü. Tabii ki her erkek, kadın ve
Durak içen çocuk, tabiri caizse, şimdi tepelerden çıktı,
Ve güçlü bir koşuşturma sahneyi canlandırdı. Kamp hakkında en kötü şey
hırpalanan cur-köpeklerin bolluğuydu. Yürümek güvenli değildi
Bu köpekler nedeniyle kamışı veya kırbaçsız kamp.

[İllüstrasyon: Hintli Anne ve Boy]

Blackfeet, neredeyse her vicdanda yeterince fakirdir.
medeni toplulukları yargıladığımız, ancak aşiretleri
Mallar, bir ailenin her kafasına birkaç at içerir; ve yine de
Midillilerinin çoğunluğu 20 dolardan fazla bir şey getirmezdi
Orada, bu bile onlara kişi başına birçok medeniyetten daha fazla servet verir
Halklar övünebilir. Ayrıca, vahşice çoğunu korumayı başardılar
diğer günlerin teçhizatı, sarkık kıyafetleri şeklinde, ayrıntılı
Boncuk çalışması, kartal başlıkları, iyi silahlar ve tuhaf süslemeler
şefleri ve tıp adamları. Bunun dışında yüzlerce mil uzakta
Calgary ve Medicine şapkası olarak küçük ve uzak kasabalar ve
mümkün olduğunca rezerve edin, onlara daha az hasar geldi
Viski ve beyaz erkekler, belki de diğer kabilelerin çoğundan daha fazla
acı çekti. Bu nedenle bazı çadırlarda görmek benim için hala mümkün oldu
İşteki Squaws, klanın gerilmiş deriler üzerine işaretlerini boyamayı ve
Mokasenler, torbalar, "ahbaplar" ve geri kalanı için boncuk işi yapmak. Ve
Bir Tepee Bir takım elbise giyen genç ve oldukça güzel bir kız buldum
Cooper ve Hintlilerin geçmiş tüm tarihçileri gibi biya derisi
Kırmızı derenin geleneksel her gün kıyafetleri olarak. Gördüğümü söylüyorum
Bir çadırda kız, ama aslında beni kapıdan geçirdi,
Ve gerçek kadınsı sanatla battaniyesinin açılmasına izin vermeyi başardı
Sadece altındaki değerli elbiseyi açıklamak için gereken an. BEN
gittiği çadırın içine alınması istendi ve orada
Tercümanın isteği, battaniyesini attı ve bir
Geleneksel ve
Wilderness teatral Belle. Yumuşak sarımsı deri,
Giysinin kollarına, dikişlerine ve kenarlarına ağır saçak, onun
Güzel boncuklu tozluklar ve mokasenler, çok fazla parçayı oluşturdu
Büyüleyici resim. Kendisi için yüzü komikti, ama figürü
oldu-bir Hintli. Tipik Hintli kadının figürü az
zarif eğriler.

Okuyucu, gerçek bir güzellik olup olmadığını sorgulayacak,
Bu Hintliler arasında. Evet, vardı; En azından iyi görünümler vardı
Güzel olmasaydı. Belki bir düzine güzel görünümlü adam gördüm, yarım
düzine çekici kız ve değişen yüz çocuk gibi bir şey
Comelity dereceleri-hoş, güzel veya güzel. Biraz neşe geçirdim
çocuklarla boğuşma ve yüzlerinin ve kollarının
Kendi etimizin pürüzsüzlüğü ve yumuşaklığı ile dokunuşumla karşılaştım
Evde küçük olanlar. Buna şaşırdım; Gerçekten de cildi
Erkekler kadife dokusuydu. Madcap kestaneleri, ne riotous eğlence
yaşıyorlardı! Oklar ve dart fırlattılar, yarışlar koştular ve güreştiler,
Ve bazı oyunlarında birbirlerine oldukça süzüldüler,
Bazen bir delikanlı, kıvrılan bir kütlenin kalınlığına gömülecekti
Bacak ve kolların birkaç metre derinliğinde. Sadece bazı erkekler giydi
"G-Strings" (bir nedenden dolayı, makat-plakaya yaygın olarak denir
Prairie), ancak diğerleri eski battaniyelere sarıldı ve daha büyük
Zaten kara ayak tüylü tüyleri veya saç tutamları giyiyorlardı
ve alnının üstünde dik duracak şekilde eğitildi. İçindeki bebekler
Tepees sadece tenlerinde kaplanmıştı.

Bir saatimizi beklemenin ve parçaya bağırmanın sonucu
Herald'ın kendi içinde çok farklı olmayan bir savaş dansıyla sonuçlandı.
Çoğumuz Wild West şovlarında gördüğümüz danslar. Muazzam bir tomtom
Dört kutup arasında en büyük boyutlu bas davası kuruldu,
etrafında renkli bezler sarıldı ve
Aynı eşcinsel şeyler parti renkli şeritlerin demetlerinde rüzgarda yüzdü.
Bu çömelmiş dört genç cesurun etrafında, davul başını vuran ve
en tiz ve arasına düşen ve düşen bir melodi zikretti
en derin notalar, ancak basit monosilabik seslerden oluşan
binlerce kez tekrarlandı. Tercüman, başlangıçta
Kızılderililerin şarkılarına sözleri vardı, ama bunlar unutuldu, hiç kimse bilmiyor
ne zaman ve sadece sözde melodiler (ve bir kez orada olduğu geleneği
onlar için kelimeler miydi) sürdürülür. Her olayda, dört cesur
davulu yen ve şu anda genç bir savaşçıya kadar,
Savaş boyası ve bir kalkan ve bir tomahawk taşımak, bir tepeden çıktı ve
Dans etmeye başladı. Önce bir ayağında sert bacaklı atlamaydı
ve sonra diğer tarafta, tüm vahşiler en yüksek şekli görüyor gibi görünüyor
Terpsichorean sanatı alabilir. Etrafta birkaç daire sırasında
Tomtom, hiç gerçekleştirmediği vairous eylemleri bağırmaya başladı.
Çünkü Bufalo'dan sonra veya savaşa giremeyecek kadar gençti.
Şu anda yerde bir şey görüyormuş gibi yaptı
Büyüleyici ve harika. Düşmanın izi idi. Sonra dans etti
Öfkeli ve daha özlemle, başını geriye doğru fırlatarak, balta sallayarak
ve çok kuyruklu bir kalkan yüksek ve onu takip ettiğini bağırıyor
düşman ve bir kafatası ve kafa derisi kilitli kalırken dinlenmez
Aralarında birleşme. Ona üç kişi katıldı ve hepsi dans etti
ve Madmen gibi bağırdı. Sonunda lider bir çeşit geldi
bir çubuk ve biraz bezden yapılmış standart, sahip olduğu yerden yırttı
yere itildi ve başının çok üstünde tutuldu,
bir kez çemberin etrafında ve böylece dansı sona erdirdi.

[İllüstrasyon: Asker Klan Dansının Açılması]

Kutlamaya yenilik ve ilgi,
Çevre-büyük tepe çemberi; battaniyelerindeki cesurlar
o zaman ve bu kadar takip etmek; Köpekler, atlar, cesur biniciler,
Görünüm boyunca ilerliyor. Daha garip hala ciddi çizgiydi
bir nedenden dolayı bana açıklanmayan tıp adamları arka arkaya oturdu
Dansçılara sırtları ile bir şehir bloğu uzakta ve bir alçak
Tomtom'a guttural eşlik. Ama yine de daha ilginçti
Bir kadın olmasa da, bakan her çocukluk derecelerinden çocuklar
görünürde kaldı. Daha büyük çocuklar gruplar halinde durdu,
Gözleri ile gösteri, hayranlıkla, ama küçük arkadaşlar vardı
arka arkaya midelerine fırlattılar ve destekliyorlardı
Tombul küçük kahverengi ellerine bakarken, dirsekleri üzerinde dururken
Çim, lilliputian seyircilerin bir çeşit orkestra sırası oluşturur.

Önümüzdeki öğleden sonra büyük bir gösteri için ayarlandık,
ve sayılar için dikkate değer olması gerektiğine söz verildi
Buna katılmak ve tuzakların herhangi bir şekilde görüntülenmesi
Blackfeet rezervleri üzerine hiç vermişti. Kızılderililer harcadı
Bütün gece çay armağanı üzerinde dururken ve eğer onlar
Çoğu emsal için sadıklardı ve her damlasını içeceklerdi.
Muhtemelen bazıları tütün ve vahşi frenk üzümü katkısı ile aldı
onları sarhoş hale getirin, ya da gerçekte çok hasta-ki bu aynı şey
Bir rezervasyon için Hint. Ortalama bir Hintlinin isteyeceği bileşikler
Viski etkilerini taklit etme umuduyla yutmak
Onları duyanların güvenilirliğini vergilendirin. Belli bir patent
"Ağrı kesici" tahminlerinde neredeyse viski kadar yüksek sırada yer alıyor; Ancak
Worcestershire sosu ve barut veya çay, tütün ve yabani frenk üzümü,
Alkol veya alacak para olduğunda hiç hor görülmeyecek
İstiyor. Ben bu kırmızı adamlar hakkında karakteristik bir hikaye duydum
onları ziyaret ediyordu. Onlara aşina olan herkes, ilacın olduğunu bilir
belirli aralıklarla küçük porsiyonlar almaları için verilir.
hepsini bir kerede yuttuğunuzdan ve daha hasta yaptığı ahlaki olarak
Onlar, o kadar çok değer verecekler. Blackfoot rezervinde sadece
Kısa zaman önce, nazik ve imkansız Sedlitz-Powders'larımız sınıflandırıldı.
çocuk eşyaları olarak, ama şimdi ön rütbeye sıçradılar
Güçlü ilaçlar. Bunun nedeni, bazı beyaz adamların Hint'e nasıl olduğunu gösterdi
Önce soda ve magnezya almak ve sonra tartarik asidi yutmak için.
Bunu yaparlar ve patlama izlediğinde ve gazlar
Ağızları ve burunları, kendilerini bir araya getiriyorlar ve "Ugh!
Onun iyi yığın. "

[İllüstrasyon: Asker Klan Dansında Eskiz]

Büyük gösteri gününün sabahı Bay Begg ile birlikte sürdüm
Etin dağıtıldığını görmek için rasyon evine. Toz yükseldi
Erkeklerin, kadınların, çocukların süvari olarak tüm parkurların üstünde bulutlar,
Travoises ve köpekler, istasyona yaklaştı. Erkekler azdı
ayrık çizgiler; Çoğu kadınlarını veya çocuklarını gönderdi. Tüm rode
Astraddle, bazıları eyer ve biraz eyersiz. Hepsinin atlarını çağırdığı gibi
Hint tarzında, onları durmadan kırbaçlamak ve onları üretmek
Sürekli olarak spurless topuklu ayakkabılarla, binicilerin sallanma hareketi
Kafalar ve bacaklarının jimnastikleri queer bir sahne üretti. Burada ve
Orada bir at veya köpek tarafından bir travois izlendi, ancak çoğunluk
Emeklilerin etlerini çantalarda veya başka türlü taşımaktan memnunlardı
atlarının üzerine. Katliam devam ederken ve bundan sonra ne zaman
Sığır eti Junks'a doğru doğuyordu, et-sözleşmenin içine oturdum
Ofis ve gördü Bucks, squaws ve çocukların birbiri ardına geldiğini gördü,
yalvarmak için. Hepsinin işaretli olarak muamele edildiğini fark etmeye yardımcı olamadım.
Tekdüzen nezaket ve ben hiç kimsenin birine çarpmadığını öğrendim
Hintliler ya da onlarla öfkesini kaybetmesi için acı çekti. Birkaç
Erkekler battaniye istedi, ama squaws ve çocuklar sabun istedi. BT
bu sembolle tanıştıklarında
medeniyetin bir diyet makalesi için yanlış yaptılar, ama şimdi
Düzgün kullanırlar ve ödüllendirirler. Etin ilan edildiği zaman
hazırdı, kasaplar duvarında bir diyafram açıklık attı
rasyon evi ve Kızılderililer sanki fırlatmış gibi önünde toplandılar
kendileri bir kitle içinde eve karşı. Erkeklerin aynısını yaptığını gördüm
Galeri koltuklarının satışı için bir bilet penceresinin açılışında bir şey
bir tiyatro. Kavga veya kavga yoktu, ama her Hintli itti
tüm gücüyle istikrarlı ve sessizce. Biri payını aldığında
Briers tüylü çekilirken kendini kalabalıktan uzaklaştırdı
kumaş. Onlar aç ve ekonomik insanlar. Kova getiriyorlar
Sığır eti kanı ve jöle için toynakları eve taşırlar. Direksiyondan sonra
kasaplandı ve dağıtıldı, sadece boynuzları ve paunch
geriye kalmak.

Güneş o öğleden sonra büyük kampta patladı ve yüceltti
Karlı zirvelerin minyatür bir İsviçre gibi görünecek şekilde yer. Ancak
Sıcaktı ve battaniyeler çadır üstlerinden gerildi ve
Kadınlar havayı yakalamak ve sıcaktan kaçmak için altlarına oturdular. Maaşlı
Rezervin Yerli Polisi, beyaz soba borusu şapkası giyiyor
Tüyler ve gülünç bir mavi ceket ve tek başına cennet başka ne
saçmalıklar, etrafta dolaştı, asla gerçekleştirmediği eylemlerle övünürken
White Cur, onu kovalayarak ve şuraya koyarak onu daha saçma yaptı.
atının kuyruğu.

Ve sonra büyük gösteri geldi. Geniş ova unutuldu ve
Çadır çemberi içindeki büyük kampüs bir tiyatroya dönüştürüldü.
Sahne, atan beyaz ve kırmızı çadırların bir ortamıydı.
Eşsiz bir mavi gökyüzüne karşı net bir özet. Seyirci
dört beyaz adam ve Hintli erkeklerden oluşan,
Bizim için tuttukları ürkütücü atlar. Oyuncular
Doğanın muhteşem süvarileri, kadınları ve yaşlı erkeklerin önünde çember
ve çocuklar, duyulmamış tropik kuşlar gibi tüyler,
Kaleidoskopun küçük ihtişamını sergileyen diğerleri. Oyun
"Pony savaş dansı veya savaşın ayrılması." Oyunculuk
şiddetli; Sahnemizde bir taklit savaşın yürütülmesi gibi değil, ama
ayrım yapmayı uman erkeklerin umutsuz lezzetiyle gerçekleştirildi
Savaş ve bu konuda önemsemeyebilir. Zorlu bir ciddiyete sahipti
Folyoları bir öğretmenle deneyen adam. Etkileyici, ilham vericiydi
Zamanlar çılgınca heyecan verici.

[İllüstrasyon: Pony War-Dance'dan bir fantezi]

Parlak süvarilerde üçlü genç erkekler vardı. Sürdüler
kendileri kadar vahşi atlar. Evrimleri kaba, ama
muhteşem. Şimdi bizi tek bir dosyada geçtiler ve sonra geldiler
Helter-Skelter, sığır damgası gibi. Bir süre dolaştılar ve
Etrafta, bir yarış kursunda olduğu gibi, ama bazen muhafazayı terk ettiler,
küçük bantlara ayrıldı ve perdelerinin arkasına gizlendi
Kendi tozu, şu anda çılgın bir acele ile yeniden ortaya çıkacak, manyaklar gibi bağırıyor,
Parçalarını ateşlemek ve kollarını ve finansmanlarını çılgınca markalamak
yüksekte. Orkestra kurutulmuş yedi tomtomdan oluşuyordu
Kamp ateşinden önce gergin. Yaşlı adamlar ve şefler yarım daire içinde oturdu
Yerdeki davulcuların arkasında. Tüm aşiret yadigarları ekrandaydı, değerli gewgaws,
biblolar, kollar, kıyafetler ve kaderden kurtardıkları fineral
ki kendileri kurbanlar olduklarını itiraf etmeyecekler. Hiç görmedim
bir tür vahşi kırmızı adamın eski bir resmi veya
Bu gösteride canlandırılmayan kostümleri. Sanki
Eski okul kitaplarımdaki tabaklar ve macera romanları ve masalları
Animasyon ve benden önce geçiyor. Kartallı geleneksel Hint
Taçtan topuklara tüyler oradaydı; Bu manda boynuzları ile miydi
kafatasından büyüyor; pastoral cesurlar sarı oldu
Biyah derisi her noktada saçaklı. Erkeklerin parlayan bedenleri, çıplak çıplak,
ve bir Bowery Bar-Odası gibi fresk, eksik değildi; Ne değildi
Renkli boncuklarla muhteşem nakış kütleleri giyenler. Ancak
Resimde hiç görmediğim çok tuhaf kostüm vardı.
Ve iki adam ya da iki at birbirine benzemedi. Berber kutupları gibi
Boya ile kaplı, ulusun bu seçim çeliklerinin çoğu da vardı.
Bazıları her yerde beyaz daubs ve bazıları her biri
Renk elde edilebilir. Bazıları beyaz el ile elli kez markalandı,
Barış sembolü, ama diğerleri kırmızı eli ve beyaz eli taşıyordu
alternatif baskılar. Atların figürleriyle boyanmış atlar vardı
ve yılanların ve tilkilerin. Bazı eyerlere yapıştırılmış
yere düşen veya havayı kirleten battaniyeler veya bezler,
at canlandırıldığı veya yarıştığı gibi. Bir at her yerde asıldı
Beyaz malzemelerin büyük yumuşak yünlü kuyrukları ile. Kızak çukurları
Birkaç üzerine.

Sadece yarım düzine adam şapka taktı-büyük ölçüde kovboy şapkaları ile süslenmiş
tüyler. Birçoğu bir eliyle kullandıkları tüfek taşıdı. Diğerleri
Yaylar ve oklar, tüyler veya kurdelelerle süslenmiş mızraklar,
Renkli bezlerle asılı direkler, harika kalkanlar parlak boyalı ve
saçaklı. Her savaşçının her görünür inç boyalı, çıplak olanlar
Zil, çizgili ve baştan ayağa çizilmiş. Yapmalıydım
Giydiklerini söylemek için tüm ulusun mallarını kataloglayın
saçlarındaki pirinç halkalar ve kartuş kemerleri arasında
Waistler ve böylece onların güzel mokasenlerine kadar.

İki garip özellik daha da yarışmalarını ayırt etti. Biri
Bir at üzerine iki negro âşık görünümü. İkisi de kararmıştı
yüzleri ve elleri; Her ikisi de eski soba-boru şapkaları ve queer giydi
Uzun kuyruklu beyaz erkekler. Biri büyük bir sahte beyaz bıyık giydi ve
Diğeri bir kömür suttosu taşıdı. Kadınlar ve çocuklar ile kükredi
görüşte kahkaha. İki komedyen atlarından indi ve
Yüzlük yaratmaya ve bu şekilde poz vermeye başladı ve bunu çok komik bir şekilde.
Daha önce rezervde böyle bir performans hiç görülmemişti. Hiç kimse
Erkeklerin negro âşıklarını nerede gördüğünü açıklayabilirdi. Diğeri
Beklenmedik özellik geliştirme için zaman gerektirir. İlk başta fark ettik
Bu iki küçük Hintli erkek binicilerin önüne geçmeye devam etti. Biz
Heyecantan herhangi bir sabit güvenlik yeri bulamıyorlardı
atlılar, bu çocukların riskine izin verildiğine hayret ettik.
boyunlar.

Aniden, at sırtında korkunç boyalı çıplak bir adam küçük olanı kovaladı
Çocuklar, süvariden ayrılır ve çocukların etrafında dönerler. O sürdü
Rütbelere geri döndüler ve yine de yolda dolaştılar. Sonra etrafında
Atlıları bir kez daha süpürdü ve bu sefer çıplak binici fırladı
Kendini atından ve bir çocuğu ve sonra diğerini ele geçirerek,
her biri yere ve sanki onları balta ile beyin ediyormuş gibi yaptı
ve kafa derilerini bıçağıyla kaldır. Görme, felç olmak için biriydi
seyirci. Ancak bu sadece bir tiyatro performansıydı.
vesilesiyle. Adam tekrar en gurur duyuyordu
başarılar. Çocuklar kafa derisi olan iki beyaz adamın parçalarını oynadı
Şimdi onun tepesini lütuf ve hafızasına sevin. [İllüstrasyon: Kar Yılanını Atmak]

Doksan dakika boyunca görkemli biniciyi, muhteşem atları izledik,
Parlak tuzaklar ve heyecanlı paroksismal tutuş
Hintliler. Dünya binicilerin atılmasının altında titredi; hava
Savaş çığlıklarının ve çanlarının gürültüsüyle çarpıklık. Sahip olabilirdik
Gün dışarıda durdu, ama oyuncuların yorgun olduğunu biliyorduk ve yine de
Geri çekilene kadar durmayın. Bu yüzden uzaklaştık.

Biz asla unutulmayacak bir ayrıcalık zevk. Görmüş olsaydık
Ölü insanların hayaletleri, bir çağda parodi sahnelerine geri dönüyor
yok olmuştu. Perdenin yükselmesi gibiydi,
"Encore", oynanan bir drama üzerine. Sanki aniden
Bir kez daha ve
Anında, Illumine'i bıraktığı sahne.




  III

  Ünlü bir misyoner


Blackfeet'in eski şefi-Crowfoot-ve Peder Lacombe,
Kabile için Roma Katolik misyoneri, en ilginç olanlardı ve
Yeni kısmındaki en etkili kamusal karakterler arasında
Kanada. Bir bölgenin barışını kontrol etmekle ilgilendikleri çok şey vardı
Büyük bir imparatorluğun büyüklüğü.

Şef seksen yaşındaydı; Rahip bir düzine yıl
daha genç; Ve yine de deneyimlerinde iki büyük
Bu kıtadaki yaşam dönemleri-barbar ve ilerici. İçinde
Şefin çocukluğu kırmızı adam göllerden tartışmasız sallandı
Rockies. Rahibin gençliğinde, bir izci gibi,
Avrupa'dan ev sahiplerini geliştirmek. Ama Peder Lacombe zeytin taşıyarak geldi
dinin dalı ve o ve barbar hızlı arkadaş oldular,
bir arkadaşlık içinde pitoresk ve ortaktan herhangi biri
dünya üretebilir.

Fransızların ilişkileri hakkında çok garip bir şey var ve
Fransızların yarım türü ovaların vahşi adamları ile. Değil
Fransızların bir rahip olması gerektiğinde, sahip olduğum için
Tekrar gösteren topraklarımızda Fransız yarım cinsleri duydum ve
yine düşman gruplarından geçebilecekleri
Kabilelerin dilini bilmese de mükemmel güvenlik
Orada savaş boyası. Büyük olasılıkla esmerleri ve siyahları
Saç ve vahşi yollar hakkındaki bilgileri onlara yardım etti. Ama ne zaman bile
Fransız yarı cinsi, öfkeli Hintliler arasındaki hayatını riske atmaya cesaret etti.
Fransız misyonerler görevlerini korkusuzca ve zarar görmeden yaptılar.
Küçük büyük boynuzun korkunç katliamından hemen sonra bir tane vardı,
bir pürüzlü ahşap haçı yaptı, beyaz boyadı, ona sabitledi
Buck-tahtası ve solgun olan beyaz bir adamın bulunduğu bir ülkeden geçti
Yüz ve sarı saçlar iki saat yaşamazdı.

Unutulmamalıdır ki, ülkenin geniş bir bölgesinde Fransız rahip
ve _voyageur_ ve _Coureur des bois_ ilk beyaz adamlardı
Kızılderililer gördü ve kaşifler ve tüccarlar nadiren kavga ederken
Kızıl adamlar ya da onlara şiddet teklif etti, rahipler asla yapmadılar. Onlar
kadın veya çocuk gibi gitti ya da daha ziyade başka bir şey gibi
rahipler. Vahşilerin dillerini çabucak öğrendiler, onlara davrandılar
Oldukça, en yüce cesareti gösterdi ve danışman olarak hareket etti,
doktorlar ve arkadaşlar. En az bir cesur Hint avcı uçağı var
Tüm beyaz adamların sahip olsaydı
Böylece Hintlilerimizle ilgili çok az sorun yaşardık.

Peder Lacombe, parkurların izlerini geçiren rahiplerden biriydi.
Beyaz adamlar
o ülkede gerçekten çok azdı ve tek yerleşimler
sınır kalelerinin etrafında ve hala daha önce büyüyenler
Görev Şapelleri. Örneğin, 1849'da, yirmi iki yaşında, o
St.Paul'un şimdi dünyayı ağırlediği bir iki gece uyudum. O zaman bir
yirmi beş kütük kabuklu köy ve burada St.
Paul _Pioneer Press_ şimdi duruyor, sonra köy şapeli durdu. İki kez
Yıllar Amerikan sınırının her iki tarafındaki çağrısında çalıştı,
ve sonra şimdi Edmonton'a gönderildi, o büyülü bölgede
Uzun yazlar ve Barış Nehri olarak bilinen büyük tarım kapasitesi
Bölge, Dakota ve Idaho'nun yüzlerce mil kuzeyinde. Orada Rockies
kırılmış ve alçaltılmış ve sıcak Pasifik rüzgarları
güneydeki araziden daha sıcak olan bölge. Ama Peder Lacombe
Daha uzağa gitti-400 mil kuzey Labiche Gölü'ne. Orada ne buldu
Yarım çeşitlerin güzel bir kolonisini çağırır. Bunlar Hudson'ın bağımlılarıydı
Bay Company-İngiltere, Fransa ve Orkney Adaları'ndan beyaz adamlar ve
Kızılderililer ve Yarım Çekiler ve Çocukları. Rahiplerin ziyaretleri
O kadar seyrek, aralarındaki aralıklarla beyaz adamlar ve
Hintli kadınlar birbirleriyle evlendi, formalite ve yaptırım olmadan değil
Kilisenin törenini beklemeden koloninin.
Peder Lacombe, bu tür birçok maçı kutsamak ve ciddiye almak için çağrıldı,
Birçok çocuğu vaftiz etmek ve puanların bildiklerini öğretmek ve vaaz etmek için
belirsiz ya da hiç.

Zamanla Alberta eyaletinde Calgary'ye gönderildi. Bu
Dominion'un en kalabalık kasabaları ve batısında en büyük yer
Winnipeg. Alberta, Montana'mızın kuzeyindedir ve hepsi çayır arazisidir; Ancak
Peder Lacombe'nin papazından biri karla kaplı rockies, altmış görüyor
kilometrelerce uzakta, ufkun üstünde yatan bir bulut çizgisi gibi
Güneş ışığında yara annesinin hassas tonları. Calgary sadece bir
Rahip oraya gittikten sonra yıllarca vahşi doğada yayınlayın. .
Buffalolar çayırları muhteşem sayılarla dolaştı, Kızılderililer
Kovalamada yay ve ok ve o sırada çalıştığımız haritalar gösterdi
Bütün bölge bir döngüde ve "Blackfoot Hintliler" olarak işaretlendi. Ancak
Diğer Hintliler, bölgenin bu eğilimini kabul etmekten nefret ediyorlardı
Son olarak ve ülke neredeyse sabitti
Müttefik Kabilelerin Blackfoot Milleti ve
Sioux, Kargalar, Flatheads, Crees ve diğerleri.

İyi rahip-çünkü iyi bir adam olsaydı baba Lacombe
Bir-bir kabile ve diğeri ile dolaşırken yeterince savaşmak için
kabileden kabileye gitti. Misyonu onu aşiret görmezden gelmeye itti
farklılıklar ve ovaların tüm Kızılderilileri için vaaz vermek. O biliyordu
Şefler ve müdürler hepsi aralarında ve onlarla da başa çıktı
Sadece çekmeden herkese bakamayacağı değil
herhangi birinin düşmanlığı, ama günümüzde olduğu gibi, müthiş bir
Hepsine güç.

Başbakanında eski Crowfoot'u tanıyordu ve onları birlikte gördüğümde
Kararık arkadaşlar gibi. Birlikte korkunç özelleştirme paylaştılar ve
Korkunç kışlardan ve fırtınalardan kurtuldu. Yan yana gitmişlerdi
vahşi savaşlar ve her biri saygın ve diğerini sevdi. Bence
Saltanatı aracılığıyla Crowfoot'un
Kanada'daki en büyük Hint hükümdarı; Muhtemelen bu ülkede hiçbir kabile
Son on yılda sayılarda daha güçlü. Hiç görmedim
Abler görünümlü Hintli veya daha kral benzeri bir adam. Uzun ve düzdü
bir kız kadar ince ve bir kartalın ya da eski bir
Roma. İngilizceyi öğrenmek için kendini asla rahatsız etmedi; O vardı
kendi için çok az kullanım. Onun homurdanması ya da onun "hayır" kabilesi boyunca koştu.
Onurlarını asla bir squaw ile paylaşmadı. Eski bir lisans öldü,
Wittily, hiçbir kadının onu almayacağını söyleyerek.

Kanada Hintli'nin bozulmasının başladığı unutulmamalıdır.
Kendi kırmızı adamlarımızdan bir düzine veya on beş yıl sonra. Her ikisinde de
Ülkeler Demiryolları dolaylı olarak yıkıcı ajanlardı ve
Kanada'nın büyük kıtalararası hattı yeni bir kurum. Ona kadar
Geçen gün çayırları kuşattı Blackfoot Kızılderilileri
Babalarının hayatı, beyazlar için avlanma ve ticaret, emin olmak için,
Ama Kızılderililer gibi yaşamak, Hintliler gibi savaşmak ve onlar gibi ölmek. Şimdi
Kavga etmiyorlar ve köpekler gibi yaşıyor ve ölüyorlar. Eskinin ortasında
Koşullar Crowfoot yaşadı-kibirli, pitoresk, büyük bir vahşi. O
asla geri çekilmesinde başlıları olmadan binmemiş veya yürümemiştir ve ne zaman
Otoritesini uygulamak istedi, kıyafetleri gerçekten kraliyetti. Onun ceketi
Gaudy boncuk çalışması muhteşem bir giysiydi ve bir düzine kilo ağırlığındaydı. Onun
Bacak dişlisi de o kadar iyiydi; Mokasenleri elli dolar getirecekti
Günümüzde herhangi bir şehir. Şüphesiz şapkasının oldukça etkileyici olduğunu düşündü
ve kral benzeri, ama sadece bir efemine medeniyet scionuna baktı
Üstte ve bir taç bulunmayan ekstra uzun bir fiş şapkası gibi
Gruptaki çok fazla karganın tüyleri. Halefinin giydiğinden emin olabilirsiniz
Günümüzde aynı şapka, Kızılderililer cesur bir "devlet şapkası" nı gözden geçiriyor
Şef ve batıl inançlı gözlerden bak, böylece bu queer
Şapkalar (St. Patrick's Günü'nün Işığını Gördüğünden Daha Yaşlı Fayanslar) İniş
şeften şefe ve kutsaldır.

Ama Crowfoot çok erken ölmedi. Fetihin tarihi
Vahşi doğa
Rahip, Peder Lacombe, şefi ve teğmenlerini uyardı
Soluk yüzlerin geliyor. Rezervasyona gitti ve topladı
Konseyde önündeki liderler. Onlara beyaz adamların
Büyük bir demiryolu inşa etmek ve bir ay içinde işçileri şu
Bakire ülke. Merak eden kırmızı adamlara bu işçiler arasında
Viski satmak isteyen ve para sunan birçok kötü adam bulunur
Squaws harabesi. Mümkün olan en büyük konuşmaya ulaşmak
O, Hintlileri sevdiği ve güçlerinden şüphe ettiği için güvence verdi
Bu beyaz adamlarla temas eden, ölümle sonuçlanacak,
Hintlilerin yok edilmesi ve en korkunç süreçlerle
hastalık ve sefalet. Gürüldü ve yalvardı. Kızılderililer sigara içti ve
yansıtıldı. Sonra Old Crowfoot'tan konuştular:

"Dinledik. Rezervasyonumuza devam edeceğiz. Gitmeyeceğiz
Demiryoluna bakın. "

Ama Peder Lacombe hala şüpheliydi ve yine de daha derinden o
"Çocuklar" ın saguely gibi, kabilenin harabesine ikna oldu
Bütün Hintlileri arar, ona itaat etmez. Bu yüzden bir kez daha rezervine gitti,
ve şefi ve müdürleri topladılar ve onları ruhsuzca uyardı,
Beyaz adamların şeytani, bencil içgüdüleri. Yine mezar savaşçılar
ona itaat edeceğine söz verdi.

Demiryolu işçileri kamplar, para ve likörler ve sayılarla geldi,
ve kır, balyoz vuruşlarının yankılarını fırlattı. Ve
Bir sabah yaşlı rahip çıplak yatak odasının penceresinden dışarı baktı
ve bir sürü tepe skorundan yükselen gri dumanın kıvrılmasını gördü
Calgary'nin yanındaki tepe. [1] Kızgın, şaşırmış, kapısına gitti ve
açtı ve orada yerde bazı müdürlerin ve eski
Eğik kafaları olan erkekler utanıyor. Rahibin gazabını ve onun
Sorular! Onlar için çocukların adını ne kadar akıllıca seçtiğine dikkat edin,
Size sözcilerinin sonunda bahane ile cevap verdiğini söylüyorum
Buffalolar gitmişti ve yiyecek almak zordu ve beyaz adamlar
Squaws'ın alabileceği para getirdi. Ve son nedir? Var
Her zaman tepelerde her zaman yakınındaki her yerleşimin yanında
Blackfoot rezervasyonu. Ve eski bir misyoner titremesini kaldırdı
Ben oradayken gökyüzüne doğru ileriye dönük ve dedi ki: "Beni işaretle.
On beş yıl, canlı olarak tam kanlı bir Hintli olmayacak
Kanadalı kır-biri değil. "

Tüm bu devrimci demiryolu binası ve yeni acele
Yerleşimciler, Peder Lacombe ve Crowfoot, Hintlileri savaştan korudu ve
depredasyonlardan ve cinayetten bile. Yarı cinslerin altında ortaya çıktığında
Riel ve her Hintli tüfeğine ve bıçağına baktı ve
Savaş çığlığının önsözü her kulübede ses çıkaran mırıldanmalar, baba
Lacombe, Crowfoot'un Kızılderililerin yükselmemesi gerektiği sözünü verdi.
Rahip bu durumlarda hükümeti temsil etti. Kanadalı
Devlet adamları hizmetlerinin değerini tanır. O büyük otorite
sınırımızın ötesinde Hint konularında; büyükelçisi ve sözcüsü
Hintliler.

Ama Peder Lacombe bundan daha fazlası. O en derin öğrencisi
Kanada'nın sahip olduğu Hint dilleri. Bishop'un gözden geçirilmiş baskısı
Barager _ Ochipwe dil_ Grammar_ Bu kelimeleri onun üzerine taşıyor
Başlık sayfası: "Rev. Peder Lacombe tarafından revize edildi, Oblate Mary Immaculate,
1878. "O yetkili _dictionnaire et gramire'nin yazarıdır
De la Langue Crise_, Cree lehçesinin Sözlüğü
1874. Blackfoot'a böyle başka bir anıt derledi
dil ve daha önce yapmadıysa yakında yayınlayacak. O
Smithsonian kurumumuzla sürekli yazışmalarda; O
Hintli okuyan herkes için ünlü; O sevgili ya da hayran kaldı
Kanada.

[İllüstrasyon: Peder Lacombe Hintlilere başkanlık ediyor]

Bu çizgilerdeki çalışması sevginin emeğidir. Doğası gereği bir öğrencidir. O
Yaşlı Kanada'da bir genç olarak Algonquin dilinin çalışmasına başladı,
ve bu kabilelerin çoğunun Labrador'dan Athabasca'ya kadar dilleri
Ama Büyük Algonquin Nation'ın dilinin lehçeleri-Aljik
aile. Bana beyaz adamın Hint sözlerini ele aldığını söyledi.
Şehirlerimiz, iller ve eyaletlerimizin isimlendirilmesi kadar acımasız
vahşilere karşı tahsil edilen her şey. Örneğin Saskatchewan
Hiçbir şey. "Kissiskatchewan" amaçlanan kelimedir. Demek
"Hızlı Akım." Manitoba anlamsız, ama "manitowapa" (gizemli
Strait) yerel ithalatla dolu olurdu. Ancak gerek yok
Bu uzman bilgisiyle kendimizi üzmek. Daha çok olalım
Bireyselliği damgaladığımız her Hint ismi için minnettarım
Dünya haritası üzerine haklı ya da yanlış ortaya çıktı.

Sahnelerin ortasında bir bilgin ve bir rahip düşünmek garip.
Peder Lacombe tanık oldu. En şanslı olanlardan biriydi
hayatımın Calgary'de ve küçük
Şef Crowfoot saygılarını ödemeye geldiğinde şapelin yanında görev
eski siyah yaşanan arkadaşına. Şefi ödemek için endişeli
Eski savaşçıyı bana sunması gerektiği gibi iltifat
Peder Lacombe, görüntülenmekten en gurur duyardı.
Genç bir adam ve güçlü bir savaşçı olduğunda bilinen Crowfoot. Eski
Bakır kaplamalı Roma, bu olduğunda göğsünü gülümsedi ve şişti
tercüme edildi. O kadar memnundu ki, rahip ona sormaya yönlendirildi
bazı atlar hakkında belirli bir sorun veya bir
Blackfoot kabilesi ve düşmanlarının bir grubu arasındaki şans düello
gece yarısı saldırısına. Hafızam bana hizmet ederse, bu kanlardı
Blackfoot Nation'ın müttefik kısmı) bu kavgayı seçti. Şef
Rahip konuşurken sırıttı ve homurdandı. Rahip sordu
Kanların nasıl yönlendirildiğini hatırladı. Şef daha da homurdandı
kesinlikle. Sonra rahip şefin ne bir turşu hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Rahip, kendini kavganın kalınlığında bulduğunda içerideydi.
O eski Crowfoot aslında güldü.

O baba Lacombe'den sonra, birkaç cesur cümle içinde, bir resmini çekti
Blackfoot Band'ın sessiz, uykuda kalmış kampı, sessizliğin ve
karanlık. Sonra ani bir tüfek atışından bahsetti; O zaman
Squaws'ın çığlık atması ve köpeklerin havlaması ve bağırması
General Hubbub'ın çocuklar ve ürkütücü kampın karışıklığı.
Ağlama her yerde "Kanlar! Bloods!" Düşman vurdu
Fusillade Blackfoot kampına yakın mesafedeki ve rahip koştu
yanan tüfeklere doğru, durmaları gerektiği için ağlayarak, çünkü o,
Rahipleri kamptaydı. Kendi adını bağırdı, çünkü durdu
Blackfoot Nation'a doğru yaptığı gibi kanlara doğru. Ancak
Kanlar onu duysa da duymasa da, ona kulak vermediler. Yangını
Silahları güçlendi ve yaklaştı. Bahçeler ıslık çaldı. BT
orada olmak son derece tatsız büyüdü. Bu da tehlikeliydi.
Peder Lacombe, savaşı durdurmak için elinden geleni yaptığını söyledi, ama ne zaman
davranışının basitçe katliamla sonuçlanacağı açıktı.
ev sahipleri ve pazarlık içinde kendisi, çığlıklarını değiştirdi
askeri komutlar. "Onlara ver!" Çığlık attı. Crowfoot'un
Cesurlar düşmandan her biri için iki atış yapmak için. Aldı
Komuta ve Bucks'a çift cesaretle ilham verdi. Kanları sürdüler
ulaşılamaz ve işitme.

Bütün bunlar Crowfoot'a çevrildi-ya da Saponaxitaw, çünkü bu onun
Hint ismi-ve kıkırdadı ve sırıttı ve rahip
Knuckles ile yan. Ve iyi baba Lacombe manyetizmayı hissetti
kendi sözleri ve hafızası ve şefi omzundan çırptı,
her ikisi de dorukta yürekten güldü, eşlik eden zihinsel
Kaçan rahatsız olan kanların resmi ve din adamları
anlık yıkımlarını sipariş etmek.

Bu kıtada böyle başka bir toplantı ve prova olmayabilir
Tekrar. Bu iki adam geçişini ve baskın ırklarını temsil etti
Amerika; Ve yine de, benim görüşüme göre, öğrenilmiş ve cesur ve nazikçe
Misyoner, ölü geçmişin bir parçasıdır.
Crowfoot son temsil eden kişiydi.

[Dipnot 1: Bu yazıldığından beri Peder Lacombe'nin çalışması
Calgary ile aynı eyalette Fort McLeod'da devam etti. Bunda
Daha küçük bir yer, edebi arayışları için daha fazla zaman buluyor.]




  İv

  Antoine's Geyik Yard


[İllüstrasyon]

Kulüpte harika bir akşam yemeğinin gecesi oldu. Ne zaman kapısı
Ziyafet salonu açıldı, bir kahkaha patlaması veya alkışlar rahatsız
Okuma odasında toplanan birkaç erkeğin sessiz konuşması-
kaçarak bir kulüpten en iyi keyfi çıkaran tür
işlevler veya sadece bir tarafa en seçkin
açık bir ateşten önce asla unutulmayacak konuşmalar için ruhlar
Şarap ve purolar az miktarda kullanıldı.

"Yorgunum," diyor bir sanatçı-"O kadar yorgun ki benim korkum var
stüdyo. Karım durumumu anlıyor ve gitmemi ve dinlenmemi teklif ediyor. "

"Bu şaşırtıcı," dedi; "Kural olarak ne kadın ne de erkek
Bir sanatçıyı veya yazarı ele geçiren yorgunluğu kavrayabilir. En çok
Evlerimiz var,
Yorgun olduğumuzu ve devirerek varsayımla devam ettiğimizi söyle
iş. Ancak insan yorgunluğu yürüyüş mil veya kordonlar ile ölçülür
Kesilen yakacak odun ve dünya bunu her zaman tutacaktır
Bütün gün ahşap ya da sersemlememedik, konuşmamız saçma
yorgun hissetmek. Bunu değiştiremeyiz; Biz çok azız. "

"Evet," dedi küçük parti. "Dünya duyguyu paylaşıyor
İrlandalı, çok büyük, şişman bir adamın iş yerinde raporlama
bir mahkeme salonu. 'İnanç!' dedi ki, 'o adamın büyüklüğüne bakacak mısın-
Yaşamını havalandırıyor mu? ' Dünya kabul eder
Yazmak veya çizmek için karga çubukları kullanırsak yorgun hissetme hakkımız; Ancak
Kalemler! Pshaw! Yüz kilodan daha az. "

"Şey," dedim, "hepsi aynı, o kadar yorgunum ki başım gibi hissediyorum
mantar; O kadar yorgun ki iki gün boyunca bir fikir çağıramadım
veya bir cümleyi düzgün bir şekilde çevirin. Masamda oturuyordum
sefil şeyler ve yırtılıyor ya da pencereden boş bir şekilde bakıyor. "

"Görkemli!" dedi sanatçı, hepimizi onun ruhsatıyla şaşırttı ve
Intap ünlem. "Neden, buraya geceye geldiğim için provedory.
Eğer böyle hissediyorsanız, biz bir çiftiz ve benimle gideceksin ve
dinlenmek. Avlıyor musun? Buna düşkün misin? "

"Her şeyi biliyorum," dedi ben, ama kesinlikle belirlemedim
Ona düşkün olsam da olmasam. Sadece bir kez avlanıyorum. Oldu
Yıllar önce, ben sadece bir çocukken. Bir şairle geyikten sonra gittim,
editör ve bir demiryolu şefi. Güzel bir vadiye gittik
Mifflin County, Pennsylvania ve kendimizi bir adamın eline koy
Yedi fit yüksekliğinde, kendisinden daha uzun bir ayak uzunluğunda bir çakmaktaşı tüfeği vardı,
Ve bize Saleratus ekmeği ve bir kase domuz yağını veren bir eş
ve kahvaltı. Akşam yemeğinde orada değildik. Adam bize bir mil konuştu
Yollar ya da "pistler" dediği gibi geyik alacaktı.
Sonra oyunu köpekleriyle karıştırmaya gitti. Orada bizi bıraktı
Akşam yemeğine kadar gündoğumu, ya da harika olmasaydık bizi terk ederdi
Zorluk birbirini buldu ve enfes ormanlık sessizliğin tadını çıkardı
ve ışık ve gölgede, esas olarak sırtlarımızda düz, beyaz
Bir masmavi denizde yüzen gökyüzünün yelkenleri ulaşan parmaklarının üzerinde
ağaç üstü. Editör bu olayı değersiz bir şüphe ile gölgede bıraktı
Avcımızın, Cronies'i hayal eden Village Tavern'de olduğunu
Basit eşekler, forsaken ormanda bir mil uzakta duruyordu. Ancak
Şair felsefeye o kadar hamile bir şey söyledi ki her zaman gelir
Avcılıktan bahsetme ile bana geri dön. "Silahın nerede?" O öyleydi
diye sordu, ona geldiğimizde, orman yoluna, ellerini cepler, eller, eller
Ve görünürde silah yok. 'Ah, silahım?' Tekrar etti. 'Bilmiyorum.
Bu ağaçların arasında bir yerde. Yapmam için yapraklarla kapladım
gör. Bundan sonra, tekrar avlanmaya gidersem silah almayacağım. Öyle
Çok soğuk ve ağır ve pazarlıkta az ya da çok tehlikeli. Sen
Asla kullanmayın, biliyorsun. Birkaç yılda bir avlanmaya gidiyorum ama henüz hiç
silahımı ateşlemek zorunda kaldım ve sadece getirildiğini görmeye başlıyorum
erkekler aldığında bir dönemden inen bir geleneğe bağlı olarak
Bir av gezisinde temiz hava ve manzaradan daha fazlası. ''

Diğerleri hikayeme güldü, ama sanatçı beni bir
Yazık ifadesi. O ünlü bir avcı-gerçek, adanmış
Hunter-ve neredeyse onun gibi güvenli bir şekilde konuşulabilir.
En sevdiği rekreasyon modu ile ilişkiler.

[İllüstrasyon: Otel-Medeniyetin Ana İşareti]

"Temiz hava!" dedi; "Manzara! Humph! Şairin hangisini bilmez
hedeflemek için bir silahın sonu. Hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorum
avcılık, ama sana yapabileceğimi söylemenin yüksek iltifatını ödeyeceğim
Bir avcı yap. Her zaman bir avcıda ısrar ettim
Çocuklukta başlamalı; Ama boşver, seni avlayacağım
Otuz altı. Montreal için yarın sabah başlayacağız ve
Yirmi dört saat içinde en büyük spor bölgesinde olacaksınız
Amerika, kıyaslanamayan en büyük av bölgesi. Harika çünkü
Amerikalılar bunu bilmiyor ve tüm İngiliz Amerika'ya sahip olduğu için
Oyun ile birlikte sağlamak için. Bir düşün! Yirmi dört saat içinde
Hudson Körfezi yakınlarındaki geyiği izleyecek, çünkü Hudson Körfezi çok fazla değil
New York'tan Chicago'dan daha uzakta, bir gerçekte birkaç kişinin
farkında. "

Çevre olumlu bir güçtür. Rahatsız ettiğimizi hissedebiliyorduk
sanatçının "yerel ton" dediği şey,
Ertesi sabah şehir sokakları sırtlarımızla silahlarımız eğildi. Oldu
Fabrika elleri ve mağaza kızlarının dışarıda olduğu saatte
güç ve toplumun bu unsurlarının iki ile yan yana gelmesi
Silah taşıyan portly erkekler olumlu bir his yarattı. Arabalarda
Sanatçı, üzerinde bulunduğum hayatın dehşetine sahipti
girişim. Aklımda bulanık bir uyku izlenimi bıraktı
Battaniyelerde yapılırken, insan kozaları gibi kapıların dışına çıkarken vahşi
Merkür, sıfır işaretinin altındaki bilinmeyen derinliklerde gizlendi. O dedi
Kamp ateşinin her gecenin iki saatinde bir beslenmesi gerekecekti ve
Benden çelişki olmadan, olması gerektiğini düşündüğünü ekledi
Bu görevi, kendisine alışkın olduğu için gerçekleştirin. Tahmininin yapması gerekirse
zevk beklentimi abartılı bir şekilde yükseltti, bunları ekledi
Avcılar, beslemek için yangınları olan şanslıydı; Onun için bir kez vardı
donmaktan kaçınmak için bütün bir gece bir ağaç kütüğü etrafında yürüdü. O
Ana yolculuğumuzu kar ayakkabılarında gerçekleştireceğimizi varsaydı, ancak
Onun bilgisi olarak söyleyememesinden nasıl zevk almalıyız
Kar ayakkabısı sınırlıydı.

Bu noktada, her zaman bir
endişe verici bir bilgi fonu ile gezgin dirseği,
karşımızda otururken boğaz ve bunu kulak misafiri olup olmadığını sordu
Kar ayakkabıları hakkında fazla bir şey bilmiyorduk. İle ilgili ilginç bir gerçek
Onları, ilk başta yürümeleri kolay görünüyordu, ama eğer
Öğrenci onlarla düştü. Genellikle önemli bir
Hintlilerin kabilesinin bir kısmı onu ayağa kaldıracak. Yeni başlayanlar
Ancak, sadece bir kütük veya güdük geçmeye çalışırken düştü, ancak
Gittiğimiz orman tam anlamıyla bu tür engellerle katlanmıştı.
İlk günün kar ayakkabılarıyla gezinme çabası,
Genellikle _mal de raquette_ adlı korkunç bir hastalık eşliğinde
hangi bacak kordonları büyük ve dayanılmaz bir şekilde düğümlenir
ağrılı demetler. Bunun tedavisi "ertesi gün yürümek, ne zaman
Acı ilk başta olduğundan daha yoğun. "Yabancı olduğu gibi
hedefine ulaştı, zamandan biraz daha fazlası vardı.
Moose, son derece kısır bir hayvandır, her zaman tüm avcılara saldırır
ilk atışla onu öldüremeyen. Yabancı basarken
Bir sevgili üzerine basit ama dokunaklı bir euloji bırakmasına izin verdiği araba platformu
Son zamanlarda hayatını tam anlamıyla iki kez keserek kaybeden arkadaş,
uzunlamasına, katı bir şekilde onu göğsüne vuran bir geyik tarafından
sertleştirilmiş ön bacaklar. Sanatçı, yabancının bir
Sansasyonel, kamp ateşi dedikoduları veya
Avcıların Edebiyatı. Yine de o gece bir adam uykusunun karıştığını gördü
Garnous Alarmist'in söyledikleriyle.

Montreal'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmaması gereken kıyafetler satın alabilir:
tahtalar olarak kalın, zırh olarak soğuktan uzaklaşan çorap
Füzeler, eldivenler ayakkabı kadar ağır, ancak çocuk kadar yumuşak, kürk kapakları
ve fiyatlarla ve fakir ve zengin ilgi çekici bir çeşitlilikte,
Diğer erkeksi giysilerden daha pitoresk olan battaniye takımları
Meksika şehrinin kuzeyinde, tuques ve mokasenlerin kuzeyinde ve gerçekten de
Yankees’in çok az şey bildiğimiz pek çok kıyafet (birçok olsa da
Onlara ihtiyacımız var) bir bakışta Montrealers'ın yabancı olduğunu söylediğimiz.
Montreal bu kıtadaki en eşcinsel şehir ve sık sık düşündüm
oradaki kıyafetlerin bu durumdan büyük ölçüde sorumlu olduğunu.

[İllüstrasyon: "Bana bir ışık ver"]

Kış ortasında Montreal'de inen bir New Yorker yeri bulur
Şaşırtıcı derecede soğuk ve neden herkesin nasıl yaşadığını merak ediyor.
Yıllar önce bir kızak slaytının yanında durduğumu hatırlıyorum,
Dişleri gevezelik ve iliğim yavaş yavaş konjegerci, dikkatim
bir düzine ruddy yanaklı, parlak gözlü, güldüğü gerçeğine çağrıldı
Kızlar dizlerine ulaşan karla gruplandırıldı. Bir Kanadalı sordum
bayan bunun nasıl olabileceği ve bir listesi ile cevap verdi
Bu kızların giydiği ana giysiler. İki çiftleri vardı
Ayakkabılarının altında çoraplar ve ayakkabılarının üzerinde bir çift çorap,
üzerinde mokasen ile. O kadar çok yün etekleri vardı ki
Numarayı verirsem Amerikalı kız bana inanmazdı. Ağır giyiyorlar
Elbiseler ve ocak derisi ceketler ve battaniye tüm bunlara uygundur. Vardı
Eldivenlerinin üzerinde eldivenler ve örme davlumbazlarının üzerinde kürk kapakları. Hayır
Daha uzun süre soğuk algınlığına dikkat etmemeleri harika görünüyordu; Gerçekten de
Bana kızılmanın dehşetinin ortasında cesaretlerinin yoktu
Cesaret, çünkü bir kız böyle bir kütleyin kalbine derinlere gömüldü
Woollens bir çan kulesinden düşerse neredeyse hasar bekleyebilirdi. Ne zaman
Sonra kapıdan çıktım, ben de bir mücevher gibi pazen içinde yırtıldım
Bir kutuda plash ve o zamandan itibaren Montreal görünüyordu, ne
Gerçekten, Amerikan başkentlerinin en merhem. Ve oraya geldim
tekrar ve bagajımı bu harika zırhla dolduruyordum
medeniyet, sanatçı hangi noktaya girileceğine dair tavsiye isterken
En büyük oyunu en hızlı güvence altına almak için vahşi doğa.

Kanada Pasifik Demiryolu Başkanı Bay W. C. Van Horne,
ihtiyacı olan bir arkadaşı kanıtladı. Tedirgin olan birkaç telgraf dikte etti.
Ottawa ve Büyük Göller arasında ülkenin geniş bir bölümüne sahip insanlar.
Ve öğleden sonra cevaplar geri döndü. Bunlardan
Hudson Körfezi görevlerinin bulunduğu çeşitli noktalar. Bir veya iki
Hintli tuzakçılar ve avcılar kış keşiflerinde vardı;
Bir diğerinden ünlü bir beyaz avcı bir parti ile ayrılmıştı
Beyler. Mattawa'da, Ontario'daki Moose elinizin altında ve
bol ve iki yetenekli Hintli avcı sadece bir tuzaktan içeri girmişti
sefer; Ancak faktör, Bay Rankin, yatakta hastaydı ve
Kızılderililer bir çılgınlıktaydı. Mattawa'ya gitmeye karar verdik. Bu bir
New York'tan Montreal'e on iki saatlik yolculuk ve on bir saatlik
Montreal'den bu Avcılar Cennetinin kalbine yolculuk; böylece,
Ormana hangi noktaya gireceğini bilseydik, alabilirdik
Sanatçının olduğu gibi metropolden yirmi dört saat içinde iz
tahmin edildi.

Peter O'Farrall'ın Ottawa Hotel'de sınırın ilk tadı,
Mattawa, aşırı derecede lezzetliydi. O'Farrall eskiden oyun tutucuydu
Waterford'un Marquis'ine ve böylece "kalitenin bir tadı" nı aldı
onu en lord olarak seçtiği pozisyonu üstlenmesini istedi
Kanada'da otel bekçisi. Ne tür erkeklerin büyükümüze sahip olduğunu bilmiyoruz
New York, Chicago ve San Francisco otelleri, ama kesinlikle yapamazlar
Bay O'Farrall'dan daha rahat, şikayetçi hayatlar. O var
barmen erkek ziyaretçilere ve bara bakacak ve bir matron
Ev sahibine göre kadınlara ve mutfağa görmek
sonraki her kolay günün tadını çıkarmayı sevdiğinde ortaya çıkar ve
refah. Bir adamı kovaladığı zaman kendini gösterdiği biliniyor
liköründen hafifçe konuşan. Ve anlık olarak karıştırıldı
Sanatçının bu av gezisinde denenmesi. Sanatçı yapabilir
Paltosunu bulamadı ve konuyu Bay
O'Farrall.

"Efendim," dedi sanatçı, "" Palto benim ne oldu?
Hiçbir yerde bulamıyorum. "

"Zorunlu palto hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay
O'Farrall. "Elbette, kendimden yeterince koruyanım."

Okuyucu, O'Farrall'ın bize haklı olarak tavsiye edildiğinden emin olabilir,
ve iyi yataklar ve iyi yataklara sahip iyi yönetilen ve popüler bir yer
mükemmel ücret ve keyifli eklenmesi için ekstra bir ücret ödemeden
çok uzun ve onurlu ve mizahi olan ve
en tuhaf ve yine de en pitoresk görünümlü halka açık karakter
Dominion. Böyle bir tuhaflık, queer karakterleri çekeceği kesindir.
yan ve Bay O'Farrall kuralın bir istisnası değildir. Biri
Yemek odasındaki garson kızlar asla bilme şansı ile bulunamadı
Ona sorulduğu her şey. Örneğin, hiç duymamıştı
Bay Rankin, yerin baş adamı. Yaptığı her soruya
Cevap, "Elbette, burada harika bir dal var ve biliyorum
Hiçbir şey. "Sanatçı,"
Bir garson kızının maaşındaki her şeyi bilmiyorum. "Barmen John,
keyifli bir çalışma. Bir ziyaretçi ne olursa olsun
Sigara salonu, John onu aldı ve çubuğun arkasına taşıdı. Herkes
sürekli bir şey kaybediyor ve onu arıyordu, her zaman gözlemlemek için
John'un bir gülümsemeyle üretebildiğini ve
Kayıp makaleyi almış ve "birinin olacağından korkmak için"
Al. "Sonunda, Bay O'Farrall'ın köpeği vardı-düzensiz,
Zaman giyilen, petulant terrier, bir pint-sot'tan daha büyük yok. Bay O'Farrall
yine de ona "peri" olarak adlandırdı ve onu korumak için onu tuttuğunu söyledi
Vahşi Ayılara Karşı Köy Çocukları. "

Mattawa'yı asla düşünemeyeceğim-
Ottawa nehrindeki kereste kasabası, bir zamanlar enkaz ve harabesi ile
Büyük manzara, düzensiz dağlar şeklinde her tarafta sarmak
Kelimenin tam anlamıyla ateş ve balta tarafından tahrip edildi. İpuçları bana geri dönüyor
ilginç olduğunu kanıtlayan parçalanmış bitler: vinyetler
Büyük ruhlu battaniye kıyafetleri ve mokasenlerde küçük okul erkekleri
sonsuza dek kürk yüklü kızakların önünde yarışan atlar ve
Zeytin tenli Fransız-Kanadalı kızlar, ayaklarından bunlara paketlenmiş
Sanatçıya roguish bakışları çeken yaramaz özellikler-
Mattawa'da görülen en büyük adam dedi. Ama
Yerimden aldığım izlenimi aklıma geri verecek
Maceramız için yapılan harika hazırlıklar-hazırlıklar
Bu meşgul ya da köydeki neredeyse her birini ilgilendiriyor gibiydi. Bizim
Hintliler Hint köyünden üç mil uzakta gelmişlerdi ve
yeterince içki içtiklerini söyledi. Bay John de Sousa, muhasebeci
Post, onlardan ve bizden sorumluluk aldı ve büyük bir yükleme işi
Portage Sleigh hızda gitti. Spor tatlarının adamları çıktı ve
Postun önünde uzanmış ve yararlı tavsiyeler verdi; Hintliler ve
Katipler, zorunlu çantalarla dolu kızaktan gidip gitti; .
Lumbermen gibi ABD kemerleri için yapılan koşum takımı yapımcısı, engellemek için kullanıyor
Kaba yaşamda tedavi edilemez suşların
vahşi doğa. O'Farrall'ın yardımı, ihtiyacımız olanı yeniden paketlemede yardım etti
Böylece gövdelerimiz ve kasaba kıyafetlerimiz depolanabilir. Bay De Sousa gönderdi
Haberciler, görevde stokta olmayan temeller için o zaman ve bu.
Bazı kadınlar, bizim için "Neaps" yapmak için işyerine ayarlanmıştır, bir NEAP var
Ağır battaniye ve yıpranmış bir tür terlik veya kaldırılmamış ayakkabı
Ayaklara ek sıcaklık vermek için çorapların dışında.

"Görüyorsunuz, bu sıradan tavşan avı değil," dedi sanatçı. Söz
Mattawa'da yılda yaşayacak.

Hudson Bay Company'nin gönderileri farklı. Vahşi doğada onlar kale
Stockes ile çevrili, ancak medeniyet sınırları içinde
mağazalar. Winnipeg'de muhteşem bir emporium,
Mattawa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir köy mağazası gibidir, ancak
En iyi hikaye silahlar, tuzaklar, kar ayakkabıları ve vahşi derilerle dolu
canavarlar; arkadaki bir ek bina, puanların deposu
Birch-bark kanoları-İngiliz Amerika'nın arabaları. Bay Rankin,
Faktör orada, bir acı yatağında yattı ve bizi göremedi. Yine de
alıcıları yapabileceğimize inanmak zor görünüyordu
Bize koyulduğundan daha büyük veya daha nazik bir dikkat
Muhasebeci, Bay De Sousa. Bizim için tütün zeminimizi emretti
borularımız; Bu olağanüstü battaniyelerden en iyisini seçti
Bu şirket için yüzlerce yıldır yapılmıştır;
stokundaki en büyük kar ayakkabılarını seçti; Bize bir kenara bırak
Getirdiğimiz eldivenler ve ürettiği gibi eldivenler alıp
daha sonra birçok kez kalbimizde teşekkür ettik; planladığımız
eski bir kampanyacı bilgeliği ile yiyecek kıyafeti; Kendini bükmek
Baker'ın ekmeğini göndermek; Mokasinlerimizde dikilmiş yüksek bacaklar-
Bir kelime, daha sonra kesinlikle söylememizi mümkün kıldı
Kefaretimizi uydurmak için hiçbir şey göz ardı edilmemiş veya kaymazdı.

[İllüstrasyon: Antoine, hayattan]

Kızakta otururken, ağır derilerin altına sıkışıp kraliyete eğildim
Bir balya saman kaplayan diğer kürklere karşı rahat, bana öyle geliyor ki
Hepimizin gördüğü gibi resimlerden birinin bir parçası olmuştum,
Rusya veya Sibirya'daki tarihi seferleri tasvir etmek. Biz Taşıdık
Kamp, Ahlaklama, on beş yüz pound tuzak ve hükümler
ve erkekler ve hayvanlar için yiyecek. Hepimiz beş yaşındaydık-iki avcı, iki
Hintliler ve bir takım. İki büyük Mettlesome atıyla yola çıktık
Önde, ikinci bir balya samanından oluşan yüksek koltukta sürücü,
Kendimiz kürklerimizin altına geri dönüyor ve iki Kızılderili adım atıyor
arkamızda rezonant soğuk kar üzerinde. Olmaya başlamıştı
"yapmak için büyük bir çaba ve makinenin gerekli olduğu açıktır
Hunter "bir şehir adamının ve iyice yapılacak-iki
son derece gurur verici bir doğa düşüncesi.

Şimdi Arktik Hava için kaplanmıştık ve belki de bir mumya dışında hiçbir şey
Bizim gibi "çok giyinmiş" idi. Her birimiz iki çift giydik
Şimdiye kadar gördüğüm en ağır yünlü çoraplar ve üzerlerinde bisikletli bisiklet
Dizlerimize gelen çoraplar. Bunların üzerinde bizim "Neaps" vardı.
Ve sonra mokasenlerimiz, ayak bileklerimizin etrafına sıkıca bağlandı. Biz ikiye sahiptik
Ekstra kalınlıkta flaneller, pazen gömlekler, resif ceketler,
ve "capeaux", uzun kaplı battaniye katlarını dedikleri gibi,
Kar ayakkabı paltoları. Kafalarımızda tuques ördük ve elimizde
eldivenler ve eldivenler. Antoine'nin geyik avlusuna, çarpık yakınındaki
Göl.

"Moose-Yard" teriminin açıklaması, geyik avcılığının ortaya çıkması
Basit operasyon (başladıktan sonra), için bir geyik bahçesi
Bir geyik sürüsünün beslenme alanı ve başımız Hintli Alexandre
Antoine, nerede olduğunu biliyordu. Her sürü veya ailenin ailesi
Yabani sığırların bu tür iki besleme alanı vardır ve gittikleri söylenir
Alternatif olarak birinden diğerine, asla iki yılda bir yerde sürülme
ardışık olarak. Kanada'nın bu bölgesinde 600 ila 1200 ağırlığında
pound ve okuyucu bu rakamları anlamasına yardımcı olacak
1200 kiloluk bir atın çok büyük bir at olduğunu hatırlatıyor. İkisinden biri
Yaptıkları hasar nedeniyle on iki ay boyunca bir avluyu terk ediyorlar
onlara sunduğu yiyecek tedariki veya içgüdüsel olup olmadığı
Hareketlerini yönlendirdiğine dikkat edin, hiç kimse varsayımdan daha fazlasını yapamaz.

Onların bahçeleri her zaman yumuşak ahşabın bol olduğu ve suyun yakın olduğu yerdir.
Ve bir kış aylarında yarım milden bir bölgeye beslenecekler
Mile Meydanı. Doğrudan bir sürünün sabit evine gitme ihtimali
Moose, neredeyse bu spekülatif unsurun yolculuğunu soydu
Avcılık için en büyük lezzet. Ama geleceğin ne için tuttuğunu bilmiyorduk
biz. Sanatçı bile, tüm deneyimleriyle, ne olduğunu tahmin etmedi
bizim için mağazada. Ve ne olacağı hemen gelmeye başladı.

Yolculuk, üzerinde kaydırdığımız iyi bir otoyolda başladı
Arabalarındaki herhangi bir bayan gibi rahatça ve kızak çukurları
neşeli müziğini ıssız bir vadinin üzerinde, bir kurşunla fırlatıyor
Altta nehir ve küçük dağlar her şey yuvarlanıyor. .
kereste onları kesildi, burada ve orada birkaç kırmızı veya beyaz çam
Yeşil, fırça benzeri üstlerini genel battaniyeye karşı yetiştiren
kar. Donuk gökyüzü somurtkança asılı durdu ve ara sıra bir kuzgun uçtu
İzinimizi boğmak. Bizi ne olduğumuz konusunda uyarmak için
Bekleyeceklerdi, Antoine utangaç bir Hint şakası yapmıştı, birkaç benden biri
Hiç duydum: "Küçük bir sürede," dedi, "Her türlü bir
yol. Ben buna 'çünkü her türlü biniciyi alıyorsun, o zaman kesinlikle
uygun."

Beş mil sonra bu olağanüstü otoyola geldik. Artık olamaz
Burada, giden bir adamın deneyimlerinden yeterince açıklanan
Niagara üzerinde bir varil düşer. Okuyucu en çok hayal etmeye çalışmalı
ilkel bir otoyol türü-
Sadece bir ekip için yeterince geniş bir yolda ağaçları bir ormanda bırakıyor
ve vagon. Tüm ağaç kütükleri onların yerlerinde kaldı ve her burada
Ve kayalar vardı; bazıları bir balya pamuktan daha büyük değildir ve bazıları
Kile sepeti kadar küçük. Diğer çekici niteliklere eklemek için
Yol, şimdi ve sonra doğrudan onun karşısında ağaç gövdeleri vardı ve
trafiğe daha fazla teşvik, otoyol sık sık kesintiye uğradı
"Pitch delikleri." Bunlardan bazılarına herhangi bir yerde zift delikleri denir. Onlar
bir rilin yolu geçtiği veya yolun geçtiği noktalarda
bataklığın köşesi. Ama herhangi bir akıllı olan başka zift delikleri vardı
New Yorker vadi veya oluklar derdi. Bunlar birisinin olduğu noktalardaydı
Hill su seviyesine koştu ve başka bir tane hemen yükseldi
Çöküş olarak, ikisi arasında bir su yolu var. Bütün
Oradaki yerler derin siyah çamur ve kırık buz vardı. Ancak bunlar sadece
Bu yolun karakterinin özellikleri-benim için çok derin bir karakter
tasvir etmeyi ummak için. Yol her iki düz eğim olmadığında
Aşağı veya düz, dik bir tepenin eğimli tarafı boyunca kurdu,
böylece bir araç sadece ormana düşerek tutabilir
Alt tarafta ve ağaçtan ağaca ilerliyor.

[İllüstrasyon: Bir kereste yolunda portage kızak]

Yol buydu. Seyahat etme şekli oldukça şaşırtıcıydı.
Alphonse, Teamster'ın ne olmasından başka bir şey için, bir
insanın karakteri; Ama Alphonse bir aptal için bir sonraki şeydi. Yaptı
Bir dörtnala bu korkunç yolculuk! Kızak'ı ilk kez üzdüğünde
ve beni bir taş ve bir ağaç gövdesi arasında bir bacak uyluk derinliğiyle attı,
Sanatçıyı bir askıdan bir atış gibi başıma uçurmanın yanı sıra,
Kendini yeniden yarattı ve şöyle dedi: "Bu, Dat'ta üzüldüğüm ağaç zamanını yapıyor
yer. Merhaba! Kalk! "Durması hiç olmadı çünkü
Dev ağaç patikaya düşmüştü. "Dikkat et! Sıkı tut!" olurdu
Çağrı ve sonra tıkanıklığı bir atlamaya alırdı. Atlar
en iyi fettle mamut canavarlarıydı ve kızak
En güçlü, en güçlü desen. Alphonse'nin bile olduğu yerler vardı
Dikkatle sürmek için endişeli. Rahipler ve dizginsizdi
su yolları. Ama atlardan biri böyle bir yerde kendini kötü bir şekilde kesmişti
Yıllar önce ve her ikisi de şimdi tüm bu yerleri uçurmayı bir kural haline getirdi.
Sonuçtan hoşlan! Havada sıçrama ve sonra kızağın kazası
inişli, koşum çanta zincirlerinin çırpısı, sarılmış canavarların burunları,
Şoförün bağırması, yolcuların kaygısı ve gerginliği!

Bir noktada çok farklı bir tür heyecan verici bir macera yaşadık. Orada
Önümüzdeki orta derecede iyi bir yol muydu ve Hintlileri davet ettik
Bir süre atlamak ve binmek için. Ara sıra aldıklarını fark ettik
Bir şişeden taslaklar. Tam bir pint bitirdiler ve şu anda
Alexandre başka ve daha büyük bir Phial üretti. Herkes ne olduğunu bilir
Sarhoş Hint, biz de öyle. Kızağın durmasını emrettik ve hepsi
"bir konuşma" için teslim. Sıkı bir şekilde, ama hem güç hem de akılımızla
taraf; Başka bir içeceğin alınmaması gerektiğine dair bir söz istedik veya
Atların hemen Mattawa'ya dönmesi. Söz oldu
serbestçe verildi.

"Ama bu şeyler nedir? Bakayım," diye sordu avcılardan biri.

"De 'igh şarabı," dedi Alexandre.

"Yüksek şarap? Alkol?" avcıyı haykırdı ve dürtü daha hızlı
Bazen bir sebepten ziyade şişeyi havada çalılıklara fırlattı. BT
haksız bir eylemdi, ama ikimiz de bir kerede savunmaya hazırız
Ve elbette yeniden güçlendirin. Olduğu gibi, Kızılderililer hayır
kaba olma veya haksızlık amaçlandı ve ne somurtkan ne
Daha sonra sorun.

Şimdi çalıların derinliklerinde. Bazen "bir brule" ya geçtik veya yol
Ağaçlardan indi ve gövdeler ve gövdelerin üstleri reddedildi
Lumbermen tarafından. Ama her mil bizi rahatsız edilmeden daha yaklaştırdı
Ağaçların dallardan kırk metre vurduğu ilkel orman
başlamak. Ev, takım veya erkek yoktu. Çalıda bir hafta içinde gördük
Getirdik veya yaptığımızdan başka bir medeniyet belirtisi yok. Her yerde
Biz ormanın hareketsiz alaylarını, altındaki karla
Onları ve dalları ve dalları gökyüzünde dantel işi bastırıyor. .
Oyun belirtileri sayısızdı ve hiç duymadığım ölçüde değişti
daha önce. Yirmi beş feet uzunluğunda birkaç boşluk vardı
bazı vahşi canavar veya kuşun izi yolu geçmedi. .
Kızılderililer bu yazıyı karda okudılar, böylece orman onlara
Bize bir kitap olurdu. "Bu nedir?" "Peki bu?" "Peki bu?" Tuttum
soran. Cevaplar herhangi bir erkeğin onu tanımlayabileceğinden daha etkili bir şekilde anlattı
Bu kolay erişilebilir vahşi doğada oyunun bolluğunun hikayesi.
"Dat Red Deer," diye yanıtladı Antoine. "Tilki." "Dat Bear Track; Dat
sincap; Dat Rabbit. "" Dat Moose Track; Las'ın haftasını geçin. "" DAT
Pa'tridge; Dat Wolf.
kunduz veya bir gelincik veya bir balıkçı, vizon, lynx veya su samuru
Çık, tüm bu "işaretler" için oradaydı ve neredeyse hepsi tekrarlandı
tekrar tekrar. Orada bol olan kuşların
Keklik, Woodcock, vinç, kaz, ördek, martı, loon ve baykuş.

[İllüstrasyon: Kış Ormanı'ndaki Parça]

Güneş battığında kamp yapmaya hazırlandık, küçük bir rilin yakınında bir yer seçtik.
Atlar bir ağaca bağlandı, koşumları hala açıktı ve
Battaniyeler üzerine atıldı. Yol tarafına biraz yer açtık,
Kürekler için kar ayakkabılarımızı kullanarak. Kızılderililer, eksenleriyle döndü
yosun ve yapraklar yukarı ve küçük sürgünleri ve omrulları seviyelendirdi.
Sonra biri yatak için balsam dallarını keserken, diğeri set
iki kasık çubuğa kadar, üzerlerinde kasıkların içinde dinlenecek bir direk
ve çerçevenin üzerine "bir" çadırın tuvalini atarak,
Çadırın tabanını küçük mandallara ve etrafına hafifçe bankaladı.
Balsam'ın küçük aromatik dalları, eşit olarak yere serildi,
Yapraklara bir kürk bornoz atıldı, muazzam battaniyelerimiz yayıldı
Yarı yan yana açık ve iki kat yuvarlandı ve atıldı
yastıklar. İkinci Hintli Pierre, bazı yumuşak ahşabın küçük şeritlerini yaptı,
ve ateş etmeye çalıştı. Başarısız oldu. Sonra Alexandre Antoine iki tane getirdi
Bir avuç kabuk ve bir maçla küçük bir parçayı yakmak,
en özenle ve bir yaratıcılıkla bir yangın inşa etmek
en ilginçti. Önce başlamış olabilecek bir yangın yaptı
bir çay fincanında; Sonra üstünde ve etrafında bir iskelet çadırı inşa etti
Yumuşak ahşap, altı ila dokuz inç uzunluğunda. Bu ona ateş etti
Yüksek şapkanın boyutları. Sonra, iki harika kereste parçasını attı,
Biri yangının her iki tarafında ve hala daha büyük bir arka kütük ve
Bunlar yığın yumuşak ahşap. Bu yapılırken Pierre
Büyük bir ağacı birbiri ardına saldırdı ve onları çöktüğünü getirdi
orman sessizce gürültü ile sessiz. Alphonse açmıştı
Provision çantaları ve şu anda su ile dolu iki teneke kova
Ateşin üzerindeki fidanlar ve bir tava yağ tuzlu domuz eti kıvırıyordu
yanan ahşap. Karanlık öldü ve dans eden alevler
Yakın ormandan kaçan gölgelerle halk. Neredeyse zaman içinde
Beni yazmam için, ateşin etrafındaki topuklarımızın üzerinde çömeliyorduk,
Her biri büyük bir ekmek kesimi, bir dilde kızarmış domuz eti
tabak ve yarım pint çay, tam olarak erimiş kurşun kadar sıcak, bir teneke içinde
bardak. Akşam yemeği bir lüks değil, bir zorunluluktu ve
Buna göre. Sonra adamlar kamplarını bizim yanımızda inşa ettiler.
yangın ve bunu üç veya daha fazla hükümdardan çıkararak izledi
çalı. Hiçbir şey beni tüketen odun miktarı kadar şaşırmadı
Bu açık hava yangınları. Kalıcı kampımızda beş gün içinde harika bir
ormanda delik.

Ama açık havada ilk gece, doğa ile birlikte, İngilizlerle
Bir yatak odası için Amerika! Sadece ben söyleyebilirim, çünkü diğerleri uyudu. .
Durgunluk yoğundu. Rüzgar yoktu, bir hayvan veya kuş değil
bir ağladı. Kütükler çatladı, püskürtüldü ve patladı, atlar
Zincirlerini salladı, erkekler horladı-beyaz ve kırmızı. Atlar
içi boş dünyayı dövdü; Kütükler kırıldı ve Cinders üzerine düştü; bir
Erkeklerin uykusunda konuştu. Ama üzerinde ve tüm
Durgunluk büyüdü. Sonra yangın battı, soğuk yoğunlaştı,
Işık kayboldu ve karanlık her şeyi yuttu. Bazıları kalktı
Garip bir şekilde, mırıldanarak ve kırmızı küllerin üzerine odun fırlattı ve
Şu anda geçen tek şey yeniden deneyimlendi.

Ertesi gün sürüş ilk aşamadan daha heyecan vericiydi. Gibiydi
Sıcak bir geri çekilmede ülkeye bir silah taşımasının yolculuğu. Kızak
aslında sadece bir kez üzgündü, ama bunun elli kez olmasını önlemek için
Kızılderililer uçan aracın en üst tarafında yayılmaya devam etti,
ve devrilme yapısını aşağı çekmek için yan direklere asılı
Her iki koşucu üzerine. Genellikle güvenlik uğruna atlamamız tavsiye edildi;
Diğer zamanlarda sıçramayı diledik. Yedi saat biz
döner bir şekilde parlatılan pamuklu makaralar gibi fırlatıldı
silindir. Ve yine de uzun mesafeler koşmak zorunda kaldık.
Hatling kızak-bizi yormak için yeterince uzun. Yıllar geçiren sanatçı
Kaba adamlar arasındaki kaba sahnelerde, o zaman hiçbir şey söylemedi. Neydi
kullanmak? Ama daha sonra New York'ta bunun en zor olanı olduğunu belirtti
şimdiye kadar yaşadığı seyahat.

Oyun belirtileri arttı. Geyik ve ayı ve kurt ve tilki ve geyik
açıkça etrafımızda çok sayıda vardı. Bir kez durduk ve Hintliler
heyecanlandı. Old Moose pistleri için aldıkları şey
Bir adamın haftalık ayak izleri. Garip görünüyor, ama mecbur hissettiler
Bir adamın bir hafta önce çalıya ne gittiğini bilin. Takip ettiler
İşaretler ve gülümseyerek geri döndü. Hemlock dallarını kesmek için içeri girmişti; Biz
Yakın bir kampın izlerini bulurdu. Yaptık. Erkeklerin olduğu bir ülkede
Çok az, birbirleri hakkında kendilerini meşguller. Dört veya beş gün sonra,
Biz avlanırken bu Kızılderililer yola çıktı ve durdu
Aniden, atların sırılsıklam olduğunda yaptığı gibi. Bir bakışla ikisini okudukları
Takımlar gece boyunca geçmişti, kampımıza doğru gidiyordu. Biz ne zaman
Kampa döndü Takımlar oradaydı ve Teamster'ımız konuştu
sürücülerle. Bu nedenle bu yük,
Hintliler. Ancak çalı hakkındaki bilgileri harikaydı. Bir puan
Orman bizim için tam olarak bir başkası gibiydi, ancak Hintliler sıçrayacaktı
Sırada kızaktan ve sonra biriyle geri dönmek için ormana dalın
Aylar önce gizli tuzak ya da büyük bir demir su ısıtıcısı bulmak için.

[İllüstrasyon: Pierre, hayattan]

"Asla kaybolmaz mısın?" Alexandre'ye sordum.

"Ben los alıyorum? Hayır, hayır, los '."

"Ama yolunu nasıl buluyorsun?"

"Ben Fin 'çok kolay. Ben gelmemi ya da parçalarımı takip etmemin ya da beni
De Sun tarafından bilin. Güneş yoksa, ağaçlara bakarım. Ağaçlar daha fazla dal büyür
yanında güneşe doğru ve kuzey tarafında sert bir kabuk var. Geceleri biliyorum
Bkz. De Stars. "

Alexandre'nin bir av kampı için inşa ettiği bir kütük kulübesinde kamp yaptık. Oldu
Çok pitoresk ve önemli, büyük kütüklerden yapılmış ve
yosun. Bir şömine için ortada büyük bir toprak bankası vardı,
Çatıda eşit derecede büyük açıklık, birkaç metre yüksekliğinde bindi
Bir baca oluşturmak için taraflar. İtfaiyenin bir köşesinde ustaca
Crane, yükseltilip indirilebilen ve bir
uzun kolun üzerinden veya uzağa sallanabilmesi için döndürülen yazı
ateş. Tek dairenin bir ucunda iki geniş ranza inşa edildi
duvara karşı. Olağanüstü Beceri ve Hızlılık ile Kızılderililer
bir tahtadan bir kürek çekerek, görevi bir balta ile gerçekleştirerek
Beyaz erkeklerin bir penkifi kullandıkları için kullanabilirler, bir uygulama
Bir silahtan daha yüksek değer. Balsam dallarından bir süpürge yaptılar ve
Kirleri yerden ve duvarlardan kazıp süpürdü, hızlı bir şekilde
Kabin temiz ve temiz. Bizim için iki yeni ranza konuldu ve
Balsam dallar ve deriler. Raflar zaten kaldı ve kovalarla yayıldı
ve şişeler, teneke bardaklar ve tabaklar, bıçaklar ve çatallar, konserve ürünler, vb.
Onlarda ve yerde mağazalarımız vardı. [İllüstrasyon: Antoine's Cabin]

Bir haftalık kıyafetimiz vardı ve buna ihtiyacımız vardı, çünkü beş gün boyunca yapabiliriz
Böyle bir gürültü yapan kardaki kabuk nedeniyle avlanmayın
bir insan ayağı kırıldığında,
Yarım mil içinde vahşi hayvan. Üçüncü gün yağmur yağdı, ama
kabuğun eritilmesi. Dördüncü gün öfkeyle kar yağdı, gömdü
İki inç kar altında kabuk. Beşinci gün geyiğimizi aldık.

Bu arada log kabin bizim evimizdi. Alexandre ve Pierre Cut
Ateş için her gün ağaçlardan aşağı ve Pierre saatlerce kayboldu
Sırada, Otter, Beaver ve
sansar. Alphonse atlarına katıldı ve aşçı olarak görev yaptı. Yapabilirdi
Dünyadaki diğer erkeklerden daha sıcak çay üretin. Benimkini aldım
Arktik soğukta yürü, sanatçı dökmeyi öğrendi
Bir fincandan diğerine inanılmaz dükkanla ve Hintliler (kim
Her öğünde her biri yeşil çay içti çünkü daha güçlüdü
Siyah çayımızdan) tavalarını kaldırdı ve sıvı ateşi attı
Yüksek şaraplara verilen boğazlar. Ne zaman ateş düşükse,
Soğuk yoğundu. Günlüklerle ne zaman yığıldığında, tüm ısı
Doğrudan çatıdan uçtu ve soğuk hava spiral patlamaları
Kabin duvarlarındaki kütükler arasındaki her çatlaktan emildi. Ne zaman
Kapı açıldı, kabin dumanla dolu. Yediğimiz her şeye duman yapıştı veya
giydi. Geceleri ateş yanmaya devam etti ve biz gevezelikle ortaya çıktık
yeniden inşa etmek için dişler. Hintliler o zaman onlarla birlikte görüleceklerdi
battaniyeler dizlerine doğru itti, gömleklerinde uyuyordu ve
pantolonlar. Yemek zamanlarında pastırma veya domuz eti, benekli veya alabalık vardı,
Ekmek ve tereyağı, haşlanmış domates ve çay. İçin iki dışkı vardı
beş adam, ama sadece sahip olanların rahatsızlığını karmaşıklaştırdılar
onlara; çünkü teneke tabaklarımızı dizlerimize koyarsak, onlar
düştü; Onları bir yandan tutarsak, domuz eti kesemezdik ve
Ekmeği diğer eliyle tutun; Plakaları üzerine koyarsak
Çayın yanında yer, onlara ulaşamadık. Bir ay içinde sahip olabiliriz
sorunu çözdü. Bu kütükte yaşam, tam olarak hayatıydı
Bu ülkenin ilk yerleşimcileri. Harika üretmek zorundaydı
karakterler veya erken ölüm. Böyle bir orta kurs olamazdı
varoluş.

[İllüstrasyon: Gece kamp]

Partridge, önümüzde acımasızca fırçaya beslendi. Tavşanlar içeri girdi
Kapıdan önceki temizleme. Sincaplar yakınlarındaki kütüklerin üzerine oturdu ve
Gormandize ve gevezelik etti. Fare renkli Robins gibi harika şımarık kuşlar,
ve Kızılderililer tarafından "et kuşları" olarak bilinen, ayrılırsak provencimizi çaldı
Yarım saat kapılardan çıktı ve bir gün içinde bir kızıl geyik sıçraması gördük
Yüz metre uzaklıktaki çalı. Yine de hiçbir oyunumuz yoktu, çünkü olduğunu biliyorduk
Bir tarafta ve üç mil içinde iki mil içinde bir geyik avlusu
Diğer, ve geyiği korkutmamız için tüfeklerimizi vurmaya cesaret ettik.
Moose peşinde olduğumuz tek şeydi. Yakın bir göl vardı ve alabalık
Oradaki göller dikkate değer boyut ve sayılar elde ediyor. Duyduk
35 kiloluk lekeli alabalık, göl alabalığı iki kat daha büyük ve muazzam
Muskallonge. En güvenilir kişiler daha uzak göllerden bahsetti
İngiliz Columbia'da alabalıkta somon gibi kalın olduğu vahşi doğa
Akarsular-suyu dolduracak kadar kalın. Bir göle yakındık
bir yıl önce kereste adamları tarafından avlanması gerekiyordu, ama
Orada balık tutmaya hiç spor değildi. Kısa bir çubuk ve iki metre ile
Hat ve domuz eti ile yemlenmiş bir bas kanca, dört kiloluk getirdik ve
Beş kiloluk güzellikler onları yemek için istediğimizden daha hızlı. Gerçekten biz
Seksen yıl önce Adirondacks gibi muhteşem bir av ülkesinde,
Ama binlerce kat daha geniş.

Sonunda Moose için başladık. Kızılderililerimiz onların alıp alamayacaklarını sordu
silahlar. İzni verdik. Alexandre, kırkın ince, sırımlı bir adam
yıllar, bir uçta açık bir yün kasede eski bir Henry tüfeği taşıdı
bir çorap. Kısa bir battaniye ceket ve tuque giydi ve pantolon bağlandı
Diz altında sıkı ve mokasen üstüne bırakın. O ve kardeşi
Francois ünlü Hudson Bay Company tuzakçılarıdır ve üçte ikisidir
Algonquin ve üçte bir Fransız. Tipik bir esmer, açısal Hint var
yüz ve bir Fransız bıyığı ve keçi sakalı. Doğal olarak, sıraya göre olmasa da,
Adamları arasında lider, tarzı komuta ve görünüşü mezar.
Akıcı bir şekilde kötü Fransızca konuşuyor ve İngilizce olarak sefil ilerleme sağlıyor.
Pierre, otuz beşte kısa, kalın, ceviz lekeli bir adam, neredeyse
Saf Hint ve neredeyse mükemmel bir fiziksel gelişim örneği. O
Bu yolculuktayken nadiren konuştu, ama bizi gücüyle etkiledi,
Dayanıklılık, çabukluk ve Woodcraft bilgisi. Zavallı adam! O vardı
Sadece Buckshot ile yüklediği bir atış tombusu. Hiçbir vakası yoktu ve her ikisi de
Erkekler variller tarafından kavranan parçalarını taşıdılar ve
arkalarında izmaritler.

Hint dosyasında yola çıktık, bir kerede çalılıklara daldık. Asla
orman manzarası o sabahtan daha güzel bir şekilde güzel
Gün kırıldı, çünkü saat dörtte kahvaltı ettik ve hemen başladık
daha sonrasında. Her yerde manzara peri benzeri. Kar yoktu
Kar ayakkabısı için yeterli. Ama karın taze düşüşü tertemizdi
Beyaz ve sahneyi görünüşe göre yeryüzünden gökyüzüne kızdırdı, çünkü
bir dal veya dal veya ekstremite veya yaprak dökmeyen veya siğil veya mantar spreyi değil
ayrı kar yükünü taşımayan herhangi bir ağaç üzerinde büyüme. BT
Dame Nature'ın denediği bir dolambaçlı bir gelin elbiseydi
O sabah. Ve firlerin ve çamların parlak taze yeşilerinde gördük
Tensiz, pembe gördüğü gibi, lekesiz elbisesinin üstünde gözetliyor
Ermine sarılmış bir kızın yanakları veya siyah gözleri.

[İllüstrasyon: Moose Boğa Dövüşü]

Mil mil sonra yürüdük, dağ ve aşağı Dale aşağı,
Yüzler dalların yüzleri, boyunlarımızın arkasından kar yağışı, kayma
Bataklık çamurunda diz derinliğinde, gevşek taşların üzerinde yuvarlanıyor, tırmanıyor
Aralarında kütükler, ağaç arasındaki bir uyluğun yüksekliğine düşerek
Sandıklar, kayma, düşme, ince buz üzerindeki dallarda sıkı ip yürüyüşü,
Ama sonsuza dek Alexandre'nin kedi benzeri sırtını takip ederek,
yedi lig adım ve uzun soluklu kalıcılık. Aniden geldik
Kabarcıklar gibi çıkıntılarla noktalı queer bir tür temizleme
pekmez kaynatmaya başlar. Bir kunduz çayırdı. İçindeki çarpmalar
Kunduzlar kemirmiş olan ağaç kütüklerini karla kaplı kütükler. Hintliler
karda izler gibi bir çukura bakıyorlardı,
Topuklarını sürükleyen yorgun adam. "Moose; bu şekilde gidiyor," dedi
Alexandre; Ve döndük ve pistlerde yürüdük. Çayırın karşısında ve
Bir göl ve başka bir dağda bizi yönlendirdiler. Sonra geldik
Daha taze baskılar. Her yeni parçada Hintliler eğildi ve
bir elin kepçesi, yeni fallen karı hafifçe fırçaladı
girintiler. Böylece baskının yapıldığı zamanı okurlar. "Las '
Hafta, "" gün "dün" fısıldadılar. Şu anda eğildiler
Yine, hafif kar uçtu ve biri "Bu sabah" fısıldadı.

[İllüstrasyon: Moose Trail'de]

Gizli bir şekilde Alexandre ilerledi; Çok dikkatli bir şekilde takip ettik. Cesaret ettik
Bir dal kırmayın, konuşmayın, kaymayın ya da tökezleyin. Olduğu gibi, kırılma
kabuk hala çok duyulabilirdi. Küçük bir dere takip ettik ve
Tamarack'in kalın bir büyümesine yaklaştı. Bunu bilmenin bir yolu yoktu
Geyik sürüsü o çalılıkta yatıyordu, beslendikten sonra dinleniyordu. Biliyorduk
daha sonra. Alexandre, silahlarımızı hazırlamak için bize işaret etti. Biz her biri
Silindirden namluya bir kartuş atarak "tıklayın,
"Bu iğrenç derecede yüksekti. Alexandre öne geçti. Beş dakika içinde
Yüksek sesle aradığını duyduk: "Moose gitti. Onu kaybettik." Onunla acele ettik
taraf. Baskıların birlikte daha yakın olduğu bazı parçalara dikkat çekti
gördüğümüzden daha.

"Bak! Dikkatli," diye açıkladı Alexandre. Beş dakika içinde bir daire dışında hepimiz vardı ve
Tamarack çalının diğer tarafı. Ve baskılar vardı
Büyük Canavarların Bedenleri. Saçın izini bile görebiliyorduk
onların paltoları. Her yerde kırık dallar ve balsam iğneleri vardı. Geyik
dalları düzensiz bırakmıştı ve her elinde genç kabuğu
çiğnenmiş veya ovalanmış. Tüfeklerimizi yüklemek bize bir geyik sürüsü kaybetmişti.

[İllüstrasyon: Oyunun gözünde-"Şimdi vur!"]

Beaver Barajı'nda bir kez daha geri dönen Alexandre ve Pierre,
Geyik tramvay kar ve ciddiyetle konuştu. Umutsuz olduğunu kabul ettiler
Bir hafta önce iki Bull Moose arasında savaş yapılmıştı ve
Bu boğaların yıprandığımız "bahçede" olmadığını. Onlar
parçaları bir dönüm veya daha fazla inceledi ve daha sonra bir
Eski parkurumuzdan geniş açı. Pierre, görünüşe göre tam değil
Memnun kaldı, geride kalmaya devam etti veya bir tarafta çalıda kaybolmaya devam etti
Bizim. O kadar muhteşem işinde onu özledim
zamanlar ve diğer zamanlarda ayaklarını benimki yere koyduğunu buldu
adımının veya onun bir sesini duymadan kaldırıldı
Yıkama ile temas. Alexandre şu anda bizi bir
uyarı hareketi. Uzun duraklamalarla kısa adımlara hızını yavaşlattı
arasında. Hareket eden, her sesi duyan her şeyi gördü; Sadece bir geyik
Bu doğan avcıdan daha fazla ve daha keskin fakülteleri oyuna atabilir.
Bir dal çırpıda duydu. Hiçbir şey duymadık. Pierre bir tarafındaydı
aramak. Alexandre bizi hazır olmaya yöneltti. Birlikte yakınlaştık ve
Ben neredeyse nefes almadım. Dikkatli bir şekilde hareket ettik, her seferinde bir adım gibi
satranççılar. Yüz metre engelsiz bir manzara almak imkansızdı
Önde, yumuşak ahşap büyümesi çok kalındı. Söz konusu görünüyordu
Bu mesafeyi vurmaya çalışmak için. Bir tepeye iniyorduk
Bataklık zemin. Genç alıcıların bir korunun bir köşesini geçtik ve gördük
Önümüzde, her zaman yeşil ile kalın bir şekilde yetiştirilen nazik bir yamaç-Tamarack,
Sanatçı onu aradı. Aniden Alexandre öne eğildi ve silahını kaldırdı.
İleri iki adım bize görüşünü verdi. Beş geyik elli metre uzaktaydı,
alarmlı ve koşmaya hazır. Grubun önünde büyük bir boğa vardı
Zaten boynuzlarını geri attı. Sebepten ziyade dürtü ile
İkinci bir boğa hedef aldı. Yamaçtan yarım yüksekliğe düştü,
ve ince bir yeşillik ağı aracılığıyla görülmek. Alexandre ve sanatçı
Bir tetikleyicide tek bir çekişle olduğu gibi ateşlendi. En önde gelen boğa sendeledi
ve dizleri kırılmış gibi öne düştü. İki kez vuruldu
kalp ve boyunda. İkinci boğa ve iki inek ve bir buzağı
çalılıklara daldı ve kayboldu. Pierre, Bull'u bir mil buldu
Uzakta, akciğerlerden vuruldu.

Bir ülkedeki geyiğimizi öldürmemiz bir hafta almıştı.
ortak oyun. Bu intikamla "Hunter'ın şansı" idi. Ama diğerinde
Sezon böyle bir gecikme neredeyse hiç meydana gelebilir. Bunu ziyaret etme zamanı
Bölge sonbaharda, kar düşmeden önce. Sonra bir hafta içinde
bir geyik çantasını yapabilmek ve karibuların bulunduğu bölgeye taşınabilmek
bolca.

Bay Remington, "Karibu Avı" adlı resimde bir
sahip olan herhangi bir adamın deneyiminde kritik bir anda sahne
karibu avlamak için geyik bulduğumuz yerin batısında seyahat etti.
Tüm hayvanların kovalamacasında çekim yapmak için kesin bir an var.
Geyik türü ve o anın geçmesine izin verildiğinde, şans
hayvanı güvence altına almak şaşırtıcı bir hızla azalır-
o zaman ürkütücü hayvanın yaptığı hızdan
uçuş, çünkü onun uçuşuna artan pusu eklemelisiniz.
orman. Bu açıdan karibu için doğru olan şey geyik ve kırmızı için geçerlidir
Amerika'da geyik, geyik ve misk-oks ve tüm boynuzlu hayvanların
Diğer büyük yarımkürenin ormanları. Bay gören her avcı Remington'un gerçekçi resmi, iki adamın sahip olduğunu bir bakışta bilir.
Bir karibu'nun kolay tüfek atışına gürültülü bir şekilde çalındı ​​ve
Aniden, son anda, hayvan onları duydu.

[İllüstrasyon: Başarı]

Belki onları gördü ve ayakta duruyor-hala bir barye bronz olarak-
Büyük, yumuşak, merak eden gözleri onlarınkine perçinlendi. Bu bir durum
Her avcıya aşina. Avı fantied'de göz atıyor
güvenlik, ve yine de bu ürkütücü neden olan bu sinir ihtiyatlılığı ile
Canavarlar sonsuza dek başlarını kaldırmaya devam etmek ve manzarayı süpürmek
Onları enfes görüşleriyle ve atmosferi ile analiz etmek
büyülü koku algıları. Bu temkinli duraklamalardan birinde
Caribou avcıları gördü. Hem avcı hem de avcı anında görünüyor
Taşa dönün. İkisi de bir kas veya saç hareket ettirmez. Diz veya ayak
Erkeklerden birinin bir dal üzerinde çok sert basar ve en yakaladığı, karibu
başını yukarı fırlatıp ingulfing'e dart yapmak kadar kesin
Orman gövdelerinin net çalışması ve günün takip edileceği kesin olarak fırça
gece. Ancak hiçbir hareket yapılmadığında ve hiçbir aksilik alarm vermediğinde
Canavar, bunun için iki veya daha fazla partinin
Garip bir şekilde heyecan verici durum, bir.
Stretch-Bir saatlik çeyrek gibi görünüyordu. Bu gibi durumlarda
geyik veya karibu başını indirip tekrar beslediği bilinmektedir,
Şüpheli avcının cansız ve zararsız olduğu akılında. Dokuz
Times On'da, yine de, ilk hareket eden canavar,
başı ve "vur! At!" yukarı doğru olan anlık komut mu
Kafanın atılması, canavarın büyük boynuzlarını koymak için yapılmış bir harekettir
ormandan uçuş için pozisyonda.

[İllüstrasyon: Caribou'yu avlamak-"vur! At!"]

Karibu çok geniş, ağır boynuzlara sahiptir ve neredeyse her zaman
Dairesel-yani, her boynuz eğrilerinin ana kısmı veya gövdesi dışa doğru
Kafatasından ve sonra içe doğru, neredeyse doğru
yarım daire. Az çok dallıdırlar, ancak her iki genel şekil
Bütün boynuzların ve dalların başı
atıldı ve arkaya, neleri sunarak hayvanın uçuşuna yardımcı olurlar
fidanlara ve uzuvlara ve küçüklere doğru bir kama noktası olarak adlandırılabilir
Canavarın çalıştığı, ayrılan ve yayılan orman büyümeleri
Her iki tarafa da engeller ve her birini bükmek
Uçan vücudunun yolu. Kuzey Amerika'nın karibu ren geyiği
Grönland; İkisi arasındaki farklar çok hafif. .
Hayvan'ın evi Arktik Çemberidir, ancak Amerika'da beslenir ve dolaşır
Avrupa ve Asya'dan daha güneyden daha uzak. Büyük ve beceriksiz görünümlü
Canavar, kalın ve oldukça kısa bacakları ve hacimli vücuda sahip ve
Sakin, uçuş kapasitesinin ipucu vermez. Yine de karibu yapabilir
"Rüzgar Seri Gibi" koşun ve yapraklardan ve fırçadan geçer
ve kırılgan, safsız bitki örtüsü, çok hafif bir gürültü ile
açıklanamaz görünüyor. Doğa ustaca silahlanmasına katkıda bulundu, her zaman
Bir ve genellikle iki, boynuzlarının kökünde palmiye mahmuzlar ve
Bunlar, yukarı ve dışa doğru başıyla geniş bir açıda büyür
buruna doğru. Bu mahmuzlarla-yanlara kullanılan kürekler-
Caribou karı köklendirir veya kabuğunu kırar ve dağıtır, elde etmek için
Yerdeki yemeğinde. Caribou çok büyük geyik ve onların
Güç boynuzlarının ağırlığı ile kanıtlanır. Ben ele aldım
Kanada'da karibou boynuzları
bir sandalyede oturdu. Boyuttaki bir hayvanın
bir karibu gibi görünüşte onun için bu kadar orantısız bir yük taşıyabilir
baş ve boyun. Ancak inanmak hala daha zor, çünkü tüm
Oduncular, bu boynuzların düştüğünü ve yenilerinin her biri büyüdüğünü söylüyor
yıl. Frederic Remington'ın çizimlerinin özel güzelliği değil ve
Her ayrıntıda kesinlikle doğru oldukları resimler, ancak
güzelliklerinden biri ve onlara ayrı ayrı değer verir.
sanatsal mükemmellik. Bildiklerini çiziyor ve ne çizdiğini biliyor.
Bir avcının hayatındaki elektriksel olarak enfes anın bu sahnesi
Harika oyun ondan önce ve anı şöyle iddia etmek için geldi
sürekli tutulan ve akıllıca seçilmiş bir amaç ile kendisi, okuyucuya verecek
Kızılderililerin ve avcıların nasıl giyinip donattıklarına dair mükemmel bir bilgi
kendileri Kanada sınırının ötesinde. Sahne vahşi doğada
Büyük Göllerin kuzeyinde. Hintli, bu kabilelerden biridir.
Büyük Algonquin Nation'ın dalı. O yükte taşıyor
Plainsmen'in "Grub hissesi" veya kotası dediği taşır
Kendisi ve işvereni için hükümler ve uyumak için battaniyeler
tencereler, tavalar, şeker, bu enlemlerin kaçınılmaz çayı ve çok
başka dışında. Bu Kızılderililer tembel veya fiziksel olarak dejenere değil
Ülkemizdeki kabilelerin çoğu. Kendilerini dönüştürüyorlar
Harika yük hayvanları ve sonsuza dek uzun, geniş bir
"Tomp hattı" dedikleri ve etraflarından geçtikleri kayış
Alınlar ve paketlerinin etrafında, ikincisi üzerinde duruyor
sırtlar. İnanılmaz görünüyor, ama yüze bir taşıyabilirler
Bütün gün boyunca yüz elli pound en zorlu
bölgeler. Hudson Bay Company, atalarını koğuşlarını yaptı ve
iki yüzyıl önce bağımlılar ve onlara çalışmayı ve kazanmayı öğretti
geçim kaynağı.




  V

  Büyük balıkçılık




Ekim ayında her yıl arazide daha fazla balık olma eğilimi var.
Nepigon ülkesi, sularda hayat bulabilirdi.
Çoğu ailenin tam kış arzında, ana istisnalar
Balıklarını dışarıda bırakan yarı seferlik aileler olmak-
görülecekleri yerlerde raflara döşenmeyi tercih etmek
sıralar ve binlerce.

Nepigon, bunun için donanımlı yer olan eski Hudson Bay Post
Montreal'in 928 mil batısında, Kanada Pasifik Demiryolunda,
ve Superior Gölü'nün bir kolunda. Nepigon Nehri,
Nepigon Gölü ile en büyük göl, tüm bunlardaki tek yoldur
Ülke ve dolayısıyla ağzı, büyük gölün bir kolunda
O harika bölgenin ön kapısı. İngiliz yoluyla seyahat ederken
Columbia Daha fazla ilgi gösterecek bir bölge buldum
Çubuklu Beyler Sporcularına, ama daha büyük balık tutma bilmiyorum
Nepigon'dan daha ülke. Tek su yolu veya gezilebilir sistemi yok
Kuzey Amerika'daki iç suların avucunu bundan güreşmesi muhtemeldir.
Nepigon Bölgesi, bizden en büyük balık uğrakı olarak, biz
Somon'a yeni su balıkları olarak adlandırın ve böylece Fraser, Columbia,
ve Skeena rekabete giriyor. Bunda sürekli balık avı var
Yeni yıl gününden itibaren Superior Gölü'nün kuzeyinde, buzun
suya girmek için kesilecek, tüm sonraki mevsimlerde,
Yine buz oyunu koruyamaz. Ve her türlü
Yelken gemileri ve erkeklerin bir donanmasını içeren balık avı,
Tüm balık alma yöntemleri boyunca-ağlarca, mızrakla, yine de
Balıkçılık ve sinek balıkçılığı. Yarım düzine tür Finny oyunu yenik
Bu yöntemler ve bölge ünlü olmasına rağmen ve bu nedenle çok
Yaklaşık bir düzine yıl boyunca ziyaret edilen alan çok kapsamlı, çok iyi
stoklanmış ve araçlar dışında çok zor erişim
Her sınıfın neredeyse en büyük bilinen örnekleri günümüzde bile
Balıklar orada olacak. Ekim ayının başlarında kanatlara koyabilirsek ve aşağı uçabilirsek
James's Bay yoğun ormanlar ve sayısız göl ve akarsu üzerinde
Batı Ontario, ara sıra göreceğiz ve bir Hintli veya avcı
Kano, burada ve orada bir Hudson oluşturan küçük evlerin yalnız bir şekilde toplanması
Bay Post ve daha da büyük mesafelerde küçük demetler
Pamuk veya huş-bark-bark bark zavallı küçük cree veya ojibaway bantları.
Ama Superior Gölü'nün görkemli genişliğine ilk bakışta
Beyaz yelkenlerin puanları üzerine görünüm puanları patlardı.
Su ve yakınında, kıyı üzerinde neredeyse her yelken için bir çadır. O
Yıllık toplantının büyük, tıknaz, yakalama zamanıdır,
Kırmızı etli balık somon alabalığı diyorlar. Tartışları yakalarlar
Bir düzine ila yirmi beş veya otuz pound arasında ve
yıl etleri nispeten zor.

Bu büyük yakalamaya katılmak, Hintlilerin tekneleri uzak
Nepigon ve komşu akarsular; Beyaz adamların
beslenmeleri için doğaya bağımlı olan bölge; ve Fins,
Norveçliler, İsveçliler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından gelen diğerleri veya
Güney kıyısı, ev pazarları için balık tutmak. Bu balıklar buna geliyor
Sezonun Sunçlanması, Resifleri Arama, Kıyıdan bol miktarda
Gölün bu kısmı. Gill Nets onları yakalamak için kullanılır ve ayarlanır
iç şamandırayı su içinde ayarlayarak yüzeyin beş kulesi içinde
bu derinlik ve sonra ağın daha derin suya ve demirlemeye ödenmesi
BT. Koşu ve balıkçılık Ekim ayı boyunca devam ediyor. Kural olarak,
Kanadalılar ve Kanada Kızılderilileri arasında bir aile her tekneyle birlikte gider-
Tekneler yirmi yedi ila otuz feet uzunluğunda ve yetenekli
başlangıçta dolu on beş domuz fıçısı taşımak
kaya tuzu. Bazen iki ailenin başkanları ortaktır.
Bu slooplardan birinin mülkiyeti, ancak bu olabilir, ancak gelenek olabilir
kadınların ve çocukların kıyı boyunca çadırlarda kamp yapması,
Erkekler (genellikle iki erkek ve her tekne için bir erkek) ağlar çalışır. Bu bir
Yılın fırtınalı sezonu ve iş kaba ve tehlikeli,
Özellikle sık sık kaybolan ağlar için.

Ne zaman bir mesafe yapıldığında balık arkaya bölünür ve temizlenir.
Sonra yıkanır, tuzla yuvarlanır ve varillere paketlenirler. Üç
Günler sonra, balığın bedenleri iyice temizlediğinde
kendileri, çıkarılırlar, tekrar yıkanırlar ve bir kez daha yuvarlanırlar
taze tuz içinde ve daha sonra doldurulan varillere geri koy
su ile üst. Kızılderililer bu Ekim yakalamasında tüm kış geçiyor,
Ayrıca, diğer hükümler için birkaç varil alışverişi yapmayı başardı
Ve kıyafetler için. Varil altı dolarlık bir eşdeğer talep ediyorlar
karşılığında ne olursa olsun, ama para için satmayın, çünkü ben
anlayın, il lisans ücretini ödemek zorunda değiller
ve bu nedenle pazar için balık tutamayabilir. Hatta sporcular bile
Nepigon ülkesinde bir gün boyunca bir sinek atın hükümeti ödemeli
ayrıcalık için. Kızılderililer bana bu balığın sekiz varilinin
bütün kış altı kişilik bir aile sürecek. Böyle bir gösteri
Prudence ve bu kadar öne düşünce, bir aylık balık avı
Kış eşiği, bir Hintli yapması için nadirdir ve
Bunların çoğunda güçlü bir beyaz kan katkısı olduğunu düşünüyorum
kim yap. Tam kanlar sorun çıkarmayacak. Güveniyorlar
silahları ve o kurtun gelişine karşı tuzakları
yüzleşmek için kullanılmıyor.

Havada otuz mil olan Nepigon Gölü kıyılarında
Superior Gölü'nün kuzeyinde, Kızılderililerin çoğu beyaz balık yatıyordu
kış. Onları ağlarda yakalarlar ve Frost ile tedavi ederler. Yapmazlar
onları temizleyin. Her balığın kuyruk ucunda bir delik açarlar ve
onları boncuklarmış gibi, sopa üzerine,
Raflar. Genellikle balıkları on sıraya asarlar ve sık sık
Binlerce kişiyi oraya hazırlarken saklayın. Rahip Bay Renison,
Bu Hintlilerin durumunu iyileştirmekle ilgisi var mı,
İki gecede iki gecede 1020 kilo beyaz balık yakaladığım için ben
Nepigon Gölü'nde solungaç ağları. Onu temizlediğini eklemek gereksizdir.

[İllüstrasyon: Nepigon Gölü'nde ağlar çeken Hintliler]

Nepigon Gölü yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda ve üçte ikisi geniş,
En büyük ölçümünün noktalarında ve pitoresk bir gövdedir.
su, ormanlarla çevrili ve adalarla noktalı. Ünlü
Alabalık için uğrak ve şanslı olan balıkçılar zaman zaman görebilir
altta yatan harika güzellikler; veya iyi bir rehberle
ve doğru sezonda, suyun bulunduğu yerlere alınabilir.
onlarla oldukça astir. Şanslı olmayan balıkçılar alabilir
Şimdiye kadar seyahat etmeden geleneksel deneyim, rota için
Kano, yaklaşık bin mil demiryolunun üstünde; ve bir mod
Loomotion, diğeri kadar zaman tüketiyor,
İlgili mesafeler arasındaki fark seyahat etti. Benek
Göldeki alabalığın yerel olarak üç ila dokuz ağırlığında olduğu bildirilmiştir.
Pound, ama ortalama yabancı üç kilodan daha fazla yükselecek '
Dokuzdan daha ağırlık. Yine de ortalama ne olursa olsun, yakalama
Pitoreskinizdeki suyun üzerinde yüzerken bunlar ana spordur
Birh-bark kano, rehberiniz sizi gürültülü bir şekilde kürek çekerek ve
Kaşra veya yapay minnow'unuz suda dalgalanıyor veya parlıyor
güneş ışığında. Gluttonus balık için şişman bir yem çubuğuna ihtiyacınız var
Oyun ve her seferinde iyi bir kavga yapın. Yerel balıkçılar
Poetik olmayan bir domuz eti ile benekli güzellikler.

Nepigon'a giderken arabalarda tanıştığım canlı bir Fransız Kanadalı
Bu bölgeyi her yerde de balık için "de mos"
de worl '. "Ve en azından aynı olan başka bir açıklama ekledi
dibinde gerçek miktarı. Dedi ki: "Sen weel dere dozu buluyorsun
Der Unite State'ten Mees Nancy Feeshermans,
Hunderd-Dollar direkler ve doz Leetle Humbug Flies, Vhich Dey T'ROW
etrafta ve onları tekrar geri çek, dey bazı feesh'in yapacağından korkuyormuş gibi
ısır. Dat hepsi büyük bir aptallık. Doz adam vhich dere put put
De biraz domuz eti ve bir Tereible balık yığını yakalayın. DEY yapma
A ---- Stil hakkında, sadece doz feesh yakalamak için. "

Emin olmak için, kendisini yapabileceği mesafeden gurur duyan her balıkçı
Cast ve muhteşem bir kıyafetin sahibi olan, bunun ruhunu hor görecek
Fransız Kanada'nın konuşması; Yine de o ülkede birçok bilimsel
Angler, uzun ve yorgun bir zaman için "ısırıklar" başarısızlığına katlanırken
Rehberi balıkta çok fazla çekiliyordu ve sorgulamaya geldi
Nonce için "bilim" ve Hint geleneğini takip edin. Gri Alabalık İçin
(namaycush veya göl alabalığı) Görünüşe göre yenilebilir bir şeyle yemiyorlar
Bu en elliste, domuz eti, tavşan, keklik, eti
alabalık veya enayi; ve ilk aldıkları en son, eğer
olası. Suckers, yoldaş, çok fazla ve dolu
Herhangi bir eski zaman fırkateyn gibi kemikler ahşaplarla birlikteydi. Görebilirsin
Hintliler onları yiyip kemikleri aynı anda atıyorlar; Ve onlar
Çim olduğunda işlemin bir saman kesicinin etkisine benzemesini sağlayın
Bir tarafta uzun sürüyor ve kısa çıkıyor, ama eşit
Miktarlar, diğerinde.

Nepigon Namaycush dokuz ila yirmi beş kilo ağırlığında. .
Yerliler büyük bir kanca alır ve yemin ve sonra noktayı bir parçaya geçirin
parlak, yeni screded kurşun. Asla ısırıklarını "oynamıyor" ama ver
Onlara sıkı bir çizgi ve sabit bir çekme. Bu balıklar bir oyun mücadelesi yapar,
Gaff bitene kadar sıçrama ve dalış ve su atma
çabalamak. Kışın namaycush ile iyi bir spor var ve
tuhaf bir şekilde yönetilir. Kızılderililer derin su üzerinde buz içine kesildi,
çapı en az on sekiz inç delik yapmak. Deliğin karşısında
Bir sopa koyun, böylece bir alabalığı yukarı çektiklerinde hat sürecek
çubuk ve balıklar yerine bu tıkanmaya çarpacak
dirençli buz. Bir balık buza vurursa, şansı dokuzdan bire
kancayı yırtacaktı. Domuz eti ile bir kancayı yemiş ve sıkışmış
Üzerine geleneksel kurşun, alt için ses çıkarıyorlar ve sonra
Çizgiyi, yaklaşık bir buçuk ayağa ulaşacak şekilde ölçün
Sonuçlar-yani alttan. Sonra balık tutmaya başlarlar ve
Planları (Kanada vahşi doğasında aynı).
Sık sık tek, hızlı bir ani bob ile sıraya sarsıyorum
aralıklar.

Bahar, büyük Nepigon Jack-Fish veya Pike'ı yakalama zamanıdır. Onlar
Çimenli yerleri küçük bataklıklarda ve koylarda rahatsız eder ve yakalanır
trolling. Jack-Fish, pike dediğimiz şey ve ünlü John Watt
O ülkede rehber, bir erkek olduğunda böyle büyüklükteki balığı anlatıyor
sıradan yüksekliğin kuyruğunu omzuna kadar tuttu,
Balık yere sürüklendi. Daha ileriden sorumlu olmalı
Bir Hint Squaw'un ağa sürüklediğini iddia ettiği iddiası
inç kare ve her biri daha ağır olan iki Jack-Fish'i yakalayın
Temizlendiğinde elli pound. Başka bir yerel tarihçinin anlattığı hikaye
Batık bir kütük gibi hissettiren büyük bir Jack-Fish yakalayan sörveyör ve
sadece başı yüzeye gelene kadar sürüklenebilir, vurulurken
O ve ayrıldı-bir sonraki yeniye bırakacağım anlatı
Nepigon'a giden Yorker. Ve yine de bana öyle geliyor ki böyle hikayeler
Bir balıkçılık beldesini gerçekten yakaladığı kadar ayırt edin
Orası. Erkekler sahip olduğum birçok yerde böyle romantizme cesaret edemez
Trout'un planlandığı ve numaralandırıldığı ve nerede olduğunuzda avlandı
Yakalamak için ayın sabit bir gününde belirli bir kayaya gitmeniz gerekiyor
bir.

Kızılderililer Jack-Fish'i mızrakta çok zekidir. Geceleri kullanıyorlar
bir kabuk meşalesi ve büyük balığı karşılaştırmalı kolaylıkla keser; Ancak
Mızrakla ilgili büyük becerileri, pike olduğunda gündüz gösterilir
kıyı boyunca kendilerini çim ve yabani otlarda güneşleniyorlar. Ama ben
Gezimi nehre yaptı, onları tehdit edecek kadar çok ağ kullandığını gördüm
Akarsu, sıradan tesisin düzlemine erken indirilmesi.
Su o kadar açıktı ki ağların yanında kürek çekebilir ve her birini görebiliriz
Kişi yakalama-yarım düzine emici, orada bir Jack-Fish ve bir sonraki
Birkaç güzel alabalık. Ağına katılan bir squaw bulmak, biz
Bir çizgi atmadan önce ondan bir alabalık aldım. Satın alma alışkanlığı
Bu koşullar altında balık New Yorklu için ikinci doğa haline gelir. Biz
tuhaf insanlar. Balıkçılarımız şehirden mütevazı, ama
Evde, yolun yolunu bilen kendinden emin tonu varsayarlar.
Fulton Balık Piyasası.

Nepigon Nehri bir alabalık cenneti, çok dolu ve çok dolu
Saults. Orada bir sinek çubuğu ile balık tutmak hiç de bir çılgınlık değil. Var
Hudson Bay Post'ta çok büyük alabalık kayıtları; Ama yapabilirsin
Aslında dört kiloluk alabalığı kendiniz yakalayın ve kendinizi yakaladığınız şey
Bana başka birinin kayıtlarından daha iyi görünüyor. Konuştum
Bir karayolu olarak Nepigon Nehri. Bu büyük ticaret parkurlarından biridir ve
uzak kuzeyden. Nehir ağzında, Hudson Körfezi'nin karşısında
Post, en asil araçlarından birinin enkazını göreceksiniz-eski bir York
Kürkleri ve malzemeleri taşıma gibi tekne ve fro. Bunu isterim
Wolseley, adamlarını istediği yere yüzmek için tam olarak böyle tekneleri kullandı
1870 yılında. İlk portage ulaşmadan önce, siz
yerliler tarafından kullanılan birkaç sloop görmeye yatkın olacak
Superior Lake Balıkçılık. Çirkinlikleri için seçkinler,
kapasite ve güç; Ancak son iki nitelik oldukları şeydir
elde etmek için inşa edildi. Tabii ki en güzel araçlar kanolar. Gibi
kabuk ve emek kolayca elde edilebilir, bu pitoresk gemiler
çok sayıda; Ama şekillerinin üzerinden bir değişiklik geliyor ve tarihi
Hiawatha'nın içine girmesi gereken Ojibaway kano
Sonsuzluk, yakında sadece resimlerde bulunan bir şey olacak.

"
Bush, "veya Kanada Pasifik Demiryolunun kuzeyinde, Ontario'daki vahşi doğa
ve Quebec'in batı kısmı. Balıkçılıktaki ilk girişimim
Bu bölgedeki buz, koşullar olduğunda bir av deneyiminin bir parçasıydı
öyle ki avcılık söz konusu değildi ve partimiz şölen
Gün geçtikçe tuz domuz eti, çay ve domates üzerine. İlk başta kızarmış
Bir avcının kampında günde üç kez alınan tuz domuz eti
Bu konuda söylenen ve yazılan sert şeyleri hak edin. .
açık hava ömrü, sürekli ve muazzam avlanma egzersizi veya
Ateş, ormandaki yeni çevre için odun kesme veya
Kamp, hepsi bir erkeğin doyurucu olarak tuz domuz eti üzerinde bir lütuf olduğunu söyleme eğilimindedir
Tatil yemeğinden önce hiç evde yaptım. Neredeydik, Ottawa
Kanada vahşi doğasında, domuz eti balina blubber gibi şişmandı. -Den
Gece Aşçı eskiden bir tava eğirdi ve biraz bükülmüş
İçinde bir havlu ravellings ve bir ucu aydınlatın ve böylece bir lamba üretiyor
Bu, Sigara içmenin yanı sıra büyük yeşili kıskançlıkla çevirirdi
Westminster Abbey'in şimdi yaptığı kadar saygıdeğer görünene kadar sarayı. BEN
Bay Frederic Remington'un yorumlarıyla bahse girmiş payımı yedi,
Av gezilerinde asla onsuz olmadığını iddia eden sanatçı,
saf karbonlu gıda olduğunu, kendini kişinin
gerçek bir arkadaş gibi kaburgalar ve hiç kimse
Bu şaşırtıcı Provender ile aynı ülke. Domatesleri konserve etmiştik ve
Baker'ın ekmeği ve bol çay, tuz domuz eti _piece de
Her öğünde direnç_. Şimdi biliyorum-itiraf etmeyeseydim
O zaman-tuz domuz eti hayranlığı ile karışan büyüyen bir
zamanla korkutun, eğer hiçbir değişiklik sunmazsa, bunu yormalıyım
diyet. Bana daha çok denizin yaşlı bir adamı gibi yapıştığını hissetmeye başladım
bir erkek kardeşten. Ormanlık atmosfer onun tadına başladı. Ne zaman
Dekoral geldi bana öyle görünüyordu ki log gecekondu yavaş yavaş dönüyordu
kızarmış tuz domuz eti. Yemenin nasıl hissettiğini bildiğimi söyleyemedim
Otuz gün boyunca bir gün bıldırcın. Bir adam her şeyi bilemez. Ama hissettim
Öğreniyordum.

Bir gün aşçı şapkasını taktı ve baltasını aldı ve
Üstsüz bir iş havası ile gecekondu kapısı.

Kırık Hintli, "Balıklara gidiyor," dedi. "Alabalık alırsan iyi iş."

İyi bir iş mi? Düşünce neden bir denizciye yüzen bir spar gibiydi?
denize! Onunla gittim. Soğuk bir gündü, ama giyinmiştim
Kanada tarzı-herkesin giydiği bir ülkenin tarzı
Sahip olduğu her şey: tüm çorapları aynı anda, tüm pazen gömlekleri
ve çekmeceler, tüm paltoları birbirinin üstünde ve olduğunda
Başka hiçbir şey kalmadı, hepsini bir battaniye takımını çekmez, bir çift
mokasen, bir tuque ve eldiven ne olursa olsun
bulmak veya ödünç almak için. Kişi bu kadar çok kıyafetle queer hissi alır.
Sizi kendinizden ayırıyorlar ve içeride hissettiğin kişi
Giysileriniz başka bir bireyle kolayca karıştırılabilir. Ama sen
sıcak ve bu ana şey.

[İllüstrasyon: buzdan alabalık balıkçılığı]

Ölüm boyunca Hint'in arkasındaki patika boyunca yuvarlandım
Karlı ormanın durgunluğu ve şu anda bir knoll ve
Bir açılış boyunca büyük bir ormanlık göl gördük. Altında yattığı gibi
Balsam ve çam ve çam ile kenarlı kargaşasız kar yorganı ve
Diğer yaprak dökmeyenler, sanki bazı güçlü el sıkmış gibi görünüyordu
Beyaz boya muazzam bir zümrüt kase içine muazzam tüp. Asla ben yoktu
Doğa çok mükemmel bir şekilde alaşımsız, çok saf ve huzurlu gördüm
karşı konulmaz güzel. Sanırım yazdırmak için tereddüt etmeliydim
Jambon benzeri moccasin o bakire sayfa üzerinde rehber olmuştu, ama
"Brossy," aşçı, önde takip etti, toz pullarını daha önce uçurdu
Ve arkasında ve ben takip ettim. Parçalarımız beyazdı ve hızla solmuş
arkamızdan görüşten; ve dahası, bir tilki işaretlerini geçtik ve
Gece boyunca geçen geyik, böylece
Sahne ne ciddi ne de münhasırdı.

Hint, daha uzak kıyıya yakın bir adaya yürüdü ve baltasını kullanarak
Beyaz bir adamın bazen bir
Penknife, balıkçı için iki kısa çubuk kesti. Altı metre kesti
Parçanın ortasında ikisinde balık çizgisi ve her birinin bir ucunu bağladı
Her çubuğun bir ucunun bir parçası, kaba düğümler yapıyor, sanki herhangi bir tür
sabitleme yapar. Eşit derecede beceriksizce her birine bir bas kancası bağladı
Balık çizgisi ve her kancada küçük bir küp domuz yağını çıkardı
dinlenirken bir granüle sigara içme-tobacco zarfı topladı
Cebi. Sonra, ayak kalınlığı olan buzda iki delik kesti,
Ve bunların üzerinde durduk, elle yapıştık, çizgiler sarkıyor
delikler. Hattımı azaltmıştım (mermi düzleşmişti
Etrafında bir platin için, bir tarafa sarsıldığını hissettiğimde,
Ve üç kiloluk bir alabalık çektim. Benekli bir alabalıktı. Bu
beni şaşırttı, çünkü göl veya gri dışında hiçbir şey yakalamak için hiçbir fikrim yoktu
o suda alabalık. Sonra gri bir alabalık yakaladım-
Birincisi-ve başka bir dakika içinde üç kiloluk bir lekelenmiştim
güzellik. Domuz eti yemim hala sağlamdı ve ilgiyle
Balıkçılar, orijinal domuz küplerinin bu ikisinde kaldığını bilmek
Haftada kancalar ve bizi bir çok alabalık karmaşa yakaladı.

Bize kontrastta felsefe için zaman veren bir durgunluk geldi
Bu tür balıkçılık ve en çok şık sporu arasında
pahalı ve narin çubuklar-benzeri mücevher parçaları-ve hesaplama
Değişen hava durumu ile eşleşirken ne tür sinekler kullanacağınız bir güzellik
Tüm bu hesaplamaların bile olduğu sularda değişen alabalık tatları
Ve hükümler bir günde küçük bir balık vermez. Burada ben
bir minnow deresinin yanında bir kestane gibi silahlıydı ve daha büyük yakaladı
Fulton pazarının dışında gördüğümden daha alabalık
çeşitlilik. Ama ben ahlaki hale getirirken Hintliler sabırsız büyüdü ve kendini kesti
Derin su üzerinde yeni bir delik. Birkaç buçuk kiloluk yakaladı
Brook alabalığı ve dört kiloluk gri alabalık ve ben de ödüllendirildim. Ancak
Hala hoşnutsuzdu ve biraz
Bay, iki delik daha kesti. "Eas 'Rüzgar," dedi, "Balıklar ısırık."

O vesileyle, hiçbir miktarda kıyafetin bir adamı tutmayacağını buldum
Neredeyse Arktik İklimde sıcak. Önce ellerim soğuk oldu ve sonra
Ayaklarım ve sonra kulaklarım. İnce bir buz filmi balık tutmayı kapattı
Su sürekli bozulmadıysa delikler. Termometre olmalı
Sıfırın altına on veya on beş derece kaydetmişlerdir. Çizgilerimiz oldu
üzerine oluşan buz tarafından alt uçlarda kalınlıkta dörtlü
onlara. Bir anın kenarındaki buzun üzerine bir an için sarıldıklarında
Delik, ona yapıştılar, hızlı donmuşlardı. Ayaklarımı damgalayarak ve
Serbest el cebimde direğimi bir elden kaydırdığım kadar hızlı
Diğer, balık tutmaya devam etmeyi başardım. Çok ilginç fark ettim
Orada durduğum gibi şeyler, neredeyse o yolsuz
vahşi doğa. Önce Hint'in soğuk olmadığını gördüm, yarısı olmasa da
I gibi sıcak giyinmiş.
Doğa çok dikkat çekici olmalı, çünkü hiçbir tür hava sorunsuz görünmüyordu
onları hiç. Islak ayaklar, ıslak cisimler, yoğun soğuk, ne olursa olsun,
ve onları kayıtsız bıraktı. Her gece, kampta, açık havada,
Ya da kütüğümüzde, biz beyaz adamlar kütük olduğunda soğuk algınlığı ile titredi
Ateş düşük yandı, ama Kızılderililer onu yeniden inşa etmek için asla uyanmadılar. Gerçekten yaptım
Birinin battaniyesinin hiçbir zaman göğsünün üzerinden çekildiğini görmüyorum.
Woodcocks ormanda ara sıra davul yapıyordu ve tiz,
Sincapların kuş benzeri sohbetleri sık sık ormanda koştu
sessizlik. Hintlim her gürültüyü biliyordu, ne kadar zayıf olursa olsun ama asla büyütülmemiş
Dinlemek için başı. "Dat sincap," der ki, ona sorduğumda. Veya,
"Woodcock, yağmur diyor," diye cesaret etti. Bir kez ne olduğunu sorduğumda
queer, uzak, boğuk ses vardı. "Yürürken dat duyuyorsun.
Yine de, duyma dat, "dedi. Buzun yaptığı gürültü buydu
etkilenmiş.

Orada dururken bir sincap aşağı inen bir kütüğün üzerine çıktı.
Gölün kenarı ve bana baktı. Beyaz bir gelincik
Bana o kadar yakın olan çalılar ona bir fıstık kabuğu ile vurabilirdim.
O sabah çalıda bir miktar keklik besleniyorlardı.
partimizin üyeleri. Küçük oyunun avlanmadığı bir ülkeydi,
Ve her zaman bir erkeğin yaklaşımında saklanmaz. Balamızı yalan söylemiştik
onları çektiğimiz çeşitli deliklerin yakınındaki buzda ve ben
Kuzgunların bir sürüsü tepeden geçtiğinde, ağlayarak onları düşündüm
boğuk tonları. Balın karı gösterdiğini göreceklerdi.
Bir kase pirinçte kuru üzüm.

"Balıkları çalmayacaklar mı?" Diye sordum.

"Değil," dedi Hintli.

"Ravens hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedim, "ama onlar bile
Bir karga ile uzaktan ilişkili olarak, kaldırabilecekleri her şeyi çalacaklar. "

Balığımızı gölün virajında ​​göremedik, bu yüzden Hint
Çubuğunu düşürdü ve kuşlardan sonra sulu yürüdü. En kısa sürede
Gözden geçti, sanki büyük kuşları azarladığını duydum
asi çocuklar.

"'Yol, orada!" Ağladı-"'Yol! Dat balıklarını bırak, sen. Ne yaparsın Dere,
Sen mi? "

Damarlarındaki Fransız kanının bir çıkıntısıydı.
Hint suskunluğuna böyle bir şiddet yapması mümkün. Kuşlar vardı
Balığımızı gördüm ve onları ele geçirmek üzereydim. Sadece aptal kuş
Kanatlar için her şey için gerekli kılan gelenek
Bize almadan önce avı üzerinde tam olarak birçok kez bize oyunumuzu kurtardı
ve akşam yemeğini kaybettim. Kotalarının yarısını tamamlamamışlardı
Brossy onlara bağırmaya başladığında çevreler. Beynini geri döndürdüğünde
uyanmıştı ve kuzgunların hırsız olduğunu hatırlamaya başladı. Dedi
o ülkedeki kerestelerin akşam yemeklerini tuval çuvallarında paketlediğini
Ve onları karda sakla. Genellikle kuzgunlar gelir ve arama
Bu yiyecek, çuvalları yırtın ve içeriklerini çalın. Güle güle bade
Bundan sonra günde üç kez domuz et. Günde en az iki kez şölen yaptık
Alabalık üzerine.




  VI

  "Bir cilt için bir cilt"

  Hudson Bay kürk ticaret şirketinin sloganı


Günümüzde Kanada'nın daha yeni kısımlarına gidenler
Okul coğrafyalarının Hudson Körfezi olarak sergilediği yerlerden
Birkaç yıl önce yazılar şimdi kasaba ve şehirler. İçlerinde bulacaklar
Eski ticaret istasyonları şimdi genel mağazalara dönüştü.
Great Corporation'ın Kanada genel merkezinin yanında, nerede
Fort Garry'nin duvarlarına dayanıyordu, ana mağazayı görecekler
Winnipeg şehrinin, herhangi bir şehre layık bir kurum ve daha fazlası
Neredeyse Whiteley'in Londra'daki gerekli mağazasına benzemek
New York'ta alışveriş yeri. Whiteley'de olduğu gibi bir ev satın alabilirsiniz veya
Bir evin içinde veya çevresinde ait olan her şey, bu yüzden bu harika olabilirsiniz
Manitoban kuruluşu. Victoria'nın Büyük Perakende Emporyumu,
British Columbia'nın başkenti, Hudson Bay mağazası; Ve Calgary'de,
Alberta Metropolisi ve Kanada Ovaları, Müdür
Teksas'ın yanında bir bölgede alışveriş yeri
Bir parkın oranları Hudson Bay mağazasıdır. Bunlar ve diğer birçok dükkan,
İngiltere'nin büyük kiralanan tekellerinin sonuncusu, ancak işaretlemek yerine
medeniyetin orijinalini terk etmeye zorladığı şekli
işlev, bu sadece mülk sahiplerinin aldığını gösterir
Orijinal ticaretini sürdürürken yeni koşulların avantajı.
Büyük şirketin büyük bir perakende haline geldiği doğrudur
Mağaza Tutma Şirketi. Teslimiyeti ile de
Tekelci ayrıcalıklar teselli ödülü aldı ve
Başlıca işi için yirmi milyon dolar değerinde arazi
henüz gayrimenkul geliştirme ve satma olabilir. Ama bugün
hala, iki yüzyıl önce olduğu gibi, en büyük kürk ticareti
şirketler ve kürk ticareti, bugünkü temel bir kaynağıdır.
karlar.

Forts olarak eski derneklerinin hatırlatıcıları hala ziyaretçiyle yüzleşiyor
Şirketin modern şehir dükkanlarına. Victoria'daki harika dükkan,
bir kale olarak, etrafında tekerleği büyüttüğü merkezdi
şimdi eyaletin başkenti, kürk ticareti bir
Çarşın ahır benzeri eki; Ama yine de, yine de,
ve büyük kürk yığınları arasında meşgul,
Hydahs ve T'Linkets ve diğer komşu kabileler içeri girdi
Savaş kanoları, kışın silahlarını silahlar için takas etmek için ve
boncuklar, vermilion, battaniyeler ve geri kalanı. Şimdi bu sadece tüm yakalama
Çünkü kürkler kıyıdan ve iç mekandaki direklerde var. Ancak
Üst katta, moda bayanların üzerine baktığı mağazanın üstünde
Danteller ve satın alma parfümleri, queer eski bir koleksiyon göreceksiniz
Daniel Boone'a tanıdık bir desenin silahları. Kürk kalıntıları
Şirketin uzun süredir yok olan ünlü "ticari silahların" hisseleri
Buffalo ovalarını temizlemeden önce ve
pirinç tırnak ve parlak boya ile güverte ve erkek olarak değer
Günümüzde bir saat değerleri. Ama romantik hafızanın ticaret silahlarına yakın
Şirketin eski pozisyonunu daha da düşündürücü bir şey.
Bu, sahip olmayan bir gövde yığını, "sol", çalışanlar size söyleyecek,
"Gezginler, Avcılar ve Kaşifler tarafından hiç sormak için geri dönmemiş
onlar için. "

[İllüstrasyon: Hint kampında yarışan rakip yatırımcılar]

O bölgede olduğu gibi koşullar uzun zaman önce yoktu
bir gezginin ortadan kaybolmasını bir olasılıktan daha fazla hale getirdi. .
Şu anda giyinen o sahilin sefil, çömelmiş, yay bacaklı, kirli işçileri
yaptığımız gibi ve somon balıkçılığı ve konserve
Endüstriler, uzun zaman önce çok fazla değildi ve hala daha köylü değildi.
Plains Hintlilerle savaşçı veya
Erkekler, ama daha hain ve yüksek niteliklerde istiyorlardı. İçinde
Günün içi, suçlananlar gibi bazı Kızılderililer
yamyamlığın ve uzakta savaş benzeri savunmalar gerektiren
Ticaret Postları. Hint ihanetinden kaçan gezginler riske attı
açlık ve hesaplamalarını kaybetme şansları vardı
Ölüm için donarak, grizzlies ile karşılaşmalar, kar kayakları,
Rapids'teki kano kazaları ve bir yaşamın diğer tüm kayıpları
Günümüzün yarısı araştırılmayan bölge. Bunlar gövdesi değil
Hudson Bay Men, çünkü böyle eve İngilizce ve
İskoç yas tutucuları; Onlar olan şansların bagajı
ve daha ileri gitmeden önce eski görevde donatılmış. Ama
Şirketin adamları onlardan önce oradaydı, bölgeye nüfuz etmişti
daha uzak ve daha erken ve orada, kürkleri sürdürüyorlar
Seleflerine bir kez daha benzeyen koşullar altında ticaret
şu anda tarım bölgelerindeki kasabalarda ve nerede
Şimdi lokomotif ve vapur tanıdık araçlardır. Dahası,
British Columbia'daki şirketin statüsü statüsü sonuna kadar
Kuzeyden Pasifik'ten Atlantik'e. Bana göre en ilginç ve pitoresk hayat Kuzeyde bulunacak
Meksika'nın en azından kuzeyinde Amerika, bununla birlikte
Şirketin faaliyetlerinin ana aşaması. Kürk ticaretinin içinde ve çevresinde
Beyaz adamın en erken hayatının en önemli kalıntısı bulunur
kıta. Bu ülkedeki vahşi yaşamımız mutlu bir şekilde gitti. .
Frontiersman'ı bulmak sınırdan daha zordur, kovboy var
Neredeyse diğerleri gibi bir işçi olun, Hintlilerimiz hayvanlar gibi
parklarımızda ve ülkemizden çok az şey var.
demiryolları veya vagon yolları. Ama yeni veya batı Kanada'da bu öyle değil. A
Kanada Pasifik Demiryolunun kuzeyinde,
sınır, sadece su yolları, vadileri veya onun
açık ovalar ve burada geçildiği yerde, çoğu
Doğa ve onun yakın akrabası, Kızıl Adamlar, yaşlı vardı. Akarsularda
Kanolar seyahat ve ticaret araçlarıdır; ormanlarda
"Trails" ticaret direğinden ticaret gönderisine, insanlar Hintliler,
Avcılık ve balık tutarak yaşayan yarım-türler ve esquimaux
forepears yaptı; Hudson Körfezi görevleri beyaz nüfusun koltuklarıdır;
Post faktörleri sulh hakimleridir.

Bütün bunlar, tarihin benzeyeceği bir hızla değişiyor
bir sihir lannının merceğinden önce sahnelerin kayması. Madenciler
Rocky Dağları'nın her iki tarafındaki ayak tepelerini ezmek, çiftçiler
Ve sığır adamları, çayırda çok kuzeye doğru ilerledi ve
Dar çizgilerdeki ovalar ve demiryolları o zaman ve bu kadar zorluyor.
Yakında, Arktik Denizi'nin bu tarafında yaşanamaz bölgenin sınırları,
ve Hudson Körfezi'nin her iki tarafındaki bataklık, zayıf ahşap ülkenin
olabildiğince, kürk tüccarının alanını sınırlayacak
Labrador'da ve
British Columbia Dağları. Bu nedenle şimdi, Hudson Körfezi
Şirket, çok farklı çıkarların temellerini atıyor,
Stereopticon'da duran eski orijinal görüşü durdurma zamanı
yüzyıllar boyunca, ne ortaya çıkardığını görebiliriz ve yine de
Onu görüntülememiz için gerekenden daha uzun.

Hudson Bay Company'nin temsilcileri ilk avcılar değildi ve
İngiliz Amerika'daki kürk tüccarları, temelleri gibi eski. .
Fransızca, kanadalardan, kimsenin kaç yıl olduğunu bilmiyorlardı,
Yine de 1627 kadar erken olduğu söyleniyor. XIII. Louis.
Aynı türden bir şirket ve aynı amaç için kiralanmış
İngiliz Şirketi. O şirketten ne olursa olsun bilmiyorum ama
İngilizlerin kendilerini Hudson Körfezi'nde kurdukları zaman
Fransızlar ve yarı türler ülkeye hala batıya nüfuz etmişlerdi.
Hardy, maceracı stoklardı ve ücretsiz fitilleri sevdiler
tuzakçı ve avcı hayatı. Kanada tüccarları tarafından donatıldı,
orada vahşi doğayı kesen su yollarını takip ederlerdi
her yön, kanoları vahşileri cezbetmek için mallarla doludur ve
Silahları veya tuzakları yüklerinin bir kısmını oluşturuyor. Giteceklerdi
bir yılın daha büyük bir kısmı ve her zaman bir kürk mağazasıyla geri döndü
paraya dönüştürüldü, bu da şehirlerde dağıldı
Şeytan-Mayıs-Care Jolliity. Bunlar _Coureurs du bois_ ve onların
bir sonraki çağın _voyageurs_ geldi ve
Rakip kürk şirketlerinin hizmetine katılan ve
Yol yolunda, kuzey-batı bölgelerinin tarihini azalttı.
Küçük kan döküldü.

II. Charles. İngiltere'nin
Keşif ve Ticaret, Hudson Körfezi'nin bir hibesinden kaynaklanacak
belirli arkadaşlara ve dilekçelere bölge. Deneysel bir yolculuk
1668'de iyi sonuçlarla yapılmış ve 1670'te kral tüzüğü verdi
"İngiltere maceracılarının valisi ve şirketi"
Hudson Körfezi, Bir Vücut Kurumsal ve Politique, tapu ve
İsim, gerçekten ve tamamen sonsuza kadar, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz. "
Kralın ilan ettiği için gerçekten bir kraliyet ve toptan bir tüzüktü.
"Söz konusu vali ve şirkete verdik, verdik ve onayladık
Bu denizlerin, sokakların, koyların, nehirlerin, göllerin tek ticareti ve ticareti
Dereler ve sesler, ne olursa olsun, bu yalan
Hudson's olarak adlandırılan Streights'ın girişinde birlikte
kıyılardaki tüm topraklar, ülkeler ve bölgelerle
Denizlerin sınırları, vb. . . zaten sahip değil veya
Konularımızdan herhangi birine verilen veya herhangi bir konu tarafından sahip olduğu
Diğer Hıristiyan Prens veya Eyalet, her türlü balığın balık tutmasıyla,
Balinalar, mersin balığı ve diğer tüm kraliyet balıkları ,. . . . ile birlikte
Yukarıda belirtilen sınırlar içindeki kıyılarda denizin kraliyeti ve hepsi
Madenler Kraliyet, aynı zamanda keşfedilmedi, altın, gümüş,
Taşlar ve değerli taşlar ,. . . . ve söz konusu toprakların bundan böyle
Amerika'daki tarlalarımız veya kolonilerimizden biri olarak hesaplanmış ve tanınmış
Rupert's Land. "Bir imparatorluğun bu armağanı için şirket
Kral, mirasçılarına ve haleflerine, iki elk ve iki siyaha her yıl ödeme
Kunduzlar, ne zaman ve o kadar sık, mirasçıları veya halefleri "
söz konusu ülkelere giriyor. "Şirket,
adam savaş gemileri, güvenlik ve savunma için silahlı bir güç yaratmak,
Hıristiyan olmayan insanlarla barış ya da savaş yapın ve ele geçirme
topraklarında işlem gören herhangi bir İngiliz veya başka konu. Kral
Kuzeni Prens Rupert, Cumberland Dükü olarak adlandırıldı.
vali ve yeni bölgenin adını aldığı onuruna
Rupert'in toprakları.

Şirkette Albemarle Dükü, Earl Craven, Lords Arlington vardı
ve Ashley ve birkaç şövalye ve baronet, Sir Philip Carteret arasında
onlara. Ayrıca beş esquir veya beyler ve John Portman vardı.
"Vatandaş ve Goldsmith." Esprili cümleyi kabul ettiler, "_pro pelle
cutem_ "(bir cilt için bir cilt), sloganı olarak ve
Arması Kret olarak bir tilki sejant ve dört gösteren bir kalkan
Çeyreklerdeki kunduzlar ve St. George'un haçı, bütün onaylandı
iki geyik tarafından.

[İllüstrasyon: Ayı Tuzağı]

"Maceracılar", Hudson Körfezi kıyılarında hızlı bir şekilde kaleler kurdu,
ve Hintlilerle ticaret yapmaya başladı, öyle bir başarı ile
Yüzde yirmi beş ila elli arasında yaptıkları söylentiler. her yıl kâr.
Ama sermayenin söylendiği tüm bu çekingenliği sergilediler.
elinde bulundurmak. Fransızlar kadar girişimci gibi bir şey değildi
Du Bois_. Yüz yıl içinde ülkede o zaman daha derin değiller
Birincisi, küçük kale sistemlerini genişlettikleri için veya
"Fabrikalar" Hudson ve James Bays'in her iki tarafında da yukarı ve aşağı. İçinde
kârlarına bakıldığında, belki de bu işletme eksikliği olmak değil
merak ettim. Öte yandan, tüzükleri için bir ödül olarak verildi
Yaptıkları ve yaptıkları çabalar "Kuzeybatı" bulma
Güney Denizlerine Geçiş. "Bu görevde daha az yargılama yaptılar
kürklerin elde edilmesinden daha; Ne kadar az göreceğiz. Ama şirket
Cesur ve dayanıklı takipçileri yoktu. İlk başta erkeklerin çoğu
Fabrikalar Orkney Adaları'ndan ve bu adalar kaldı
Son zamanlara kadar bu hizmet için işe alım kaynağı. Bu
Çünkü Orkney adamları titiz bir iklime ve bir diyete verildi
büyük ölçüde balıktan oluşur. Onlar daha az bir değişime maruz kaldılar
şirketin hizmeti,
İngiltere'nin bir parçası. Daha sonra okuyucuya Rupert'in topraklarını ziyaret etmesini isteyeceğim.
Şirket çekingenliğini sarstı, engellerini aştı ve noktalı
Tüm İngiliz Amerika görevleri ve kaleleri. O zaman göreceğiz
Kalelerin iç mekanları, garip ama her zaman zor veya kaba olmayan görüntüleyin
Şirketin faktörlerinin ve katiplerinin hayatı ve parkurlara bakış
ve esas olarak günümüzde değişmeyen su yolları, işi not etmek ve
Hintlilerin çevresi, _voyageurs_ ve yaşayan geri kalanlar
o bölge. Ama neyse ki, önce en azından kabaca, çok şey gösterebilirim
Bu, şirketin büyümesi ve yöntemleri hakkında ilginç ve
bir yarım önce. Bilgiler bazı İngiliz parlamentolarından alınmıştır
1749'da Avam Kamarası Komitesi'nin raporunu oluşturan makaleler.

Arthur Dobbs ve diğerleri Parlamentoya dilekçe verdi.
Hudson Bay Company'nin veya benzer bir tüzüğün hakları. Görünüşe göre
İngiltere,
Güney Denizlerine rahatsız edici geçiş _via_ Bu kuzey rotası ve
Bu dilekçelerin bu amaçla iki gemi göndermiş olması. Onlar
II. Charles'ın zamanında başkaları bundan daha fazlasını yapmadığında,
Bu hükümdar onlara "Lord olarak en büyük ayrıcalıklar vermişti
Hudson Körfez Bölgesi'nin mal sahipleri ve bu alıcıların
Kraliyet iyiliği, istenenlerin keşfini denemeye sınırlandı
pasaj. Bunun yerine, sadece etkili bir şekilde arama yapamadılar veya
pasaj için ciddiyetle, ama gizlemeye çalıştılar
Aynı ve başkaları tarafından keşfini engellemek. Yapmadılar
kendilerine verilen veya uzatılmış arazilerin herhangi birine sahip veya işgal etti
ticaretleri veya herhangi bir plantasyon veya yerleşim yaptıkları veya diğerlerine izin verdi
İngiliz konuları oraya dikilecek, yerleşmeye veya ticarete devam ediyor. Kurmuşlardı
sadece dört fabrika ve bir küçük ticaret evi; Yine de bağlanmışlardı
Fransızların onların içinde tecavüz etmelerine, yerleşmesine ve ticaret yapmasına izin verdi
Büyük Britanya'nın büyük zarar ve kaybına sınırlar. .
Dilekçe sahipleri, Hudson Bay Şartı'nın tekelci olduğunu ve
Bu nedenle geçersiz ve her halükarda "kullanıcı olmayan veya
istismarcı. "

Her iki taraftaki duruşma sırasında "
Discovery, "şirketin kendi gösterisine göre,
Şirket yaklaşık elli yıl var olana kadar ve sonra
Arama sadece on sekiz yıl boyunca yargılanmıştı ve sadece
on sefer. İngiltere'den gönderilen iki gemi asla Körfez'e ulaşmadı,
Ama başarılı olanlar ve daha sonra maceracı seyir için hazır olanlar,
sadece bir ay ile on arasında süren keşif yolculukları yaptı
Haftalar, böylece, bu tür seferleri yargılamaya alışık olduğumuz için,
Farik ve sadece iddialar gibi görünüyor. Yine de en büyük gemileri sadece 190 yaşındaydı
ton yükü ve diğerleri üçte bir küçüktü-küçüklerimiz gibi
Kıyafet gemileri. Kaptanlara en özel talimatlar
tüm yerlilerle ticaret yapmak ve onları balinaları öldürmeye ikna etmek,
deniz salonları ve mühürler; ve ast ve tesadüfen, "Tanrı'nın
izin, "Annian Boğazı'nı bulmak için, hayali bir sayfa
Su, sorumsuz Yunan Deniz Tramp
Fuca, tüm Hıristiyan omlemini rahatsız etmişti, bunun büyük bir arasına yol açtığını söyleyerek
Pasifik'teki Ada (Vancouver) ve ana arazide iç kısım
göller. Faktlarındaki faktörlere şirket böyle bir ılık gönderdi
"Ve eğer herhangi bir şekilde herhangi bir keşif veya
kuzeye doğru veya şirketin ilgisinin başka bir yerinde veya
Avantaj, her yıl bize haber vermeyin. "

Şirketin keşife yönelik tutumu,
Hizmetkarlarına Kuzey-Batı Pasajını "kavramak" için teklif vererek, ama
Başarısız olurlarsa, Tanrı'ya şükretmek için bir kötü adamdan kurtuldular. Gerçekte,
Tüccarlar saf ve basitti ve büyük karlar elde ediyorlardı
Küçük sorun ve masraf. [İllüstrasyon: Huskie Köpekleri Dövüşme]

İngiltere'den L4000 değerinde toz, atış, silah,
Ateş yıldızları, çakmaklar, silah solucanları, toz boynuzları, tabancalar, balta, kılıç
Bıçaklar, bıçaklı bıçaklar, buzdaşları, dosyalar, su ısıtıcıları, balık kancaları, net hatlar,
Yanan camlar, görünümlü camlar, tütün, brendi, gözlük, eldiven,
şapkalar, dantel, iğneler, iplik, yüksük, pantolon, vermilion, kamgarn
Kanatlar, battaniyeler, flaneller, kırmızı tüyler, düğmeler, boncuklar ve "gömlekler,
ayakkabı ve stoklar. "Yayınlarını ve gemilerini korumak için harcadılar,
Yaklaşık L15.000 ve karşılığında İngiltere Castorum'a getirdiler,
Balina şişeleri, balina yağı, geyik boynuzları, kaz tepeleri, yatak tavukları ve
Deriler-yılda yaklaşık yaklaşık L26.000 değerinde. Ben aldım
Şirket geçmişinin bu döneminde birkaç yıl ortalama ve
Sanki 90.000 dolar harcadılar ve 130.000 dolar geri döndüler ve
Bu, bunu yapmak için kendi gösterileri
Kârlarıyla övünmemek için bilgelik seyri. Üç kez vardı
stoklarını treled ve aksi takdirde arttırdı, böylece
Başlangıçta 10.500 hisse, şu anda 103.950 hisse idi.

Ve şimdi ne kadar doğal olduğunu gördük.
Keşif ve keşifle uğraşın,
sadece kalesinde oturmak ve kürk satın almak için geldi, duraklayayım
En akıllı adamlarından birinin, rasgele söylediklerini tekrarlayın.
Geçen yaz meditatif bir puro: "Kuzey Kutbu arayışı olmalı
Yakında ciddiyetle alınacak, "dedi." Adam durdu
Taahhüt etmek, çünkü ihtiyaçlarının daha acil olduğu diğer alanlar ve
Çabaların başarı ile ödüllendirileceği daha kesin olduğu yerlerde
ihmal edildi. Bu artık gerçek değil ve coğrafyacılar ve diğer
Konunun öğrencileri, Kuzey Kutbu'nun daha sonra olması gerektiği konusunda hemfikir
arandı ve bulundu. Sadece kendi hesabımda ve bilgimden konuşmak,
Herhangi bir hükümet bu arzu içinde ne zaman ciddi olduğunda,
Bu kürk hizmetinin adamlarını istihdam edecekler ve direği bulacaklar.
Şirketin Arktik Çemberinin çok uzaklarında görevleri var ve bunlar
Erkekler tarafından tuhaf bir şekilde ve macera için tam olarak takıldı. Onlar dayanıklı
akut zeki, kendine güvenen, iklime alışkın ve hepsi
ortaya çıkardığını ve talep ettiğini. Başlamaya hazırlar.
Sezonun en erken anı ve onlarla birlikte onlar var
keşifte ihtiyaç duyacak. Aceleyle veya acımasızca hiçbir şey yapmazlardı;
başka hiçbir beyaz adamın yapamayacağı gibi ne hakkında olduklarını bilirlerdi
oraya giderlerdi. "

Bundan sadece önerinin yeniliği için değil ve
İlgi çekebilir, ancak okuyucunun
Şirketin çalışmalarının kapsamı ve karakterinin anlaşılması. BT
sadece batı değil ve Hintliler arasında Hyperborean ve
Esquimaux. Ama tüm bunların ötesinde garip geçmiyor muydu
İngiltere bir imparatorluğun dikkatsiz armağanından birkaçına kazandı
II. Charles'ın favorileri, henüz onur ve ihtişamına sahip olmalı
Bu eylemin doğal sonuçları nedeniyle büyük bir keşif mi?

Şirketin İşleri ile ilgili parlamento soruşturmasına geri dönmek 140
Yıllar önce. Başka bir amaca hizmet etmediyse, bu gün bizim için çizdi ve
İlk kalelerin ve mahkumlarının ve geleneklerinin resmini çiziyor. Yapı
Bir silahın olduğu günde dilimizin aldığı formda basıldı.
"Musquet" ve bir stok bir "palisadoe" idi, görebilmemizden hoşlanıyoruz
Bumptious valileri-daha sonra faktörleri veya ajanları olarak adlandırdıkları gibi-büyüyen
Dizler ve eğimli şapkalar ve renkli yelekler hakkında ve
vahşiler korkuları ile, küçük macun borusuna güvenmek
"dönme" olarak bahsettikleri top. Bunlar gösterişli bir şekilde
mahallelerinden önce dikildi ve bunların önünde tekrar büyük
Banka kasalarımız için hala çelik yaptığımız gibi çift kapı, ancak
Ahşaptan yapıldığında, sadece buzdolaplarımız için kullanın. Aldığımız görüşler
Şirketin "hizmetçileri"-yani mekanik ve işçiler-
Titreyen tüm varletler ve tanıklık küçük ipuçlarıyla dolu
Kırmızı adama doğru keskin bir uygulama, bizim sanatsal yollarımızı düşündüren
Beaver-Sines'i ayaklarının ağırlığıyla satın alan kendi Hollanders ve
Sonra tüm güçleriyle ölçeklere bastırdı.

[İllüstrasyon: Çübüyü boyamak]

Tanıklar esas olarak bir zamanlar şirketin istihdamında olmuştu,
Ve tüm ekmeğini ithal ettiği için buna karşı çıktılar (_i.e._,
tahıl) İngiltere'den ve ne ekimi ne de ekimini teşvik etti
toprak kendisi için. Ama bunu Ağustos ayında bile söyleyen birkaç kişi vardı
Toprağı hala iki buçuk derinlikte donmuş buldular
ayak. Hizmetteki bir adamın yerlilerle ticaret yapmasına izin verilmedi
kalelerin dışında, hatta onlarla konuşmak. Bir adam içeri girdi
Bir Hintli çadırına girdiği için ütüler; Ve bir tanık vardı
"Bir valinin bir adamı denemeden kırbaçlayacağını söyledi ve
En şiddetli ceza bir düzine kirpiktir. "Tabii ki yoktu
İngiliz veya Hıristiyan dininde vahşileri öğretmek; Ve
Bunu okuduk, ancak bir fabrikada yirmi sekiz Avrupalı ​​olmasına rağmen,
"Tanık orada vaaz veya dualar duymadım, ne de böyle bir şey duymadı
Ya zamanından önce ya da o zamandan beri. "
Hizmetler, çektikleri veya tuzağa düştükleri yarıya ve kaptanları aldı
Körfezde tutulan gemilere izin verildi. "25 _l. Yüzde._"
WhaloneBone aldılar.

Bir tanık şunları söyledi: "Ticaret yöntemi,
Valiler. Asla düşürmezler, ancak çoğu zaman ikiye katlar, böylece nerede
Standart 1 cildi yönlendirir, genellikle iki tane alırlar. "Bir diğeri
"Toz için önlemi kısaltması emredildiğini söyledi.
bir pound olmak ve bu 10 yıl içinde bir ons azaltılmış
veya iki. "" Kızılderililer bazen bir ses çıkardı ve şirket onlara
tekrar kürkleri. "Son zamanlarda hizmette bir kitap bekçisi
Şirketin toz için önlemleri kısaydı ve yine de bu tür önlemler
yarısının üstünde doldurulmamıştı. Bu şekilde yapılan karlar olarak ayırt edildi
"Overplus ticareti" ve hangi derilerin olduğundan daha fazla olduğunu gösterdi
ödendi, ancak bu tür kazanımların şirkete mi gidip gitmediğini veya
Valiye. (Aslında, paylaşılan faktörler veya valiler
şirketin kârında ve onları her bir şekilde şişirmekle ilgileniyorlardı
yapabildikleri şekilde.)

Fransız tüccarların küçük kürkleri nasıl aldıklarına dair çok fazla haber vardı.
Martens, tilkiler ve kediler, Kızılderilileri ele geçirerek ve onları bırakarak
sadece kaba kürkleri şirketin kalelerine taşımak. Bir tanık "
Kızılderililerin iyi bir şekilde _french_ cloaths, dantelle
Herhangi bir Cloath üzerinde hiç gördüğü gibi. Şirketin olup olmadığına inandı
_french_ kadar kürkler için çok şey verir, _indians_
onları aşağı getirin; "ama Fransızlar sadece otuz sansar duklarından istedi
silah, oysa şirketin standardı otuz altı ila kırk
deriler. Sonra yine, şirketin planı (günümüzde değişmeden) alacaktı
Hint'in kürkleri ve sonra onlara sahip olmak, başlamak için
takas.

Bu, Fransızlar üzerindeki ortak kederi omuzlamak sadece
Kronik İngilizce antipatisinin eskileri ve onların
canlı düşmanlar. Fransızlar, dış sınırların her tarafında doluyorlardı.
Şirketin alanı, kürklerin ilk seçimini alıyor ve hatta başlıyor
Kendi yayınlarını kurun. Kanada Fransız topraklarıydı ve Halk tarafından
Hardy ve maceracı bir sınıf Amerika'nın herhangi bir bölümünde yaşadığı gibi. .
_Coureurs du bois_ ve _bois-blules_ (yarı-breeds), başarısı
Daha sonra rakip şirketlerin oluşumuna yol açtı, bir sivrisinek başlamıştı
Hudson Körfezi'ne yol açan ve
İngilizlerden 1000 mil daha batıya nüfuz etti. Bir Thomas Barnett,
Bir Smith, Fransızların Kızılderilileri ele geçirdiğini ve onları zorladığını söyledi.
Ticaret, "istediklerini aldıklarında, onlara oyuncak verirken;
ve onları elle hilelerle uyumlu hale getirin; itibaren
bu yüzden _indians_ onları birleştirici olarak sonuçlandırır; ve eğer _french_
_indians_'ı ticaret yapmaya zorlamadı, kesinlikle hepsini getirecekler
_English_ malları. "

Bu doğrudan, pratik İngilizce ticaret zihnine benzemiş olmalı
sefil iş ve sadece Johnny Crapeau'ya layık, en kötüsü asil
Briton, maymunluk eylemleri ile. Birinin ruhunu karıştırdı
Tanık, bununla buluşmanın yolunun "_English_ göndererek" olduğunu söyledi
biraz brendi ile. "Bazı şeflere bir galon ve bir galon ve
Başkalarının yarısı kesinlikle yerlileri aşağı inmeye teşvik eder ve
Ticaret, diye düşündü.

Ancak İngilizlerin ifadesi gittiği kadar değerli olsa da,
esas olarak ticaretle ilgiliydi, hayatla ilgili hiçbir şey değildi
Yerlilerin bir Joseph La France ile karşılaştırıldığında
Missili-Mackinack (Mackinaw), bir gezgin, avcı ve tüccar. O vardı
Fransızca öğrenmek için Quebec'e çocuk olarak gönderildi ve daha sonraki yıllarda
Nipissing Gölü'nden Champlain Gölü ve Büyük Göller
Mississippi, Missouri, Ouinipigue (Winnipeg) veya Red River ve
Hudson Körfezi'ne. Masallarına bir kitap yapan Arthur Dobbs'a söyledi.
Onlar ve bunun bir kısmı komitenin raporunun bir eki oldu. La
Fransa dedi ki:

    "_European_ mallarındaki yüksek fiyatın yerlileri caydırdığı
    O kadar çok, eğer bir zorunluluk altında olmasaydı
    Tabanca, toz, atış, balta ve diğer demir aletlere sahip olmak
    Avcılık ve tütün, brendi ve lüks için biraz boya,
    Şu anda taşıdıkları şeyle fabrikaya inmezlerdi.
    Arkalarında çok sayıda kürk ve kaplama bırakıyorlar. İyi
    _İndians_ arasında avcı bir sezonda 600 kunduz öldürebilir ve
    Taşın ama 100 "(kanoları küçük olduğu için);" Gerisi
    evde kullanır veya onları ağaçların dallarına asar
    Çocuklarının ölümü, onlara bir teklif olarak; veya onları kullanın
    Yatak ve kaplamalar: Bazen kürkleri yakarlar ve
    Kunduzları, domuzlar gibi, herhangi bir eğlence üzerine kızartın; Ve onlar
    Genellikle daha fazla kullanmadan çürümelerine izin verin. Kunduzlar,
    Üç renkte-kahverengi-kırmızımsı renk,
    Siyah ve beyaz. Siyah en çok şirket tarafından değerlidir,
    ve _england_; Beyaz, en çok _canada_ değerinde olsa da
    Şirketin Körfez'deki faktörleri tarafından havaya uçuruyorlar,
    bunlara diğerleri için çok şey izin vermek; Ve bu nedenle
    _İndians_ onları evde kullanın veya saçları yak,
    Kunduzları, domuzlar gibi, bir eğlence
    birlikte ziyafet. Kunduzlar lezzetli yemeklerdir, ancak dil
    ve bütünün en lezzetli kısımlarını kuyruklayın. Çarpıyorlar
    Çok hızlı ve eğer bir göleti boşaltabilirler ve bütünü alabilirlerse
    Lodge, genellikle üretmek için bir çift bırakırlar, böylece
    İki veya üç yıl içinde tekrar tamamen stoklanıyor. _American_ öküz,
    Ya da arı, sırtlarında büyük bir grup var diyor,
    yemek için açık ara en lezzetli kısmı, hepsi
    Kemik iliği kadar tatlı, sulu ve zengin ve birkaç kilo ağırlığında.

    "Yerliler şirketle ticaretlerinde çok cesaret kırıldı
    Hiçbir pely'nin arabaya değmediğini; Ve en iyi kürkler
    Çok az satıldı. 4 için bir kiloluk barut verdiler
    Kunduzlar, 7 kunduz için tütün kulesi, bir kiloluk atış
    1, 15 için kaba bir bez, 12 için bir battaniye, iki
    1 için balık kanalları veya üç çakmaktaşı; 25 için bir silah, 10 kişilik bir tabanca,
    Beyaz dantelli ortak bir şapka, 7; bir balta, 4; bir Billhook, 1; A
    Galon Brendi, 4; bir chequer'd gömlek, 7; hepsi satıldı
    Korkunç bir kârda, 2000'e kadar bile cent_. Buna rağmen
    Bu cesaretin kırılması,
    1742'de fabrika, toplamda 50.000 kunduz ve 9000 martens.

    "Tuzaklar veya tuzaklarla alınan daha küçük oyun, genellikle
    Kadın ve çocukların istihdamı; Martens gibi,
    Sincaplar, kediler, erminler & c. Elks, Stags, dizgin, ayılar,
    Tygers, vahşi arı, kurt, tilki, kunduz, su samuru, corcajeu,
    & c., erkeklerin istihdamıdır. _İndians_, ne zaman
    Yemek için herhangi bir oyunu öldür, onu öldürdükleri yerde bırak ve gönder
    Ertesi gün eşleri eve taşımak için. Doğrudan eve giderler
    Çizgi, asla yollarını kaçırmayın, yaptıkları gözlemlerle
    Tabii ki dışarı çıkıyorlar. Ağaçların hepsi bükülür
    güneye doğru ve o taraftaki dallar daha büyük ve
    Kuzey tarafından daha güçlü; aynı zamanda yosun gibi
    Ağaçlar. Eşlerinin öldürülen oyuna nasıl geleceğini bildirmek için,
    Yerden bir yere dalları kırmak ve onları içine koymak
    Yol, onları gitmeleri gerektiği gibi işaret ediyor, bazen de yosun;
    böylece onu bulmayı asla kaçırmazlar.

    "Kışın, yurt dışına çıktıklarında,
    Weathers, giyinmeden önce,
    Bears Greaze veya donmayan kunduzların yağı; ve ayrıca
    Kunduz paltolarının tüm kürkünü ovalayın ve sonra giyin;
    Ayrıca Beaver'ın derisinin bir tür bot veya çorapları var,
    Kürk içe doğru iyi yağlanmış; Ve üstlerinde bir
    Yağlı cilt ayakları etrafında bağlanmış, bu da soğuk algınlığını sürdürür ve
    ayrıca su; Ve bu şekilde asla donmazlar, ne de acı çekmezler
    Soğuk ile herhangi bir şey. Yaz aylarında da, çıplak gittiklerinde ovalarlar
    kendileri bu yağlarla veya gresle ve kendilerini
    güneş yakılmadan güneş, derileri her zaman tutulur
    Yumuşak ve esnek; ne de sinek, böcek veya tüfek yapmaz veya
    Herhangi bir zararlı böcek, onları hiç taciz eder. Kurtulmak istedikleri zaman
    Bundan suya girerler ve kendilerini her yerde ovalarlar
    Çamur veya kil, üzerlerinde kurumasını bekleyin ve sonra ovalayın; Ancak
    Ne zaman yağsız olduklarında, sinekler ve tüfekler
    Hemen onlara saldırın ve onları tekrar işten çıkarmaya zorlayın
    kendileri. Vahşi alçakgönüllü aradan çok korkuyorlar
    Yaz aylarında çıplak olmak, onlardan olabildiğince kaçınırlar.
    Sütten kesildikleri andan itibaren süt kullanmazlar ve hepsi
    Peynir tatmaktan nefret ederek, yapıldığını düşünerek
    ölü erkeklerin yağ. Budamaları ve kuru üzümleri severler ve bir
    On iki tane için kunduz derisi, çocuklarına taşınmak için; Ve
    Ayrıca bir koz veya Yahudi arp için. Kadınların tüm güzel sesleri var
    Ama hiç müzik aleti duymadım. Çok düşkünler
    Her türlü resim veya baskının
    en az baskı; Ve tüm oyuncaklar onlara mücevherler gibidir. "

"Hudson Körfezi'nin batısında _indians_ düzensiz yaşadığını bildirdi
Hayat ve uysal kümes hayvanı veya sığır tarafından hiçbir yararı olamaz. Nadiren kalırlar
Çok fazla oyun bulamadıkça, iki hafta boyunca bir yerde. Sonrasında
Kulübelerini inşa ettikten sonra, yiyecekleri için oyun almak için dağılıyorlar ve
Onları sürdürecek kadar öldürdükten sonra geceleri tekrar buluş
Gün. Oyunun kıtlığını bulduklarında, bir veya iki ligi kaldırırlar
daha uzak; Ve böylece odunsu ülkelerden ve bataklıklardan geçiyorlar
En büyük fırtınalarda bir gün, kış veya yaz, adil veya faul eksik
kar. "

Sık sık ortaya çıkan Büyük Barış Nehri'nin
British Columbia ve Rocky Dağları'ndaki bir geçişten geçiyor
Kuzey ovaları, "unchaga" ya da barış olarak adlandırıldı, çünkü "
Alıntı Kaptan W. F. Butler) "
o savaş benzeri kabilenin barışa neden olan her şeyi fetheten kreser
nehrin kıyısında ve kunduz avcılarını dinlendirin "-yani,
Kunduz kabilesi nehrin bankalarına. LA'da bir cümle var
Fransa'nın daha olası ve kalıcı bir nedenini ilan eden hikayesi
isim. Kanada'nın güney merkezindeki bazı Hintlilerin gönderdiğini söylüyor
Sık sık dağların yakınındaki bir nehir boyunca Hintlilere "
Hediye, onlarla olan barışı doğrulamak için. "Hikaye gölgeli,
kurs ve yine de La France, aynı anlatıda başka bilgiler verdi
doğru olduğunu kanıtladı ve hiçbiri saçma olduğunu kanıtladı. Biliyoruz
"tamamen fetheten" kre olduğunu, ama aynı zamanda daha düşük vardı
Bataklıklar olarak adlandırılanlar ve sadece ara maddeden başkaları vardı
cesaret. Kunduzlara gelince, Kaptan Butler'ın kendisi başka bir kanıt sunuyor
"inatçı direnişleri" nin yanı sıra onların büyük. Bunu birinde söylüyor
vesileyle genç bir kunduz şefi,
Kunduz Kampı. Yüzler anında çekildi ve gece seksen gece
Kabilenin en iyi adamlarından ölü yatıyordu. Bir parley vardı ve
Köpeği takan şefin kabileden ayrılması gerektiğine karar verdi ve
Arkadaşlarını onunla birlikte al. Bir asır sonra bir kunduz Hintli, seyahat
Beyaz bir adamla, Blackfeet arasında erkekler tarafından konuşulan kendi dilini duydu
sınırımızın yakınında. Sarcis, sürgün edilen grubun torunlarıydı
Kunduzlar. Onlar,
Savaşçı Blackfeet Konfederasyon.

[İllüstrasyon: Coureur du Bois]

La France, hediyelerle "nehirden yukarı çıkan" ulusların
Bazı Hintlilerle olan barışı onaylayın, üç ay geçti ve
Söz konusu Kızılderililerin ötesinde bir dizi dağın ötesinde
Assiniboins (A Plains kabilesi). Sonra bunu hala söylemeye devam ediyor
Bu Hintlilerin ötesinde ""
Birçoğunun köleler yapıldığı ve satıldığı ateşli silahlar "
Assiniboins ve diğerleri. Bunlar açıkça Pasifik Kıyısı Kızılderilileri. Ve
Mackenzie'den yarım yüzyıl önce bu kadar uzun zaman önce (yaklaşık 1740)
Ve Vancouver Pasifik Kıyısı'nda bir araya geldi, La France hikayesini anlatmıştı.
otuz cesur bir grubun başına giden bir Hintli ve onların
Aileler "Amerika'nın Batı Okyanusu'ndaki Flatheads'e savaşmak için.
Sonbahardan önümüzdeki Nisan'a kadar yolculuk yaparken.
"Birçok siyah balık denizde boğulduğunu gördüler." Bu bir durumdu
İrlandalı "kavga için bozuyor" çağrısı, çünkü 1500 yolculuğa çıkmak zorunda kaldılar
Miles hiç görmedikleri ve barışçıl olan "düşmanlar" ile tanışmak için
ve az ya da çok kalıcı köyler yaşadı. Plainsmenler daha fazlasını aldı
aradıklarından. Bir köye saldırdılar, sayıca fazla oldular ve kaybettiler
Güçlerinin yarısı, birkaç adamının yaralanmasının yanı sıra. Üzerinde
hikayeyi anlatan adam hariç herkesi geri çekilmeden öldü ve
kıtlık.

Hintlilerin en çılgın dönemlerinde yaptıkları yolculuklar muazzamdı.
İngiliz Amerika'nın vahşi doğasında ziyaretlerin efsaneleri var
Iroquois tarafından. Blackfeet, progenitörlerinin
Meksika olarak atlar için çok güney ve ovaların CREES'i bir
Rocky Dağları'nın ötesinde yer alan ülkenin doğru bilgisi
Onlarla ticaret yapan ilk beyazlarla konuşmaları. Henüz
organize bir kürk ticaretinin kurucuları olan beyaz adamlar,
yüz yıldan fazla bir süredir ilk operasyonlarının sahnesi
Kuzeybatı şirketindeki daha girişimci rakiplerinin en cesur
Sekiz Iroquois cesurunun yardımıyla sadece Pasifik'e ulaştı, 120
İngiliz Kralı kıdemli şirketi kiraladıktan yıllar sonra! Fransız
o ülkenin gerçek yankeesiydi. Onlar ve onların yarım cins
Her zaman minibüste kaşifler ve tüccarlar olarak ve 1731 M.
Kanada hükümeti tarafından bir
tüccar, Batı'ya Rockies'e kadar nüfuz etti ve Sir Alexander'a liderlik etti
Mackenzie bu ölçüde altmış yıldan fazla.

Ancak Hudson Bay Company'nin karşılaştığı ilk ciddi soruna geri dönmek için.
İşlerinin Parlamento tarafından soruşturulması başka bir şey üretmedi
sunduğum resimden. Komite, eğer
Orijinal Charter bir tekel yetiştirdi, meselelere vermek için yardımcı olmaz
başkaları için aynı ayrıcalıklar. Tüzüğün yasallığı olduğu gibi
Yetkin bir şekilde yargılanmadılar, başka bir şirkete izin vermezler
Yaşlı tesisleri istila etmek için.

Şu anda büyük şirket hala Körfez kıyılarına sarıldı,
Kızılderililerden, yarı cinslerden ve Fransızlardan korkmak. Onların yayınları
toplamda sadece altı ve esas olarak palisaded muhafazalarla güçlendirildi,
obüsler ve dönerler ve silahların kullanımına eğitilmiş erkeklerle.
Moose Fort ve Doğu Ana Fabrikası James Körfezi'nin her iki tarafındaydı.
Forts Albany, York ve Galler Prensi Batı Kıyısı'nı takip etti ve
Henley, Moose'da olan en güney ve en iç içi idi
Nehir, James Körfezi'nin bir kolu. Fransızlar ilk başta ticaret yaptı
Hudson Bay operasyonları ve kaleleri kanolardı. Ancak
Ticarete büyük karları ve aşinalıkları cazip geldiğinde
Montreal'in Thrifty Fransız Kapitalistleri ve Girişimci Scotch Tüccarları
1783'te rakip Northwest Ticaret Şirketi'nin oluşumuna,
Prens Rupert'in her tarafında sabit ticaret gönderileri kurulmaya başladı
Kara ve hatta Britanya Kolumbiyası'ndaki Rocky Dağları'nın ötesinde. 1818'e kadar
Yaklaşık iki düzine Hudson'a karşı yaklaşık kırk Kuzeybatı görevi vardı
Bay fabrikaları. Yeni şirket sadece tartışmakla kalmadı, aynı zamanda göz ardı etti
eski şirketin kiralanmış hakları, tüzüğün
Parlamento tarafından onaylanmış ve her şekilde anayasaya aykırıdır
bir tekel yaratıcısı. Fransız ortakları ve _engages_ bunu paylaştı
özellikle Fransız tacı sahada ilk olduğu gibi
Kraliyet tüzüğü. Büyüyen Cesur ve Bulder, Northwest Company
Hudson Bay Company'yi yasal bir testine götürmeye karar verildi
haklar, vb. 1803-4'te bir Kuzeybatı kalesi kurdular.
Hudson Körfezi kıyılarında eski şirketin gözleri ve
Boğazdaki yerlilerle ticaret yapmak için gemiler. Ama İngilizler yaptı
meydan okumayı kabul etmemek; Gerçek çünkü kendi şüpheleri vardı
Şartlarının gücü.

[İllüstrasyon: Konsey Tepee'de bir kürk tüccarı]

Farklı ve onlar için eşit derecede cesur bir kurs izlediler. O
Sert başlı yaşlı soylu Selkirk'in beşinci Earl'ü en üstte geldi
bir kolonizasyon planının mühendisi olarak şirket. Bol miktarda vardı
Sutherlandshire'daki Highlanders'ın toprağı ve bazı toptan tahliyeler,
İskoçya, evsiz olan büyük bir güç yaratmıştı. Selkirk testere
Bu durumda uzun ama kesinlikle muzaffer bir oyun oynama şansı
rakipleriyle. Planı, üretmesi gereken bir koloni dikmekti
Eski şirket için tahıl ve atlar ve erkekler, ithalatı kurtarıyor
üçünün de ve sadece erkeklerin eşleşmesi için bir kreş oluşturmak değil
_Coureurs du bois_, ama gelecekteki bir hükümetin kalesi ve koltuğu
Hudson Körfezi ilgisinde. Böylece yeni ve önemli bir dönemde başlatıldı
Kanada tarihinde. Kanada'nın o kısmının açılışıydı; bir
Emin olmak için bir kapıdan ziyade döngü deliği.

Lord Selkirk pratik bir ruhtu. Bir keresinde Animadverting
Kuzeybatı şirketine karşı, onlardan bahsetti
kürk tüccarları, yine de tüm kürk tüccarlarının şefiydi ve biliniyordu
Kürk için kalelerden birinde bir Hintli ile takas etmek. Tuttu
dünyanın küçümsemesinin muhalefetine,
Hintlilerin zayıflığı onlara alkol vererek, ancak emretti
Daha sonra kolonisinde kurulan içki fabrikaları, "
Ticaret dengesizdir, ancak başkalarına taşımazsak; Bu yüzden yapabiliriz
Ayrıca Guineas'ı kendi ceplerimize koyun. "Ama o
an, bunun için değilse. Kolonizasyon şeması doğdu
Bir tarafta çaresizlik, diğer tarafta sıkıntı. Ortasında takip edildi
Korkunç zorluklar ve sürekli şiddete karşı. Tüketildi
kan dökülmesi yoluyla. Hikaye önemli olduğu kadar ilginç. .
Gerçekler esas olarak "Red River ile ilgili kağıtlardan elde edilir
Yerleşim, Avam Kamarası tarafından basılması emredildi, 12 Temmuz,
1819. "Lord Selkirk, 40.000 L105.000'e (veya hisselerinin) sahipti.
Hudson Bay Company; Bu nedenle, 25.000 kişi kadınlar tarafından tutuldu ve
Çocuklar, oy kullananların yarısını tuttu. O'dan geldi
Şirket, şu anda Winnipeg'in etrafında büyük bir yolun verilmesi, oluşturulması
Şirketin görevlerini sağlamak için bir tarımsal anlaşma
hükümler. Memurlarının ne kadar az bir şekilde açılacağını gördük
yerleşimcilere veya tarımsal kapasitelerini test etmek için arazi. Hiç kimse,
Bu nedenle, bu hibe birkaç üyesi yapıldığında
Yönetim komitesi istifa etti. Ama o anın queer gelişimi
Hudson Bay stok sahiplerinden güçlü bir muhalefetti
Bu şirketin büyük rakibi, Northwest Company. Çünkü
Düşman, eski şirketin pahasına gelişmeye devam etti,
Kıdemli şirketin paralı adamları rakiplerini değerlendirmişti.
Bu iki kat ilgilenen kişiler de Londra'daydı, böylece
Kuzeybatı Şirketi artık sadece Kanadalı değildi. İçindeki rakipler
Hudson Bay Company, medeniyetin her zaman olduğunu ilan etti
Kürk ticareti için elverişsiz ve Kuzeybatı insanlar
Koloni, Bay Company'nin hizmetçileri için bir kreş oluşturacak ve
Kuzeybatı şirketine daha etkili bir şekilde karşı çıkmalarına karşı
yeni gelenler için bu tür tesisleri kendileri yok etmesi gerektiği gibi
tekel. Kuzeybatı Şirketi, Şartın Yasalını reddetti
Parlamento onaylamadığı için Hudson Bay Company'nin hakları
II. Charles.

[İllüstrasyon: yazı için manda eti]

Kolonistler geldi ve eski bir kaptan olan Miles McDonnell tarafından karşılandı.
Lord Selkirk'in ajanı olarak Kanadalı gönüllüler. Göçmenler indi
Hudson Körfezi kıyısı ve bir kış geçirdi. Biraz tanıştılar
Kuzeybatı Şirketi'nin Kuzen Alexander McDonnell altındaki insanları
ve Miles McDonnell'e kayınbirader. Yüzbaşı Miles'ı okumasına rağmen
Selkirk'e tek toprağına, yerleşimcilere jetonda ver
misafirperver olarak Kuzeybatı insanlar tarafından alındı ​​ve iyi tedavi edildi. .
Yerleşimciler Ağustos 1812'de kolonizasyon yerine ulaştı. Burası
Winnipeg inşa edilene kadar Fort Garry olarak bilinen şeydir. O
İlk olarak "Kızıl Nehrin Çatalları" olarak adlandırıldı, çünkü oradaki assiniboin
kırmızıya katıldı. Lord Selkirk, bir mektupta politikasını özetledi
Miles Miles McDonnell'in kuzeybatı insanlarına ciddi verdiği
toprakların Hudson Bay mülkü olduğuna dair uyarı ve
onlardan; balık tutmamaları ve ağları yapmaları durumunda
ele geçirmek için binaları yok olacaktı ve
"İngiltere'de kaçak avcılar gibi" davrandı.

Sorun hemen başladı. Miles, Alexander'ı Inveigle'a çalışmakla suçladı
kolonistler ondan uzak. Adamlarını silah kullanımında eğitti ve
Birçoğu üniformalı. Herhangi bir malzemenin ihracatını yasakladı
ülkeden ve bazı Kuzeybatı adamları manda eti almaya geldiğinde
Gelenliğine göre, açık havada raflara asılmışlardı.
Ülke, diğerlerini göndermek için silahlı adamlar gönderdi. Bir şekilde yakaladı
Northwest kano-erkek grubu, silahlı erkekleri ve iki
nehirdeki tarlalar; Ve aşağı indirilen bir Kuzeybatı Postasına gönderdi
orada saklanan hükümleri talep eden nehir,
reddedildi, zorla alındı, kapı parçalandı. Bunun için
Hudson Bay katibi tutuklandı ve Kaptan Miles'ın adamları
kurtarmak. İki silahlı kuvvet buluştu, ama mutlu bir şekilde katliam önlendi. Mil
McDonnell, kolonistlerin
yiyecek ihtiyacı ile sıkıntılı. O zamanlar onun
Bir top için kartuş yaparken erkekler yaptığını belirtti
Onlar için "---- Kuzeybatı Rascals. Çok uzun sürdüler ve
artık çalışmayacak. "Bu Kaptan Miles'ın durmasını emretti.
Uygulama manda tutarken, at sırtında tüm manda avı
mesafe ve onları yerel Kızılderililerin bulunduğu Sioux ülkesine sürdü
Gitmeye cesaret edemedi.

Ama Kaptan McDonnell agresif ve can sıkıcı olsa da, Kuzeybatı
Londra'da bile yaramazlık başlatan şirketin insanları
şimdi pasif. Yarı cinsleri ve Hintlileri almaya güveniyorlardı.
Kolonistler. Kolonistlerin Hint'i gerçek çalmasını istediler
araziye yerleşirken ve zamanla her Hintli
Sonuç olarak aç. Kırk beşte yıllık toplantıda
Northwest Company'nin memurları, Ağustos 1814'te Alexander McDonnell,
"Koloninin tam çöküşünden başka bir şey, bazılarını tatmin etmeyecek
Adil veya faul anlamına gelir-eğer gerçekleştirilebilirse en çok arzu edilen bir nesne;
İşte burada tüm kalbim ve enerjimle. "Ekim 1814'te,
Yüzbaşı McDonnell, Kuzeybatı Şirketi'nden çıkarmasını emretti.
Altı ay içinde bölge.

[İllüstrasyon: 1750 Hint Avcısı]

Hintliler, ilk ve son, sömürgecilerin arkadaşlarıydı. Onlar
Beyazlar tarafından arkadaş oldular ve sırayla onlara ne zaman başarılar verdiler
Kıtlık üzerlerine düştü. Kaptan Miles McDonnell'in emirlerinin çoğu
ilgileri ve bunu biliyorlardı. Bir şef olan Katawabetay,
Yerleşimi yok etmek için büyük bir ödül. Reddetti. Açılışında
1815'te navigasyon şefleri ziyaret etmek için ülkeden teklif edildi
Kuzeybatı faktörleri ve onlar tarafından koloniyi yok etmeleri istendi. Olumsuz
Sadece düştüler, ama Kaptan Miles McDonnell'e acele ettiler
onu arsa ile öğrenin. Duncan Cameron şimdi en başta görünüyor
Northwest şirketinin ajanları, o şirketin görevinden sorumlu
Kızıl nehirde, Selkirk hibesinde. Şeflere, eğer onlar
Kolonistlerin bir kısmını aldı "Kamp ateşleri tamamen olmalı
söndürüldü. "Cameron kendi hizmetçilerinden birini yakaladığında
Yüzbaşı Miles McDonnell için trifling hizmeti, onu bir yolculuğa gönderdi
Kuzeybatı şirketinin her _engage_
Şirkete katılırken; Bu bir yolculuk olan Montreal'e seyahat etmekti
şirketin her hizmetkarında Terrorem_. Bundan fazla
Bu, dört ata ve bu adama ait bir vagona el koydu ve
bir için şirketin kitaplarında 800 lira toplamı
Adamın kölesi olarak sahip olacağı söylenen Hint Squaw
bir hediye.

[İllüstrasyon: Hint avcısı geyikleri Kurtların ulaşamayacağı şekilde asıyor]

Ancak Hintliler büyük ve acımasız komplodan uzak dursa da,
Yarım çeşitler kolayca katıldı. Kaptan McDonnell'in
hor görme emri ve Hudson Bay adamlarından birini casus olarak tutukladı
Atlarla avlanmaları üzerine. Yanında Kızıl Nehir boyunca yaşadı
Koloni, yaklaşık otuz Kanadalı ve yetmiş yarı üreme, doğdu
Hint Squaws ve Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetçileri veya memurları.
"Irk" sayısının dörtte biri okuyabilir ve yazabilir ve uyguntu
katip olarak hizmet etmek; Geri kalanı tam anlamıyla yarı vahşi idi ve
Avcı, kano-erkek, "Packers" (Mirasçılar) ve rehberler olarak istihdam edilmektedir. Onlar
doğal olarak Kuzeybatı Şirketi ile tarafa eğilimli ve zamanında
Bu şirket, sömürgecilerin kendileri arasında muhalefet ekledi,
Onlara Tanrı'nın abartılı tehlikesini hayal etmek ve onları sunmak
Kanada'ya ücretsiz geçiş. Önde gelenlerden en az birini ödediler
Yerleşimdeki hoşnutsuzluğu ilerlettiği için L100 ve dört
Colony'den Farics tüm Hudson Bay tarla parçalarını çaldı, Demir
döner ve obüs. Sürekli tahriş ve sürtünme vardı
gruplar arasında. Isle-a-la-crosse'den uzak bir meselede bir adam
her iki tarafta öldürüldü. Yarı cinsler koloni şarkılarını geçti
Savaş şarkıları ve Fort Garry Reading, "Barış
Red River hariç tüm dünya ile. "Kuzeybatı insanlar istedi
Yüzbaşı McDonnell'in teslim edilmesi,
Suçlamalar ve 11 Haziran 1815'te sömürgeye bir grup adam ateş etti
binalar. Kaptan daha sonra kendisini teslim etti ve kalıntı
Koloni, on üç aile, Winnipeg Gölü'nün başına gitti. .
Yarım çeşitler binaları yaktı ve atları ve etkileri böldü.

Ama sonbaharda hepsi Körfez'den Colin Robertson ile geri döndü
Şirket ve yirmi katip ve hizmetçi. Bunlara vali katıldı
İskoçya'dan 160 yerleşimci getiren Robert Semple. Semple bir adamdı
evde sonuç, harika bir gezgin ve bir kitabın yazarı
İspanya'da seyahatler. [2] Ama uzlaştırıcı bir ruh hali yoktu ve foment
devam etti. Kuzeybatı şirketi sömürgecileri aç bırakmaya çalıştı ve
Vali Semple, Fort Garry'nin altındaki düşmanın kalesini yok etti. Sonra geldi
Son-belirleyici bir savaş ve katliam.

Atlarda altmış beş adam ve bazı arabalarla Alexander tarafından gönderildi
Kuzeybatı şirketinden McDonnell, nehre koloniye doğru.
Cuthbert Grant tarafından yönetildiler ve altı Kanadalı, dört
Kızılderililer ve elli dört yarı tür. Daha sonra devam ettiklerini söyledi
Masum iş, ama her insan silahlıydı ve "ırklar" çıplaktı
Ve Hintliler gibi görünmek için her yerde boyandı. Boyalarını aldılar
Kuzeybatı Memurları. Dahası, sömürgecilerin
sürülecekti ve "arazi ile sırılsıklam olacaktı
kan. "19 Haziran 1816'da koşucular koloniyi bildirdi
Diğerleri geliyordu. Semple, Fort Garry yakınlarındaki Fort Douglas'taydı.
Saldırganlarının yakın yaklaşımına izin verildiğinde, vali
Tehlikesini takdir etmemiş gibi görünüyor, çünkü "Gitmeliyiz ve
Bu insanlarla tanışın; Yirmi adam beni takip etsin. "
ve Sash, tabancaları ve çift namlulu omuzladı
Fowling parçası. Diğerleri sefil bir sürü silah taşıdı-bazılarıyla
Kilitler gitti ve birçoğu işe yaramazdı. Bataklık zemiydi ve onlar
Gevşek sırayla sıkıştırılmış. Hizmet etmiş eski bir askerle tanıştılar
evde ordu ve düşmanın çok fazla olduğunu ve
Vali iki tarla parçasını getirmiş daha iyi.

"Hayır, hayır," dedi vali; "Durum yok. Sadece gidiyorum
onlarla konuş. "

Yine de, bir an yansımasından sonra,
Büyük silahlar, ihtiyaç durumunda sahip olmanın iyi olduğunu söylüyor. Onlar
top için kısa bir süre durduruldu ve sonra kuzeybatı algıladı
Parti atlarına doğru bastırıyor. Ortak bir dürtü ile
Vali ve takipçileri geriye doğru yürümeye başladılar ve
Aynı zaman daha uzun bir cephe sunmak için tek bir çizgi yayar. .
Düşman bir el galopunda ilerlemeye devam etti. Aralarından bir
Kanadalı Boucher adını verdi, geri kalanı arkasından yarım ay oluşturuyordu. Sallanan
Elini valiye karşı küstah bir şekilde, Boucher "Ne
istiyor musun?"

[İllüstrasyon: kar ayakkabısı yapmak]

"Ne istiyorsun?" dedi Vali Semple.

"Bizim kalemizi istiyoruz," dedi Boucher, yani Fort Semple'ın yok olması.

"Kalesine git," dedi vali.

"Neden kalemizi yok ettin, sen rascal?" Boucher istedi.

"Scoundrel, bana öyle mi söylüyorsun?" Vali yanıtladı ve sipariş etti
adamın tutuklanması.

Bazıları Boucher'ın silahını yakaladığını söylüyor. Ama Boucher atını kaydı,
Ve bir anda bir silah ateşlendi ve bir Hudson Bay memuru öldü.
Başka bir atış Vali Semple'i yaraladı ve takipçilerini çağırdı.

"Kendinize bakmak için elinden geleni yapın."

Sonra kuzeybatı kuvvetinden bir voleybolu vardı ve temizleme ile
tüm vali partisi öldürülmüş gibi görünüyordu veya
yaralı. Kendilerine bakmak yerine, etrafta dolaşmışlardı
onların yaralı liderleri. Vali partisinden Kaptan Rogers
düşmüş, ayağa kalktı ve merhamet için ağlayan düşmana doğru koştu
İngilizce ve kırık Fransızca, Thomas McKay, "cins" ve Kuzeybatı
katip, onu kafasından vurdu, bir diğeri vücudunu açarak
bıçak.

Cuthbert Grant (kim, suçlandı, Vali Semple'ı vurmuştu) şimdi gitti
Valiye, diğerleri yaralıları gönderdi.

Semple, "Bay Grant değil mi?" Dedi.

"Evet," dedi diğeri.

"Ölümcül olarak yaralanmadım," dedi vali, "ve eğer beni alabilseydin
Kaleye aktarıldığında, bence yaşamalıyım. "

Ama Grant yanından ayrıldığında Ma-Chi-Ca-Taou adlı bir Hintli onu vurdu,
Bazıları göğüs üzerinden söylüyor ve bazıları bir tabanca koyuyor
Valinin başı. Grant vahşileri durduramadı. Kan dökülmesi vardı
onları deldi. Tüm yaralıları katlettiler ve daha da kötüsü
cesetleri çok kötü muamele etti. Yirmi iki Hudson Bay adamı öldürüldü,
Ve diğer taraftan biri yaralandı.

Alexander McDonnell'in duyduğunda sevinç için bağırdığı bir hikaye var
Katliam haberi. Bağırtığını duymayan bir tanık,
arkadaşlarına bağırdığını bildiren raporlar: "_sacre nom de dieu! Bonnes
nouvelles; Vingt-Deux Anglais Salı! _ "(----! İyi haber; yirmi iki
İngilizce öldürüldü!) Daha sonra katliamın olduğu iddia edildi
Yorumları olan Kuzeybatı şirketinin her memuru tarafından onaylandı
kaydedildi.

O ülkede altmış beşten yirmi altı
Saldırı partisinde şiddetli ölümler öldü. Kayıt sadece değerlidir
Yaşamların doğasını ve tehlikelerini gösterdiği gibi avcılar ve
Yarı-Breeds LED. İlk olarak, bir Fransız buzu geçerken öldü
Nehirde, oğlu bir yoldaş tarafından bıçaklandı, karısı vuruldu ve
Çocukları yakıldı; "Büyük kafa," kardeşi,
Hint; Coutonohais bir dansta öldü; Battosh gizemli bir şekilde
atış; Lavigne boğuldu; Fraser vücuttan geçti
Paris'te Fransız; Baptiste Moralle, sarhoşken bir
sarhoş arkadaşlar tarafından ateş ve ölüme yakıldı; Bir diğeri sarhoş öldü
bir karayolu; Bir diğeri silahının patlamasıyla yaralandı; çiçek
on birinci aldı; Duplicis, üzerinde bir saman çatısı üzerine empal edildi
bir saman yığınından atladı; Parisien, bilinmeyen bir kişi tarafından bir
Buffalo-av; Bir diğeri kolunu dikkatsizlikle kaybetti; Gardapie, "
Cesur, "Sioux tarafından ölçeklendirildi ve vuruldu; Vallee de öyle;
Ka-te-tee-Goose gros-ventres tarafından parçalandı ve parçalar halinde kesildi;
Pe-Me-Can-toss halkı tarafından bir deliğe atıldı; Ve başka bir Hintli
ve karısı ve çocukları yıldırım tarafından öldürüldü. Yine başka bir şey
Bir manda tarafından ölüme gitti. Yirmi altı yaşın geri kalanı olarak öldü
Donmuş, boğulma, sarhoşluk veya utanç verici bir hastalık ile.

İşlerin en kötü şekilde olduğu zaman, tamir etmeye başlarlar, diyor
aptal eski atasözü; Ama tarih çalışıldığında bu umutsuz
Durumlar genellikle onların değil, kendilerinin değil,
Kırık ilerleme nedeni. Biz burada Kanada'da biraz durdu, bizim gibi
görecek, ama yerleşim tohumu dikilmişti ve bundan sonra
büyümeye devam etti. Lord Selkirk tüm hızla geldi ve Kanada'ya ulaştı
1817. Şimdi bir İngiliz kolonisiydi ve bir vücut koruması istediğinde,
Hükümet ona iki çavuş ve on iki askeri verdi
Alay de Meuron. Bunları önemli bir gücün çekirdeğini yaptı
Daha önce bu alayda görev yapan İsviçre ve Almanlar ve
toprakları olarak adlandırdığı şeye zafer ilerlemesi izledi
Assiniboin, rotadaki tüm Kuzeybatı şirketinin kalelerini yakalayan,
Memurları hapsetmek ve Kanada'da hapse göndermek
katliamın aksesuarları, kundaklama, cinayet, soygun ve
"Yüksek kabahatler." Hudson Körfezi'ne karşı önyargı buydu
Şirket ve neredeyse hepsinin
beraat ettirildi ve ona karşı çok ağır hasarlar için takım elbise. [İllüstrasyon: Bir Hudson Bay adamı (çeyrek cins)]

Selkirk, toprakları için Hintlilerle tedavi etmeye çalıştı.
Chippeways ve Crees'e aitti. Beş şef bulundu
Tedavi hakkı herkes tarafından kabul edildi. 18 Temmuz 1817'de tapa ettiler
Kralın bölgesi, "Lord Selkirk'in yararına", ona
Gölden Kızıl Nehir'in her iki tarafında iki mil genişliğinde bir şerit
Winnipeg, Amerika Birleşik Devletleri sınırının kuzeyinde ve
Fort Garry'den Muskrat Nehri'ne ve iki içinde Assiniboin
Fort Garry ve Pembina çevresinde altı mil yarıçapının çevresi, şimdi
Dakota. Kızılderililer millerin ne olduğunu bilmiyorlar; mesafeyi ölçer
Bir yolculukta güneşin hareketi. İki mil içinde belirlediler
Bu dava "bir atın karnının altında gün ışığını görebildiğiniz kadarıyla
Seviye Prairie. "Selkirk'in liberalliği nedeniyle ona adlandırdılar
"Gümüş Şef." Onlara 200 kilo vermeyi kabul etti
Bir yıl tütün. Yerleşimini Kildonan'ı seçti, o yerden sonra
Helmsdale, Sutherlandshire, İskoçya. 1821'de öldü ve 1836'da
Hudson Bay Company, araziyi L84.000 için mirasçılarından satın aldı. .
İsviçreli ve alayı'nın Almanları kaldı ve birçok emekli hizmetçisi
Şirket, oraya satın aldı ve yerleşti ve aristokrasisini oluşturdu.
Yer-zihnimize bir queer aristokrasisi, çünkü kadınların çoğu
Hint squaws ve çocuklar "ırklar" idi.

Doğru Hon'un azim ve incelikiyle. Edward Ellice,
Hükümet kime itiraz etti, iki büyük arasındaki tüm farklılıklar
Kürk ticareti şirketleri ayarlandı ve 1821'de bir koalisyon kuruldu.
Ellice'in önerisiyle dev kombinasyon parlamentodan geldi
Hudson Körfezi'ne akan suların ötesinde özel ayrıcalıklar
Rocky Dağları ve Pasifik'e, yirmi yıl boyunca.
Bu ekstra ayrıcalıklar 1838'de teslim edildi ve
British Columbia kadar iptal edilecek yirmi bir yıl daha uzun
(Sonra Yeni Kaledonya) 1858'de endişe duyuyordu. O zaman bu bölge oldu
bir taç kolonisi ve bu ve Vancouver Adası,
Kaliforniya altın ateşi sırasında (1849) sömürge karakteri
1866'da birleşti. Kürk tüccarlarının ekstra ayrıcalıkları
Bir daha yenilenmedi. 1868'de, Kanada'nın kurulmasından sonra
sendika, Hudson Bay Company'nin aldığı varsayım hakları ne olursa olsun
II. Charles.
Kanada 1.500.000 dolar nakit, içerideki ankete katılan tüm arazilerin yirminci
Verimli kuşak ve şirketin görevlerini çevreleyen 50.000 dönüm. BT
arazi hibesinin 7.000.000 dönümlük değeri olduğu tahmin edilmektedir.
20.000.000 $, tüm kasaba siteleri hariç.

Böylece şirketin mevcut durumuna ulaşıyoruz, 220 yıldan fazla
eski, 200 merkezi yazıyı ve numarasız bağımlı olanları koruyan ve
Atlantik'te Labrador'da ticaret; Massett, Queen Charlotte'da
Ada, Pasifik'te; ve kuzeydeki Kuzey Kutbu dairesinin derinliklerinde.
Şirket, kısa bir süre önce 100.000 hisse ile yeni başkenti
L20 (10.000.000 $), ancak temettülerine ek olarak, geri ödedi
L7 her L20'de sermayesini L1,300.000'e düşürdü. Ancak hisse senedi,
orijinal değerinde alıntılanmıştır. Şirketin üstün kontrolü
Bir Vali, Vali Yardımcısı ve Beş Yöneticiye, tarafından seçildi
Londra'daki hissedarlar. Güçlerini bir yöneticiye devrediyorlar
Bu ülkede ikamet eden, son zamanlarda "valisi
Rupert'in toprakları, "ama şimdi Baş Komiser ve
Şirketin ve tüm faaliyetlerinin mutlak suçlaması. Onun terimi
Ofis sınırsızdır. Şirketin şu anki başkanı veya valisi,
Sir Donald A. Smith, Kanada'nın en önde gelen ruhlarından biri,
Şirketteki bir katipten çıktı. İşi
Şirket kıyafet sisteminde yönetilir, en eski foto, ancak
Memurları en mükemmel olduğunu ilan etti, herhangi bir kişi tarafından kullanımda
şirket. Yöntem, tüm malzemeleri her gönderiye karşı şarj etmektir
her yıl 1 Haziran ile 1 Haziran arasında gönderilen ve ardından
Buna karşı her postun ürünü kürkler ve nakit olarak alın.
Belirli bir yıl için rakamlara varması yedi yıl sürerdi,
Ancak, iyileştirilmiş ulaşım araçları nedeniyle, bu şimdi iki
yıllar.

[İllüstrasyon: Coureur du Bois ve Savage]

Hudson Körfezi'nin yeni yerleşik kısımlarına neredeyse nereye giderseniz gidin
Bölge Rekabette en az bir serbest tüccar dükkanı bulursunuz
Eski şirketin göreviyle. Bunlar bazen sadece depolardır
kürkler ve bazen de genel ülkeye benziyorlar ve kısmen
mağazalar. Bu rekabetin çok zararlı olduğuna şüphe yok ki
Kürk, geleceğin standart noktasından ticaret. Büyük Şirket yapabilir
Bir temettü kaçırmayı göze alarak ve bazı noktalarda kaybedebilirken
diğerleri, ancak serbest tüccarlar her bölgede kar elde etmelidir. .
Sonuç, planın benimsediği oyunun o kadar pervasız bir yıkımıdır
Seal Fisheries-Kiralık Sistemi-Kıskanıyor ve
Kanada'da savunuldu. Daha fazla tuzak ve bir mutlak
Oyunun her yaşta yok edilmesi için ilgisiz şimdi
vahşi doğayı yıkmak. Birçok bölge her zamanki gibi kürkleri geri döndürür
verildi, ancak miktar korkulu maliyetle tutuluyor
oyunun imhası. Öte yandan,
Kanada'nın gelişimine karşı çıkan ve fazlalığı gönderen görevler
Avrupa nüfusu Amerika Birleşik Devletleri'ne, Palisades'ten ve
saha parçaları ve antik şirketin ana kaleleri ve onun
Rakipler şehir haline geldi. Vancouver Adası'ndaki eski kale şimdi
Victoria; Fort Edmonton, barışta hukuk ve ticaretin merkezidir
Nehir bölgesi; Eski Fort William, Port Arthur'un yanında yükseldiğini gördü;
Fort Garry Winnipeg; Alberta'nın baş şehri Calgary,
başka bir kalenin yeri; ve Sault Ste. Marie bir zamanlar bir Kuzeybatı göreviydi.

Ancak medeniyet, "fabrikaların" çoğundan hala uzakta,
Şirketin gönderileri, olacakları gün
Şehirler hiç kimsenin düşüncesinde veya Ken'de. Ve arasındaki iletişim
Merkezler ve karakollar, tüccarların hayatı gibi, daha çok
Eski, eski günlerde okuyucularımın çoğunun hayal edebileceğinden ne oldu.
Hint rehberlerim çılgınlara karşı kürekleriyle savaşıyordu
Nipigon'un akımı, Superior Gölü'nün üstünde, geçen yaz bir gün ve ben
Factor Flanagan'ın büyüklüğüne sadece birkaç saat uzaktaydı
Göl, bir portage geldiğimizde ve ne olduğumuzdan hayal etmiş olabilir
O zamanın elleri en azından sonsuzluğun kaderine geri ittiğini gördüm
bir yüzyıl.

Nehirdeki bazı rapidlerin tugay tarafından önlenmesi gerekiyordu
Nipigon Gölü'nün başındaki kuzeydeki bir direğe malzeme ile gönderildi. A
Bir yelkenli bir sörf tekne gibi cumbrous, büyük ahşap küçük gemici,
Ve kare kesilmiş bir Bileau, erkek ve malları "taşıma" a getirmişti.
Erkekler eskisi itibariyle yarı türüydü ve kadınlarını getirmişti
ve çocuklar bir blöf üzerinde korktuğumuz dumanlı çadırlardan oluşan bir kampta yaşayacaklar
yakın; Battaniyeler çalılara asılı olan tipik bir kamp,
Kıvrılı kadınlar ve yarı çıplak çocuklar çömelmiş veya koşan ve
Sivrisineklerden dolayı çadırlar arasında sigara içen lekeler ve
uçar. Erkekler patikada, su tarafı sonunda gruplardaydı
bunların teknelerinin zona ve un ve pastırma yükleri ve
Çiğneme ve toz fıçılarda, her seferinde iki sarılı, hamhide. Onlar
Koyu tenli, kısa, yedek adamlar, fazla etli bir etsiz etsiz
Mürettebat ve uzun kaba siyah saç ve sakallı sakallarla. Her adam
bu şekilde bağlandığı bir yumru hattı veya uzun şişli bir kayış taşıdı
kayışın geniş bir kısmını taktığının etrafında ne demek istediği etrafında
başının tacı. Böylece malları portage üzerinde "paketlediler",
Başları yükleri sürdürüyor ve sırtları sadece onları sabit ediyor.
Biri yükünü yerine attığında, yoldan çıktı
Baharat ayakları ile, navlun 100 pound olacak şekilde paketlenmiş olsa da
bir yük oluşturmalı. Bravado için biri 200 kilo taşıdı ve sonra tüm
Diğerleri o kadar çok paketlemeye çalıştı ve çoğu başarılı oldu. Hepsi bunu kabul etti,
Aralarında en küçük ve en az kaslı görünümlü olan 400'ü paketleyebilir
pound.

Erkekler partimle konuşmak için "lekeleri" etrafında toplandıkça
_voyageur_ pitoresk kostümünün tüm parçalarının
veya eski _bois-brule_-capote, çizgili gömlek,
boru-tomahawk, tüylü şapka, eşcinsel legginler, kemer ve mokasenler-sadece
Kırmızı kamgaralı kemer ve mokasen tutuldu. Bu adamlar yapabilir
rasyonlar için donyağı ve mısır unu aldıkları günü hatırlayın, hayır
çadırlar ve 200 kilo taşımak, bir paketi kaldırma ve
Sonra yardım almadan ikincisini atar. Şimdi taşıyorlar
Bir seferde sadece 100 pound ve onlara çadır ve iyi yemek veriyor.

Onları takip etmeyeceğiz, ne yaptıkları gibi, York Teknesi geliyor
Geçen kış kürkleri ile kuzeyden aşağı. Bunun yerine çabalayacağım
Perdeyi büyük kürk ülkesinden onların ötesinde kaldırın
Bir boyunca hakim olan alışkanlıklara ve koşullara bir bakış
nehirlerin ve göllerin tek yol olduğu görkemli bölgeler ve
Kanolar ve köpek kızağı tek araçtır.

[Dipnot 2: Philadelphia'dan Bay Matthew Semple'a borçluyum,
Bu kahraman hakkında daha fazla gerçek için öldürülen valinin torunu.
Neredeyse romantik ile baharatlı bir seyahat ve macera hayatı yönetti
olaylar. On kitap yazdı: Records at Travel ve Bir Roman. Onun
Ebeveynler, bir İngiliz gemisinde yolculardı ve bu
1776'da Amerikalılar ve doğduğu Boston, Mass.
26 Şubat 1777. Bu nedenle, sadece 39 yaşındaydı.
katledildi. Portresi, şimdi Philadelphia'da, ona bir erkek olduğunu gösteriyor
çarpıcı ve yakışıklı görünüm.]




  VII

  "Musquash konuşmak"

  Hudson Bay Company'nin tarihinin ve çalışmalarının taslağını sonuçlandırmak


"Musquash Talk" ın en sansasyonel biti,
Hudson Bay Company'nin çalışanları arasında yüzyıl diğeri başlatıldı
Gün, büyük ticaretin valisi Sir Donald A. Smith
Şirket, Winnipeg'e tipte yazılmış bir mektup gönderdi. Bir Cree Squaw olsaydı
Moose fabrikasındaki ticaret dükkanına gitti ve bir telaş istedi ve
bir kunduz derisi karşılığında yüz powder kutusu, önerisi
Kürk ticaretindeki değişen koşullar karşılaştırmalıdır
bu görünümün istikrarsızlık duygusu ile
Makine yazma arttı. Okuyucu kendisi için ne olduğunu hayal edebilir
Eğer dünya onu bırakmış olsaydı,
Kaz ve bir gün içinde tip yazarı aldı. Ve bu
Sir Donald Smith'in yaptığı tam olarak. Hizmet ettiği tüy
Alexander Mackenzie'nin Emirlerini Taşın Sir George'u tatmin etmişti
Simpson; Ve kendi zamanımızda, Lord Iddesleigh gibi erkekler Lord
Kimberley ve Bay Goschen, mum ışığında masanın etrafında oturdu
Londra'daki şirketin yönetim kurulu odası, Quill kalemleri
el. Ancak Sir Donald'ın mektubu sadece bir makinenin ürünü değildi; BT
Ofislerde tip yazarı kullanımı için talimatlar içeriyordu.
Winnipeg ve mektupta okunaksız kılavuza karşı bir protesto vardı
Birçok fabrikadan alındığı gibi chirografi
vahşi doğa. Kürk ticaretinde konuşmak her zaman çağrıldı
"Musquash Konuşma" (Musk-Rat) ve bu mektuptan sonra alındı
Bu tür konuşma ile, Kuzey Kutbu'ndan
Sınırımız ve Labrador'dan Kraliçe Charlotte'un Adaları'na Canvassers
Rakip makineler için her biri kanıtlamak için tüm gönderilerde "yarış" olacak
enstrümanı bir dakikada daha fazla kelime vurabilir
Diğer-Hayatın şimdiye kadar çok nazikçe alındığı yazılar
Bir gün bir faktör Waterloo savaşının savaştığını duyduğunda
ve İngilizler tarafından kazanıldı, kasıtlı olarak en iyi ticaret silahını yükledi.
depo ve dışarı çıktı ve nabızsız ormanlara ateş etti
Savaştan iki yıl sonra ve rahatsız edici eski dünya uzun sürdü
Napolyon'un St. Helena'da kafesli olduğu konusunda daha büyük bir haber biliyordu. Tek
"Musquash Talk" günümüzde güven verici not,
Mumlar konusuna ulaşılır. Londra'daki Vali ve Komitesi
Yine de müzakerelerini mum ışığında takip ediyorlar.

Ama kaderlerine karşı isyan boşta ve bu hiçbir boşuna
Sir Donald'ın daha büyük bir sorun bulamadığı noktaya değinecek eski faktörler
Yazılarını okurken, misafirlerinden biri ne zaman karşılaştıklarından
onlar tarafından deşifre edilmeliydi. Gerçek şu ki göçmen gelgit
eski tekelleri ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne
şimdi geniş bölgelerini süpürüyor ve ondan daha fazlasını değiştiriyor
yüz. Faktörler sadece yeni kuralın onları sınırladığı farkında değil
Kürk ticareti yapraklarının kârını sadece hissedarlara paylaşın
Arazi satışlarından ve depolamalarından çok daha fazla getiri, ancak çok fazla
onlardan şimdi köyün hayatını ve demiryollarının etrafında bulunur
elinizin altında ve yasalar memurlarını kapılarında kuruyor, böylece
Bölgenin büyük bir bölümünde eski yaşamın romantizmi ve onların
Otorite de kaçtı.

[İllüstrasyon: Konuşma Musquash]

Dört yıldan az bir süre önce Qu'Appelle tarafından ziyaret etmeden geçtim,
Ama geçen yaz tekrar hatayı yapmamaya karar verdim, çünkü
yorucu ve pahalı olmadan incelenebilen son stoklanmış kale
Uzak Kuzey'e yolculuk. Balıkçı göllerinde, hemen ötesinde
Manitoba. Ama yolumda bir Hudson Bay subayı bana sadece sahip olduklarını söyledi
ilkbaharda stoku indirdi ve bir
Biri dışında şirketin tüm sisteminde kalan "palisadoe",
merakla yeterince, kalenin etrafına koyulması emredilmişti
Hazleton, Skeena Nehri'nde, Kuzey Britanya Kolumbiyası'nda, bazılarının
Çalkantılı Kızılderililer çok zahmetli ve nerede
Satürn'de medeniyet olabilir, bizimkinden daha yakın görünebilir. Bu
Orijinal koşulların hayatta kalması örneği çok daha etkilidir.
Düşüncesiz okuyucunun hayal edebileceğinden daha dayanıklılıkları. Bu doğru
statüsünde ve ruhunda muazzam bir değişiklik oldu
şirket. Memurlarının yeni olarak dışa eğildiği doğrudur
otorite ve yerleşimcilerin güneye böyle bir
içinde yaratacak yiyecek, kıyafet, alet ve silah talepleri
Eski Şirket, en büyük dükkan şirketlerinden biri. Henüz bugün,
İki yüzyıl önce, Hudson Bay Company en büyüğü olmaya devam ediyor
var olan kürk ticareti.

Fort Hazleton'un bulunduğu bölge okyanusdan okyanusa ulaşır
Yerleşimciler tarafından istila olmadan ve çok üstünde Arktik'e
Deniz, ilk zamandan beri hiçbir zaman etkilemediği büyük bir kuşaktır.
Fabrika oraya konuldu. Orada ve etrafında bir bölge, neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte ikisi, sanki ülkemiz gibi
ortalama beş mesafede küçük köylerle doludur
Ayrılık, kano veya köpekten başka iletişim aracı yok
tren ve içinde bin beyaz adamın üzerinde değil ve o kadar da değil
Birinci sınıfta kayıtlı bulacağınız gibi saf kanlı beyaz kadınlar
Sıradan bir günde New York Oteli. Şirket on beş arasında çalışıyor
Yüz iki bin beyaz adam ve ben de yarısının
kürk ülkesinde.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca şirketin kıyılarına yapıştığını biliyoruz.
Hudson Körfezi. Onlar gibi kalelerinden birine bakmak ilginç olacak
o zamanlar; Ne kadar bir ülkenin olduğunu görmek harika olacak
Bay Shore bölgesi ve öyleydi. Orada ve büyük bir bölgede üç
Mevsimler dört ay içinde geliyor-Haziran ayında, Temmuz ve Ağustos aylarında yaz,
ve Eylül ayında sonbahar. Uzun kış boyunca dünya örtülü
Karın derinliklerinde ve su buzun altına kilitlenir. Kazlar, Ördekler ve
Muhtemelen başka bir yerde görülmedikleri için daha küçük kuşlar bol miktarda bulunur
Amerika, ama yaza yer veriyorlar ya da yazlarla paylaşıyorlar
Sivrisinekler, siyah sinekler ve "boğa köpekleri" (_tabanus_) sayısız,
dinlen ya da merhamet. Hudson Körfezi çevresindeki topraklar çok büyük bir bataklık, bu yüzden
Islak York Fort, etrafında yükseltilmiş platformlarla yığınlar üzerine inşa edildi
Erkeklerin üzerinde yürümesi için binalar. Nadiren küçük demet
Çamlar ve bodur bataklık willows bir çöp, seviye israfı,
Sadece nehirlerin kıyısında önemli bir kereste bulunur. Orada
Kuzey boyunca Arktik Barrens denilen geniş bir kemerdir, ancak aşağıda
Bu, Körfez'in bir uzaktan batısında, Kanada'nın Büyük Ormanları
Prairie ve ovaların kuzeyindeki bölgenin karşısında köprü ve çapraz
Pasifik'e ulaşmak için Rocky Dağları. Uzak kuzeyde misk-ox
neredeyse geyik ve geyikle tanışmak için iner ve
Odun-bufalo- daha büyük, daha koyu ve daha şiddetli rockies,
Ovalar, ama onun gibi-sürekli olarak güneyde dolaşıyor
Buffalo var olduğu günlerde en yüksek koştu.

Bütün bu kuzey ülkesi boyunca kışın soğuk algınlığı 40 derece kaydediyor ve
Hatta 50 derece, sıfırın altında ve seyahat köpekler ve kızaklar tarafından yapılır. Orada erkekler var
Kampın yatağa gitmek için giyinmesi söylenebilir. Kış mağazalarından ayrılıyorlar
kurutulmuş et ve dondurulmuş balık tüm kış raflarda kapalı (ve böylece
Superior Gölü'ne yaklaşıyorlar); Sadece medeniyetten haber alıyorlar
yılda iki kez en üstte; Ve gönderilerde malzemeler tükendiğinde,
yerine kullandıkları parşömen sayfalarını kaynattıklarını duyduk.
pencerelerinde cam ve yağları pişirmelerinden
Beaver o kadar değerli olsa da, açlıktan korunacak kunduz-skinler
Böyle bir başvuru ancak atlar ve köpekler yenildiğinde olabilirdi.
Kunduzun değerine gelince, hiç satın almayan okuyucu
çünkü karısı, şirketin sahip olduğunu bilerek ne olması gerektiğini yargılayabilir.
Labrador'dan Chippeways'e satmak için uzun ithal etli sarkık
Nipigon Gölü, eskiden itibaren cazip olmayabilecekleri için
kunduzun tangaları ve mokasenleri; Çünkü geyikleri fakir, derilerle
Solucan delikleriyle dolu, kunduz deri çok sert ve güzel.

Ancak şiddetli soğuk kışlara rağmen, aslında,
Tüm kürk bölgesi, kış tüccarlar için keyifli mevsim;
Körfez çevresinde tek dayanıklı mevsim. Kanatlı zararlıları
konuştuğum hiçbir şekilde gelgit ıslatılmış bölgeyle sınırlı değil
Büyük iç deniz yakın. Bütün ülke bu kadar ıslak
hangi coğrafyacıların bize su üzerinde olduğunu söylediklerinde konuştuklarında
Dünyanın yüzeyi sanki pürüzlü bir portakal ovmak gibi orantılı
ıslak bir bezle. İngiliz Amerika dediğimiz şeyde
İllüstrasyonun kendisi her boyutta sayısız gölde gösterilmiştir,
sayısız küçük akarsu ve yapan birçok büyük nehir
Su yolları, kanolar olarak bölgenin vagonları gibi yollar. Bu bir
Sivrisinekler için geniş bir cennet ve ben balıkçılıktan avlandım ve
Sınır kadar güneyde avlanma alanı. "Boğa-Köpek"
Terör özel bölgeler için ayrılmıştır. O böceğin sioux
dünya, ockskin ve boncuklarda bir savaşçı kadar güzel, ama bir
İnsan etinde kılıf edildiğinde kırmızı sıcak kılıç bıçağı
Kurban yerden bir ayak atladı, ancak acı sonrası veya
itişten kaşıntı veya şişme.

[İllüstrasyon: Hintli Avcılar Hareketli Kamp]

Ülkeyi gördükten sonra kalelere dönelim. Bazıları gerçekten
Palisades ve nöbetçi kuleleri ve çift kapılar kadar kalelerdi
Ve silahlar bir kale yapabilir ve Winnipeg'in yirmi mil altında bir
taş kale. Hala ayakta. Şirket bölgeyi yönettiğinde
Ev sahibi olarak, savunan görevler kötüler arasındaydı
Hintliler ve yabancı ulusların gemilerinin olduğu Hudson Körfezi kıyısında
Beklenebilir. Ormanlarda, göllerde ve nehirlerde,
Balık yiyen Kızılderililerin karakteri ve davranışı garanti etmediler
silahlanma. Stockaded kaleler neredeyse hepsi birbirine benziyordu. Stockade
Ahşap, yaklaşık öyle bir yükseklik ki, bir adam onun üzerine bakabilir.
Köşelerde kuleleri vardı ve York Fort'un harika bir "gözetleme" kulesi vardı
muhafaza içinde. Barikatın içinde şirketin binaları vardı,
Hollandalılarda sunduğu New York gibi bir resim yapmak
bir kilisemiz olması dışında, onu kurdu ve New Amsterdam olarak adlandırdı.
muhafazamızda bir stadt evi. Hudson Bay binaları bazen
içi boş bir meydanda ve bazen bir H harfi şeklinde düzenlenmiş,
Faktörün evinin karakterin diğer iki kısmını birbirine bağlayan.
Faktörün evi en iyi konuttu, ama çok daha küçüktü
İşçiler, mekanik, avcılar ve diğer görevlendirilmeyenler için
erkekler. Uzun, alçak, beyaz badanalı bir kütük evi, katiplerin evi olmaya yatkındı,
ve diğer büyük binalar, malların tutulduğu mağazalardı,
kürklerin, derilerin ve peletlerin depolandığı kürk evleri ve
Tüm takasın yapıldığı Hint ticaret evi. A
Toz evi, buz evi, petrol evi ve kararlı veya bir tekne evi
Kanolar için gönderiyi tamamladı. Tüm evlerin çift kapıları vardı ve
Pencereler ve erkekler nerede yaşarlarsa yaşarlar, muazzam bir soba kuruldu
Soğukla ​​savaşmak için.

Jollity'nin evi katiplerin evi veya lisans mahalleleriydi.
Her erkeğin göğsünü, sandalyesini ve bir yatağı içeren küçük bir yatak odası vardı,
Resimli kağıtlardan kesilmiş veya kesilmiş resimlerle kaplı duvarlarla,
Her insanın zevkine göre. Tüm tanıştığı büyük oda veya salon
Uzun geceler ve kapalı günler, bir baldpate kadar çıplaktı.
Badyalı veya ahşap duvarlar gitti, ama ortadaki masa
borular, tütün, kağıtlar, kitaplar, kalemler ve mürekkeplerle dolu ve hepsi
Etrafında durdu (veya kancalar üzerinde durdu) silahlar, folyolar ve
Balıkçılık çubukları. Çarşamba ve cumartesi günleri en azından iş yoktu
büyük bir fabrika. Kahvaltı saat dokuzda servis edildi, bir akşam yemeği
saat altıda çay ve çay. Gıda farklı yerlerde değişiyordu.
Pemmican'ın büyük mağazaları ve ovaların her yerinde tutuldu ve
Erkekler çok sevmek için büyüdü, ancak kurutulmuş manda dışında bir şey değildi
Sığır eti dövülmüş ve eritilmiş yağ ile karıştırılmıştır. Ama pemmikleri nerede
Sezonda Buffalo Hunch'tan da keyif aldım ve bu en iyisiydi
İnceleme, geyik muffle (geyiğin burnu) hariç, tüm
bölge. Ormanda ve göl ülkesinde geyik eti ve geyik vardı
Beaver-ki bu çok iyi yemek-ve birçok kuş, ama
O bölgede kurutulmuş balık (batıda somon ve göl alabalığı veya
Beyaz balık koyun daha yakın) elyaftı. Genç arkadaşlar avlandı ve
Binlenmiş ve füme ve içti ve _voyageurs_ şarkılarını dinledi
ve "ırkların" ve Hintlilerin iplikleri. Geri kalanı için bolca vardı
Yapılacak iş.

Kendi kostümleri vardı ve gerçekten de bu açıdan
Beyaz, kırmızı ve çapraz, giyinmiş tüm insanlar için üzücü bir değişiklik oldu
pitoresquely. Her zaman bir Hudson Bay adamını onunla ayırt edebilirsiniz.
Pirinç düğmelerli açık mavi bezin kapağı. Kışın gibi giydiler
Quebec Carter kadar. Pazen ile kaplı deri katlar giydiler,
Kürkle kenarlı ve çift göğüslü. Scarlet kamgaralı bir kemer dolaştı
Waistleri, pantolonları füme güderi.
Mavi bezle üç çift battaniye çorap ve geyik mokasen
Leggins dizine kadar. Biya derisi eldivenleri onların
Bir kordonla boyunlar ve genellikle etrafına bir viski ekose şalını sardılar
Onların boyunları ve omuzları, her birinin başında bir kürk kapaktı
kulak parçaları.

[İllüstrasyon: Bir Mink-TRAP ayarlama]

_Voyageurs_ ve avcılar olan Fransız Kanadalılar ve "ırklar"
eşcinsel bir görünüm yaptı. Şirketin düzenleme ışığını giyerlerdi
Kışın, kırmızı veya pazen gömlekleri olan mavi kapotlar veya katlar
Mavi ve kadife pantolon, boncuk çalışması ile dizde giyin. Onlar
Hepsi şatafatlı kamgaralı kemerler, uzun, ağır yün çoraplar-kaplı
Eşcinsel Fromed Leggins ile-Fancy Moccasins ve Tuques veya
Tüy güveçli şapkalar veya tinsel bantlarla bağlı kapaklar. Hafif havada
Kostümleri mavi çizgili pamuklu bir gömlek, kadife, maviden oluşuyordu
Turuncu kurdeleler, kaçınılmaz kanat veya kamgaralı ile bağlı kumaş leggins
kemer ve mokasenler. Her avcı,
boyun ve kemerinde genellikle boru olarak da hizmet veren bir tomahawk. Gibi
1862'nin sonlarında Viscount Milton ve W. B. Cheadle onları bir kitapta tarif ediyorlar.
_ Land_ tarafından Kuzey-Batı Pasajı, aşağıdaki grafik dilinde:

    "Erkekler şatafatlı arrayda, boncuklu ateş çantası, eşcinsel ile ortaya çıktı
    kanat, mavi veya kırmızı tozluk, dizinin altına boncuklu
    jartiyer ve mokasenler özenle işlemeli. (Yarı Breed)
    Kadınlar kısa, parlak renkli eteklerdi, zengin bir şekilde gösteriyor
    İşlemeli tozluk ve kariboo-skin beyaz mokasenleri
    Boncuklar, ipek ve
    geyik saçı. "

Açık bir görevdeki ticaret odası-ve şimdi-bir çapraz yol gibi
Raflarını saklamak
Hintliler gibi ve avcıların ihtiyacı var-kaplar, battaniyeler, dosyalar, kafa derisi bıçakları,
Tabanca vidaları, çakmaklar, sicim, yangın yıldızları, bükülmeler, boncuklar, iğneler, makas,
Bıçaklar, pimler, mutfak eşyaları, silahlar, toz ve atış. Gelen bir Hintli
Kürklerle birlikte onları attı ve sayıldıklarında alındığında
Doğru sayıda kastör-
para-ki, bir yansıma saatinden sonra bir Hintli
Böyle bir zaman, istediğini satın aldı.

Ancak böyle bir ticaret odası ile biri arasında geniş bir fark vardı
Ovalar ülke veya tehlikeli Kızılderililerin olduğu yerde-bazıları gibi
Crees ve Chippeways, Blackfeet, Bloods, Sarcis, Sioux,
Sicanies, taşlar ve diğerleri. Bu gibi yerlerde Hintliler içeri girdi
Bir seferde sadece bir veya iki, mallar heyecan vermeyecek şekilde gizlendi
onların kupürleri ve bir demir haçı ile rendelenmiş kare bir delikten,
Kimin alanları sadece bir battaniyeyi geçecek kadar büyüktü, ne istedikleri
onlara verildi. Hepsi şimdi bitti, dışında
Kızılderililerin çalkantılı olduğu Kuzey Britanya Kolumbiyası.

Daha uzakta, belki de ticaret yolunda bir grup Kızılderili göreceğiz
bir gönderide. Gelenekleri, ilkbaharın ilk belirtilerine kadar beklemek ve
Sonra kışın kürk mağazalarını paketlemek ve
Yolculuk için kar ve buz son. Kasım ayından avlanırlar
Mayıs; Ancak ayıların yakalanması ve çekimi 15'inci
Haziran, bu hayvanlar için kış dens'lerinden Mayıs ayına kadar gelmez
başlar. En iyi kıyafetlerinde ve eski günlerde yazılara gelirler
bu, şimdiki elbiselerinin deri olarak güçlü bir kontrast olarak oluşan
Eski Tepees, pamuklu olanlara yaptı. Ballantyne,
Büyük kürk şirketi ile hizmeti hakkında rezervasyon, sadece onlar
boyanmış ve kıyafetlerini saçmak kafa derisi ile; Ama Lewis'te
Ve Clarke's Journal Cesur Açıklamadan Sonra Açıklama Okuduk
Bu renk ve süslemeyi seven insanların kostümleri. Sioux'u al
misal. Başları bir sürü saç dışında traş edildi ve
Tüyler bundan asıldı. Günümüzün evrensel battaniyesi yerine,
Ana giysileri, kürk devam eden bir manda derisi bornozuydu ve
İç yüzey beyaz giyinmiş, canavar figürleriyle şık bir şekilde boyanmış
ve queer tasarımları ve kirpi tüyleri ile saçaklı. Kürk giydiler
Sadece ıslak havalarda yan yana. Cüponun altında bir gömlek giydiler
giyinmiş cilt ve o deri kemer altında,
Kumaş, battaniye eşyaları veya cilt makat-plakası sıkışmıştı. Giydiler
Giyinmiş antilop legginleri, dikişleri saçalayan kafa derisi kilitleri ile saklanıyor,
ve ayakları için güzel boncuklu mokasenler. Kolyeleri vardı
Vahşi hayvanların dişleri veya pençeleri ve her biri bir ateş çantası, bir titreme taşıdı,
Ve parlak boyalı bir kalkan, silahlar olduğunda titremeden ve kalkandan vazgeçiyor
kullanıma girdi.

Ticarete gelen Hintliler, mağazaya tam olarak kabul edildi
Seçmenler Avustralya sistemi altındaki sandık başına-bir tanesi. Onlar
Silahlarını dışarıda bırakmak zorunda kaldı. Rom verildiğinde, her Hintli
teneke bardağını almadan önce bıçağını teslim etmek için.

[İllüstrasyon: Ahşap Kızılderililer ticarete geliyor]

Şirket, Iroquois'i büyük ölçüde kullandı ve onları en iyisi olarak gördü
Kanada'da kayıkçılar. Kuzeybatı Şirketi'nden Sir Alexander Mackenzie,
sekiz tanesini Pasifik Okyanusu'na kürek çekmek için istihdam etti
Barış ve Fraser nehirleri ve en büyük Hudson Körfezi
Yöneticiler, Sir George Simpson, seyahat etti, Iroquois her zaman tahrik etti
o. Şirketin tüm Hintli işleri için bir üniforması vardı-mavi,
gri veya battaniye capote, çok gevşek ve diz altına ulaşan,
Belin etrafında kırmızı kamgaralı kemer, pamuklu bir gömlek, pantolon yok, ama
Dikişlerde geniş fleplerle ustaca boncuklu legginler ve mokasenler
battaniye çorap. Kışın pazen ile kaplı book derisi paltolar giydiler,
ve onlara eldivenler verildi. Yarı cinlerin nasıl olduğunu gördük
giyinmiş. Uzun zamandır kalelerdeki kadın çalışmalarında istihdam edildiler.
giyim ve tamirde. Tüm eldivenler, mokasenler, kürk kapakları, geyik derisi
Katlar, vb. Onlar tarafından yapıldı. Onlar da yıkayıcı kadınlardı.

Belki de faktör eski günlerde iyi vakit geçirdi ya da yaptığını düşündü.
Bir karısı, hizmetçileri ve bebekleri vardı ve bir ziyaretçi geldiğinde
Karıştılar stokların üzerinde patladığı kadar sık ​​değildi, eğlendirdi
Bir Rab gibi. İlk başta Londra'ya, kafaya göndermek için kullanılan faktörler
bir eş için, yıllık mal sevkiyatına eklenecek ve
Sevgililer için Orkneys'e gönderen birkaç kişi olmalıydı
Oradan ayrıldılar. Ama zamanla kural evlendikleri oldu
Hint Squaws. Bunu yaparken, aralarında birincisi bile harekete geçmedi
Körü körüne, eski rakipleri ve Kuzeybatı'nın sonraki yoldaşları için
ve X. Y. Şirketler geleneği başlattı ve Fransız _voyageurs_ ve
_Coureurs du bois_, Hudson olmadan önce Hintli kadınlarla eşleşti
Bay Company. Bu kaba ve dayanıklı ormancılar ve çok sayıda
Bu tür ittifaklardan doğan yarı-breeds, erken bir günde başladı
Ticaret direklerinin yanına yerleşin. Bazen ne olabileceğini belirlediler
köyler aradı, ancak Hint kamplarının gerçekten yakın taklitleri,
bir cilt tepe kümesinden, balık veya et raflarından ve bir sürüden oluşur
köpekler, kadınlar ve çocukların. Her bir tepede şömine vardı,
Habitasyonun açık tepesi tarafından oluşturulan (
Yumuşak gizlerle kaplı fırça yatakları, kaçınılmaz bakır
su ısıtıcısı, bebekler battaniye veya yosun çantaları, kadınlar ve
Köpekler, silah ve kürek ve çiğ et asılı jejkler ve şeritler
dumanda tepe. Bu güne değişmedi; gerçekten çok az
Bahseteceğim gerçek veya uzak kürk ülkesinde değişti. .
Henüz kamplar var. O kadar temiz değiller (veya daha doğrusu daha fazla
kirli) ve kıyafetler ve yiyecekler daha fakir ve daha zordur; yani
Tümü.

[İllüstrasyon: Büyük Köle Gölü'nün Voyageur veya Kano Adamı]

Avrupalılar bu kadınların uysal olduğunu veya sırayla tutulduğunu gördüler
Çadır kutupları ile flogginglerle kolayca; Sadık olduklarını ve
çalışkan, kural olarak ve hepsinin prepossessing olmadığı-
Elbette bakış açıları. Bu nedenle bunları geçmeye geldi
tüm bunlarda yazıların içinde ve dışında en sık ittifaklar mıydı
ülke. Bu geleneğin sonuçları çok tuhaf ve önemliydi
Duraklamak ve düşünmek için izin istemem gerekir. Kanada'da bunu görüyoruz
Beyaz adam böylece bir kardeş olarak kızıl deriye yayını yaptı.
en gerçek his. Norman ve Breton stokunun eski _Coureurs_,
vahşi, özgür yaşam ve Hintli, satın alınan veya
Squaws'u karıya aldı, Hint lehçelerini öğrendi ve paylaştı
Kabileler ile yemek ve maceralar. Giderek daha fazla girerken
vahşi doğa ve sonunda kamplarda ve yazılarda desteklenmeye başladı ve
_voyageurs_ olarak, rakip kürk şirketleri tarafından
İngilizce ve Fransızca konuşan, Hintlilerle evlenen ve
Beyazlarda olduğu gibi vahşilerle evde çok. Bu stoktan
Hudson Bay adamları, bir
yüzyıl. Ama bu "ırklar" çalkantılı ve öldürücü olduğunda-
Selkirk'in kolonisine ve Riel isyanı sırasında bir sonraki saldırılar-
Kızılderililer sessiz kaldı. 1819'da pozisyonlarını tanımladılar.
Red River kolonistlerini katletmek için büyük rüşvetlerle cazip gelmişlerdir.
"Hayır," dedi; "Kolonistler bizim dostlarımızdır." Arayan adamlar
Onları cinayet için heyecanlandırmak, Kuzeybatı şirketinin memurları
Kürkleri satın aldı, emin olmak için, ancak kolonistler
Yoksulluk ve bolca Kızılderililer, şimdi veriyor ve o zaman alıyorlar. Hepsi
Kırmızı adamlara benzer-arkadaşlar, beyaz adamlar ve almış olan yarış
Kadınlarının çoğu karısına. Bu nedenle sömürgecilere gittiler
onlara o günden değil, onlara karşı neler planlandığını söyle
Bu, Kanadalılara karşı savaş yolu aldı. Bende
General Custer'in ABD'nin ilgisi olduğu teorisini okuyun
et yiyen Kızılderililer, oysa Kanada kabileleri büyük ölçüde
Balık yiyenler ve daha iyi Hintliye 10.000 referans gördüm
Kanada Politikası; Ancak iki politikada hiçbir fark göremiyorum ve
Rockies ve Büyük Göller arasında Kanada'nın
Stonies, Blackfeet ve bufalo avcılarının diğer birçok şiddetli kabilesi. BT
iki yarış arasında yavaş, yakın büyüyen tanıdık ve
Hudson Bay adamlarının Hintlilere yönelik tek politikası, gördüğüm
Kanada'nın kırmızı adamlarıyla olan kıskanılacak deneyiminin nedeni.

[İllüstrasyon: sert bir akımda]

Ancak Hudson Bay adamları bile son zamanlarda Kızılderililerle sorun yaşadı
yıllar ve ciddi bir olay,
Şirketin hizmetçileri ve squaws. Arasında bile görgü kuralları var
vahşiler ve bu eski Fort St. Johns'da barış üzerinde göz ardı edildi
Nehir, sonuçla Hintliler oradaki insanları katletti ve
kaleyi yaktı. O bölgenin Sicanie Kızılderilileriydi ve sonra
Sorumlu adamları katlediler, bir tekne yükü beyaz adamla karşılaştılar
Mallarla nehre geliyor. Onlara silahlarını da çevirdiler ve
Sadece dördü kaçtı. O ülkede de vardı-sadece bu taraf
ovaların ormanlık olmaya başladığı kayalık dağların
Bir Hintli ile kavga edilmiş bir yazıda aptal katip ve ona dedi ki,
"Bu gönderiye tekrar gelmeden önce, karınız ve çocuğunuz olacak
ölü. "Aceleyle konuştu ve hiçbir şey ifade etmiyordu, ama squaw ve pappoose
o kış öldü ve Hint kale içine girdi
Önümüzdeki bahar ve katibi tek kelime etmeden vurdu.

Günümüzde görevler köy benzeri küçük bina koleksiyonları,
Genellikle en güzel şekilde yeşil bir arka plana karşı beyaz gösterir
akla gelebilir; çünkü kural olarak, bir nehrin alt bankasında kümeler,
veya bir gölün kıyısına yakın. Çoğu içinde yeterince katip yok
Onlardan bir katip evini gerekli kılmak için, çünkü küçük gönderilerde
Yarı türlerin Avrupalılar kadar iyi bir hizmet olduğu görülüyor. Kural olarak,
Artık bir mağaza veya ticaret evi ve bir kürk evi ve faktörün
ev, kano evi ve ahır, bahçeciliğin bulunduğu bir ahır ile
Çoğu zaman toprak ve iklim izninde olduğu gibi yapılır. Genellikle
Kürk evi ve mağaza birleştirilir, kürkler üst hikaye olarak atılır
dükkanın üzerinde. Elbette her zaman bir bayrak dengesi vardır. Bu ve
Bayrak, "H. B. C." harfleriyle Sahasında eski avcıların
Baş harflerin "burada Mesih'ten önce" olduğunu söylemek, çünkü hayır
Bir adamın sınırdan ne kadar uzakta olabileceği, bölgelerde o
Beyaz adamın olmaması, o bayrak ve bu mektuplar ona bakmadı
yüz. Sık sık tüm eskiden kurtulduğunu göreceksiniz
"Palisadoes ve Fanels" çağrısında bulunan çekingenlik, yüksekte yaşıyor
Mağazanın üstünde üst banka. Her zamanki yarım cins veya Hint köyü
Nadiren birkaç mil uzakta, aynı su üzerinde. .
Faktör hala, her zaman olduğu gibi, sadece kendisinden sorumlu
görevinin disiplini ve yönetimi ve bu nedenle
fabrikalar her türlü evi bulacağız-bir piyano ve
Dergiler ödüllendirildi ve kızları yurtdışında eğitildi
çevrelerinde iyileştirme, hiçbir kadının kuralları bulunduğu evler ve
göreceğimiz Fransız yarım cins tipinin evleri çok
iki tür İngiliz yarım cinsinden farklı kalıp
çok sayıda. Bir gönderiyi ölçmek için asla bir kural yoktu. Birinde
Din değerli buldunuz ve misyonerler karşılanırken, diğerlerinde
Asla vaaz veya ilahi yoktu. Bazılarında, Hudson Bay romu romanıyla tanıştı
Serbest tüccarlar ve diğerlerinde hiçbir rom takılmadı. Günümüzde
Bu son saygı, Dominion yasası hüküm sürüyor ve rom verilmeyebilir
Ya da kırmızı adama satıldı.

Bu faktörlerin hayatlarını düşündüğünde, ormanda gizlenmiş,
aynı çok azı gören dağ zinciri veya sade veya kutup çorbası
Bir kez monoton rutinin ihlalleri ile yıl ve yıl boyunca yüzler
Kışın kürklerinin getirildiği bir yıl ve yılda bir kez
Posta Paket Gelir-Biri izolasyonunu ve eksikliğini düşündüğünde
Yürüyüşlerimizde olduğumuz bu etkilerin çoğu en yüksek ödül,
Bu şirketin hizmetini seçmelerinin nedeni neredeyse
gizemli. Yine de size bir hayranlık olduğunu söyleyecekler. Bu
Yarı türler ve Fransız Kanadalılar olduğu sürece anlaşılabilir
Endişe, çünkü onlar miras aldı; Ve sonuçta, çoğu
Onlar sadece işçi, başka hiçbir işçi çok özgür değil ve hiçbir şey baharat
çok macera ile hayat. Ancak faktörler esas olarak
Sorumlu pozisyonları işgal etmek için iyi donatılmış yetenek ve iyi kökenli,
Ve daha iyi maaşlarda. Ancak, başlangıçtan itibaren kural şu ​​oldu
Tüccarın asker olarak hayatına aşık oldular ve
Denizciler her zaman onlarınkine sahiptir. Genellikle ondan emekli oldular
isteksizce ve bazıları, Avrupa'ya eve gitmiş olan,
geri dönmek.

Şirket her zaman ordu gibi bir şey üzerinde yönetildi
Temel. Belki de eğitilen kaleler ve erkekler için orijinal gereklilik
Silah kullanımı bunu önerdi. Üniformalar geri kalanıyla uyumluydu. Hizmetteki en düşük rütbe,
zaman zaman balık veya av, ancak gerçekte olduğu gibi istihdam ediliyor-veya kaydediliyor
Bir yıl süresi-ahşap kesmek, kürek kar, bir hamal veya bahçıvan gibi davranmak,
ve genellikle yazı hakkında emek. Tercüman genellikle bir
işçiyi terfi ettirdi, ancak uzun zaman önce ticaret, Hintliler ve Beyazlar'daki erkekler
Benzer, dil konusunda birbirleriyle yarı yolda buluştu. En yüksek
İlk günlerde görevlendirilmemiş rütbe, genel olarak posta müdürünün
gönderiler. Bu rütbeden adamlar genellikle küçük karakollardan sorumlu ve biz okuyoruz
"Beyler ile eşitlik açısından" olduklarını. Hizmet bugün
bu güzel noktaları kaybetti ve işçiler ve görevlendirilen memurlar
keskin bir şekilde ayrılır. Sözde "beyefendi" bir prentice olarak başlıyor
katip ve birkaç yıl sonra katip olur. Bir sonraki yüksekliği
Bir genç baş tüccarın rütbesi, vb. Şef notlarında
Baş Komiser Ofisine Tüccar, Faktör ve Baş Faktörü,
veya Londra Kurulu tarafından seçilen ve
Tam güçler ona devredildi. Rütbe olduğu gibi bir katip-veya "Clark"
Aranan-asla bir kaleme dokunmayın. Tüccar olabilir. Sonra tekrar olabilir
Gerçekten bir muhasebeci. Rütbe ile bir komisyon alır ve bu
Koşullu ekstra gelirle ona asgari bir garanti alma hakkı verir
kürk ticaretinin kârına dayanarak. Erkekler tanıtım yapıyor
Baş Komiser ve her zaman fitness yaptı
kıdem, kriter. Emekli memurlar bir süre için maaş alır
Yıllar, orijinal emeklilik fonu ve sistem ayrıldı.

Şirketin mevcut valisi Sir Donald A. Smith
Bir Prentice katipinin yerinden en yüksek direğe. O geldi
İskoçya bir gençlik olarak ve bir süre sonra gönderilecek kadar talihsizdi
Bir adamın her iki dünyadan da olduğu Labrador kıyılarına
ve mümkün olduğunca şirketin kalbi ile temas. .
Askeri sistem bu durumda hissedildi; Ama kabul eden her adam
Komisyon, neşeyle gitmeye hazır olmak için kendisini tutar.
Kuzey Kutbu veya Labrador ve Kraliçe Charlotte arasında herhangi bir yerde
Adalar. Ancak, Sir Donald'ın bölümlerinden biri için hiçbir engel yoktur
geçici bir engelden daha. On yedi gibi bir şey kalmasına rağmen
Labrador'da yıllar, yapacak iş olduğunda sadakatle çalıştı ve
Kendi zamanında okudu ve okudu. Riel
İsyan-ilk bir tane-ülkenin barışını hayal kırıklığına uğrattı,
Hükümetin komiseri olarak sahne. Sonra şef oldu
Hudson Bay Şirketi Komiseri. Bir süre sonra istifa etti
Londra'daki tahtaya gitmek için ofis ve böylece kolayca adım attı
Valilik. İskoçya'nın evi Morayshire'da olan ailesi verdi
doğumunda, 1821'de, sadece bir demir anayasası değil, aynı zamanda
Sadece Scotch olan ve daha sonra olağanüstü gelişen kurnazlık
ön görüş ve işlerin ve karmaşık durumların böyle bir kavrayışı
Ortaklarını şaşırtıyor.

[İllüstrasyon: Yükplinli Voyageur]

Elbette kariyeri neredeyse hediyeleri kadar tekil ve
Valilik, generalin hedefi olduğu söylenebilir
Hırs, çünkü bir Londra adama gitmeye en uygun olan. Sıradan bile
Şirkette tanıtım çok yavaş ve çoğu erkeğin yaşadığı takip ediyor
Katip rütbesi ile baş faktör arasındaki varlıkları.
200 merkezi gönderi ve sayısız bağımlı yayın var ve
Memurlar sürekli olarak birinden diğerine, bazıları da
ilçeler ve şef ya da denetleyenler
ülke. Kışın, köpekler ve kızaklar kullanıldığında, erkekler bir
kural ve bir erkeğin bu şekilde 1000 mil tutması hiçbir şey değildi
bir kış yolculuğunda. Roderick Macfarlane,
Mackenzie bölgesinde dünya, tartışılmaz bir kaşif oldu,
ve yolculuklarının çoğunu kar ayakkabılarında yaptı. Peel'i keşfetti,
Liard ve Mackenzie ve çevresi bölgeleri ve uzağa gitti
Arctic dairenin içinde, en kuzeydeki gönderiyi kurdu
Şirket. Calgary'den, sınırımızın yakınındaki normal paketle
En Northern Post 3000 millik bir yolculuktur. Macfarlane,
ornitoloji çalışması ve tüm kuşları sınıflandırdı ve katalogladı
Donmuş bölgelere ulaşın.

Hudson Körfezi'nin doğu tarafında bir faktör duydum.
Her sabah kahvesi ile günlük gazete-ama elbette böyle bir
Örnek nadirdir. Tam bir setin bulunduğu
Londra _Times_ ona her kış paketi tarafından gönderildi ve her sabah
Bir önceki yılda o tarihin kağıdı, paketten alınır.
Hizmetçi ve nemlendirilmiş, basından ayrıldığı gibi ve yayıldı
faktörün plakası ile. Böylece her gün yarım saat alır
Eski alışkanlığı ve evde yaşamı.

Sanatsal kapasite geliştiren ve onu geçiren başka bir faktör daha vardı.
Çizim ve boyama boş zaman. O kadar iyi yaptı ki çok fazla girişim yaptı
Londra'nın resimli makaleleri için eskizler, bazıları
yayınlandı.

Yarı cins, Kanada'nın yaşı ve büyümesi ile gelişti. Orada
şimdi yarı türler ve yarı türlerdir ve bazıları adlandırılmıştır ve
Diğerleri yüksek resmi yerlere sahiptir. Bir İngiliz Lord'a geldi
Uzun zaman önce, bir hükümet binasında eğlenirken
daha yeni Kanada'nın ev sahibi hakkında bilgi almak için "Bunlar nelerdir?
Duyduğum yarım türler? Birinin neye benzediğini görmek istiyorum. "Onun
Ev sahibi, cevabıyla Nobleman'ın nefesini aldı. "Ben biriyim," dedi.
Batı Kanada'da çok seyahat eden kimse yok,
ve sonra erkek ya da kadınının
Hanehalkı karışık kandı ve böyle evlerde yüksek buldum
Definasyon derecesi ve en cilalı görgü kuralları. Genellikle bir ihtiyaç
Bu tür kişilerin böyle bir kana sahip olduğu bilgileri. Bundan sonra
bu konuda tuhaf siyah saçlar ve belirli yüz özellikleri
Dedikodu, iddianın doğruluğunu kanıtlar. Kural yok
Bu plastik, alıcı ve
Kanada toplumunda genellikle çok hırslı unsur, ancak
genel olarak bu insanların sosyal konumu ve kazanımlarının sahip olduğu
babalarının uyruğundan büyük ölçüde etkilendi. İçin
Örneğin, Fransız _habitants_ ve ormancılar çok sık, çok sık battı
Hintli kadınlarla evlendiklerinde eşlerinin seviyesi. Hafif yürekli,
Dikkatsiz, iddiasız ve vahşi doğaya sürüklenen
orada kısıtlama olmaması; okuma yazma bilmeyen, kaba kökenli, düşkün
Viski ve kumar-Hintlilere üstünlük attılar ve
Ev yönetiminde sorumluluk ve endişe kaçındı. Tabii ki bu
Bir kural değil, bir eğilim. Öte yandan, Scotch ve İngilizce
eşlerini kendi standartlarına zorladı. Kendi ev eğitimleri,
din biçimlerinden daha fazlasına saygı, ev sevgileri ve
Kalıcı zeminin kalıcı yaması-hepsi bunların etkisi oldu ve
Gururlu ve rahat bir arka yarı türü çocuklara gitti
Evler, ekili kişilerin çocuklarıyla karışmaya göndermek için
eski topluluklar ve onları gurur, hırs ve ekim ile uydurmak
Yaşam yolculuğunda eşit bir başlangıç ​​için. Böyle bir temele sahip olmak
Bunun için, eşitlik Kanada'da onlara hiç reddedilmedi.

[İllüstrasyon: Gece için kampta yolculuklar]

Bugün hizmet eski zamandan çok daha davetkar.
Medeniyetin dokunuşundan yalnızlık ve kaldırma
geniş bir bölgede; Kızak ve kano tarafından zorlu yolculuklar kalır;
Taşkın ve donun tehlikeleri bozulmamıştır. Ne yazık ki,
Zamana göre yapılan değişiklikler, mevcut faktörün
En pitoresk olanın büyük bir kısmının çevresi. Hepsinden
Hint kostümlü güzellikleri şimdi sadece bir iz görüyor
Ve orada birkaç kabilede, birçok mokasen ve tepe ve içinde
Bazıları sadece moccasin kalır. Huş-bark kano ve kar ayakkabısı
her iki yarışın da ana güvenidir, ancak buharlı tekne
hizmetin kısımlarına ve soyundan gelenlerin çoğuna etkilendim
eski zaman _voyageur_ sadece kamgaralı kemerini, bıçağını ve onun
Cap ve moccasins en üst düzeyde. _Engage_ bir
sadece güverte el. Kırmızı kürek çürümüş; Artık uyanmıyor
Boğazlarda ölen _chansons_ ile orman veya kanyon yankıları
gitmiş bir neslin. Karşılığında, intertribal savaşın dehşetleri
ve şiddetli ve çalkantılı bantlar arasında güvencesiz bir dayanak
neredeyse kayboldu; Ama içinde bir baharat vardı.
Hizmetin büyüsü.

Köpekler ve kızaklar Hudson Körfezi'nin çok ilginç bir parçasını oluşturur
kıyafet. Buluşmak için Batı Kanada'nın çok derinlerine inmesi gerekmez
onlarla. Nipigon gibi nüfus merkezimize yakın, gölde
Üstün, kuzeye giden tek yol nehirler ve göllerdir,
Yaz aylarında kanolar ve kışın kızaklar tarafından geçildi. Köpekler bir
tuhaf cins ve "huskies" denir-kuşkusuz bir yolsuzluk
Esquimaux kelimesi. Kurta daha yakın bir benzerliği korurlar
evcil köpeklerimizden herhangi biri ve bununla akrabalıklarını sergiliyor
vahşi doğayı ve görünüşlerini temizler.
Günümüzde kadınları, eğer bağlanmış ve ormanda bırakılırsa, genellikle kanıtlar
Wolfish'in çöplerini ortaya çıkararak sakinleriyle arkadaşlık
döl. Dahası, kiminle birlikte beslenmesi gerekmeyecek
Deney denenir, çünkü kurtlar onlara yiyecek getirmeye yatkın olacak
Bu nedenle insan tarafından ihmal edildikleri sürece. Genellikle
Sıradan Newfoundland Köpeği, ancak bacakları daha kısa ve daha da fazlası
kıllı ve boyunları boyunca saçlar, omuzlarından
Kafatasları, kalın, kıllı bir kütleye dik durur. Uzunları var
burunlar, keskin noktalı kulaklar ve kurtların kuyrukları ve ağları bir
Kabuk yerine Yelp. Kurtlar gibi onlar koroda yatmaya yatkınlar
Gün doğumu ve gün batımında. Huzurlu hayvanları endişelendirmekten memnunlarlar,
Kendi sayılarını birine karşı ayarlarlar ve inekleri öldürürler, hatta
Çocuklar, eğer şans alırlarsa. Sadece disiplinlidirler
iş ve o zaman şaşırtıcı derecede itaatkar, izlenebilir ve çalışkan
Doğalarının vahşi ve kurt olsa da, açıkça gösterecek şekilde
evcilleştirme ile geri alınabilir. İzole durumlarda bol miktarda
var. Olduğu gibi, paketlerinde kendi aralarındaki savaşları
Korkunç ve gevşek olduğunda tehlikelidirler. Bazı bölgelerde
Göllerdeki küçük adalarda yaz aylarında onları gevşetmek için özel olarak,
Ölü balık arzına göre onları açlığa veya ziyafete bırakma
Kıyıya atılan küçük veya bol. Köpekte tutulduklarında
Çeyrekler yaz aylarında sadece kaleme alınır ve beslenirler, böylece
Doğasının vahşi tarafı uzun süre tam olarak oynanır. Balık
Başlıca diyetleri mi ve kurutulmuş balık depoları için
Kış yemeği. Mısır yemeği genellikle onlara da beslenir. Bir kurt ya da
Hintli, bir "husky" olmadığında yiyeceksiz geçer ve
Bol olduğunda kendi ağırlığını yiyecek.

Tipik bir köpek sapı bir kızak gibidir. İki ince oluşur
Meşe veya huş ağacı parçaları, ockskin tangaları ile bir araya geldi ve döndü
Önde yüksek. Genellikle yaklaşık dokuz feet uzunluğundadır.
inç genişliğinde. Sabitleme için dış kenarlar boyunca bir deri kordon çalıştırılır
Kızak üzerine ne koyulabilir. Değişen sayıda köpek
Bu tür kızaklara koştu, ancak olağan sayı dört. İzler, yakalar,
ve arka bantlar kablo demetini oluşturur ve köpekler
diğer. Çoğu zaman yakalar kızak çuklaları ile tamamlanır,
Ve bazen koşum takımı aksi takdirde boncuklar, püsküller,
saçaklar veya kurdeleler. Lider veya ön müdür her zaman en iyisidir
takım. Yanındaki köpeğe sabit köpek denir ve sonuncusu
Steer köpeği olarak adlandırıldı. Kural olarak, bu sadık hayvanlar tedavi edilir
Sert, acımasız değilse. Hudson Bay aksiyomu
Üç dilde lanetlenemez, onları sürmek için uygundur. Üç
Küfürler, elbette İngilizce, Fransızca ve Hinttir, ancak kim
Kuzeybatı Fransızca'nın kendi başına hizmet etmesi gerektiğini bildiğini duydu,
Anglo-Sakson yeminleri ile yarı çözüldüğü ve Hint ile topuklu olduğu için
müstehcenlik. Kiminle birlikte, köpek yönünde bir yolculuğa çıkan kural,
Sürücü veya sahte yolcu köpeklerin arkasında koşar. Ana işlevi
Kızak, ölü ağırlığı, çadır kapaklarının yüklerini taşımaktır,
battaniyeler, yiyecek ve benzeri. Erkekler köpeklerle birlikte veya arkasında koşarlar,
kar ayakkabılarında ve köpekler atlardan daha iyi zaman geçirdiğinde
günlük mesafelerde 200 ila 300 pound arasında taşıyacak
Buz veya kar durumuna göre 20 ila 35 mil arasında ve
Bu şekilde 1000 millik bir yolculuk yapıldı ve
2000 milden bazıları, insan dayanıklılığı testi kadar büyük
Köpek kum.

Yük için ekstra kızaklarla "ışık" seyahat eden erkekler ve erkekler
Kısa yolculuklar genellikle kızaklara biner, bu da bu durumlarda takılır
amaç için "carioles" olarak. Kimlik doğrulanmamış bir duydum
bir Hudson Bay adamı tarafından, kendilerini süren, disiplin eden erkeklerden
refrakter veya tembel köpekler onları sadece yanında veya üstüne çekerek
Gösterge tahtası ve onları çöpe atarken boynundan aşağı tutmak.
Yavaş ilerlemeden şikayet eden değerli bir piskoposun bir hikayesi anlatılır
kızağı yapıyordu ve şikayet etmenin işe yaramaz olduğu söylendi,
Köpekler yuvarlak ve sürekli lanetlenmedikçe çalışmazlardı.
Bir süre sonra piskopos şoförüne küfür için yok oldu
Yolculuğun geri kalanı için gerekli ve bundan sonra
Bir dörtnala kar, yarım cins uzun ve acımasız kırbaçının her vuruşu
Eve kötü kelimelerle gönderilmek, zaman zaman vurgulanan
Keskin kenarlı buz parçaları ile peltings. Kaşif Kane,
Bu tüylü küçük kaba şeylerin arkasında günde ortalama 57 mil. Milton ve
Cheadle, kitaplarında, köpeklerin 140 mil yaptığı örneklerden bahsediyor
48 saatten daha kısa bir sürede ve Rupert'in toprak piskoposu bana sahip olduğunu söyledi
Aynı günün öğleden sonra 20 mil ve 20 mil kaplandı,
Köpeklerinin yorgunluk kanıtı sergilemesine neden olmadan. En iyi zaman
elbette sert kar ve buz üzerinde yapılır ve koşullar uygun olduğunda,
Sürücüler kar ayakkabılarını köpeklerin arkasına daha fazla tırmanmak için kırbaçlayın
kolayca. Ne yaptıkları göz önüne alındığında, birçoğunun
Kuzey Hintliler, ilk atları gördüğünde, onlara basitçe "büyük köpek" olarak adlandırdılar.
Ama bana göre sürücülerin performansları daha harika. Oldu
Piskoposun köpeklerinin arkasına koşan bir faktörün oğlu beyaz bir genç
Bahsettiğim gün ışığına göre 40 mil hızla. Bunu yapan adamlar
Çalışma Köpeklerin "Lope" un tuhaf bir şekilde uygun olduğunu açıklayın.
Bir insanın köpek-trot.

[İllüstrasyon: Dondurulmuş Otoyolda "Huskie" köpekler]

Karakollarının bir turunda veya başlıca bir faktörün resmi
Büyük bir bölgede yarışmak artık anlaşılabilir olacak. Eğer öyleyse
Binicilik, prenslerin ve lordların onu kıskanacağını görüyorlardı
lüks konforu. Onu en iyi desenin köpek cariosunda süsleyin-bir
Bir gömme tabutu biraz düşündürücü, emin olmak için, şeklindeki, ancak
şatafatlı bir şekilde boyanmış ve o kadar yumuşak sıcak kürklerle dolu ki içerideki adam
bir koza bir krizalis gibi sarılmış. Belki Rus çanları vardır
Köpeklerin yakalarında ve koşumları "Fransızca"
Boncuk çalışması ve püsküller. Sadece yüzünü hayranların net ve
canlandırıcı ve ondan önce, üzerinde sürdüğü göl veya akış
Bakire kar kağıdı-doğanın dolambaçı değil, yapamayanlar
Love Nature dedi, daha ziyade güzel ermine saçaklı bir bornoz ve
Karanlık yaprak dökmeyen ile işlemeli ve bu da her noktada flecked
Karla, sanki incilerle bejeweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweweveevana. Faktör onunla sohbet ederse
kızakın devrilmesini önlemek için kaba yerlerde geride kalan sürücü
Over, konuşmaları, ürkütecek kadar yüksek bir tonda devam ediyor
Kuşlar, varsa uçuşa girer ve
O zamanlar geniş, sessiz topraklarda mümkün olan en büyük kabalık. Eğer
Sessizlik korunur, faktör karda oyunun baskılarını okur,
Tilki pedleri ve geyik toynakları, kurt lekeleri ve queer
Kuşların hiyeroglifleri veya tavşan-travmanın noktaları ve olukları. İle
O bunlar telgraflara Morse Alfabesi kadar okunaklı ve
Wall Street'in soluk adamlarına stok alıntıları olarak önemlidir.

Aniden uzaktan bir insan figürü görüyor. Zamanı onun
Selefler durumu tartışmak için dururlardı ve
Tehlikeler, bir Hintli görme için daha fazlasının varlığını önerdi ve
Soru geldi, bunlar dostça ya da şiddetli miydi? Ama şimdi kızak
acele ediyor. Sadece tuzaklarına bakan bir Hintli veya Yarım Breed Hunter,
ona on veya
Lodge veya köyünden daha fazla mil uzakta. Ona yaklaştı
ve sürücü tarafından selamlandı ve çok sık güzel bir isimle-biri
İngilizce olarak "Şahin, güneş olduğunda gökyüzünde uçan
ayar, "veya" yanan güneş "ya da her neyse.
Köy bir sonraki ilgi çekici nesnedir; Bizim anlamımızda bir köy değil
Kelime, ama ara sıra fırçanın üstünde bir tepe veya kulübe gözetleme
Suyun yanında, gözün kendisine yönlendirildiği, tembellik belirtileri
Bozukluk yakın-çürüyen kano çerçevesi, kemikler, kirli
püskü battaniyeler, bir buhar banyosunun dal şekillendirilmiş iskeleti gibi
Kızılderililer yorgun veya hasta veya nadiren kirli olduğunda, yıpranmış
Bir ağaca asılı kar ayakkabıları ve dondurulmuş balık veya kuru et rafları
burada ve orada. Bir köpek su tarafı havlamaya koşar
Öfkeli-Dünyanın Döviz Türü Köpeklerinin Hintli Köpeği
etrafında-ve bu köy paketini karıştırır ve
akıştaki tuzakçı olduğu gibi, bazı şiirsel isimlerle ele alınır,
Şiirsel lisans bazen isimler oluşturmak için gergin olsa da
kibar duyular, "tüm midesi" bir tuhaf prensesin
ve Poesy'nin yönlendirebileceği uzunlukları belirtmeye hizmet etmek
Tecrormasız zihin.

Güneş erken batar ve eğer gezginimiz batıda seyahat ediyorsa ve
Doğanın bir sevgilisi olun, cennet yüzünün döndürülmesini
gün batımı! Sonra, gökyüzü ol, tamamen fırtınalı bir şey ol, o
O kadar görkemli bir manzarayı gör, Dönem için çıplak bir tedarikçi olur
tanımlamak için ayarlandığında dil armağanı ötesinde sadaka. Birkaç bulut
mükemmelliği için gereklidir ve sonra göksel boyalar alırlar,
Ve biri, yok olan güneşin üstünde, altın sarısı inceltilmiş bir yangının
Aydınlık kristal olan bir tonda. Bu kemerlerle çevrilidir ve
Somon ve yakut kırmızı göğüsleri ve hepsi zirveye doğru erir
Tabanda gövdeye sahip olan gül tonu, ancak tepesinde sadece bir allık haline geliyor.
Bu gece geceler Göllerde ve Ovalarda gördüm ve
dağlar. Ama bunun ihtişamı, gezgini şimdiye kadar çağırırken
Kendisi, böylece ne kadar uzak olursa, o kadar parlak ve şatafatlı olacak
Ödülü. Dağların ötesinde vadiler ve sular daha fazla ve
Pasifik'te, San Francisco'nun perişanlığı bile daha zenginleştirilmiş
Kum-tepeler şiirleri ve Ruhta saygılarını ödünç aldıkları şekilde karıştırın
ihtişam. Gezginler yakında gece için kamp kurmayı bıraktı ve "cins"
zahmetli ama hızlı ve basit bir işte düşer, faktör
Borusuna yardımcı olur veya sigara içer. Bir görme kurulu veya sporcu onu
adam Jack-fish veya göl alabalığı için sallanmaya ya da dururdu
Bir keklik çanta etmek için veya bu tür her şeyi satın almış olabilir
Tuzak veya Indian Village övündü, ancak ondan bire, bu yemek
pastırma ve ekmek veya kurutulmuş et ve belki de bazı flapjack'ler
Şehirdeki bir doktora para getirecekti, ancak eterik görünen ve
Vahşi doğada lezzetli, özellikle yarım inç kalınlığında yapılırsa,
Gres ile doymuş, iyi kahverengileşmiş ve sıcaklıkta yenirken
ve erimiş lavın tutarlılığı.

[İllüstrasyon: Faktörün Süslü Kızılderili]

Kızak banka tarafından yukarı çekilir, zemin bir yangın için temizlenir,
Ahşap ve fırça kesilir ve usta işçi alevi bir
Çadır benzeri Keçi Piramidi Bir çay fincanından daha yüksek veya daha geniş değildir. Bu
Küçük ateş inşa edene kadar yakıt ekleyerek yayılır
uylukları kadar kalın kütüklerin çatışmasına, akıllıca planlanan
Bir birikmiş iş ve parlayan ateş yatağı ve en sıcak kısmın üzerine bükülmüş bir fidan
ucunda sarkık bir su ısıtıcısı tutmak. Köpekler ihtiyaç duyacak
Bundan çok önce disiplin ve sürücü onun birçoğu gibi
kibar ve kendini bir öfkeye çalıştırıyor, bir tane ele geçirmekten çekinmeyecek
ve dövdükten sonra dişlerini gizle gönder
Yorgun olana kadar. Bu şekilde yükseltilen düzen noktası ve
Taşınan, tüylü, genellikle yakışıklı, hayvanlar unutmak için düşünülecek
Özel kinleri ve kavgaları ve haunch'larına oturmuş,
Zeki yüzleri ateşe doğru, yemek pişirmeyi izleyecek
dikkatle. Erkeklerin cep bıçıları veya kılıf bıçakları
Yemekte kullanımda olan tek masa olun. Kanada ulaşmıştı
Herhangi bir önce büyük karaktere sahip seignioryal konaklara sahip olmak
bayanlar pahalı bıçaklar kullansa da, diğer bıçak masaya getirildi
Değerli ve güzel tutamaklar. Balta bıçağı sıralıyor
vahşi doğa, ama bıçağı olan kişi kendi başına yapabilir ve döşeyebilir
masa-ve onun evi de bu konuda.

Akşam yemeği ve bir bardak grog, su ile
Buzdaki delik, kaçınılmaz çay için sıvı alındı,
Gecenin dinlenmesi başladı. Bunun yöntemi değişir. Kadar iyi adamlar
Hiç yürüdüğünde, rahat bir sıcak çukurdan daha fazla cosey sormadı.
kar ve bir battaniye veya bir bornoz; Ama belki bu gezgin bir
Balsam dallarının sarsıntısı, tüm kürkler kızaktan onun için
kaplama. Henüz güzelse, üç taraftaki düşük içi boş bir oda sipariş edebilir
bankalı kar ve kasık çubukların ve çapraz pozların bir üst yapısı,
Tuval üzerine atıldı. Elbette her insan kalitesinde ve
Hizmetkarınki sadece bir battaniye gerektirir. Bununla uyurken
Sanki Noel Baba gibi ve yılda sadece bir kez karışmış gibi. Daha sonra
tüm dünyanın güçlü susmasına düşecek
vahşi doğa, sadece ara sıra bir baykuşun yuhasıyla kırıldı,
Kurt, göldeki süzme buzunun derin haydutu veya horlama
erkekler ve köpekler. Ama eğer dünya uykuda görünüyorsa, gökyüzü değil. .
Aurora Borealis'in sihirli mekiği çoğu zaman bu konuda çalışıyor
Kuzey Ülkesi, Değişen Işıkları Dokumayı Silahlama boyunca Gönderiyor
Bu ülkede muazzam bir parlaklık ve enerji ile solgunlaşıyoruz
fenomeni hiç gördüğümüzde ipuçları. Yanıp sönen
Aralıksız olarak, gül renkli dalgalar ve parlak beyaz çubuklar sıçradı
Gökyüzü veya yukarı ve aşağı doğru çok fantastik ve çok güçlü,
Gölgeli inceliklerine rağmen, gezginler hayal etti
kendileri böyle bir kargaşaya inandıkları bazı seraphik seslere sağır
üretmeli. Tarif ettiğim bu tipik yolculuğun bir olayı,
Bir sezon, bazı Kızılderililerle bir toplantı olun,
takas için kürkler. Bu avcıların büyük kısmı taş ocağını getirmesine rağmen
İlkbahar ve yaz başı, bazıları her zaman gelebilir. Alay
sadece bir ailenin veya yaşayan iki veya daha fazla ailenin
birlikte veya komşu olarak. Adam, eğer bir grup varsa kesin
İleride takip etmek, silahından başka bir şey taşımamak. O zaman kadınlar gel
Pack-Horses gibi yüklü. Kürklerle dolu bir kızak olabilir ve
bir veya iki köpek tarafından çizilmiş ve ekstra bir köpek,
Geri, ama Squaw'un omurga sallayan bir et yüküne sahip olacağı kesin
ve hırpalanmış bir su ısıtıcısı ve bir pappoose ve
O ve onun yalan efendisi sahip olduğu her türlü. Yürüyebilen çocuklar
Bunu yapmak zorundadır, ama bazen bir buçuk yılda bir bebek veya
İki yaşında sırtında, yeni doğmuş bir bebek, kundaklandı
battaniye şeyler ve bir bologna sosis gibi torbalanmış ve bağlanmış
kızak üzerine yükleyin. Bunlardan bir gruptan daha fazla tatterdemalion kıyafeti
Hayal etmiş vahşiler hayal etmek zor olurdu. Ovalarda
Travoises sürükleyen atlar, travisli köpekler, kadınlar olacak
ve Impedientta yüklü çocuklar, bir veya iki tane gevşek koşuyor,
Özgür süren lord erkekler, çok fazla küfür, silahlı bebekler, bebekler
kundaklanmış ve küçük çocuklar ayakta ve tüm tabur onun
Maruz kalan noktalar yırtık battaniyeler, çiğ et, çarpık saksılar ve
Tavalar, çadır, direkler ve paslı tuzaklar, bir
Büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde tahliye.

Bu insanlardan isteyerek değil, ama gerekliliğinden bahsediyorum
gerçeği anlatma. Rocky Dağları'nın Hint doğusu benim için
Bir hayranlık konusu, o kadar güçlü olan o kadar güçlü buluyorum
onun başında olduğu gibi. Irkının çoğunun onun hatası değil
yozlaşmış. Daha iyi kullandığımız bizim hatamız değil
Kıta, koyduğu kişilerden daha. Ama o bizim hatamız
Onu gördüğüm gibi, deliklerle dolu bir pamuklu tepe içinde titriyor ve
uzak tutmak için ıslak odun ateşinden önce etrafta ve etrafta dönüyor
Ölüm için donma; Yapacak kadar şiddetli olsaydı et döşenmiş et
Biz ondan korkuyoruz, uysal olsaydı açlıktan ayrıldı; öğretti, evet, zorla
yalvarmak, anlayamadığı bir din tarafından alay etmek,
Görünüşe göre onu anlamayacak erkekler; rom ile deşarjlı,
Şehvet alabileceği her biçimde beyaz adamların şehvetiyle umutsuz. Ah,
Bu rahatsız edici bir hikaye. Kanada'da değil mi diyorsun? Neden, kuzeyde
Kanada vahşi doğaları, böyle olan dilenciler tarafından insanlara verilen bölgelerdir
Hudson Bay Company'nin sahip olduğu yiyecek ve örtü için zavallı stres
Onları kış daha sonra hükümlerin ve battaniyelerin ilerlemeleriyle canlı tuttu
kış. Onlar, güçlerinde asla vermeyen Hintliler
Hükümet şimdi zayıflıkları için gösteremiyor. .
Büyük kürk şirketi, uzun kariyerine cömertlik ekledi.
bu fakir yetişkin çocuklarla uğraşmak; çünkü bu bir gerçek
Şirket, bir yüzyılda ne kar elde edebileceğini, bir yüzyılda
En azından, Kızılderilileri aldattı veya onlara yanlış beyanda bulundu veya
politikasının herhangi bir özelliğiyle iyi iradelerini ve saygılarını kaybetti
onlara. Onlarla olan ilişkisi baba oldu ve hiçbirine borçlu değiller
Buna bozulma.

[İllüstrasyon: Gece için bir York Boat Tugayının Durması]

Yerlilerin görevlere yaptığı ziyaretlerden bahsettim. İki var
Büyük Sonuçların Diğer Gelişleri-Malzemelerin Gelişi ve
kış postası veya paket. Hükümleri ve ticaret mallarını gördüm
Şirketin büyük ticari deposunda balyalara koymak
Winnipeg'de-Altıncı Avenue Ladies 'Çarşı'nın kombinasyonu gibi bir mağaza
Ve toptan market mağazalarımızdan biri-ve bu tür ağırlıkları gördüm
Konserve sebzeler ve konserve erik puding ve şişe ale ve diğer
Bazı gönderilerde yüksekte iyi bir yaşam olduğundan eminim lüksler
Her zaman değilse günler ve tatiller. Mağazalar parsellerde paketlenmiştir
onları yapmak için altmış lira ortalaması (ve bazen yüz)
Portages üzerinde kullanım için uygun-"onları paketlemek için
taşıyor, "tüccarlarımızın söylediği gibi. Bu malzemeleri takip etmek
zamanın işlediği değişikliklerden en çok duyarlı olduğumuzu
Şirketin yöntemleri. Gün, geri dönen
Northwest Company, görevlerin mallarının Ottawa'ya çıktığı
Montreal'den Hardy _voyageurs_ tarafından yönetilen büyük kanolarda pitoresk
Kostümler, kırmızı kürekler kullanıyor ve ormanları karıştırıyor
Mutlu Şarkılar. Sahne değişti, şirketler harmanlandı ve
Ticaret, eski Fort William'dan taşındı, Port Arthur'un şimdi olduğu yere yakın
Superior Gölü'nde, Winnipeg'e kadar, kuzeydeki Kızıl Nehri üzerinde. Daha sonra
Kanadalılar ve kuzenleri, yarım cins, daha pitoresk
Şimdiye kadar ve Hudson Bay Company'nin büyük York teknelerini yöneten, süpürüldü
Winnipeg Gölü'nden Norveç House'a uzun bir trende ve bir
Rockies ve Arktik'e kadar muhteşem su rotası,
Kurs boyunca sabit noktalarda yan bölgeler için yük göndermek.
Bu satırdaki ana fabrikalar, bir
Yüzyıl, sözleri çok fazla bilen birinin kanını karıştıran isimler
Eski, pitoresk ve şiirsel tarih ve eskinin atmosferi
Şirket, ev sahibi (kısmen ve kısmen monopolist)
Kuzeybatı ve Alaska'mızı kesen ve süpürülen bölgeler
Vancouver Adası'na Labrador. Kuzey ve batıya doğru, sular boşalıyor
Hudson Körfezi'ne, büyük teknelerin tugayı bir bölgede çalıştı
çarşaf ve su yolları ile işlemeli. Sıradaki sistem
girilen ve neredeyse batıdan daha fazla taşıyan, bükülen ve şişkinlikler
Bir şerit gibi göller ve boğazlar kavisli ve düğümlü. Böylece harika bir
Portage, bölünmeye ulaşıldı ve geçildi; Ve böylece sular akıyor
Kuzey Kutbu'na ve bir-barış nehri-Rockies'in ötesinde büyüyen
tanıştı ve seyahat etti. Bu yol buydu ve yöntemdi
Kanada Pasifik Demiryolu inşa edildi, ancak şimdi Winnipeg rotası
alt önemi ve sadece batı tarafına yakın bölgeyi besler
Hudson Körfezi. Kuzey malzemeleri şimdi Calgary'den demiryolu ile gidiyor
Alberta, yeni Edmonton Demiryolu tarafından Ovalar üzerinde. Edmonton'dan
Mallar, Athabasca inişine arabayla gidiyor, orada bir vapurda yüklü olacak,
bazı akıntılar karşılanana kadar onları kuzeye götürür ve
Boreaux ve tramvay raylarının tekil bir kombinasyonunun kullanımı. Yavaş
On beş mil ilerleme başka bir vapurla karşılaşıldı ve bu yüzden
Athabasca'yı Athabasca Gölü'nden takip edin ve bir saniyeye kadar
Rapids, bu sefer büyük köle nehrinde, öküz ve arabaların taşındığı
onları on altı millik bir portage boyunca, bir vidalı buharlaştırıcıya,
Kuzey'e 3000 mil yolculuk. Tabii ki daha kısa şube yolları,
Malları ana yolun her iki tarafına dağıtmak hala
Kanolar ve Hardy Fellows tarafından eski şekilde geçti, ancak perişan ile
kostüm ve ruh aksesuarları. Bu kayıkçılar,
Portage, Mezarlarını Üret ve Malları Bir Sonraki "Paketle"
su yolu. Bu "çizgiler" sayesinde büyük ağırlıklar taşıyorlar,
sırtları, ancak güçlü olan kafataslarından desteklendi
kayışlar geçer.

Winnipeg'den başlayarak kış posta paketinin derinliği
Sezon, Dog Train'in tüm gönderilerine gider. Mektuplar ve kağıtlar
harika kutularda paketlenmiş ve kızaklara bağlanmış, yanında veya arkasında
Sürücüler, kirpiklerini kırıyor ve peling ve lanetleme
köpekler. Eski Winnipeg Gölü'nden daha doğrudan bir kurs
genellikle bu paket izlenir; Ama rotanın
_via_ Edmonton ve Athabasca Landing henüz daha iyi hizmet verecek, böylece
Başka bir değişiklik yapılabilir. Bu ile karşılaştırıldığında küçük bir sergi
Malzemeleri alan tugay ya da yırtılmaya gelen diğerleri
Her yıl akarsularda ve ülkenin dört bir yanında kürklerle. Ancak
Sadece bu yalnız altı aylık postanın ne kadar hevesle ne kadar beklemesi için fantezi! BT
tüm Kuzey Amerika'nın kar sarılı üst ucunda küçük bir leke. BT
Küçük bir iz keser ve burada ve orada daha az siyah noktalar ondan uzaklaşır
Hala ince iplikleri kesmek, yan fabrikalara zikzak ve
daha az yayın; Ancak insan gözlerinin şimdiye kadar görebileceği emin olabiliriz,
Beyaz adamların hepsi bu büyük karışık ticaret sisteminde
Merkezler küçük karavanı izleyecekti, sonunda her çift
Bu tarafın zonklama dünyasından beklenen fasullere düştü
sınır.




  VIII

  Kanada El Dorado


[İllüstrasyon]

Bu kıtada, emperyal bir bölge var ki
Kanada Devletlerin Kardeşliği'nin
ya en avantajlı ilişkileri tartışanlar tarafından alındı
ticaretin veya sıklıkla bir olasılık olarak adlandırılan yakın samimiyet
ülkemizin ve kuzey komşusunun geleceğinde. İngiliz olmasına rağmen
Columbia, Dominion'un illeri arasında rütbede ilerliyor
Bol doğal kaynaklarının nedeni,
Onunla ilgili çok az şey okuyun ve duyun. İçindeki insanlar az ve
Bilgisi orantılı olarak daha azdır. Kısmen
keşfedilen ve bunun için öğrenilebilecekler için kişi yetişmeli
Bilim adamlarının broşürleri olan mavi kitaplardan parça parça.
macera masalları ve daha az güvenilir literatürden oluşan
Gezginleri ve yerleşimcileri çekin.

Büyük bir broşür yapmak için ince gerçekleri ciddi şekilde zorlayacak
British Columbia'nın tarihi. Gezici ve yaratıcı bir Yunan
Juan de Fuca, halkına bir pasaj keşfettiğini söyledi
Okyanusdan Okyanusa Bu Kıta ile harika bir ada arasında
Pasifik. Onu ele geçirmek ve güçlendirmek için gönderildi, kayboldu-en azından
tarihten. Bu yaklaşık 1592 idi. 1778'de Kaptan Cook kabaca araştırıldı
Sahil ve 1792'de bir çocukken olan Kaptan Vancouver
İki seferde pişirin, ada ve
ana suya yol açtığını bulmayı umarak büyük bir özenle ana arazi
İç mekanın sistemi. Girişte Boğazı'na verdi
Yunanca Takma Adı ve ertesi yıl transfer aldı
İspanyol Komiseri Bodega'dan ülke üzerinden otorite
Quadra, sonra orada kuruldu. İkisi sahte tevazu bir kenara bıraktı ve
Büyük ada "Vancouver ve Quadra adası" olarak adlandırıldı. O zaman
İngiliz denizci oradaydı.
Homespun Baronet Sir Alexander Mackenzie, geçen ilk kişi
Kıta, şaşırtıcı bir yolculuğu tarafından yönetilen bir kanoda yapmak
Iroquois Kızılderilileri. Ana arazi Yeni Kaledonya olarak bilinir. Aldı
Columbia Nehri'nden bugünkü adı ve bu da
Gemiden isim _columbia_, Boston, Kaptan Gray,
İspanyollar akışı bildikten çok sonra 1792'de ağzı ve
buna Oregon adını verdi. Gerisi çabucak anlatılıyor. Bölge içine geçti
kürk tüccarlarının elleri. Vancouver Adası bir taç kolonisi oldu
1849 ve British Columbia 1858'de izledi. 1866'da birleştiler,
ve 1871'de Kanada Konfederasyonu'na katıldı. Üç yıl sonra
İl hem Manitoba hem de Prens Edward Adası'nı aştı
ihracatı ve ayrıca ithalat üzerinden aşırı ihracat gösterdi. Var
Teğmen Vali ve Yasama Meclisi ve şu adresten temsil edilmektedir.
Ottawa Kanada sistemine uygun olarak. İnsanları daha fazlası
bizim işimizle diğer herhangi bir eyaletten daha yakından ilgili,
Ve "devletlere" karşı sıcak dostça bir his veriyorlar. İçinde
Dört Temmuz'da daha büyük şehirler gayri resmi olarak ancak genellikle
bir tatil.

British Columbia muazzam boyuttadır. Kadar geniş
New England, Orta Devletler ve Maryland,
Virginias, Carolinas ve Gürcistan, Delaware'i dışarıda bıraktı. Öyle
Teksas, Colorado, Massachusetts ve New Hampshire'dan daha büyük
birlikte. Yine de insan tarafından göz ardı edildi ve söylenebilir
Sadece bir vagon yolu olan bir imparatorluk olun ve bu kör bir arter
Ülkenin ortasında durma. Ama bunu kim takip ederse
İnsanın bu bölgenin ne bulduğuna dair mutlaka eksik bir anket,
ve henüz cılız ellerinin ondan çektiği şeyden,
Popüler ve doğal şüphe, bununla ilgili bir vahşi doğa
mevcut kader. Bütün küre çelik raylarla bantlanana ve
Pulluğa verilir, hangi bölgenin yalan söylediğini değerlendirmeye devam edeceğiz
Kapılarımızın ötesinde atık land olarak ve her enlem çizgisini sevmek için
kendi değişmez iklim özelliklerine sahiptir. Zengin bir
Bir zamanlar öğretilen şeyde medeniyet "Büyük Amerikalı
Çöl, "ve Edmonton'da, The Peace River'da çiftçilik gelişiyor
Okul kitaplarımızın bir bölgesi bulduğu gerçeğine rağmen
sürekli kar. Daha uzakta,
aynı labrador diseksiyonu ile aynı paralellikler ve biz
iki kıyı arasında büyük bir fark olduğunu keşfedecek
Kaliforniya'yı ayırt eden o bölgedeki kıtanın
Massachusetts'ten. Dünyanın bu ihmal edilen köşesinin kıyısında
İngiltere gibi bir iklimin üretildiğini göreceğiz
İngiltere, denizde sıcak bir akımla; Güney yarısında
iç mekanlar,
İngiltere; ve uzak kuzey, Port Simpson'da, aşağı ulaşmanın hemen altında
Alaska'mızın pençesi, Halifax'ın sahip olduğu gibi bir iklim bulacağız.

British Columbia'nın uzunluğu 800 mil ve ortalama 400 mil
Genişlik. Ülkeyi geçen her kişi için çok büyük bir sahneye benziyor
Dağların sistemsiz dağıldığı toprak-rahatsızlık. İçinde
Ancak gerçek, Cordillera kuşağı dört aralığa ayrılmıştır,
Doğu sınırını oluşturan Rockies, sonra altın menzili, sonra
Sahil menzili ve her şeyden önce, kısmen batık zincir
yükseltilmiş parçalar Vancouver ve diğer dağlık adalar
Pasifik'te ana araziler. Geniş bir vadi güney-batı tarafını kandırır
Rocky Dağları, onları bıraktıkları yerden eşlik eden
700 mesafe için geniş düz bir karıkta kuzey-batı eyaletleri
mil. Columbia, Fraser, Havayak,
Kootenay ve Finlay ile karşılaşıldı. Daha az olurken
İldeki diğer vadilerden tarımsal değer, minerali
olanakların çok büyük olduğu düşünülür ve ne zaman olması gerektiği gibi
Durum, bir ucu arasında iletişim yolu haline getirildi.
bölge ve diğeri, geniş bir kereste arzı oluşturulacak
pazarlanabilir.

Batıya doğru olan altın aralığı, Rockies gibi kel değil,
Ancak, daha yüksek zirveler hariç, yoğun bir orman büyümesi ile ahşaptır.
Tüm İngiliz Kolomb kaşiflerinin en yoğun olanı, "Prospectors"
bu sistemin çoğunu onların pertinarlıkları için bile çok zor buldu.
Ancak bölgenin karakteri iyi anlaşılmıştır. İşte yüksek
Rolling Country ve Dağlarda Platolar buzullar ve kar var
tarlalar. Bu sistem ve sahil menzili arasında
İç plato, ortalama yüz mil genişliğinde ve takip ediyor
Kıtanın bu kısmının eğilimi, büyüyen bir yükseklik ile
Kuzey'e yaklaştıkça daha az. Bu plato geçti ve ardından
Her yönü alan vadiler ve bunlar nehirlerin koltukları ve
su yolları. Bu platonun güney kesiminde en iyi otlatma
İldeki arazi ve çok iyi tarımsal ülke,
İklimin en çok olduğu kuzey, kereste artar ve parçalar
arazinin çiftliklere dönüştürülebilir olduğu düşünülmektedir. Sonra geliyor
Batı yamaçları daha hafif iklimi ile zenginleştirilen sahil menzili
sahil; Ve ötesinde, Pasifik'in son derece püskü kıyısı yatıyor,
Sayısız girişler tarafından girintili, yemyeşil bir deniz tarafından sarılmış, yemyeşil, yemyeşil,
bu da sayılmamış adalar tarafından karşı karşıya kalır ve
Neredeyse çok fazla akarsu ve nehrin deşarjı-harika bir şekilde güzel
dev ağaçlar tarafından ormanlık olan ve balık sayısı tarafından başvuran bölge
hesaplama ve inancı aşmak. Sahilin ötesinde cesur zinciri
Vancouver Adası ve Kraliçe Charlotte Adaları'nın dağları
parçalar. İşte deniz uzmanlarımızın sahip olduğu kömürde geniş bir hazine
Pasifik kıyısında en iyisi bulundu ve burada da izler
Değer endüstrisi henüz kurulmamış olan metaller.

Bu büyük bölgenin 100.000 beyaz olup olmadığı bir soru
sakinler. Kızılderililerin 20.000'i ve Çince civarında 8000.
geniş bir sessizlik ülkesi, tarladan yavaş yavaş değişen büyük bir yol
ve kürk tüccarının ve sporcunun zevk alanı
madenci. Kanada Pasifik Demiryolu onu geçerek açıkladı
Göçmen ve dünya-trotter Grand, Wild'ın durmadan bir panoraması,
Ve bu kıtada eşsiz güzel manzara. Birkaç saat boyunca
Gezgin, Fraser'ın görkemli kanyonunun karşısında görüyor,
Baskı altında inşa edilen eski kariboo sahne yolunun ihmal edilmiş kalıntıları
Altın çılgınlığı. Bebek kolonisinde şaşırtıcı enerji gösterdi,
Bağlı Yale, kısa buhar navigasyonunun başında
Fraser, Barkerville ile, uzak Cariboo ülkesinde, 400 mil
ve 500.000 dolara mal oldu. Gezgin burada ve orada bir Hintli görüyor
köy veya "görev" ve ara sıra küçük bir kasaba; Ama en çok
Gözü sadece ilkel ormanı, yüce dağları, vadileri tarar
Canavarlar kürk, kaskadlar, türbülanslı akarsularla birlikte ağaçlarla kaplı
Ve büyük korunaklı göller. İstasyonlar dışında birkaç adam görüyor. Şimdi
Demiryolunda bir grup Chinamen'i not eder; anon görüyor
Beceriksiz bir levrek üzerine ve fraser'ı somon arıyor veya
Günlük ile yüzleşen muhteşem gün batımına doğru kano kürek çekiyor
Büyük Shuswap Gölü tarafından yuvarlanırken batıya bağlı tren.

Ama aynı gezgin trenden çıktı ve güçle hediye edildi
Kendini her yerde bulundurmak için, yine de çoğunlukla,
yalnız. Güneydeki gülümseyen grup çim vadilerinde
Buraya ve orada bir çiftçinin kıyafetine veya bir sığır adamının sürülerine bakın.
Kootenay ülkesinde bir gürültü patlaması onu şaşırtacaktı,
Yeni gümüş madenlerin çalışıldığı, iddiaların bulunduğu yer
Binler tarafından ele alındığında ve bir demiryolu nerede hızlanıyor. Burada ve
Orada, birinden diğerinden bir şeyden noktada, kazayı duyacaktı
bir kereste baltası, bir avcının tüfeğinin raporu veya çatlak
Bir Hintli Ateş. Fraser'da Yale adlı küçük bir kasaba bulacaktı,
ve sahilde sokaklar ve hırslı binalar ve yoğun rıhtımlar
Vancouver onu şaşırttı. Victoria, Boğazı karşısında, bir kasaba
daha büyük boyut ve olağanüstü güzellik, ona şirket verir ve yakın
Vancouver ve Victoria New Westminster ve Nanaimo'nun Küçük Şehirleri
(sırasıyla kereste ve kömür limanları) ondan önce yükselecekti. Orada, yakın
Birlikte, ilin nüfusunun yarısından fazlasını görecekti. [İllüstrasyon: Shuswap Gölü, Britanya Kolombiya izlenimi]

Onun kuzey yarısında etrafına bakarken izolasyonunu sevk
Birkaç parkurun Hudson Körfezi'nin daha az gönderisine yol açtığı bölge
Şirket, sonsuz ormanların ve çok yönlü göl ve akarsuların
kesilmiş ama kaybeden bir yarışın elinde seyrek kürekler
son on yılda sayısal gücünün üçte biri,
Gerçek evler, palisades veya korumasız kütük kabininde
kürk ticaret ajanları ve diğer beyaz adamların her ikisi de
nehir çubuklarında kum yıkama, tek çizginin aşamalarını süren
bir ülkenin bir parçasına nüfuz eder, yoksa bu queer şeytan-bakımıdır ama
Ara sıra rehber olan günün arkadaşı Davy Crocketts,
Avcıların yarısının yarısı, plaser-minörler istediklerinde ve başka ne olursa olsun
Times arası bir kutu var!

Varışçı gezginimin uzun süre duracağı çok garip bir manzara
Bakmak, kraliçeye meydan okuyan vahşi atların sürüleri olurdu
Yasalar ve Lillooet Vadisi'ndeki konuları. Binlerce var
onları orada ve Nicola ve Chilcotin ülkesinde, her iki tarafta
Fraser, Washington Eyaleti'nin kuzeyinde. Aslen iyiydi
Stok, ama şimdi sadece yakalanmaya karşı değil, aynı zamanda değerli otlar ve
Her atı otlatmak için çıktı. Gazeteler ortalama
Hükümet yakında kurtulmak için araçlar tasarlamak için çağrılmalıdır.
Bu sıkıntı vadileri. Bu vaat eden bölümlerden biri
Gelecekteki stok yükseltme ve tarım operasyonları için. Var
çok fazla. Nicola Vadisi yirmi yıldır yerleşti ve orada
çok sayıda çiftlikte birçok sığır var. İyi bir arazi, daha ziyade
Tahıl için yüksek ve sulamaya ihtiyaç duyar. Kar yağışı büyük ölçüde değişir
Bu vadiler, ancak sıradan kışlarda atlar ve sığırlar iyi
Dört ila altı haftalık besleme ile. Üst Kootenay'de, bir vadi sekiz
On mil genişliğinde çiftlik, çeyrek yüzyıl önce başladı,
altın heyecan. "İnek adamları" orada kendileri için tahıl kaldırıyor. Bu
Vadi 3000 feet yüksekliğindedir. Okanagon Vadisi daha düşük ve sadece
İki ila beş mil genişliğinde, ama her ikisi de benzer karaktere sahip, çok büyük
uzunluk ve şube vadileri tarafından çaprazlanır ve kesilir. Büyük
Okanagon'un bir kısmının sulamaya ihtiyacı yoktur. Güzel bir ülke
Ketle nehir bölgesi, Columbia ve
Okanagon. Dar, ancak altta düz ve pürüzsüz ve arazide
çok iyi. Grup çimleri, etrafındaki tepeleri bir mesafe için kaplar.
Dört yüz ila beş yüz feet arasındadır ve ahşap başlar. Öyle
Sadece ara sıra Kettle Nehri Vadisi'nin suya ihtiyacı olduğu yıllar içinde. İçinde
Spallumcheen Valley One Farmer'ın geçen yaz 500 dönümlük tahıl vardı.
Ve en modern tarım makineleri orada kullanılıyor. Bunlar
Giyinmiş neredeyse sayısız vadiler arasında sadece birkaç not
demet çim ile ve bu genellikle
Güzel parklar. Birçok buğdayda, muhtemelen çoğu
onlara. Şeftalilerin başarılı büyümesi ve
Badem ağaçlarının dört yılda on dört feet yüksekliğe büyümesi, her ikisi de
Okanagon ülkesinde.

Bu vadilerdeki çekimler,
spor. Caribou, Geyik, Bear, Prairie-Chicken ve Partridges bol
onlarda. Tüm olasılıkla, benzer bir ülke yok
1888 kışında Columbia vadisine eşittir.
Yerel tüccarlar tarafından altı ila sekiz ton geyik dukları gönderildi,
Meşru avın sonucu. Ama ormanlar ve dağlar
Beyaz adam onları ilk gördüğü zamandı ve kunduz ve
deniz subayı, marten ve kürkleri tarafından açgözlü olan tilkiler
zengin, bir zamanlar olduğu kadar bol değil, oyunun geri kalanı
En bol. Rockies ve sahil menzilinde dağ keçisi,
Hayranların en zor avlanması ve hala daha zor olması çok zor
henüz. "Büyük boynuz" veya dağ-kefen o kadar yaygın değil, ama
İyi kılavuzlar elde edilirse, avlanması genellikle başarılı olur. .
Cougar, Grizzly ve Lynx'in hepsi bol ve siyah ve
Kahverengi ayılar çok sayıdadır. Elk yoluna gidiyor
"Big-Horn"-aslında bu yaratıktan önce. Sülünler (ithal),
tavuk, bıldırcın ve su tozu tüylü oyun arasındadır ve
Nehir ve Göl Balıkçılığı, başka bir bölümünde yaklaşılmamıştır.
Dominion. İl, bir sporcunun Eden, ancak büyük avlanıyor
Oyun Hafifçe üstlenilecek bir girişim yok. Yalnız değil
ilden sonra bir duraklama veren mesafe veya maliyet
ulaşıldı, dağ tırmanışı zenginliklerin hiçbiri olmayan bir görevdir
aydınlatacak. Ve bunlar gerçek dağlar, yollarla giyiyor
Ebedi kar kapakları ve mesafeleri konusunda eşit derecede ebedi aldatma,
yükseklikleri ve hangi nadir görülen bir atmosferle ilgili her şeye gelince
Hocus-pocus bir yabancı olabilir. Bir hayvan var, tüm canavarların kralı,
en söndürmeyen avcının yanı sıra cesurun yanı sıra şansı olabilir,
Ve bu hayvan omzuna sürekli bir çip taşır ve nadiren
Bir karşılaşmadan döner. Grizzly-Bear. Onun varlığı
karar verebileceğiniz gibi, tüm şunları avlarken size lezzet verir veya duraklatır
others that roam the mountains. Yine de, o avcının rüya topraklarında
Her yıl birçok sporcuyu çeken boz.

Victoria'daki Hudson Bay Company'nin merkezinden elde ettim
Bu şirketin o istasyonda takas ettiği hayvanların listesi.
Zoolojik ürünlerin zorlu bir kataloğunu yapar ve
Aşağıdakiler: Ayılar (kahverengi, siyah, boz), kunduz, porsuk, tilki (gümüş,,
çapraz ve kırmızı), balıkçılar, martens, vizonlar, links, misk-rat, su samuru (deniz
veya kara), panter, rakun, kurt (siyah, gri ve çakal),
Siyah kuyruklu geyik, geyik (gerçek bir geyik, bir öküz büyüklüğüne göre büyüyen ve
Vancouver Adası'nın tepelerinde bulundu), karibu veya ren geyiği, tavşan,
Dağ keçi, büyük boynuz (veya dağ-kefen), geyik (Rockies yakınında),
Wood-Buffalo (kuzeyde bulunur, bizondan çok farklı değil,
ama daha büyük), kazlar, kuğular ve ördek.

Britanya Kolombiyalı Kızılderililer bu kadar hazırlıksız bir görünüme sahip
sadece sayımlarının karşılaştırmalı eşitliği ile duyar
Esas olarak için 20.000 ve hızlı büzülmeleri
kadınlarının kötü alışkanlığı. Çoğunlukla kano Kızılderilileri,
iç mekan ve sahilde ve bunlar (sandığı gibi
Terziler Milleti) kısa bacaklı olurdu ve bu uzuvlarla küçük
ve eğilmeye meyilli. Öte yandan, kürek ile egzersizleri
onlara omuzlarının orantısız bir gelişimi verdi ve
sandıklar, böylece, yukarıda çok büyük ve çok küçük olmak, onların
Görünüş çok tuhaf. Onlar yıl boyunca balık yiyenler; Ve
Bazıları, kıyıdaki hydahlar gibi, savaş benzeri ve
Türbülanslı, bu iç mekandakilerin itibarı değildir. Oldu
savaşı bir meslek ve kendi kendini tortu haline getiren et yiyen Hintli
dağılma. Balık yiyen Kızılderili kendi yolundan uzak durdu. Bunlar kısa
Squat British Columbian yerlileri çok koyu tenli ve
Rockies'in doğusundaki Kızılderililerinkinden çok farklı fizyognomiler
that the study of their faces has tempted the ethnologists into
kökenleri üzerinde olağanüstü tahmin ve bir çekişmeye
kaçınmayı tercih edin. Yüksek kontrol kemiklerinin olduğunu söylemek tahmin etmiyor
ve düz yüzler onları Çinlilere benzemiyor. Bu böyle bir
Victoria sokaklarında yürürken ve alternatif buluşma
Chinamen ve Siwash, hangisinin hangisi olduğunu söylemek her zaman kolay değildir,
Bir adam temiz görünüyorsa,
Bir Chinaman olun, oysa kirli ve düzensizse, büyük olasılıkla
bir siwash.

Daha zeki İngilizler arasında on kişiden yedisini bulacaksınız
Kolombiyalılar bu Kızılderilileri Japon kökenli oldukları sonucuna varıyorlar. Japon
Akım eyaletin komşu ve Japon jikelerini sürükledi
Bu kıyılara. İlk tüccarlar mahallesini ziyaret ettiğinde
Columbia'nın Ağzı Gezinlerin yakınındaki kumda balmumu buldular
bir enkazın ve bir önemsiz bir enkazın karşılandığı söylenir ve
Üzerinde 12.000 pound bu balmumu bulundu. Balina avcılarının sahip olduğu söyleniyor
Doğuda sık sık karşılaşılan ve sürüklenen jikelerle karşılaştı
Pasifik ve yerel bir efsane, 1834'te bir önemsizin kalıntılarına sahiptir.
Güney sahilinde üç Japon ve bir çömlek kargo bulundu.
Cape Flattery. Bütün bunlardan daha az bir şey, bir
Japonlara çok acımasız bir yansıma için dümensiz etnolog
Bu Kızılderililer çok uzaklar, onları gören herkesle aynı fikirde
"Eğer onlar ise
Moğol tipi, Moğollar türlerini o kadar çabuk değiştirir. "

[İllüstrasyon: Tschummum veya kano yapımında kullanılan araç]

Sahil Kızılderilileri muhteşem denizciler ve sığınakları her zaman
Beyaz adamların tekneleriyle yarışta en iyi ikinci çıkın. İle
Bir adze gibi ilkel ama ustaca yapılmış bir araç
bir bıçağın bükülmüş bir kemik sapına hızlı bağlı olduğu, bu yerliler
Büyük bir sedir kütüğünün kalbini zahmetli bir şekilde seçin ve dışını şekillendirin
yanlar bir tekne şeklinde. Kütük düzgün oyulmuş olduğunda
su ile doldurun ve sonra ısıttıkları taşlara bırakın
ateş. Böylece tekneyi yanları yayabilir ve sığdırabilirler.
Güçlü tutan ve şeklini koruyan çapraz çubuklarda. Bunlar
Sığınaklar bazen altmış feet uzunluğundadır ve balina avcılığı ve uzun için kullanılır
Kaba denizlerde yolculuklar. Tonlarca somon taşıyabilirler
veya babaları olarak yaşayan bu insanların oolachan veya ringa
Birkaç gün içinde bakımları için yeterli yakalamak bir
tüm yıl. Bunları istila eden balık sürüleri hakkında bir fikir edinmek
Nets kullanılmadan önce ringa balığı ve
Oolachan veya mum balığı bu teknelere bir uygulama ile süpürüldü
On metrelik bir direkle sivri veya tırnaklarla çalışarak oluşturulur. Bu süpürüldü
sudaki balıklar arasında ve tekneler hızlı bir şekilde dolduruldu
sivri uçlar üzerine kazınmış yaratıklar. Somon, deniz subayı, su samuru,
kunduz, marten, ayı ve geyik (veya karibu veya geyik)
Hintlilerin çoğunun başlıca kaynakları. Bir kez balığı sattılar ve
Hudson Bay Company'nin peltrisi ve hangi parçaları veya fazlalıkları yedi.
satmadı. Şimdi yaz aylarında onlar için kannerlerde veya balıklarda çalışıyorlar,
ve geri kalanını avlayın, tuzağa düşürün veya somun. Ancak, hala
balık ve satmak, bazıları henüz babaları gibi, neredeyse
Tüm Sahil Kızılderilileri yarı-sivilleşiyor. En azından beyaz var
İnsanın kıyafetleri, ilahileri ve mengene. Kiliseleri var; İçinde yaşıyorlar
evler; Canneries'de çalışıyorlar. Ne kadar azdı
Onlar hakkında pitoresk, onlarınkinden sadece birkaç derece daha hızlı kayboldu
Saf bir ırk olarak kendi yok olma ve şimdi çok fazla uzun boylu.
Bay Duncan'ın Metrakahtla'da onlar için yaptıkları-özellikle de
Aileler ayrı ayrı-rezervasyonda bile ulaşılmadı
Victoria, hala büyük, alçak, kulübe benzeri evlerden birini görebilir
Totem direkleri ile süslenmiş ve sekiz için düzenlenmiş
aileler ve sonuç olarak kimsenin yapamayacağı bir ahlak gevşekliği için
Beyaz adamı sorumlu tutun. Onlar izlenebilir bir insandır ve
Medeniyet, çalışmak ve ovalar olarak beyazlarla işbirliği yapmak
Hint çay, tütün ve viski yapar. Fiziksel ama değiller
Plainsman'dan zihinsel olarak daha düşük. Onlar kaseler ve kaşık taşlar
ve kemik ve onların hanedan totem direkleri akıllıca bir şekilde
Grotesque olabilirler. Hala onları yapıyorlar, ama sık sık oyuyorlar
Beyaz insanlar için küçük olanlar, tıpkı daha fazla gümüş bilezik yaptıkları gibi
Aşınma için satılık. Dokuma aceleleri ve sedirde zekidirler
Paspaslara, sepetlere, zemin kaplamalarına ve kargo kapaklarına havlayın. Tek kelimeyle,
Başlangıçta çalışmaya çoğu Hintlilerden daha yatkınlardı, böylece
Çoğunun şu anki uzun kıyı kariyeri büyük ölçüde değil
merak ettim.

İç mekanın büyük sessiz ormanlarını iplik eden herkese veya
trafiksiz su yollarına yolculuklar veya eldeki silah,
Oyun için dağlar, Hintlilerin karşılandığı seyrek olur
etkileyici. İl neredeyse peopled görünüyor. Bunun nedeni,
Kızılderililerin çoğunluğu suyun verdiği sahildeydi
Her zaman ve bol miktarda yiyecek. İç mekanın yerlileri değildi
İlk beyaz adamlar onları bulduğunda iyi beslenen veya müreffeh, o zamandan beri
Sonra küçük pox, kızamık, mengene ve açlık onları inceltti
çok. Mezarlıkları manzaranın bir özelliğidir.
İldeki gezginler hatırlıyor. Demiryolundan görülebilirler
Fraser boyunca, her mezarın üzerinde bir kulübe sahip olduğu ve
kulübenin altındaki dünyadan yükselen bir haç. Çeşitli mezarları vardı
Gümrükler, ama çoğunluk bu şekilde ölülerini gömdü
Üstündeki queerly oyulmuş veya boyalı çubuklar, haç şimdi
"Görevler" deki çalışmaya tanıklık eder. Bazı Kızılderililer bir erkeğin
kano ve silahıyla mezar yeri; Bazıları hala ölülerini kutladı ve
Kutuları dünyanın üstünde bırakırken, diğerleri kutuları gömüyor. Arasında
Güney kabileleri Bir adamın atı sık sık öldürüldü ve derisi güverte
adamın mezarı; Uzak kuzeydeyken,
Stickeens, öldüğünde bir şefin kişisel görevlilerini katletecek.
Skeena Nehri boyunca Kızılderililer ölülerini yaktılar ve bazen
Külleri kutulardaki aile totem direğine astı. Hydahlar, şiddetli
Bazı adaların yerlileri, kremasyondan vazgeçti, ancak
Bir erkeğin bedenini yakmazlarsa düşmanlarının
ondan cazibe yapardı. Kıyıda çok eşlilik gelişti ve
İç mekandaki monogami, ancak kontrast içindeki farktan kaynaklanıyordu
Kızılderililerin dünyevi zenginliği. Eşlerin satın alınması ve beslenmesi gerekiyordu ve
Oduncular sadece bir tane karşılayabilirdi.

En çok onları ayırt eden kanolarına dönmek. Bir sığınak olduğunda
İçi boş ve buğulanmış, ayrı ahşaptan bir pruva ve kıç eklenir. .
PROW her zaman bir sanat eseridir ve tekneyi büyük ölçüde güzelleştirir. İçinde
Bir kuşun göğüs, boyun ve faturası gibi oluşur, ancak kafa amaçlanmıştır
vahşi bir hayvanın olanı temsil etmek ve çok boyalı. Ağız kesilir
İçine kulaklar oyulmuş ve gözler yanlara boyanır; bantlar
eşcinsel boyanın boynuna ve teknenin tüm dış kısmı
daha sonra kırmızı veya siyah boyalı, başka bir renkten süs çizgisi ile
kenar veya çıngara boyunca. Denizciler teknenin dibine oturuyor,
ve küreklerle itin. Su üzerine bu hızlı gemiler
Uzun, ince bedenlerinden önce yükselen şiddetli kafaları ortaya çıkıyor
Büyük yılanlar veya sıradan deniz canavarları gibi, ama onlar güzel
ve zarif Withal. Hala etnologlardan uzak dururken
çekişme, henüz Victoria'daki bir kitapçının içine geldiğini ekleyebilirim.
amatör bir gezgin tarafından çekilen bir paket fotoğrafa sahip olmak
Çin'in içi ve ila ilk ziyaretimde neredeyse
Dört yıl önce, bu görüşlere bakarken birkaç Çince
garip ve dikkat çekici bir şekilde sığınaklara benzeyen tekneler
İl Hintlileri. Resimlerde çok küçüklerdi
inşa edilip edilmediklerine veya kazdıklarına karar vermek mümkündür, ancak genel olarak
Aynı dış görünüşteydiler ve her biri
Birini görebildiğim gibi şekillendirilmiş ve boyanmış hayvan başı pruvasını yükseltmiş
Victoria'daki kitapçı dükkanından uzaklaşın. Ama bunlar değil
İçişleri Kızılderilileri tarafından kullanılan kanolar. Kootenay'den yakınındaki
Uzak kuzeydeki Cassiar'ın sınırı, puro şeklinde bir kano gibi görünüyor
genel yerli araç. Bunlar bazen bir çeşit yapılır
Kabuk kaydırın ve bazen pamuklu ahşap kütüklerden yapılmış sığınaklardır.
Ya sahilin sedir sığınaklarından daha dardırlar veya
Kızılderililerimizin huş-bark kanoları, ama genişler ve
Her yerde olan akıntıları iplik içinde en tehlikeli ve usta çalışır
İlin akışlarının navigasyonunu ayrılmış olarak kesin
ulaşır. Rev. Dr. Gordon, bu yolculuk üzerine notlarında
il, bu kanoları at çukurlarına benzetiyor, ancak
Kootenay ülkesi, işaret edilen puroların şeklindeydi
Her iki uç.

[İllüstrasyon: Somon Koşusu'nun ilki, Fraser Nehri]

Bu kanolar tartarary veya Çin veya Japonya'da herhangi bir şey olsun, ben
Bilmek. Bu karakterin özel bilgi için tek arayışım kanıtladı
hayal kırıklığı. British Columbia şehrinde bir adamın olduğu söyleniyor.
bu tür konuları daha derin ve daha fazla amaçla inceledi
diğerleri, ama beni ona yönlendirenler,
eksantrik.

"Bu Kızılderililerin nereden geldiğini bilmiyor musun, ha?" _savant_ yanıtladı
İlk sorum için. "İstiridye kabuklarının nasıl tepesine girdiğini biliyor musunuz?
Rocky Dağları? Yapmazsın, ha? Peki, bir kadın tanıyorum
Diş hekimi dün on sekiz dişin çekilmesi. Neden kadınları biliyor musun
Yapay dişleri Tanrı'nın onlara verdiği kişilere mi tercih ediyorsunuz? Yapmazsın
ha? Neden adamım, hiçbir şey bilmiyorsun. "

Biziz-ya da o-tersine dönerken,
Orak açık kapıya geldi ve ne istediği soruldu.

"Devamlarını kesmek istiyorum efendim," dedi.

"Bugkuklar mı?" dedi _savant_, kesintiden rahatsız oldu. "----
Bugkuklar! Hintlilerden bahsediyoruz. "

Yine de, işçi gittiğinde,
_savant's_ zihninde en üst düzey devreler ve konuşma öyle
Düzensiz bir dönüş, hap-tehlike ile tanıtılmış olabilir
_Tristram shandy_.

"Bugkuklar hakkında," dedi _savant_, dizime nazik bir el koydu.
"Onların Scotchmen'in Totemleri olduklarını biliyor musunuz? Yıllar önce bir
Yerli topraklarından Sundered Scotchman, totemini kurması gerekiyor,
Thistle, burada bu ülkede; Ve şimdi efendim, devedikeni böyle bir lanet
Yılda iki kez devraldığımı ve onları bahçemde bulundurduğum için para cezasına çarptırıldı. "

Ancak yerli nüfus hakkında neredeyse yeterince şey söylendi. Yine de
Kızılderililer düzinelerce kabile ismine sahiptir ve hemen hemen her ada
İçindeki sahil ve köy ayrı bir kabilenin evi gibi görünüyor,
Çok benzeyecekler-diren, yağlı, ağrılı gözlü, kısa bacaklı,
Ve dağınık saçları, sanki bir pot vardı
Operasyona rehberlik etmek için üzerinden geçti. İngiliz Kolombiyalılar
Kabile bölümleri hakkında zahmet edin, ancak eski tüccarların chinook'unu kullanın
terimler ve her erkeğe "siwash" ve her kadına "klootchman" deyin.

Konuyla ilgili en yüksek Kanada otoritesi
Cordilleran aralıklarının kuzey yarısı,
Pasifik'imizdeki güney yarısınınkiyle metalli bir gelişme
Devletler, madencilikte neler yapıldığını ve
eyalette o endüstrinin geleceği düşünülüyor. Neredeyse olabilir
Altın madenciliği tarihinin İngiliz tarihi olduğu söylenebilir
Columbia. Başkent Victoria, bir Hudson Körfezi Postasıydı.
1843 ve Vancouver, Kraliçe Charlotte's ve diğer adalar da
Ana arazi olarak, sadece birkaç beyaz erkeğin bir parçası olarak
Küçük bir Hint nüfusu ile büyük kürk ticaret alanı. İlk külçe
Batı Kıyısı'nda şimdi Gold Limanı denilen şeyde altın bulundu
Kraliçe Charlotte Adaları, Hintli bir kadın tarafından, 1851'de.
Dört veya beş ons ağırlığındaki, Hintliler tarafından kaleye götürüldü
Simpson ve satıldı. Biraz içeri giren Hudson Bay Company
Her iş kolu, olay yerine bir Brigantine gönderdi ve
bir kuvars damar izlenebilir seksen feet buldu ve yüksek
Altın yüzdesi. Patlama başladı ve gemi yüklendi
cevher; Ama dönüş yolculuğunda kayboldu. Bir Amerikan gemisi, karaya
Victoria yakınlarındaki Esquimault'da satın alındı, _recovery_ olarak yeniden adlandırıldı ve
Otuz madenci ile Gold Limanı'na gönderilen,
Gemi yüklendi ve İngiltere'ye gönderildi. Maden haberleri seyahat etti ve
Başka bir yıl içinde San Francisco'dan küçük bir gemi filosu geldi; Ancak
arzın çok sınırlı olduğu görülüyordu ve 20.000 dolar sonra
Dışarı çıkarıldı, alan terk edildi.

1855'te altın bir Hudson Bay Company'nin Fort'daki çalışanı tarafından bulundu
Colville, şimdi Washington eyaletinde, sınırın yakınında. Biraz Thompson
Walla Walla'ya giden River (B.C.) Kızılderililer orada bir rapor yaydı
Colville'de keşfedilen altın gibi,
Thompson Vadisi. Kanadalılar ve yarım türlerden oluşan bir parti
Bölge,
nehir. 1858'de haberi ve kimlik doğrulaması madencileri karıştırdı
Kaliforniya ve Virgin Eyaletinin şaşırtıcı bir işgali başladı.
1858 baharında yirmi binden fazla kişinin
San Francisco'dan Victoria'ya deniz yoluyla ulaştı,
birkaç yüz nüfusun şimdi bile ne olacağını
önemli bir şehir olarak adlandırılmak; Ancak bir tuval şehri. Eşzamanlı olarak
Üçüncüsü, birçok madenci karada yeni eyalete gitti. Ancak
Arazi, dağlar ve yoğun ormanlarla kaplıydı, tek yol
Onlar için içi şiddetli, neredeyse kaynar, Fraser Nehri ve
Bu insan kalabalığının hayatlarının olabileceği hiçbir şey yoktu
sürekli. Yıl sonuna kadar yaklaşık otuz binden
Maceracılar sadece onuncu bir parça kaldı. Kalanlar çalıştı
Aşağı Fraser'ın nehir çubukları beş ay içinde sevk ettiler
Victoria'dan yarım milyon dolardan fazla altın. Bir
Tarihsel bakış açısı, 1859'da ne zaman
Dünyanın dikkati bu yüzden ilk önce bu yeni ülkeye çekildi,
Hudson Bay Company'nin tüzüğü sona erdi ve bölge geçti
kontrolünden diğer taç kolonileri gibi olmak için.

[İllüstrasyon: Thrasher'da Hint Somon Bezçe]

1860 yılında altın-minder, "un" altın kaynağını arıyorlar
nehrin yatağında bu kadar bol miktarda bulundu, aramalarını sürdürdü
Kalbin içine ve neredeyse yasaklayıcı ve kırılmamış
bölge. Quesnel Nehri operasyonlarının merkezi oldu. İki
Yıllar sonra olağanüstü bir göç daha geldi. Bu değildi
Şaşırtıcı, 1500 madenci için bir yılda (1861) 2.000.000 dolar çıkardı
Cariboo Bölgesi olarak adlandırılan bazı derelerden altın tozu,
Ve biri (biri hatırlamazsa) hangi muhteşem masalların
Bu gerçeğe dayanarak. İkinci izdiham her yerinden insanlardan
Dünya, ama esas olarak İngiltere, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'dan.
Bundan sonra neredeyse her yıl yeni "bulgular" vardı ve madenciler
1874'e kadar yavaş yavaş kuzeye doğru çalıştı.
İl, bir ucunda ve diğer ucunda ve
60. paralelin ötesinde, kuzeydeki Yukon Nehri'nin kolları.
Bay Dawson, 1858 ve 1888 yılları arasında toplam altın veriminin
54.108.804 dolardı; Her yıl kullanılan ortalama madenci sayısı
2775 ve yılda ortalama ortalama kazanç 622 dolardı.

Parlamentonun emriyle yayınlanan raporunda, Bay Dawson
Altın genel olarak eyalet üzerinde o kadar dağıtılırken
Herhangi bir önem akışı, metalin en azından "renklerini" gösteremez,
Başlıca keşifler, en önemli olanı açıkça göstermektedir.
Madencilik bölgeleri dağların sistemlerinde ve yüksek platolar
Rocky Dağları'nın güney batısında ve paralel olarak
onlara.

Rockies'in yanındaki ve güney batısında bu dağ sistemi denir,
kolaylık sağlamak için, altın aralığı, ancak karmaşık bir kemerden oluşur "
Birkaç veya daha az farklı ve kısmen örtüşen aralıklar "-
Purcell, Selkirk ve Columbia güneyde ve kuzeyde
Cariboo, Omenica ve Cassiar aralıkları. "Bu dizi veya sistem
ilin en önemli metalifik kuşağını oluşturur. .
En zengin altın tarlaları onunla yakından ilişkilidir ve
Metalifer lodes, tüm kısımlarından bol miktarda rapor edilir.
araştırıldı. Zaten bilinen depozitler çok çeşitlidir
son derece argentifer galenalar ve diğer gümüş cevherler dahil olmak üzere karakter
ve aurifer kuvars damarları. "Aynı otorite altının
Menzil, kabine, Coeur d'Alene ve Acı Kök tarafından devam ediyor
Ülkemizdeki dağlar. İyi gelişmiş tek altın olmasa da
Kaliforniya'da olduğu gibi, bir karakterin bölgesinin kapsamı
vesileyle, ilde altın için umutlu bir arama
Kaliforniya. Ziyaretçilerin konuştukları ortalama iş adamı
İlin madencilik beklentileri,
eksik olan bir büyük madenin keşfi ve
Sermaye (Amerika Birleşik Devletleri'nden, genellikle diyorlar). Bay
Dawson aynı noktayı konuşur ve tesadüfen açıklar
dikkate değer bir farkın olduğu ifadesinde geciktirilmiş gelişme
Pratik olarak eyaletin tüm alanı ve
Pasifik devletleri buzun yayılması ve hareketi ile ortaya çıktı
Buzul döneminde il boyunca. Bu üretilen değişiklikler
yüzey malzemelerinin dağılımı ve drenaj yönleri,
"Sürüklenir" altındaki gizli, adayların daha uzakta oldukları göstergelerin
Güney güvenmek için kullanılır ve başka yollarla outcrops'ı gizledi
aksi takdirde iyi işaretlenecek damarlar. Yoğun ormanlar, kırık
nehirlerin navigasyonu, müstakil ulaşımlarda,
En zengin bölgelerin kıyısı ve işgücü malzemelerinin maliyeti ve
Makine-tüm bunlar yavaşlığın ek ve ağır nedenleri
gelişme. Ama bu geçmiş için doğruydu ve şimdiki zaman değil,
En azından Güney Britanya Kolumbiyası söz konusu olduğunda. Demiryolları
Ülkemizden ve Transcontinental'den aşağı ulaşmak
Kanada Demiryolu ve hem Kanada hem de Amerikalı sermaye hızla
Birçok yeni ve umut verici madenlere zaten ağır bir yatırımın şişmesi.
Burada önem kazanan gümüş madenciliği.

[İllüstrasyon: Potlatch'a Gitmek-Big Kano, Kuzey Batı Kıyısı]

İlde diğer cevherler bulunur. Bulunan demir veya
Çalışan esas olarak adalarda-Queen Charlotte, Vancouver,
Texada ve Walker Group. Cevherlerin çoğu manyetittir ve bu
Texada Adası'nda tek başına işe yaradı mükemmel kalitede.
Eyaletten bakır çıktısı yakında
hatırı sayılır. Çeşitli zaman zaman kitleleri bulundu
İlin Bölümleri-Vancouver adaları serisinde
Ana-kara kıyısı ve iç mekanda. Sabit ve zengin ilişkisi
Gümüş şovlarla ülkede bol miktarda bulunacak, ancak
değer vermek için ulaşım tesislerinin geliştirilmesi. Platin daha fazla
Bu konuda bir ürün olarak önem kazanması muhtemel
Kuzey Amerika. Sahilde granitler böyle kalitede ve
taş ocağı olduğu inancına yol açacak kadar bol
Bir gün önemli bir gelir kaynağı olacak ve mermerler var,
Kumtaşları ve aynı şekilde söylenebileceği süs taşları.

İlin en değerli ürünlerinden biri kömür, temel
Pasifik Kıyısı eyaletlerimizin en fakir olduğu. Beyaz Adam
Dikkat ilk olarak 1835'te bu kömürün çekilmesi, bazı Kızılderililer tarafından
Vancouver Adası'ndan topakları Hudson Bay Post'a getirdi
Main-land, Milbank Sound'da. _Beaver_, ilk vapur
Pasifik'in sularını karıştırdı, 1836'da eyalete ulaştı ve
Ada Plajı'ndaki çıkıntılarda bulunan kömür kullanıldı. On üç
Yıllar sonra Büyük Ticaret Şirketi, bir Scotch Kömür Minası çıkardı
Kömür bulmanın karakterine ve kapsamına bakın ve onu takip etti
diğer madenciler ve soruşturmayı kovuşturmak için gerekli cihazlar tarafından.
Bu arada Nanaimo'daki mevcut başlıca tedarik kaynağı, yetmiş
Victoria'dan kilometrelerce ve Vancouver'ın karşısında keşfedildi ve
1852 madencilik ciddi bir şekilde başladı. En başından beri baş pazar
Kömürün San Francisco olduğu bulundu.

Orijinal madenler artık Vancouver kömür madenciliği ve arazisine ait
Şirket. Onların yanında çalışmaya başlayan Wellington madenleri var
1871. Her ikisi de aktif operasyonda vakıflarından devam etti ve
sürekli ve hızla büyüyen bir çıktı ile. Üçüncü bir tedarik kaynağı
çok yakın zamanda yerel ve Amerikan başkenti ile kuruldu
Baynes Sound'un arkasında, Comox Bölgesi denir
Vancouver Adası'nın doğu tarafında Nanaimo'dan. Bu yeni eserler
sendika madenleri denir ve eğer muhbirlerimin tahminleri ise
Doğru olduğunu kanıtlayın, eski Nanaimo'nunkine eşit bir çıktı üretecek
koleries birleştirildi. 1884'te Nanaimo'dan gönderilen kömür
Yılın her günü için 1000 ton ve 1889'da toplam sevkiyat vardı
500.000 tona ulaştı. Kömürün karakterine gelince, tekrar alıntı yapıyorum
Bay Dawson'ın British Columbia Mineralleri hakkındaki raporundan yayınlandı
Dominion Hükümeti tarafından:

    "Kretase yaştaki kayalar önemli bir alanda geliştirilmiştir
    British Columbia'da, genellikle çok büyük kalınlıkta ve yakıtlar
    onlarda en az iki farklı içinde önemli miktarda meydana gelir
    alt ve daha eski aşamalar kömür önlemlerini içeriyor
    Kraliçe Charlotte Adaları ve Quatsino Sound'ların
    Vancouver Adası, Rocky'de Crow Nest Pass ile
    Dağlar; üst, Nanaimo ve Comox'un kömür önlemleri,
    ve muhtemelen Suquash ve diğer yerler. .
    Alt kayalar hem antrasit hem de bitümlü kömürü tutar.
    Kraliçe Charlotte Adaları, ancak başka yerlerde bitümlü kömür içeriyor
    sadece. Üstün şimdiye kadar bitümlü kömür verdiği bulundu
    sadece. Üçüncül kayaların yakıtları, genel olarak konuşur,
    lignitler, ancak ayrıca arasında çeşitli yakıtlar arasında
    birkaç yerde gerçekleşen bu ve gerçek kömürler
    bitümlü kömürler. "

Comox bölgesinin kanıtlayabileceği daha olası olduğu düşünülmektedir.
Nanaimo bölgesinden çok daha üretken. Tahmin ediliyor
Comox'ta en az 300 mil kare üretken önlemler
Bölge, kıyının ötesine uzanabilecek şey hariç. Nanaimo
Alanın 200 mil kare olduğu tahmin ediliyor ve ürün daha iyi değil
eşitse, Comox bölgesinin eşittir.

Ana arazide iyi kömür örnekleri bulunmuştur.
Yukarı Skeena Nehri, British Columbia su kulübesinde
Crow Nest Pass yakınında ve barışa bitişik ülkede rockies
İlin doğu kesiminde nehir. Karşılaştıran antrasit
Pennsylvania ile olumlu bir şekilde Cowgitz, Kraliçe'de bulundu.
Charlotte Adaları. 1871'de bir madencilik şirketi bu kömür üzerinde çalışmaya başladı,
ancak karşılaşılan zorluklar nedeniyle terk etti. Şimdi
bu madencilerin ürünün bir
kârsız karakter ve bu daha uzak keşif tamamen haklı
Alan hakkında bilinenlerle. Daha düşük kömür biçimlerinden her biri
ilin ana arazisinde bolluğun göstergesi. "
Puget Sound ve Bellingham Körfezi'nin Üçüncül veya Laramie Kömür Önlemleri "(
Amerika Birleşik Devletleri) "uluslararası sınırın kuzeyinde sürekli,
ve alçak ülkenin yaklaşık 18.000 mil kare altında yatması gerekir
Fraser'ın haliç ve vadisinin alt kısmında. "
Nanaimo ve Comox'un daha iyi kömürleri içinde olduğu için oldukça mümkün olan
San Francisco pazarındaki talep, yüksek fiyatlarında ve
Görev, bu linyit alanlarının yerel için çalışabileceğini ekledi
tüketim.

Zaten İngiliz Kolomb sularında yakalanan balığın değeri
yılda 5.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor, ancak endüstri daha çok
Bebeklik döneminden daha doğum. İlin içindeki ve yakınındaki tüm sular
Balıklarla oldukça sürün. Nehirler onlarla, boğazlar ve
Fiords ve Körfezler onlarla doludur, okyanus ötesi bir
Yakında dağıtılması gereken canlı yiyeceklerin hesaplanamaz ağırlığı
Uygar dünyanın evleri. Balıkların temel çeşitleri
Somon, morina, gölge, beyaz balık, bas, pisi balığı, paten, tek, halibut,
Sturgeon, oolachan, ringa balığı, alabalık, mezgit, kokular, hamsi,
Köpek balığı, levrek, sardalye, istiridye, kerevit karidesleri, yengeçler ve
Midye. Suyun diğer sakinleri, balina, deniz otter ve mühür
Onları arayanlar için zengin avı kanıtlayın.

[İllüstrasyon: Somon Önbelleği]

Ana somon nehirleri Fraser, Skeena ve Nasse nehirleridir, ancak
Balık ayrıca daha küçük akarsuların boş olduğu girişlerde de sürülür. .
Vancouver Adası'ndaki Nimkish de bir somon akışıdır. Bir kenara koymak
somonla o kadar kalın su hikayeleri, bir adam üzerinde yürüyebilir
Onların sırtlarının yanı sıra üzücü olan sahne koçunun hikayesi
somon kendilerini geçerken kendilerine karşı bankacılık
Fording-Place, hala kesinlikle güvenilir hesaplar var
yükseklikte en büyük nehirlerin canlı görünmesine neden olan sürüler
bu balık. Bu gibi durumlarda, arka yüzgeçlerinin dalgalanması tüm
akışın yüzeyi. Balıkları gösteren fotoğraflar gördüm
İnanılmaz sayılar, yan yana, bir saldaki kütükler gibi ve
tümü aldığı ifadesi için sorumlu bir adamın sözü
küçük bir kamp için gerekli olan somon, gün geçtikçe,
Bir nehir ve balıkları ortak bir poker ile sarsıyor.

Fraser'da yaklaşık on altı kanalı var, altı skeena,
Üç Nasse'de ve üçü diğer sulara dağılmış-nehir girişi ve
Uyarı Körfezi. 1889'daki toplam konserve, her biri 48'in 414.294 vakası idi.
tek kiloluk teneke. Balık Avrupa, Avustralya ve Doğu'ya satıldı
Kanada. Amerikan pazarı Columbia Nehri somonunu alıyor. Etrafında
Gemilere, ağlara, trollere, kannerlere 1.000.000 dolar yatırıldı.
Bu sektörde kullanılan petrol faktörleri ve donma ve tuzlama istasyonları
British Columbia'da ve yaklaşık 5500 erkek istihdam ediliyor. "Hayır
Balıkları yakalamada zorluk, "diyor yerel bir tarihçi," bazılarında
O kadar kalabalık olan akarsular, kolayca seçilebilirler
Elle su. "Ancak, solungaç ağlarının tercih edildiği bulundu ve
Balıklar, akarsular boyunca uzanan bunlara yakalanır ve
Düz tabanlı teknelerde erkekler tarafından ele alınmıştır. Balık gözetleme içine yüklenir
ve kannerilere taşındı, genellikle üzerine inşa edilen çerçeve yapılar
Nehirlerin kıyılarına yakın kazıklar. Canneries'de teneke
Yapılan ve kural olarak, yakın yakınlarda testere fabrikaları için ahşap üreterek
Paketleme korumalarının üretimi. Balık temizlenir, onlardan kurtulur
kafalar ve kuyruklar, sonra doğranmış ve teneke kutulara yüklendi
Chinamen ve Hintli kadınlar. Teneke daha sonra kaynatılır, lehimlenir, test edilir,
paketlenmiş ve gönderildi. Endüstri hızla uzanıyor ve taze
Somon şimdi Doğu Amerika pazarlarına gönderiliyor, donuyor
ve İngiltere. 1889 için rakamlarım (Victoria _Times_'den alındı)
1890 sezonu için işaret altında büyük olasılıkla.
girişler tarafından düzensiz yapılır ve neredeyse her birine bir su yolunda
boşalır. Tüm büyük akarsular yumurtlamada somonun cenneti
Sezon ve zamanla başlıca olanlar Canning'in üssü olacak
operasyonlar.

Dominion Hükümeti, Fraser'da bir somon kuluçkahanesi kurdu,
Yeni Westminster'in üstünde. Thomas Mowat'ın gözetiminde,
Balıkçılık Müfettişi ve Milyonlarca Küçük Fry artık her yıl
Büyük nehre dönüştü. 1889'un incelenmemiş koşusu içinde olup olmadığı
Bu süreç nedeniyle herhangi bir parça söylenemez, ancak kesinlikle somon
sayılarda azalmıyor. Reddetmenin
Canneries canlı balıkların "koşusuna" zarar verecekti, ancak şimdi inanılıyor
petrolün çöpünü tedavi etmekten elde edilecek bir kâr var
ve Guano, böylece kurtarılması daha olasıdır.
Yakın gelecekte akarsular.

Oolachan veya mum balık, bu suların değerli bir ürünüdür,
esas olarak Fraser ve Nasse nehirleri. Lezzetli oldukları söyleniyor
Taze, füme veya tuzlandığında ve ben de
Küçük broşür "British Columbia", beni bir hükümet yetkilisi tarafından verdi,
"Yağları, morina karaciğer yağından veya başka bir
Balık yağı bilinir. "Bu yağın beyazımsı olduğu ve
İnce domuz yağı tutarlılığı. Yerliler tarafından yiyecek olarak kullanılır ve
Sahil Kızılderilileri ve kabileleri arasındaki takas makalesi
iç mekan. Sıradan büyüklüğünde bir mum balıkta o kadar çok şey var ki
Bunlardan biri kurutulduğunda, bir mum gibi yanar. Bu gelenek
Balıkları muazzam sayıda yakalamak için sahildeki yerlilerin
çanta ağları. Daha sonra onları demir tabanlı kutularda kaynatırlar,
Söğüt sepetlerinde ürün ve yağı tutan sedir kutularına çalıştırma
her biri on beş galon. Nasse Nehri Mum Fish en iyisidir. Onlar
Mart ayında koşmaya başlayın ve bir süre için milyona gelmeye devam edin
Birkaç hafta.

Codfish'in çok bol olması ve sık sık olması gerekiyordu
Denizdeki bankalar, ancak bu Shoals tarafından araştırılmamış veya çizilmemiştir
Hükümet ve özel işletme işi denemeyecektir. Benzer
Alaska sahilindeki bankalar zaten Kaliforniya'nın tatil köyleri
Orada büyük yakalamaları tuzlamak için müreffeh bir ticaret yönlendiren balıkçılar.
Eskiden "Kömür Fish" olarak bilinen Skil veya Black Cod, muhteşem
Derin su ürün. Bu morina sekiz ila yirmi pound ağırlığında ve
Hintliler tarafından kanca ve hat ile yakalandı. Zaten Beyaz Adamlar
Hintlileri üstün yöntemlerle dışarı çıkarıyor. 300 kancanın trolleri
kullanılır ve balıkların bol olduğu bulunur, özellikle batı dışında
Kraliçe Charlotte Adaları Sahili. Balık üstün olarak tanımlanır
Hem petrol hem de ette Newfoundland'ın morina. Genel pazar
Henüz alışkın değil, ancak böyle bir hazır satış bulundu
Bu balıkçılıkla uğraşan gemilerin sayısının arttığını yakaladı
yıla göre. Skil yakalamanın yakında önemli olacağı açıktır.
ile gelir kaynağı.

[İllüstrasyon: sahilin bir ideali]

Ringa balığı bol olduğu söylenir, ancak henüz hiçbir filo takılmamıştır
onlara. Halibut çok sayıda ve yaygındır. Genellikle çok büyükler
boyut. Sturgeon fraser'da bulunur, somonu kovalarlar.
Birkaç yıl önce Victoria'da 1400 pound ağırlığında biri sergilendi ve
Yarısından fazlası olanlar, tartışmasız bir şekilde yakalanmazlar.
Aşağıda, balıkçılığın verimi ve değerinin bir raporudur.
1889 için il:

  +--------------------------+------------+--------- --------+
  |      Bir çeşit balık.       | Miktar.  |    Değer. |
  |                          |            |                 |
  +--------------------------+------------+--------- --------+
  |                          |            |                 |
  | Teneke kutu lbs somon. | 20,122,128 |  2.414.655 $ 36 |
  |    "Taze lbs. | 2.187.000 | 218.700 00 |
  |    "Tuzlu BBL'ler. | 3.749 | 37.460 00 |
  |    "Füme lbs. | 12.900 | 2.580 00 |
  | Sturgeon, Taze |    318.600 |      15.930 00 |
  | Halibut, "| 605,050 | 30,152 50 |
  | Ringa balığı, "| 190.000 | 9.500 00 |
  |   "Tüce | 33.000 | 3.300 00 |
  | Oolachans, "| 82.500 | 8.250 00 |
  |   "Taze | 6.700 | 1.340 00 |
  |   "Tuzlu BBL'ler. | 380 | 3.800 00 |
  | Alabalık, taze lbs. |     14.025 |       1.402 50 |
  | Balık, çeşitli |    322,725 |      16.136 25 |
  | Kokular, taze |     52.100 |       3.126 00 |
  | Rock Cod |     39.250 |       1.962 50 |
  | Skil, tuzlu bbls. |      1.560 |      18.720 00 |
  | Fooshqua, Taze |    268.350 |      13.417 50 |
  | Kürk Mühür Dizleri No. |     33.570 |     335.700 00 |
  | Saç "" |      7.000 |       5.250 00 |
  | Deniz-Çöp Derileri "| 115 | 11.500 00 |
  | Balık Yağı Kızları. |    141.420 |      70.710 00 |
  | İstiridye Çuvalları |      3.000 |       5.250 00 |
  | İstiridye "| 3.500 | 6,125 00 |
  | Midye "| 250 | 500 00 |
  | Yengeç No. |    175.000 |       5.250 00 |
  | Abelones Kutuları |        100 |         500 00 |
  | Isinglass lbs. |      5.000 |       1.750 00 |
  +--------------------------+------------+|
  | İlde tüketilen tahmini balık |     100.000 00 |
  | Karides, karides, vb. |       5.000 00 |
  | Hintliler tarafından tahmini tüketim- |                 |
  |    Somon |   2.732.500 00 |
  |    Halibut |     190.000 00 |
  |    Sturgeon ve diğer balıklar |     260.000 00 |
  |    Balık Yağları |      75.000 00 |
  +-------------------------------------+------- --------+
  |        Yaklaşık verim |  6.605.467 $ 61 |
  +-------------------------------------+------- --------+

Bunun en yenilerinden birinin gösterisi olduğu düşünüldüğünde
kıtadaki topluluklar, sadece ne olduğumuzun nüfusunu sayıyor
küçük bir şehri arar, sermaye isteği için acı çeker ve neredeyse hepsi
Bu sermayenin beraberinde getirdiği, artık sürpriz için bir fırsat yok
İl övünçında çok daha geniş ve daha zengin
Atlantik kıyısındaki balıkçılık alanları. Zaman ve İşletme İrade
Elbette bu iddiayı test edin, ancak bir
Bu sulardan gürlenecek büyük gelir.

1887'de 236.000 dolar veren sızdırmazlıktan bahsetmedim ve
henüz bir İngiliz değil, sadece bir Amerikalı olmaya karar verilebilir
Kolomb kâr kaynağı. Ben de ekstraksiyonuna değinmedim
Herring ve köpek balığı ve balinalardan petrol, hepsi küçük
Gelir kanalları.

Bir inşaat mühendisi ile uzun süre konuşmak için iyi bir şeyden zevk aldım.
Güney İngilizlerin büyük bölümünü araştıran yüksek şöhret
Columbia-en azından ana vadileri, su yolları, parkurları ve
Dağ geçişleri söz konusudur. Çok yüksek bir yer almamayı öğrendikten sonra
herhangi bir yeni ülkenin övgüsünde ortaya konan basılı konuya değer, i
özellikle bu adamın pratik izlenimlerini elde etmekten memnuniyet duyuyordu
Mağaza, kalite ve kereste türleri ile ilgili
içerir. Dedi ki, kendi sözlerini kullanmamak, o kereste hepsini buldu
Kıyıdan Rockies'e geri dönme yolu, ama en çok
Bu dağların batı yamacında bol ve görkemli formlar
Sahil Menzilinin Batı Yamaç. En büyük ağaçlar arasındadır
Sahil menzili ve sahil. Rocky Dağları Arasındaki Ülke
Ve sahil menzili, kereste bulunan parçalarla karşılaştırıldığında kuru
En iyi gelişir ve doğal olarak ormanlar daha düşüktür. Aralarında
Rockies ve Kootenay Nehri Cedar ve Tamaracks altı ve sekize ulaşır
çapında ayaklar ve nadiren olmayan 200 feet yüksekliğe ulaşır.
İki veya üç çeşit fir ve bazı çamlar vardır (çok olmasa da
birçok) bu bölgede. Çok az yaprak ahşabı ve sert ahşap yok.
Akçaağaç bulunur, emin olmak için, ancak bunlar daha çok çalılar gibidir.
Britanya Kolomb Zihnine Ağaçlar. Biri batıya doğru aynı hareket ederken
kereste hakimdir, ancak alçak sahil olana kadar daha kısa ve küçük büyür
ülkeye ulaşıldı. Orada, söylendiği gibi, dev ormanlar meydana geliyor
Tekrar. Bu sahil bölgesi büyük ölçüde düz bir ülkedir, ancak
birçok kilometre.

Bu kurala göre, burada belirlendiği gibi, bazı önemli istisnalar vardır. Bir
Belirli bir ağaç, oraya boğa çamı olarak adlandırılır-gölün çamıdır
Üstün ve Doğu-eyaletin her yerinde büyük boyuta büyür. Öyle
Dört ayaklı bu ağaçların gövdelerini bulmak için yaygın bir şey
Çap veya yaklaşık on üç feet çevrede. Özellikle değil
Kereste için değerli, çünkü çok özlü. Ne zaman kısa ömürlü
havaya maruz kaldı ve bu nedenle demiryolu talebinde bulunmuyor
iş; Ancak inşaatçıların ahşap koyduğu sıradan kullanımlar için cevaplar
çok iyi.

[İllüstrasyon: Potlatch]

Sahilde büyük boyuta ulaşan ve ne zaman
Giyinmiş, kuşbakışı haritaya çok benziyor. Yerel olarak denir
asma haritası. Ağaçlar, iki buçuk çapa kadar bulunur
üç ayak, ama gövdeler nadiren kırk veya elli fitin üzerine çıkıyor. .
Ahşap çarpıktır. Çok kötü çalışıyor. Tabii ki bu, ona veren şey
sahip olduğu ve er ya da geç olması gereken güzel tahıl
Bunun için hazır bir pazar bulun. İlde bol miktarda baldıran var,
Ama doğuda bulunan kadar büyük bir şey değil ve
Kabuğu çok kalın değil. Boyutu hiçbir şey için servis edilebilir hale getirir
Demiryolu bağlarından daha büyük ve bu kadar erişilemeyen ağaçlar büyür
dağların yarısına kadar, çoğunlukla
idare etmek için kârsız. Kırmızı sedirler-odun tüketilir
Kalem ve puro kutularının üretiminde-ayrıca küçüktür. Üzerinde
Diğer yandan, beyaz sedir muazzam boyutlara ulaşır, on beş feet'e kadar
tabanda kalınlıkta, çok sık. Hiç olağanüstü değil
Bu sedirlerin yerden 200 feet yukarıda ulaştığını bul ve biri kesildi
Port Moody, demiryolunun yolunu temizlerken,
310 feet. İl ormanlarında yangın öfkelendiğinde, bunların ahşabı
Ağaçlar tüketilen ve genellikle boş ve boş gövdelerdir.
Ateş sonra yerlerinde korkunç bir şekilde durun
unutulmuş. Bu büyük tüpler genellikle erkeklerin koyduğu boyutlarda
İçlerinde pencereler ve kapılar ve bunları konutlar için kullanın. Vadilerde
Ortak ve pamuk ağacı türlerinin muazzam sayıda kavak, beyaz
Huş, Alder, Söğüt ve Yew ağaçları, ancak bunlar
eyaletin orman zenginliği, pazarlamanın masrafı nedeniyle
onlar gerektirir.

Küçük ahşapla ilgili bu gerçek bir kerede ilkel
Ülkenin karakteri ve sahip olduğu büyük zenginlik
kahraman ahşap olarak adlandırılın-yani yolunu zorlamak için yeterince değerli
o açılmamış vahşi doğadan bile pazarlamak. Görüştü
O kereste arazisini atıfta bulunmadığım mühendis
British Columbia'daki bir araştırmacının ikinci bakışını çekmek
Maine ve New Brunswick'te ilk önemi kabul etti. Koymak için
Başka bir şekilde, bu ülkelerde nehir tarafı kerestesi arazisi
British Columbia'da sadece ahşap için elli dolar getirin
alınmayacaktı. Zamanla kesilebilir, şüphesiz olmalı,
Yeni demiryolları değerini değiştirdiğinde ve bu nedenle bile imkansız
İl ormanlarının değerini kabaca tahmin etmek.

Doksan ayaklı sevkiyatta harika bir işletme yürütülür ve
Yüz metrelik Douglas Fir, harika araba yapım eserlerine yapışıyor
Ülkemiz ve Kanada. Büyük alt çerçevelerde kullanılırlar
Saray arabaları. Bu sektörde henüz ulaşılan tek sınır
günlüklerin büyüklüğünde değil, testere fabrikalarının kapasitelerinde,
ve bu kütükler için demiryolu ile ulaşım olanaklarında
uzunluklarını desteklemek için üç araba gerektirir. Vadiler dışında
Bütün geniş ülke bu ahşap, dağlarda çok zengindir
(Rockies hariç) tabanlarından onların
üstler. Vancouver Adası, yoğun ve değerli ahşap bir ülkedir. BT
Meşe ağacına sahip olması dışında, ana araziyle aynı ağaçları taşır,
ve Tamarack'e sahip değil. Vancouver Adası Oaks
çapını iki veya iki buçuk feet aşın. Douglas Fir (bizim
Oregon Pine) özellikle Kuzey'de muazzam oranlara büyüyor
adanın sonu. Kanada Pasifik Demiryolunun eski ofislerinde
Vancouver, on üç feet çapında bu ahşabın panelleridir.
gövdesi kırk feet olan bir ağaçtan geldiklerini göstermek
çevre. Bu köknarların on binleri sekiz ila on arasındadır
Altta ayaklar.

İlin diğer ağaçları, ahşap olan büyük gümüş firdir.
çok değerli değildir; Englemann'ın ladin, çok beyaz gibi
ladin ve çok bol; Balsam-Pruce, genellikle iki ayağı aşan
çap; sarı veya zift çamı; beyaz çam; sarı selvi;
küçük bir ağaç veya çalı olarak meydana gelen yengeç-elma; Western Huş ağacı, yaygın
Columbia bölgesi; Vancouver'da az miktarda bulunan kağıt veya kano huş ağacı
Ada ve alt Fraser'da, ancak bolca ve büyük boyutlu
Barış Nehri ve Üst Fraser bölgeleri; Kızılcık, Arbutus ve birkaç
küçük ağaçlar. Çeşitli olarak bolca büyüyen çalılar arasında
ilçeler veya eyaletlerin her yerindeki aşağıdakilerdir: Hazel, Red Elder,
Söğüt, Barberry, Vahşi Kırmızı Kiraz, Blackberry, Sarı Erik,
Choke-cherry, ahududu, bektaşi üzümü, Bearberry, frenk üzümü ve snowberry,
Mooseberry, Bilberry, kızılcık, Whortleberry, Dut ve Yabanmersini.

Girişimci şehirlerle ilgili uzun süredir yazmak isterdim
eyaletin, ancak sonuçta, kendilerini yapmak için güvenilirler
bilinen. En çok insanlığı ilgilendiren arkasındaki bölge ve
Hükümet, hiçbiri derhal, bir dizi keşif gezisi başladı.
sömürmek. Şehirlere gelince, aralarındaki şef ve başkent,
Victoria, yaklaşık 22.000 nüfusa sahip. İş bölgesi
müreffeh, sağlam ve çekici bir görünüm giyiyor ve onun müstakil
konutlar-hepsi çerçeve ve
Kaliforniya kasabalarının evleri-bahçelerle çevrilidir. Var
güzel ama yetersiz liman; Yine de birkaç yıl içinde yayılmış olacak
Esquimault'a, şimdi iki milden daha az. Bu şimdi koltuğu
bir İngiliz Amirallik istasyonu ve suyu olan muhteşem bir cennete sahip
Altı ila sekiz kulaç derinliği. Esquimault'da hükümet
ofisler, kiliseler, okullar, oteller, mağazalar, bir deniz "kantini" ve bir
450 feet uzunluğunda, 26 feet derinliğinde ve girişinde 65 feet genişliğinde kuru disk.
Victoria'nın Electric Street Demiryolu, Esquimault'a genişletildi.
1890 sonbaharı. Victoria Lord Lorne'nin ikliminin "
İngiltere'nin güneyinden daha yumuşak ve daha sabit. "

Ana-arazinin ana şehri olan Vancouver,
Victoria, ancak 1886'ya kadar ormanı yerinden etmeye başlamadı.
Biri dışındaki her evin ateşle yok edildiğini. Bugün övünüyor
Otel Kanada'da herhangi biriyle en önemli açıdan karşılaştırılabilir, birçoğu
Tuğla veya taşın asil iş binaları, iyi okullar, güzel kiliseler,
konutlarla inşa edilmiş gerçekten harika bir sokak alanı ve dikkate değer
Kanada Pasifik Demiryolu
Burada sona erer ve Çin ve Japonya için vapur hattı da öyle.
Şehir, Burrard'ın bir kolunda pitoresk ve sağlıklı bir şekilde yer almaktadır
Giriş, gaz, su, elektrikli ışıklar var ve durdurma belirtisi göstermiyor
şimdiye kadar hızlı büyüme. New Westminster, Nanaimo, Yale ve Still
Daha küçük kasabalar, burada adlandırmadan daha fazlası için fırsat yok.

O bölgedeki orijinal yerleşimlerde tuhaf bir kurum
Kırmızı erkekler için zaman zaman gala zamanları. Bu
"Potlatch", bize çok yabancı, dürtü içinde bile bir şey
Anlamını vermek için hiçbir kelimemiz ya da cümlimiz yok. Bu bir
Kazanan veya kurtaran bir adamın pahasına ziyafet ve atlatma
Önemli bir servet olarak gördüğü ve her birini dağıtmak isteyen
Iota, bir kerede Edibles ve İçecekler
kabile veya köy. Bunu yapıyor çünkü bir şefi istiyor ya da
sadece bir "potlatch" kredisi için-yüksek bir ayrım. Hintliler var
"Potlatch" ların sahip olduğu kadar para attığı biliniyordu
Yüzlerce kişi için inşa edilen büyük bir kulübede verildi
Hem beslenen hem de sarhoş oldu ve bu battaniyeler ve süsler
ziyafete ek olarak dağıtılır.

Gelenek şimdi yeni bir öneme sahip. Beyaz adam
O bölgedeki önceki tüm çömleklerden daha büyük bir keyfini çıkarın. .
Hazine çağlar boyunca zaman veya doğa veya
Ne olursa olsun ev sahibi arayabilirseniz ve ilin kendisi olarak sunulur
şölen.




  Ix

  Dan Dunn'ın kıyafeti


British Columbia'da Pasifik Okyanusu'na 380 mil uzakta Revelstoke'de
küçük beyaz vapur, yerinde inşa edilmiş ve tek bir harika açığa çıkar
Kıçındaki kürek tekerleği, hala birkaç tane yapmak için bekliyordu
Bir vahşi doğada geziler, ama onun varlığı için
Kuzey Amerika'da neredeyse her şey kadar ilkel. Rotası yatıyordu
Columbia Nehri Bir
Nokta Sproat's Landing olarak adlandırıldı, burada bazı Rapids navigasyon kesiyor.
Vapurun güvertesindeki ana yük, bir demiryolu için çelik raylardı
Bu,
Washington ve Idaho'nun hemen kuzeyinde Kootenay Bölgesi. Kız kardeşi
Selkirks olarak adlandırılan Rockies'in menzili, yeni tarafından geçecekti
daha sonra Columbia vadisini
Kootenay Nehri. Sadece katılma şansının ötesinde bir cazibe vardı
Bir ağ geçidini açan ve bir
Yepyeni bir ülkede iz. Tahriklere tanık olacaktı
buhar gücü ile eski sınırların ötesinde medeniyetin ve bu gerekli
Rockies'de demiryolu binası, bu bilimin en çok bulduğu
Müthiş sorunlar. Ve etrafta ve her şeyden geçiyor
üretilen birçok unsurdan oluşan yeni bir nüfusa basıldı
eski zaman sınır hayatımız ve en pitoreskinden bazılarını doğurdu
ve Amerikan tarihinde heyecan verici bölümler.

Burada British Columbia'nın tam kalbinde anlaşılmalıdır.
Sadece su yolları seyahat edildi ve hiçbiri bir
yerleşim veya Columbia boyunca bir ev,
sınırımız ile Kanada Pasifik Demiryolu arasındaki vadi,
Bu teknenin durduğu iniş. Tüm değişen sahnede, tekne sürülürken, güçlü bir
sessizlik; Derin ormanlık taraflarındaki neredeyse tek yaşam için
Dağlar gizli oyundu. Sadece iki noktada herhangi bir insan vardı
Varlıklar ve bunlar yakıtı sağlayan ahşap choppers'lardı
vapur-bir yerde bir chinaman ve iki veya üç beyaz adam daha uzakta
Açık. Muhteşem vadisinin bu bölümünde Columbia ikiye genişler
Uzun döngüler, her biri iki milden daha genişliğinde ok gölleri denir ve
Yirmi ila otuz mil uzunluğunda. Müthiş yükselen duvarları
Yoğun ormanlık ve yerlerde yaz ortasında karla kaplıdır. Orman
Büyüme ilkeldir ve kendi lüksü onu kenarının ötesinde kalabalıklaştırır
düşmüş gövdelerin ve çalıların perdesindeki büyük akarsu
Kökler yüzyıllarca orman enkazının yumuşak kütlesine yatırılır.

Yolculuğun başlarında vapur katibi bana vahşi hayvanların
sık sık geminin önünde nehri geçerken görülüyordu; ayı, o
dedi ve geyik ve geyik ve kirpi. Onu gitmek için terk ettiğimde
devlet odası ve önümdeki kaba yolculuk için elbise, o benim için geldi
Kapı, güverteye çıkmam için heyecanlı tonlar arıyor. "Var
Önde büyük bir ayı! "Diye bağırdı ve konuşurken siyah kafasını gördüm
Yakın kıyıya yakın sessiz suyu yarayan hayvan. Şu anda
Bruin'in ayakları dibe dokundu ve çalılıklara bağlandı ve
ortadan kayboldu.

Manzara bütün gün mükemmeldi, ama gün batımında doğada eğlenmeye başladı
En muhteşem ve muhteşem etkilerin bir diziinde. Bir saat için
Haze, şeffaf bir peçe gibi daha uzak dağları giydirmişti,
Görünümü rüya gibi ve açıklamanın ötesinde yumuşak. Ama
Güneş, yükselen ufkun zirvesine battı
Görünümdeki tüm nesneler üzerinde en yoğun renkler. Karlı zirveler döndü
Crystal itibariyle şatafatlı prizmalara göre, ormanlık zirveler yok oldu,
Yakın tepeler derin bir yeşile döndü ve sakin göl parlaktı
Bezelye rengi. Her şeyden önce, gökyüzü muhteşemdi. Batı kenarı etrafında
Zenith'te derin bir mavi ile harmanlanan gül kırmızısı bir allık aldı,
içinde kehribar ve alev aydınlatılmış inci küçük bulutları vardı.

Aysız bir gece yakında teknenin etrafında kapandı ve sabah
İki aylık bir yer olan Sproat's Landing'de. Köy bir
Dikin kenarına tünemiş küçük çerçeve evleri ve çadır kümesi
Columbia Bank. Bir bina,
Öngörülen Demiryolu, diğer ikisi genel ticaret mağazasıydı, biri
Otel ve diğer alışkanlıklar çoğunlukla çadırlardı.

Asla orada hostler gibi bir otel olduğuna inanıyorum. Bir
Genel Yolu Tasarımı, bir Hen-Coop planının bir uyarlamasıydı.
Muhtemelen gridironlardan yapılmış bir kutu,
onun yapısı. İki kat yüksekliğindeydi ve bir fırıncının
Tabii ki, ana oda, ana oda, tabii ki. Sonra
Çerçeve bitmişti, belki de yeterince "levha" kereste vardı
evin dışını kılıf etmek için, bu da hizmet etmek için yapılmış
dış ve iç duvarlar ve zeminler ve tavanlar. .
Sonuç, devasa kanaryaların sürüsü tutulmuş olabilirdi
İçinde uygunluk ile, ama insanlar için mesken bir yeri olarak
Brooklyn Köprüsü ile yakından karşılaştırıldı.

[İllüstrasyon: Columbia'da bir Hint kano]

Batıımızda insanların dediği çok zayıf otel var
"Telefon Evleri", çünkü bir kiracı her odada ne olursa olsun duyabilir
binanın herhangi bir yerinde konuşuldu; Ama bu evde durabilir
herhangi bir odada ve diğerlerini görün. Bir din adamı ve karısı
Ben gelmeden önceki gece durdu ve iyi kadın kaldı
Neredeyse gün ışığına kadar, kağıtları duvarlara sabitlemek ve onları koymak
Yatağa hazırlanacak bir köşeyi kaplayana kadar zemin. Bir oda tuttum ve tuzaklarımı sakladım, ama birinde uyudum
Mühendislerin çadırları ve çok komik bir macera ile bir araya geldi. Çadır
iki karyolayı ve üzerinde bir tezgah içeriyordu.
Yataklardan, kıyafetlerini topladı. Onun uyuduğunu varsayalım, ben
Sessizce soyuldu, mumu havaya uçurdu ve yatağımın içine attı. Benim yaptığım gibi
Böylece bacaklarından bir çift bozuldu ve doğal olarak bana geldi
Neredeyse aynı anda, tezgahın uygun yüksekliği
Karyolanın düşmüş ucunu doğru seviyeye yükseltmek için.

"Bozuldu, ha?" dedi arkadaşım-bir adam, yoldan, kimin yüz
henüz hiç görmedim.

"Evet," diye yanıtladım. "Kıyafetlerini yere koyabilir ve kullanabilir miyim?
o tezgah mı? "

"Evet, yapabileceğin."

Bu yüzden yataktan sıçradım, kıyafetlerini yere koydum ve koştum
Yatağımın altındaki tezgah. Kırık için düzgün bir yedek olduğu kanıtlandı
Bacaklar ve ben hızla tekrar kapakların altındaydım ve uykuya hazırdım.

Mühendisin sesi beni canlandırdı.

“Ben buna bir baş parçasının güzelliği diyorum” dedi. Şu anda o
açıklamayı tekrarladı.

"Benimle mi konuşuyorsun?" Diye sordum.

"Evet; diyorum ki bir baş parçasının güzelliği diyorum.
müthiş; Ve birçoğu gece gündüz düşüneceğim, eğer yaşarsam.
Ne demek istiyorum? Neden, demek istediğim, sizi Amerikalıları böyle yapan şey bu
Harika insanlar-omuzlarınızda kafa parçaları olmanın güzelliği.
Düşünecek bir şeyiniz varsa hızlı düşünmek çok kolay. Burada
Sen ve yatağın bozuluyor. Ne yaparım? Muhtemelen hiçbir şey.
Ne kadar canavar bir kazıma olduğunu düşünüyorum ve ben kadar düşünmeye devam ederdim
uyumaya gittim. Ne yapıyorsun? Neden, bir flaş kadar hızlı diyorsun
"Merhaba, işte bir gitmek!" Tezgah alabilir miyim? diyor. 'Evet,' diyor I.
Yataktan gidip tezgahın altındaki tezgahı çırparsın ve işte
bir trivet kadar doğru. Bu bir baş parçasının güzelliği ve bu
Amerika'yı harika bir ülke yapan şey. "

Ülkeme asla daha samimi bir iltifat olmadı ve sevindim
çok kolay elde etti.

Evin önünde bir "araştırmacı" tarafından kurulan bir berber direği vardı.
fonları (ve umut dışında diğer her şey) kimin tükenmişti ve kim
Tüm türü gibi, "birkaç dolar yapmak" için durmuştu
Tekrar kıyafet edin ve altın aramasına devam edin. Yerel ihtiyacı kaydetti
bir berberin ve anında kredi üzerine bir tıraş makinesi satın alarak bir tane oldu,
ve özel beklerken bir direk boyamak. O bir joküler adamdı-bir
New Yorker doğdu, yoldan.

"Beni yakın tıraş etme," dedi I.

"Kapalı?" Tekrar etti. "Henüz kestiğim en şanslı kurban olacaksın
Sakalınızdan herhangi birinden iniyorum. Jilet nasıl? "

"Elbette."

"Ah hayır, değil," dedi; "Sinirlerini ayakta durmak için ayarlıyorsun
Yani ihale-ayak olarak adlandırılmamalıdır. Ben berber değilim. Dönmeyi bekliyordum
Bu yere agin çarptı ne zaman. Eğer kanı görebilseydin
Yüzünü aşağı aktararak bayılırsın. "

Kendini küçümsemesine rağmen, sanatsal ve acısız olarak performans sergiledi
Ben oturduğum gibi bir operasyon.

Ben tıraş olurken, berber dükkanındaki şezlonglar bir
başka hiçbir şeyin açıklayamadığı gibi,
O küçük kasabada yaşamın ölümcül monotonluğu. Dozsuz bir tavuk, kapalı,
Ve şezlonglar, Hen'in sahip olduğu hakkında birbirlerini sorgulamaya düştü
bir yumurta koydu.

"Siyah olan olmalı," dedi berber.

"Yine de eski Blacky'nin cackle gibi gelmiyor," dedi
kasıtlı ve dikkatli konuşmacı.

"Ben benekli bir BM olsa da, bana armutlar," üçüncüsü.

"Asla yumurta bırakmadı," dedi berber.

"Bantam olabilir mi?" başka bir sordu.

Böylece, bu en ilginç olayı ciddiyetle tartıştılar.
sabah, genç bir adam gözleri yanarak odaya dalıncaya kadar
heyecanlanmak.

"Söyle, Bill," dedi neredeyse nefes nefese, "Bu benekli tavuk
A-Cackling, Thunder tarafından! Sanırım bir yumurta bıraktı. "

[İllüstrasyon: "Sinirlerinizi ayakta durmaya koyuyorsunuz"]

Sproat'ın inişinde bir demiryolu terminali noktasının çekirdeğini gördük. .
Queer Hotel, birçok insandan biraz daha tuhaftı
Zor kazandıklarını harcamak için ödeme gününde tek caddede toplanmış
Çok fazla yasadışı viski ve birkaç kaba gereklilik üzerine para
Mağazalarda satışta olan sınırlı stoktan. Hiç hiç olmamıştı
Orada mezar bozukluğu, ancak yüzen nüfus motley olarak
Sınır riffraffının hayal edebileceği gibi toplanması ve
Bir bölgede yasayı uygulamak için tek bir polis vardı
Rhode Island. Diğerleri kadar dikkat çekiciydi
Bu embriyot medeniyetin gelişimi. Adı Jack Kirkup,
Ve onu tanıyan herkes ondan fiziksel olarak en mükemmel olarak konuştu
Dominion'daki erkeklik örneği. Altı fit üç inç yüksekliğinde,
Bir devin göğüs, boyun ve uzuvları ile üç yüz pound
Ağırlık tam olarak onun tamamlayıcısıydı.
Apollo. Yuvarlak yüzlü bir güzelliğin güzelliği ile iyi görünüyordu,
İyi huylu çocuk ve kalın saçları bir ringlet kümesine düştü
alnına ve boynuna. Arthur'un çemberinin hiçbir şövalyesi olamaz
Ormanda bu "Jack" den daha pitoresk bir figür oldu. O öyleydi
Dandy olarak temiz. Yüksek botlar ve kadife knickerbockers giydi,
Pazen gömleği ve bir çuval kat ve büyük defne atını kolaylıkla sürdü
ve bir skobeleffin lütfu. Yeşil fırça ateşi gibi sigara içti, ama vardı
Hayatında asla likör tatmadı. Bir düzine yıl içinde daha fazla uyudu
Genellikle açık havada, çakıl yataklarında veya karda siperlerde,
sıradan yataklara göre ve zarif hareketlerinde sergiledi,
Köpüklü gözleri ve kırmızı yanakları, büyük çerçevesi ve onun
Tutulmaz iyi doğa, görünen bir dereceye kadar sağlık ve canlılık
Ortalama New Yorker'a küstah. Artık demiryolu inşa ediyordu,
"hakkı olarak adlandırılan yolda kaldı.
Way "-Kamptan Kampa Gidip Viski Aldılar ve Kumarbazlar
Ve bozukluğu bastırmak için-ödeme gününde, ayda bir kez, kaldığı zaman
Sproat's Landing'de.

[İllüstrasyon: Jack Kirkup, Dağ Şerif]

Korkusuz davranışının ve canlı maceralarının yankıları her biri
toplama. Hikayelerin genel tenoru,
Genellikle kötülük yapanlara bir uyarı verdi ve eğer dikkat etmemişlerse
"Onları temizledi." Bir tabanca taşıdı, ama hiç kullanmamıştı. Eşit
Sınırımızdaki en kötü şöhretli kumarbaz geçtiğinde
"Jack'in" Bailiwick polisi yumruklarına bağlıydı. Tanışmıştı
Gambler ve ertesi gün arabaları almasını "tavsiye etmişti". Kumarbaz, içinde
Cevap, her ikisinin de her birinin daha sessizce geçeceğini önermişti
Kendi işlerini düşündüm, bunun üzerine Kirkup, "Beni duyuyorsun: al
Buradan yarın arabalar. "Küçük topluluk (Donald, B.
C., o zaman çok zor bir yer) yirmi dört için nefes almasını sağladı
saatler ve tren zamanı yaklaşımında, gerginliğe sahip
endişe. Polis saatinden yirmi dakika önce sevimli ve
Görünüşte her zamanki gibi kolay, evler turuna başladı. İçindeydi
Kumarbaz bulduğu bir taverna.

"Trene binmelisin," dedi.

"Beni yapamazsın," diye yanıtladı kumarbaz.

Daha fazla kelime yoktu. İki dakika içinde dev topalak taşıyordu
Ruffian'ın bedeni, onu hapse attığı bir vagona. Orada
Kumbaşın yüzünden kanını yıkadı ve yakasını topladı ve
atkı. Oradan çift arabalara yürüdüler, ayrıldılar
dostane.

"Biraz kaba olmalıydım," dedi Kirkup,
istasyon, "çünkü bir pim yastığı gibi silahlanmıştı ve ben de istemedim
onu öldürmek zorunda. "

Sproat'ın inişinden Kootenay Nehri'ne yolculuk yaptık
Üzgünüm, diğer zamanlarda taşınmak için istihdam edilen paket horses dörtlüsü
inşaat kamplarına hükümler ve materyaller. Onlar türdendi
Batı'nın her yerinde "Cayuses" olarak bilinen atların. Kelime adıdır
Şu anda Washington eyaletinde bir zamanlar dikkate değer bir Hintliler kabilesi.
Bu Kızılderililere, bu küçük ve tuhafın tanıtımı
Atların ırkı, ancak Batı'daki birçok kişi atların
Vahşetlerinden mizahi bir süs yüzünden takma ad ve
sadece kısmen atlar ve kısmen çakallar olduklarını öne sürüyorlar. Ama tüm
vahşilik ve karakteristik "bucking" uzun zamandan beri "paketlenmiş" olmuştu
Bu fakir yaratıklardan ve çırpmaya sık sık teşvik etmek için kırbaçlara ihtiyaçları var
yavaş bir ilerleme üzerine. Kirkup turlarına gidiyordu ve eşlik etti
Kootenay Nehri'ne yirmi milden daha az yolculuğumuzda. Açık
Bir demiryolu inşasında her aşamayı gördü. .
Seyahat ederken gelişme süreci tersine çevrildi, çünkü iş
başladığımız yerde iyi itilmişti ve ama
Bizim yolculuk nerede sona erdi. İnişte yarım mil veya daha fazla
bir lokomotifin eklenmesi için bile demiryolu tamamlanmıştı
ve iki gondol arabası. Küçük ray şeridinin ötesinde uzun bir erişim vardı
kademeli yol yatağının ve böylece işin ilerlemesi azaldı
Son olarak, izleme yolundan biraz daha fazlası vardı.
"geçiş hakkı" olarak belirlendi.

Açıklık uğruna, önce atılan adımları açıklayacağım
Başlangıçta bir demiryolu inşa etmede, hangi bölümlerin
Çeşitli "sözleşmeleri" geçmeye geldik.
kafa karıştırıcı ve tehlikeli bir bozukluk gibi görünen şeyde çalışılıyordu.
Landing'deki evlerden birinin demiryolu olduğunu söylemiştim
Şirketin deposu ve yakınlarda sörveyörlerin çadırları vardı
veya İnşaat Mühendisleri. Yol Kanada Pasifik'in bir şubesiydi
sistem ve bu mühendisler ülkeye gönderilen ilk erkeklerdi,
yeni madencilik bölgesine bir çizgiyi araştırmak için talimatlarla
Erkekler Kanada'nın ve ülkemizin eski bölgelerine dökülüyorlardı. BT
onlar tarafından en doğrudan ve
Aynı zamanda demiryolunun alması için en ucuz rota. Onlar
Kanolarla işçilerinin mahalline gitti ve çadır taşıdı,
battaniyeler, enstrümanlar ve "Grub Stakes" dedikleri şey
demek ki, yiyecekleri. Sonra aralarında yerden geçtiler
İki terminal noktası ve başka bir rotaya geri döndü ve tekrar tekrar
Başka bir rota ve böylece belki dört ve muhtemelen altı
kez. Bu şekilde yalnız olan satırı seçebildiler
en kısa uzunluğu ve sayı ve derecede en az engelleri sundu
Onlardan sonra gelecek olan işçiler için.

[İllüstrasyon: Ön Araştırma Mühendisi]

Sproat's Landing'de ünlü bir mühendisle tanıştım, Bay B. C. Stewart
mesleğinde en yorulmaksız ve cesur üssü
Dominion'daki zorluklar. Genç erkekler bunu bir talihsizlik
onunla yolculuklarından birine gitmek için ayrıntılı olun. Onun gelenek
Bir battaniye, biraz pastırma ve yemek ve bir kahve içimi ile başlayın ve
haftalarca ve hatta aylarca bile git. Neredeyse bir
daha sert scotchman, daha basit zevklerden ve gereksinimlerden biri veya bir
Dayanıklılık olarak adlandırılan kaliteye daha yüksek derecede sahip olmak. O var
Yıllarca British Columbia dağlarında geçirdi, bulma ve keşfetme
Çeşitli geçişler, en doğrudan ve uygulanabilir yollar için
Onlar, aralıklar arasındaki vadiler ve her birinin özellikleri
Ülkenin bölümü. Aksi halde olmayan geniş bir ülkede
üçte biri kendini tam güneylere aşina olduğunu keşfetti
yarım. Bir evin tadını çıkarmanın ne olduğunu bilmiyor ve bir
elma uzun yıllar bir ağaç üzerinde büyüyor. Uzun süre boyunca ve
Yakındaki geziler Maceraların tüm gamını çalıştırdı
Avcıların veya kaşiflerin hayatlarına, açlıktan muzdarip,
maruz kalma, vahşi hayvanlardan tehlike ve tüm saç-çirkin kaçar
don ve fırtına ve su bastı ve
Önce derinliklerine cesur. İş böyle ve böyle erkekler
Demiryolu binasının en önde gelen ön planlarında.

Dövülmüş seyahat yolunu kim bırakmış veya iyi yerleşmiş bir
Bölge, bunlardan birinin aşağı yukarı sadece bir tahmin oluşturabilir
Profesyonel öncüler bir demiryolu arayışında karşılaşırlar. Ben vardı
İrlandalıların ifade ettiği gibi, o çok Kootenay Vadisi'nin birkaç lezzeti.
Hiç daha vahşi bir bölgede olmadığımı vicdanlı bir şekilde söyleyebilirim. Giderek
Demiryolundan sadece birkaç metre uzakta "geçiş hakkı"
Kendim gibi deneyimli yaya anında muazzam hale geldi. Orada
uzaktan balık tutmak için özellikle seçim bir noktaydı
Dan Dunn'ın kıyafetinden bir milin dörtte üçü ve ben de
Yarım düzine kez yol. Bunyan güçlendirirdi
_Pilgrim'in İlerleme_
Kahramanını çevreleyin. Bir şehir konağının büyüklüğünde kayalar arasında ve kararsız
Bowlders bir erkeğin kafasından daha büyük olmayan yerden başka bir şey kaplıdır.
Bu enkaz arasında ağaçlar vahşi bollukta büyüdü ve sayısız gövde
aralarında çürüyen ölülerin. Hiç olmadığım kadar yoğun bir orman
Testere yumuşak ahşap fidanlardan ve çalılardan oluştu, böylece yanında
Bir avluyu herhangi bir yöne taşımak imkansız. Söz konusu değildi
Herkesin üç metre ileride görmesi için ve genellikle ne zaman
çürük bir gövdeden mi geçip geçmediğine veya
bir eğirme bowlder veya burada ve burada siyah gölgeler olup olmadığı
ayak derinlikleri ya da Çin'e ulaşan çatlakların ağızları vardı. Ben avlandım
Çok uzun bir gece ve hava karardıktan sonra bu yolculuğu yapmak zorunda kaldı.
On dakika sonra düşme ve yanlış adımlarla kalabalıklaştıktan sonra görev böyle görünüyordu
Kolayca geri dönmeye teşvik edilebileceğim umutsuzca imkansız
ve gelgitin kenarındaki kayalarda bir gece riski.

Doğal koşullar hakkında kapsamlı bir bilgiden sonra
Demiryolu adamları, ilerlemelerinin kademeli adımlarının üstesinden geliyordu
en ilginç oldu. Mühendisleri takip eden ilk adamlar
Spesifikasyonlar hazırlandı ve imzalanan sözleşmeler
"Geçiş hakkı" adamlar. Bunlar kısmen iz yapımcıları ve kısmen işçiler
Yol yatağı için vahşi doğayı temizlemenin daha ağır çalışması.
İz kesicileri,
Mühendisler yolun alacağı kursu işaretlediler. İz adamları
genel olarak bir yol olarak adlandırılacak olanı kesmek için gönderildi
daha sonra işçilerin kamplarına taşınması gereken malzemeler. .
Bu nedenle kestikleri yol, geçiş için yeterince geniş olmalıdır
bir katır ve yükü. Bir katırın yükü bazen
bir mutfak aralığının çerçevesi veya bir karyola,
Ormandaki beş metrelik alan, servis edilebilir genişliğin bir izidir. .
Trail-Cutters ağaçları sağa ve sola düştü ve düşmüşleri sürükle
ilerlerken, seyahat ederken ve aralarında çalışırken yoldan çıkıyor
Her gün bir mil ve iki mil ve çadırlarını ve hükümlerini hareket ettiriyor
ilerledikçe paket koruyucular. Öngörülenlere oldukça yakın tutarlar
Demiryolunun çizgisi, ancak kestikleri yol dolamaya yatkın
Bu daha büyük kayalar ve daha küçük vadilerden kaçınır. Büyük bozulmalar,
demiryolunun geçmesi veya üzerinden geçmesi gereken tepeler veya oluklar gibi
Trail erkekleri dikkat etmez; Tatları olan paket horses de
danışılamaz ve kim neredeyse her açıdan bir kayaya yapışabilir,
daha büyük büyümenin sinekleri. Bu iz, bittiğinde,
Şirketin deposunun tümü boyunca ve bu depodan,
Paket analizlerinin sırtları, tüm yiyecek ve alet ve kıyafetler gelir,
İşçiler tarafından kullanılacak toz, dinamit, çadır ve yaşayan mutfak eşyaları,
patronları ve mühendisler.

Yavaş yavaş, patika kesicilerin arkasında, "geçiş hakkı" adamlarını takip edin. Bunlar
Axemen de. Yaptıkları tek şey ağaçları kesmek ve sürüklemek
yoldan çekiliyor.

Axemen, ilk görüşün yol hakkını temizlediği zamandır
Embriyodaki demiryolunun elde edilebilir. Ve çok queer görünüyor. Öyle
Orman boyunca geniş bir cadde, emin olmak için, ancak herhangi bir şey gibi
Medeniyet alemlerinde alıştığımız orman sürüşü.

[İllüstrasyon: düşen hükümdarlar]

İşin her bir aşaması, bir
eşit ve hadi, çıkıntı veya depresyon olmadan ve
Kootenay'daki Dan Dunn'ın kampına yolculuğumuzun seyri gördük
evriminin her aşamasında hızla gelişen demiryolu
Vahşi doğanın pürüzlü yüzeyi. Şimdi uzun bir erişimle karşılaşırdık
Nispeten düz bir zeminde bitmiş yol yatağı, tüm raylar için hazır,
marangozlarla iş yerinde,
kereste sehpaları. Sonra bir tabur erkek ve çöp arabaları görürüz
bir kir tepesine kesilir ve maddesini komşu bir
vadi, burada yavaş yavaş uzun ve simetrik bir duvar
eğimli kenarları ve düz üstü olan dünya işi, aradaki boşluğu kapatmak için
tepe ve tepe. Yine, erkeklerin bize doğru koştuğu yerlere geldik
"Patlama" nın ateş edileceğini söyledi. İşte denilen buydu
"Rockwork", bir dağın veya büyük kayalık knoll'un granit kaburgası nerede
Dinamit ile flinders'a üfleniyor.

Ve böylece, tüm bu sahnelerde paket-tril üzerindeki
Beyaz bir ormanın yemyeşil yeşilliklerinde gizlenmiş beyaz bir çadır kampı,
ve acele bir dağ torrentinin yanında yuva yeşil su benek
Sayısız batık kayalarla ebedi bir savaştan köpük ile. BT
Dunn'ın karargahı-inşaat kampı. Akşam düşüyordu ve
Erkekler, çalışmalarından tepe tarafı parkurlarından aşağı iniyorlardı. Orada
Çadırların düzenlenmesinde bir emir yoktu, ne de orman
onlar için hazırlanmış. Beyaz tarafları burada ve orada nerede olursa olsun
Ağaçlar arasında bir boşluktu, sanki çok büyük beyaz güveler varmış gibi
bir bahçeye yerleşti. Büyük ağaçlar düşmüş ve karşılaşmıştı
Noktadan noktaya ve
Nehrin kenarı iki veya üç çadırın üzerine itilmiş gibi görünüyordu
Türbülans'ın yanındaki kumlu plajda lojman bulmak için dik blöf
aktarım.

Bu çalışma çizgisinde başka kamplar vardı ve
Yönetimi ve altında oldukları sistem hakkında bir kelime eklemek için
korundu. İlk olarak, her kamp kıyafet olmaya yatkın
bir yüklenicinin. Bir demiryolu inşa etme çalışması,
Beş, on veya on beş millik bölümler için sözleşmeler. Harika olsa bile
Yetmiş veya yüz millik işler tek parça halinde sözleşmeli
yüklenicinin görevini bölmesi ve onu alt etmesi için alışılmıştır. Ama
Dağ işinin oldukça temsili bir kısmı Dan'ı bulduğum
Dunn Denetleme, onu üstlenen yüklenicinin factotumu olarak.

Bir yüklenici kendisi "patron" olarak hareket ederse, yerde kalır; ama
Bu dava yüklenicinin elinde başka teşebbüsler vardı. Dolayısıyla
Yürüyüş patronu veya genel ustabaşı Dan Dunn'ın varlığı. Dunn bir adam
ve kendisi meslek tarafından bir müteahhit,
bir işçi olarak başlangıçtan itibaren.

Geldiğimiz kamp, ​​portatif bir şehirdi,
kadın eksikliği. Zanaatkârları, profesyonel erkekleri, mağazası ve
Çalıştaylar, hükümet ve memurların yeri ve polisi,
Eğlence Salonu, her gün ve sosyal tarafları. Ana tuhaflığı
onun patronu muydu (çünkü bu bir Amerikan şehri gibiydi
bu görevli) onu taşıyacağını açıklamıştı.
Ertesi Pazar günü birkaç mil uzakta. Bir çadır
Stableman's, yakın bir şekilde çitle çevrili geniş bir "corral" ile tutma için
paket atlar ve katırlar. Asistanlar kolordu büyüktü;
Çünkü kampı dışa bağlayan paket-horsların yanı sıra
dünya, tüm "sınıf-koruları" korudu, sözde-
taş ve kir arabaları ve küçük döküm arabalarını çizen
"Doldurma" veya "kesme" nin yakınlarında kurulan yanlış parçalar
yapılacak. Başka bir çadır, demircidi. Bir "yardımcısı" vardı ve
tüm alet açısından, hepsinin bakımı ile suçlanan meşgul bir adamdı
atların ayakları ve vagonların tüm demir işlerinin onarımı,
Arabalar ve kir çıtırlayıcılar. Yakınında koşum takımı-adam çadır, dükkan
deri bandı. Kampın merkezinde, düşük bir kale gibi gül
Tek kelimeye "toz", bir işaret üzerinde bir höyük ve yeryüzü taşıyan bir höyük ve toprak
ancak büyük batık oda içinde önemli bir mağaza içeriyor
Çeşitli patlayıcılar-devasa, siyah ve judson tozu ve dinamit.

[İllüstrasyon: Dan Dunn eserlerinde]

Demiryolu patlamasında çoğu insandan daha muazzam bir güç kullanılır
hayal etmek. Katı bir bölümün kaldırılması için hızlı bir iş yapmak için
Dağ, matkap erkek, diyelim ki, yirmi feet derinlemesine,
Küçük kartuşları patlatarak "yay" dedikleri şeye başlayın
Matkap deliğinin alt kısmı, önemli ölçüde üretene kadar
orada oda. Böylece ortalama patlayıcı miktarı
Bir yer hazırlayın 40 veya 50 fıçı dev toz ve 10 fıçı siyah
toz; Ama Dunn bana 280 fıçı siyah toz ve 500 gördüğünü söyledi.
Dağ işlerinde tek bir patlamada kullanılan dinamit pound.

Başka bir çadır, zaman bekçisiydi. Günde iki kez seyahat etti
İşin üzerinde beş mil yukarı ve beş aşağı. Bir yolculukta ne olduğunu kaydetti
Erkekler forenoon'da emekteydi ve dönüşünde bunları konuştu
günün ikinci yarısı için ödeme yapma hakkına sahipti. Böyle bir
Yetkili, her işçinin adını bilir ve dahası
Her insanın maddi notu, böylece işçiler onu sipariş etmeyi durdurduğunda
Ayakkabılar veya pantolon, battaniye, gömlek, tütün, penknives ya da değil, o
Yeterli paraları olup olmadığına kendi sorumluluğuna karar verir
Konaklama ile tanışmak için onlara geliyor.

"Mağaza" sadece başka bir çadırdı. İçinde adil bir tedarik tutuldu
Sürekli Talepte Makaleler-Merkezden getirilen bir arz
Patikanın diğer ucunda saklayın ve sürekli olarak yenilenmiş
Paket-Horses. Bu ticaret yeri "
kitap bekçisi "ve ona yardım etmek için iki veya üç katibi vardı. Hisse senedi
tam olarak bir Cross-Roads Country mağazasınınkine benziyordu.
eski devletler. Malları arasında basit ilaçlar, botlar, ayakkabılar,
Giyim, çatal bıçak, tütün, puro, boru, şapka ve kapaklar, battaniyeler,
iplik ve iğneler ve on bin arasında birkaç yüz kişi
Modern bir işçinin hayatının zorunluluğu. Alınan tek yasal ihale
Adam için zaman bekçisi tarafından yazılan siparişlerin şeklini aldı
Mağazadan sorumlu erkeklerin derecelendirmelerini bilmek zorunda değildi
maaş-roll üzerine.

[İllüstrasyon: Dağ üzerindeki tedarik treni]

Doktorun çadırı geri kalanı arasındaydı, ancak ofisi uygun bir şekilde sahip olabilir
"eyerde" olduğu söyleniyor. Nominal olarak istihdam edildi
Şirket, ama her adam "yerleştirildi" ya da ücretlendirildi, yetmiş beş sent
Doktora ihtiyacı olsun ya da olmasın tıbbi hizmetler için ay. Ne zaman
Kampta sadece bir hasta adam vardı-romatizmal. O vardı
Hepsine çadır ve yemekleri düzenli olarak ona taşındı. Yine de
Oradaki her insana yabancıydı ve sadece bir gün önce çalışmıştı
Hastalığa teslim oldu, yaklaşık kırk dolarlık bir çanta vardı
erkekler arasında onun için büyüdü ve Sproat'a "paketlenmiş" olacaktı
Doktor ne zaman karar verdiğinde şirketin pahasına bir katıra inmek
Onu hareket ettirmek akıllıca. Tabii ki daha ciddi bir doğanın geçersizliği
Erkeklerin kayar kayaların yollarında çalıştığı yerde nadir değil,
Giren orman ağaçlarının ortasında, dev patlamaların etrafında ve
ağır aletler.

Çadırlardan bir diğeri "Boss Packer" idi. Müfettişti
Malzemelerin paket-tril üzerine taşınması. Bu "200 erkeğin işi"
Dunn kampını şekillendirirken otuz paket at ve katır istihdam etti. .
Paket trenleri bir "çan atı" ve çocuk ve altı attan oluşuyordu
takip etme. Her hayvan 400 pound ölü yük taşımak için derecelendirildi
ağırlık ve günde üç kez üç litre yemek istemek.

Bir başka resmi yerleşim de "mağaza adamının" çadırıydı. Kural olarak orada
her on mil inşaat işine bir mağaza adamıdır; Genellikle her kamp
bir tane var. Mağaza adamı, malzemelerin dağılımını açıklar
gıda. Şirketin baş deposu üzerinde talepler yayınlıyor,
ve kamp mağazasından her günün rasyonları için sipariş veriyor. .
Bu nedenle aşçılar onun altında ve bu gerçek
Kamptaki ana bina-Mess Hall veya "Grub çadırı".

Bu yapı aynı anda iki yüz erkeği barındıracak bir boyuttaydı. İki
Tablolar, kesintisiz iç kısmın uzunluğunu çalıştırdı-kabaca yapılan tablolar
Testere fabrikasından levhalar veya dış tahtalar. Tezgahlar çok büyüktü
Ağaç gövdeleri kütüklere hızlı bir şekilde yükseldi. Her iki tarafında bir tezgah vardı
Her masa ve erkeklerin yerlerinin her biri bir teneke fincan ve
Teneke pasta bir tabak. Ekmek ahşap tabaklarda yüksek yığındı ve hepsi
Catsup, sirke, hardal, biber ve tuz-çeşniler kutularda
Bir zamanlar yoğunlaştırılmış süt tutmuştu. Aşçılar açık uçlu bir
Büyük odanın arkasındaki uzatma. Kural bir aşçı olması
ve her altmış erkeğe iki "Cookees".

Yeni bir varış yaparken giriş yaparken,
işten gel ve küçük derelerde "yıkandı" ve
Nehir kıyısı, akşam yemeği için "Grub çadırında" toplanmaya başladı. Onlar
benim için özellikle ilginçti çünkü her nedeni vardı
İnsan flotsamının tipik olarak bir montaj oluşturduklarına inanıyorum
Her zamanki gibi sınır kıtada toplandı. Çok azı neydi
doğan işçiler olarak adlandırılabilir; Aksine, esas olarak adamlardı
eski medeniyetlerde başarısız olan daha yüksek köken; Outlaws
Devletler; Umut ölü olana kadar altın madeni uman erkekler;
Altın ateşinin ilk floşundaki erkekler; Ne'er-Do-Wells; Ve burada ve
eğitim alarak bir çalışan adam var. Diğer birçok türden olarak yediler
Erkekler, büyük bir hızla, küçük görgü kuralları ve yeterli
Birbirini ekmeği geçmek için bencillik. Fark edildi
Konuşmak için vakti yok gibiydi. Kesinlikle hak kazanmışlardı
Aç olmak ve yemek iyi ve bol.

[İllüstrasyon: işte bir taslak]

Dan Dunn'ın çadırı, birkaç metre uzaklıktaki karışıklık çadırının hemen önündeydi.
Bluff Nehri'nin kenarı. Tek bir karyolaya sahip biraz "bir" çadırdı
Bir tarafta, diğer tarafta ahşap bir sandık,
İki daha uzakta, kapının karşısında.

"Wolverenes'ime mi bakıyorsun?" dedi. "Arasında iyi adamlar var
Onlar ve bazıları o kadar iyi olmayan ve daha da kötüsü. Ancak
Demiryolları çoğu için yeterince iyidir. Hiç kimse için çok zengin değil
İnsanın kanı, sizi temin ederim. "

Altı metreden fazla yükseklikte, geniş göğüslü, atletik ve taşıma
Kaçınabilen et onsu, Dan Dunn'ın çarpıcı bir figürüydü
Fiziksel gücün en servis edilebilir mülkiyeti olduğu durumlarda bile
Her erkek. Kişisel görünüşünü asla vermemiş olmaktan
Düşünce-Kısa bir kuru dönemde,
Eski Ontario'da bir evin kurulması-kendisini bu kadar alışmıştı
alışılmış tutumunun uzun kanatlı bir
Jack-bnife tam olarak açılmadı. Uzun yedek kolları bir
Uzun yedek bacaklara yerleştirilmiş uzun yedek gövde. Kostümü biriydi
Şehir kıyafetlerinin reklamlarında asla açıklanmadı. Oluşuyordu
bir satıcının bir zamanlar siyah için sattığı toz kaplı bir sarkık keçe şapkası
Flanel gömlek, homespun pantolon, çorap ve ağır "brojlar".
Toplamda, elbisesi Bay Wilde Günü'nün estethetlerinin sahip olabileceği şeydi
Uygun bir şekilde toz içinde bir senfoni olarak adlandırıldı. Ayakkabıları ve şapkası bir
çamur rengi ve gömleği ve pantolonları seçildi çünkü
başlangıçta buna sahipti. Yine de Dan Dunn belirgin bir şekilde temiz bir adamdı, düşkün
kamp tuvalet havzalarına sık sık sıçrama-Kootenay Nehri ve
Küçük acele kolları. Tıraş değildi. Kural olarak değil,
Ve yine de zaman zaman olduğu gibi. Bunu Pazar günleri ne zaman öğrendim
balık tutmaya gitmek veya yürümek dışında yapacak hiçbir şey yoktu
Entelektüel Toplum için Mühendis Kampı, bilinçsiz hissetti
Unutulmuş bir eğitimin dürtüsü ve bir ceket giydi. Hatta bir siyah bağladı
Bu tür durumlarda yakasının altında ipek şerit ve kimse vermemiş olsaydı
Hafta boyunca iyi bir puro, en iyi borusunu çıkardı (
kilitlendi, çünkü kilit altında olmayan ve anahtar kesinti
yarım saat içinde çalınmak). Sonra dediği gibi takılı hissetti
"Loafing'de zor bir gün çalışması için."

[İllüstrasyon: Geceleri Dağınık Çadır]

Broadway'de Dan Dunn'a geldiyseniz,
elementinden çıkarılan diğer hayvan; henüz bir orman yolunda bile
Davy Crockett yakışıklı veya daha pitoreskti. Yüzü
kırmızımsı kahverengi ve bir davulun tepesi kadar sert tenli, bir adama yakışır
tüm hayatı boyunca kapıdan yaşamış. Ama ince kalıplanmış
Yüz, iyi doğa ile içgüdü ve biraz nezaket. Cadısı
Hızlı İrlanda mizahı genellikle gözlerinde gizlenir, ancak hızlı bir şekilde yer verebilir
Bazen en iyi şekilde okunan sağlam bir ışığa
Büyük çenesinin geniş, güçlü bir süpürme. Orada onun zindeliğini görüyorsun
"Wolverenes" dediği şeyden bile küçük ordulara komuta etmek. O
Operasyona ihtiyaç duyan herhangi bir adamı atmaya istekli ama yine de öyle
Her kampta bir kaba işçi kadrosu toplamak için eşit derecede not edildi.
Onları koğuşları yap. Bu tür erkeklerin kazandığı parayı toplar ve koyar
ya da ailelerine gönderiyor.

"Bir
Gin-Mill Bar, "diye açıkladı.

Biz kalabalık standa bakarken, erkeklerin dirsek oturduğu
dirsek ve tüm bıçak bıçakları tüm plakalara ve tüm plakalara giriyordu
Ve ağızlar, Dunn adamlarının iyi beslendiğini açıkladı.

"Zaman geçti," dedi, "tuz üzerinde bir kıyafet tutabildiğin zaman
Domuz eti ve pastırma. Hudson dedikleri günler kadar gitti
Bay Company, işçilerini tavşan pistleri ve bir sopa ile besledi. Asla
Bunu duydun mu? Neden, elbette, 'sadece elli yıl önce twas o ne zaman yemek
Saatler geldi büyük ticaret şirketinin patronları bir işçiye verecekti.
Sopa ve bazı tavşan izlerine dikkat edin ve ona bir saati olacağını söyle
dolgusunu yakalamak için. Ama günümüzde demiryolunda onlara en iyisini veriyoruz
Bu gidiyor ve istedikleri her şey-Beef, jambon, pastırma, patates, lapa,
Fasulye, yulaf ezmesi, en seçkin balık ve ormandan hemen çıkıyor ve
Her türlü sebze (elbette konserve). Oh, iyi beslenmelidirler
Ya da kalmazlardı. "

Yiyecek malzemelerinin
Bir erkeğe üç buçuk kilo hüküm-tüm çeşitler
toplam ağırlık olacak şekilde gıda orantılı
Günde üç buçuk kilo. Siparişler sık ​​sık verilir ve
küçük miktarlarda, gerekli at sayısını ekonomik hale getirmek için
paket-tril. Atlar tarafından tüketilecek miktar elbette,
yüklere dahildir. Uzun mesafelerde "paketleme" yiyecekleri
varsayılandan daha dikkate değer. Tahmin edildi
Dunn'ın kampı yükün maliyeti kırk dolara bir ton, ama duydum
Maliyetin iki katı olduğu dağlarda daha uzağa yerleştirilir. Aslında,
Uzaktan uzakta olduğu gerçeğini ortaya çıkaran konuyla ilgili bir tartışma
Madencilik kampları "paketleme" maliyeti lager-beer'i şişelere getirdi
Şampanya fiyatı. Kootenay Bacon'daki bir kampta satıyordu
Bir kiloluk otuz sentte vadide olduğum zaman ve kurutulmuş şeftali
Yarışma altında kırk sent getirildi.

Bakarken, erkekler taze sığır eti ve sebze yiyorlardı.
ve kahve ve pasta. Head Cook, bir kereste kampında eğitilmiş bir adamdı,
ve bu nedenle mesleğinin ölçeğinde yüksek sırada yer aldı. Her türlü
Cook böyle kamplara sürükleniyor ve bu kamp kendini
bir adamın bakanlıkları altında yemek yiyen en şanslı
bir vapurda pişirdi; Ancak bir kereste kampından bir aşçı neredeyse derecelendirildi
gururla.

[İllüstrasyon: "Yavaş sarsıntılarla dikiş kazandılar"]

"Bunu düşünmezsin," dedi Dunn, "ama bazıları adam banka oldu
katipler ve onlar arasında doktorlar ve öğretmenler var-aslında her şey, aslında,
vaizler hariç. Bir demiryolu çetesine girmek için bir vaiz bilmiyordum.
Erkekler her zaman değişiyor-geliyor ve gidiyor. Yapmamız gerekmiyor
Yeni eller için reklam verin. Ormanlar bir iş dışında erkeklerle doludur ve
Her şeyden-paralar, dirsekler ve hepsi. Üzerinde seyyar satıcılar gibi sürükleniyorlar
bir ödeme günü. Buraya bir silahla daha fazla kıyafetle gelmiyorlar. .
Çoğu iki aylık işten sonra hiçbir şey almayacak. Görüyorsun, onlar
onlara karşı ücretleriyle ipotek (otuz ila kırk dolar
Demiryolunun doğudan getirdiği) ve sonra
Buradayken haftada beş dolar ödemek için yemekler
Bütün kıyafetler, ayakkabılar, battaniyeler ve tütün ve
İhtiyaç duydukları her şey-hepsi onları agin. Bu kadar iyi
Onlar, çünkü bir dolar önde ise çok zenginler.
Bunlardan çok azı otuz dolarlık lüks olabilir. Onlar
Onlardan bir pay alın boyutları, çoğu artık kalmayacak
Ödeme gününden sonra John Brown cennette kaldı. Çoğu patladı
her şey içmek için uzakta ve tekrar geri dönecekler, ama
'Prospectors' ve Kronik Tramps sadece kıyafet almak ve flört etmek için çalışıyor
yemekle tanımak ve bir beyanname yapacak kadar para,
Ve bir daha asla geri gelmediler. 8500 erkekten büyük bir insanımız vardı
Kanada'da çalışmak, 1500-2000 ila 2000 her ay nakavt edildi. Yüzde doksan.
geri döndü. Eski moda bir sarhoş için uzaktaydılar. "

Bu işçiler ve herhangi bir
Doğudaki erkeklerin sınıfı veya durumu. Onlar her milliyetteydiler
Altın madenlerin, serbest yerleşimcilerin bölümlerinin veya hızlı
Yeni dünyadaki servetler nüfuz etmişti. Yunanlıları tanıdım, Fins,
Macarlar, Danimarkalılar, Scotch, İngilizce, İrlandalı ve İtalyanlar. Olumsuz
Bir adam bir ceket sergiledi ve hepsi kahverengi bronzlaşmıştı ve yedek ve
Aşırı sıkı çalışma kadar ince bir erkek yapabilir. Yoktu
Benden geçerken görünürde üstünlük veya bir süs; değil
Kravat, parmak halkası, ne de bir saat zinciri. Biraz vardı
Akıllı yüzler ve grupta bir veya iki ince yüz. İki tipik
Eski moda araştırmacılar özellikle beni çekti. Açıkçası
nazik doğum, ama zaman ve maruz kalma onları büktü ve onları gümüş etti
Uzun, dağınık kilitler. Herkesten daha kötü, yüzlerine dikmişti
Karma üzüntü ifadesi ve görülmesi acı verici olan umut yorgun.
Her eski araştırmacının yüzündeki markadır. Çok az
Erkekler otuz, hatta yirmili genç arkadaşlardı. Onların
Gençler onları masadan ayrılmaya itti.
diğerleri ve çubuklarını ele geçiren,
nehir.

Ancak aktif zevk düşünenler gerçekten azdı. Onlarınki
En şiddetli tür öldürme işi ve broing altında gerçekleştirildi
Güneş, yüksek dağ irtifalarında cıva 100'in üzerinde gönderiyor
her yaz günü ve kendini nadiren atmosfer gibi hissettiriyor
hiç atmosfer yoktu. Matkap veya seçimde uzun bir günün ardından veya
Böyle bir iklimde kürek çekin, erkeklerin
ortak bir dürtü, önce borularının teselli ve sonra
çadırlarında sarsıntılar. Ertesi sabaha kadar nasıl bilmiyordum
Sistemleri ciddi şekilde gerildi; Ama gün doğumu üzerinde oldu
Dan Dunn'ın nehrin kenarındaki ablution'larımda olduğum gün
Gong sessiz ormanı bir bedlama dönüştürdü. Buna deniyordu
yedi-o'clock alarum ve o saatten iki saat önce bastırıldı,
erkeklerin akşam yemeğinden iki saat sürebileceğini
Gün, "Aksi takdirde güneş onları öldürür," dedi Dunn. Görünüşe göre bu
cihaz ve her saati alarak şeffaf aldatmayı sürdürdü
Ve kampta iki saat zaman ayırmayı izleyin.

Gong'un sonucu ile adamlar küçüklerin dışında görünmeye başladı
çiftlerde uyudukları çadırlar. Tökezleyerek geldiler
nehirde yıkamak için blöf ve gördüğüm tüm zavallı manzaralardan
En kötülerinden birini sundular; tüm süzme ve raftan
Zor emeğin erkeklere verdiği bitkinlik, en üst düzeyde sergilediler.
Yarı uyanmışlardı ve çok acı verici ve sert bir şekilde hareket ettiler
Kemiklerinin kırıldığını duyabildiğimi hayal ettiğimi. Spaved gördüm
İş kolları, bu adamlar gibi tam olarak hareket eden öldü. BT
pürüzlü zeminde durmalarını görmek için şok ediciydi; Zavallı
Sertleşmiş bedenlerini daha sonra düzeltmeye çalışırken onları izleyin
Suyun üzerine iki kat bükülmüşlerdi. Yavaşça dikiş kazandılar
Sarsıntılar, eklemleri paslanmış demirdeymiş gibi. Tabii ki onlar
Yakında doğanın onları bıraktığı esneklik ne olursa olsun geri kazandı ve
O gün için kendileri-erkeklerin aktif, kaslı bir gücü. Ama o erken
Onları sabah görmek, doğru fikirli bir adam kadar bir gösteri değildi
arkadaşlarının katıldığını görmekten hoşlanır.


  SON




  İlginç eserler

  ile ilgili

  Seyahat ve keşif.


  = Allen'ın mavi-ot bölgesi =.

    Kentucky ve diğer Kentucky makalelerinin mavi gras bölgesi.
    James Lane Allen tarafından. Resimli. 8vo, kumaş, süs, $ 2 50.

  = Bayan Edwards'ın Mısır =.

    Firavunlar, Fellahlar ve Kaşifler. Amelia B. Edwards.
    Bolca resimli. 8vo, kumaş, 4 00.

  = Hearn'in Batı Hint Adaları =.

    Fransız Batı Hint Adaları'nda iki yıl. Lafcadio Hearn tarafından.
    Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 2 00.

  = Bayan Scidmore'un Japonya =.

    Japonya'da Jinrikisha Günleri. Eliza Ruhamah Scidmore tarafından.
    Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 2 00.

  = Çocuk Güney Amerika =.

    İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri. Theodore Child tarafından. Bolca
    Resimli. Kare 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  = Çar ve halkı =.

    Çar ve halkı; Veya Rusya'da sosyal yaşam. Theodore tarafından
    Çocuk ve diğerleri. Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş,
    Kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 3 00.

  = Çocuk Yaz Tatilleri =.

    Yaz tatilleri. Avrupa'da seyahat notları. Theodore Child tarafından.
    Post 8vo, kumaş, $ 1 25.

  = Warner'ın Güney Kaliforniya =.

    İtalya'mız. İklim ve kaynakların bir açıklaması
    Güney Kaliforniya. Charles Dudley Warner tarafından. Resimli. 8vo,
    Bez, süs, 2 $ 50.

  = Warner'ın Güney ve Batı =.

    Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar. İle
    Charles Dudley Warner. Post 8vo, yarım deri, $ 1 75.

  = Curtis İspanyol Amerika =.

    İspanyol Amerika'nın başkentleri. William Eleroy Curtis tarafından. İle
    Renkli bir harita ve 358 resim. 8vo, kumaş, ekstra, 3 50 $.

  = Bridgman'ın Algeria =.

    Cezayir Kışları. Frederick Arthur tarafından yazılmış ve resmedilmiştir
    Bridgman. Kare 8vo, kumaş, süs, 2 $ 50.

  = Pennells 'Hebrides =.

    Hebrides'e yolculuğumuz. Joseph Pennell ve Elizabeth tarafından
    Robins Pennell. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 75.

  = Bayan Bisland'ın dünyadaki gezisi =.

    Dünya çapında bir uçuş yolculuğu. Elizabeth Bisland tarafından. İle
    Portre. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

  = Bayan. Custer'in iki cilt =.

    Botlar ve eyerler; Veya Dakota'da General Custer ile yaşam. İle
    Portre.-Guidon'u takip ediyor. Resimli.-Bayan Elizabeth tarafından
    B. Custer. Post 8vo, kumaş, her biri 1 50 $.

  = Kaptan King'in Crook ile Kampanyası =.

    Crook ile kampanya ve ordu yaşamı hikayeleri. Kaptan tarafından
    Charles King, ABD resmedildi. Post 8vo, kumaş, $ 1 25.

  = Bayan. Wallace'ın Seyahat Eskizleri =.

    Katlı deniz. Susan E. Wallace tarafından. 18mo, kumaş, 1 00.

  = Meriwether bir serseri gezisi =.

    Bir serseri gezisi. Avrupa'yı günde elli sentte nasıl görülür. Lee tarafından
    Meriwether. Portre ile. 12mo, kumaş, süs, 1 25 $.

  = Nordhoff'un Kaliforniya =.

    Yarımada Kaliforniya. İklimin bir hesabı, toprak,
    Esas olarak kuzey yarısının prodüksiyonları ve mevcut durumu
    Aşağı Kaliforniya. Charles Nordhoff tarafından. Haritalar ve
    Çizimler. Kare 8vo, kumaş, $ 1 00; Kağıt, 75 sent.

       * * * * * *

  Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
Makbuzda ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne ön ödemeli
fiyatın ._


  = Transcriber'ın notları: =
  Orijinal tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal
  Page 7, "Doktor Atölyesi" "Doktor Atölyesi" olarak değiştirildi.
  Page 29, "O" ile ilgili olarak "değişti" ile ilgili "icat etti"
  Sayfa 33, "Neden" olarak değiştirildi "ile neden"
  Page 110, "Dokuz kez in"
  Page 156, "Anakara" "ana araziye" değişti [ed. tutarlılık için]
  Page 169, "Baffalo Eti almak" "Buffalo et almak" olarak değiştirildi
  Sayfa 238, "biz geliyoruz" değişti "
  Sayfa 282, "iki buçuk" değişti "iki buçuk" olarak değiştirildi






Julian Ralph tarafından Kanada'nın Frontier Of Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON CANADA'S FRONTIER ***

***** This file should be named 35208.txt or 35208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35208/

Produced by Marcia Brooks, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
