*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Clear the Track' ('Parçayı temizle')
Yazar: Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Clear the Track', by
Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Clear the Track'
       A Story of To-day

Author: Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)

Translator: Mary Stuart Smith

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'CLEAR THE TRACK' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notu:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=fhinaaaamaaj&dq






                           "Parçayı temizle!"

                              (Freie Bahn)



                          _A günün hikayesi_



                                   İLE
                               E. Werner
      _ "Alpine Fay" ın "Yasak ve Kutsanmış", "Danira,"
                "Vineta," "Yüksek bir fiyata" vb.



                    Çeviri Mary Stuart Smith



                         Tarafından sağlanan ticaret
                     Uluslararası Haber Şirketi
                   Londra Leipsic





                            Telif Hakkı, 1893.
                                   İLE
                        Ernst Keil'in Nachfolger
                               * * *
                        [_Her hakkı saklıdır_]





                                İçerik.


   Chap.

      1.

      2. Konseyde

      3. "Bakınız Büyük Bir Kariyere Yol Açıktır"

      4. Odensburg malikanesi

      5. Bir zafer wop

      6. Birden fazla büyücü cazibesi

      7. Cecilia Radefeld'i ziyaret ediyor

      8. Elma çiçeği dalı

      9. Whitestone üzerindeki haç

     10. Maia'nın Seçimi

     11. Gizli bir düşman ve açık düşman

     12. Görünürde hedef

     13. Runeck, Odensburg'dan ayrılıyor

     14. Eski bir lisans nasıl sevişiyor?

     15. Bir Düğün Günü

     16. "Altın Kuzu" sahneleri

     17. Seçim Süreleri

     18. Victor Eckardstein'da Fortune Gülümsüyor

     19. "Yeni aşkla kapalı"

     20. Maia kurtarılmalı

     21. Mutluluk yüksekliklerinden kederin derinliklerine kadar

     22. Günahı onu bulmuştu

     23. Bir sevgilinin denemesi

     24. Eski puanları yok eden bir tapu

     25. 'Twixt Yaşam ve Ölüm

     26. Karşı Kuvvetler Nasıl Karışılabilir?






                            Parçayı temizle!




                               Bölüm I.

                     Nice'de çiçek ziyafeti.


Güneyde bir bahar günü! Gökyüzü ve deniz derin mavilerinde parlaktır,
Işık ve ihtişamla dolu, dalgalar yavaşça kırılıyor
Riviera'nın kıyıları, bahar zaten tüm
Glory, kuzeyde kar fırtınaları hala şiddetli.

Burada beyaz evlerine ve villalarına altın güneş ışığı
Kıyı, geniş bir yarım dairenin yarıçapında kucaklayan kasaba,
Yüce avuç içi tarafından süslenmiş ve defne yeşiline yerleştirilmiş ve
mersin. Binlerce çalı arasında Kamelya,
çiçek zenginliği, mükemmelliğin her aşamasında, renkleri
saf beyaz ila en zengin kızıl; ve bir şey zenginliğini mükemmelleştirebilir mi?
Parlak yeşillik mi? Bitişik tepelerden korner manastırlar
Aşağı ve uzun boylu selvi ağaçlarıyla çevrili modern kiliseler; arkadaşça
Bahçeler çam ve zeytin bahçelerinden öne çıkıyor ve uzaktan
Mavi Alpler, kar taçları zirveleri ile güneşli yarısı gizlenmiştir
sis.

Nice, ilkbahar ve çiçek festivallerinden birini kutluyordu ve
Tüm şehir ve çevresi gala-acttırede ortaya çıkmıştı,
yabancı veya yerli doğumlu. ENDLESS içinde geçilen eşcinsel güverte ekipmanları
Alay, her pencere ve balkon seyircilerle dolu ve
Kaldırımlarda, avuç içlerinin altında, neşeli bir çokluktu,
Her yerde olmak
göze çarpan.

Corso'daki çiçek savaşı tam hızdaydı, tatlı
füzeler sürekli havadan vuruluyor, burada
Mark, orada eksik: Kuzeyde değerli olan çiçekler
Nadir ve pahalı, burada dikkatsiz ve cömertçe dağılmıştı. Eklemek
Buna, her yerde el sallayan mendiller, sevinç bağırıyorlar,
müzik çalma grupları ve menekşelerin sarhoş edici parfümü,-
Bu büyüleyici güzel resmin tamamı
Cennetin ve Dünya'nın doldurulduğu baharın altın güneş ışığı.

Şık otellerden birinin terası küçük bir grup duruyordu
burada buluşma şansı olan, açıkçası yabancıların
Almanca dilinde konuştular. Hangi canlı ilgi
Büyüleyici sahneye bakan iki genç adam gerçeğe ihanet etti
onlar için yeni olduğunu; Üçüncüsü, Riper yıllarından oluşan bir adam baktı
daha çok neler olup bittiğine daha çok kayıtsız bir şekilde.

"Şimdi gitmeliyim," dedi saatine bir bakışla. "Biri yakında alıyor
Tüm bu hubbub ve karışıklıktan bıktı ve sessiz bir noktadan sonra çok uzun.
Sen, beyler, görünüşe göre, biraz daha uzun süre kalmak ister misin? "

Arkadaşları kesinlikle bu niyeti var gibi görünüyordu ve
Onları, yakışıklı bir adam, ince figürü olan, açıkça bir subay
Sivil elbisesi, gülünç cevap verdi:

"Tabii ki yapıyoruz, Herr von Stettin. Ne olursa olsun dinlenmeye gerek yok.
Sahnenin bizim için peri benzeri bir yönü var, Northmen, değil,
Wittenau?-Ah! Wildenrods geliyor! Ben buna tat diyorum;
Çiçeklerin arabasını ve güzel Cecilia
Baharın taklit edilmesi gibi görünüyor. "

Sadece süren taşıma gerçekten dikkate değerdi.
Çiçeklerin tuhaf zengin süslemesi. Her yerde ortaya çıktı
Camellias, Coachman ve Outiders bunların içinde bunlardan
Şapkalar ve hatlar bile onlarla birlikte süslendi.

Ön koltukta gururlu ve asil bir yatak beyefendi vardı ve
Kırmızımsı tonunun değiştirilebilir ipek elbisesinde genç bayan, koyu saçları
Güllerle süslenmiş zarif küçük bir beyaz şapka tarafından üstesinden geldi. Üzerine
arka koltuk, genç bir adam yerini almıştı,
Bunun üzerine oldukça duş alan çiçek yığınlarının bakımı
belirli bir ekipman. Bunların arasında en pahalı buketler vardı, açıkça
Ortada gülümseyerek oturan güzel kıza iltifatla verildi
Tüm çiçek hazinelerinden ve harika, ışıltılı gözlerle bakmak
Etrafında şenlikli sahne.

Memur da, bir sürü menekşe almıştı ve çok zorla fırladı
arabaya girdi, ama bayan yerine eskortunu yakaladı,
ve dikkatsizce onu yığılmış çiçek tekliflerine ekledi
yanındaki koltuk.

"Bu tam olarak Herr Dernburg için değildi," dedi
Çiçekler oldukça sinir bozucu. "Orada yine Wildenrod arabasında.
Asla görülmez ama onlara katılımı dans ederken. "

"Evet, bu Dernburg görünüşünü koyduğu için,
Diğer tüm erkekler gereksiz görünüyor, "Wittenau'da chimed, karanlık gönderdi
Taşıyıcıya bak.

"Gözlemleriniz de şimdiye kadar sizi taşıdı mı?" dedi
genç subay tauntingly. "Evet, milyonerler; ne yazık ki! Her zaman
Önce ve inanıyorum Herr von Wildenrod bunu nasıl takdir edeceğini biliyor
arkadaşlarında kalite, çünkü şansın bazen onu terk ettiğini duyuyorum
Monako'da. "

"Yanılmalısın; böyle bir şey hakkında konuşamaz,"
diye cevapladı Wittenau, neredeyse öfkeyle. "Baron
Mükemmel bir beyefendi olduğu izlenimi ve burada bizimle ilişkilendiriyor
ilk insanlar. "

Diğeri gülünç omuzlarını silkti.

"Bu pek bir şey söylemiyor, sevgili Wittenau. Sadece burada, güzel, çizgi
_elite_ maceracılar dünyasından ayırmak garip bir şekilde kayboldu
görme. Biri, birinin nerede durduğunu ve diğerinin nerede durduğunu asla bilemez
Başlıyor ve bu Wildenrod hakkında bir gizem var. Olup olmadığına dair
Asalet iddiası tamamen gerçek ---- "

"Kuşkusuz gerçek, bunu onaylayabilirim," dedi Stettin,
Şimdiye kadar sessiz bir dinleyiciydi, ama şimdi öne çıktı ve katıldı
konuşma. "Ah, aileyi tanıdınız, değil mi?"

"Yıllar önce, ölen eski Baron'un evini ziyaret ederdim
O zamandan beri oğluyla da tanıştım. Hiç sahip gibi davranamıyorum
İkincisi ile özel bir tanıdık, ancak tam bir hakkı var.
taşıdığı isim ve unvan. "

"Çok daha iyi," dedi memur hafifçe. "Geriye gelince,
sadece seyahat eden bir tanıdıktır ve herhangi bir yükümlülüğe katkıda bulunmaz. "

"Eğer bu tür ilişkileri olduğu kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakırsa
"Tuhaf bir tonlama ile Stettin'e dikkat çekti" varsaydı. Ama ben olmalıyım
Şimdi kapalı-yakında seninle tanışmayı umuyorum beyler! "

"Seninle gidiyorum," dedi aniden kaybetmiş gibi görünen Wittenau
Görme iştahı. "Arabalar sıraları inceltmeye başlar
çoktan. Yine de, geçmek zor bir mesele olacak. "

Kalkışını düşünmeyen yoldaşlarından ayrıldılar
Yine de ve kendisini tekrar çiçek tedarik etmişti ve birlikte
terastan ayrıldı. Kesinlikle yolunda yapmak kolay bir şey değildi
Yoğun paketlenmiş tahttan ve bir süre geçti.
Sol gürültü ve arkalarında karıştırın. Ancak yavaş yavaş yolları büyüdü
Daha net, çokluğun bağırışları uzaktan öldü.

İki beyefendi arasındaki konuşma oldukça tek heceli idi. Daha genç
Birincisi, özellikle, ya türden veya devamsız görünüyordu,
Ve aniden dikkat çekti, oldukça önemsiz:

"Görünüşe göre Wildenrods hakkında her şeyi biliyorsunuz ve yine de
ilk kez bugün. Ve dahası, yapacak hiçbir şeyin yoktu
onlarla. "

"Hayır," dedi Herr von Stettin serin bir şekilde, "
sizin için ortaklar. Birkaç kez senin için çok fazla iltihaptım ama sen
İpuçlarımı anlamazdı. "

"Onlara bir toplu adam tarafından tanıtıldım ve sen hiçbir şey söylemedin
karar verilmiş----"

"Çünkü hiçbir şey karar vermedi. Sana söylediğim dernekler,
Bir süre önce, on iki yıl önce ve birçok değişiklik gerçekleşti
O zamandan beri. Arkadaşınız haklı, arasındaki sınır çizgisi
Bohem ve toplumun adamı garip bir şekilde kafası karışıyor ve korkuyorum
Bu Wildenrod bariyerin yanlış tarafında. "

"O zaman onun zengin olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Wittenau, bazılarıyla
duygu. "Görünüşe göre kız kardeşi ile birlikte yaşıyor,
En kolay koşullar ve tüm olaylarda bol miktarda
şimdiki zaman için. "

Stettin omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Monako'nun faro-bankasında sorunun; orada düzenli bir misafir ve
Çoğunlukla oyunda iyi şanslar olması söylenir-
Sürer! Biri de bazen başka şeyleri duyar, henüz
daha önemli. Birincisini yenilemek için atılmış hissetmedim
Tanıdık, ilişkimiz oldukça sık olmasına rağmen,
Wildenrod eşyaları hemen içinde yatıyordu
Aile mülkümüzün mahallesi, şimdi elimde. "

"Eskiden ne olurdu?" diye sordu genç adama. "Bu eşyalar
O zaman satıldı mı? Ancak, hakkında konuşmaktan hoşlanmadığınızı algılıyorum
ders."

"Yabancılara, en çok değil. Sahip olduğum bilgileri vereceğim
Yine de size, çünkü konuyla gerçek bir ilginiz var.
Ancak, söylediğim şeyin kesinlikle gizli olduğunu unutmayın! "

"Benim sözüm, bana söylediğin hiçbir şey daha ileri gitmeyecek."

"Şey, o zaman," dedi Stettin Gravely, "bu kısa, melankolik, ama,
Ne yazık ki! Alışılmadık bir hikaye değil. Mülk uzun sürmüş olmasına rağmen
Borçla dolu, kuruluş en çok sürdürüldü
pahalı ölçek. Eski Baron ikinci bir evlilikle sözleşme yapmıştı.
Daha sonraki yaşam, oğlundan çok sonra yetişkin bir adamdı. Onu engelleyemedi
Tek bir dilek içinde genç karısı ve istekleri çok, çok fazlaydı. .
Diplomatik hizmette olan oğlum da en yüksek seviyeye alışmıştı
yaşamak; Diğer çeşitli kayıplar ortaya çıktı ve sonunda felaket geldi.
Baron aniden bir apopleksi inme öldü-en azından öyleydi
söz konusu. "

"Kendine şiddetli eller koydu mu?" diye sordu Wittenau fısıltıyla.

"Muhtemelen. Kesin olarak tespit edilmedi, ancak
Harabesinin sefaletinden ve utanç verici bir şekilde hayatta kalmaya istekli olmadığını.
Rahmet kesinlikle önlendi, çünkü aile hala en çok
onurlu pozisyon. Wildenrods en yüksek asalet ile sıralanır
arazi ve isim herhangi bir fiyata korunacaktı. Kale ve
Bitişik araziler bir kraliyet alanı haline geldi, böylece alacaklılar olabilir
En azından sakinleştirildi ve genel halk tarafından satış bir
gönüllü olan. Küçük kızıyla dul kadın verilmiş olurdu
Kralın lütfu ile izin verilmediyse, yoksulluğu söylemek için
kalede bir ev ve ona bir yıllık gelir verildi. Gelince
Dinlen, kısa süre sonra öldü. "

"Peki oğul? Genç Baron?"

"Elbette pozisyonunu istifa etti, bunu yapmak zorunda kaldı.
Koşullar, çünkü bazı işlerin _attache_ olamazdı
kendi serveti. Gururlu bir darbe olmalıydı,
büyük olasılıkla, tamamen cehalet içinde tutulan hırslı adam
Babasının işlerinin durumu ve şimdi aniden bulundu
Kendisi kariyerinde kısa durdu. Emin olmak için, başka bir çok onurlu
çağırmak ona açık durdu; Arkadaşlar şüphesiz bazılarını güvence altına alacaktı
onun için durum, ama bu iniş gerektirecekti
şimdiye kadar bir baş parçası oynadığı küre; zorunlu
Ayık, belirsiz bir istasyonda aralıksız bir zahmet ve bunlar
Oscar von Wildenrod Brook olamazdı. Tüm teklifleri reddetti
istihdam, ülkeyi terk etti ve onun yerli olarak duyulmadı
yer. Şimdi, on iki yıl geçtikten sonra, burada Nice'de buluşuyorum
Bu arada kadın mülküne gelen genç kız kardeşi ile, ama
Her iki tarafta da birbirimize yabancı gibi davranmayı tercih ediyoruz. "

Bu anlatım yapılırken, 'Wittena çok düşünceli oldu,
Ama hiçbir yorum yapmadı. Bunu fark ederek arkadaşı elini koydu
kolunun üzerine ve nazikçe dedi:

"Genç Dernburg'a böyle kızgın bakışlar vermemeliydin, bunun için
Olay yerindeki görünüşü oldu, fantezi, seni kurtardı
Bir çılgınlık işlemekten-büyük bir çılgınlık. "

Parlayan bir allık, genç adamın yüzünü bu niyette yakaladı ve
Açıkçası çok utanmıştı.

"Herr von Stettin, ben ----"

"Şimdi, beni de aramak için kınama gibi anlamayın
Bir çift ince gözün içine, "müdahale Stettin."
yaşınızda doğal; Ancak bu durumda ölümcül olabilirdi. Sormak
kendiniz, böyle büyüyen, böyle büyüyen bir kız olsun
Etkiler ve çevre, iyi bir çiftçinin karısı yapar veya
bir ülke mahallesinde mutlu. Geri kalanlara gelince, neredeyse hiç olmaz
Cecilia Wildenrod'un talipi olarak kabul gördü, çünkü kardeşi
belirleyici bir sesi verecek ve bir milyoner istiyor
kayınbirader."

"Ve Dernburg birkaç milyonun varisi var," diyor
Korkusuz acı ile wittenau. "Yani, o
Bu onur verilecek. "

"Sadece öyle değil, gerçek. Büyük Dernburg Demir ve Çelik
Tüm Almanya'da eserler en önemlisidir ve takdire şayan bir şekilde yürütülmektedir.
Mevcut şefleri nadiren buluşan bir adam. Ben konuşuyorum
kişisel bilgi, yanlışlıkla tanıdıklarını birkaç
Yıllar önce. Ama bak, Wildenrods tekrar geri geliyor. "

Gerçekten de, Corso'yu bırakan Baron'un ekipmanı vardı.
Biraz önce ve şimdi otellerine geri dönüyordu. Ateşli
Zorluk çeken atlar, adım atmaya devam etmek için
Bir alayla, şimdi tam hızda gidiyordu ve
Kenara adım atan ve toz bulutuna bakan iki beyefendi
Bu yetiştirilmişti.

"O Oscar Wildenrod için üzgünüm," dedi Stettin ciddiyetle. "O
İnsanlığın sıradan sürüsüne ait değildir ve belki de
Kader aniden ve kaba bir şekilde olmasaydı, harika şeyler başardı
onu doğduğu alandan uzaklaştırdı ve
yetiştirildi. Bu kadar saldırgan görünme sevgili Wittenau! Bunu aşacaksın
Gençliğinizin hayalini kurun ve tarlalarınıza ve çayırlarınıza eve geldikten sonra,
Yıldızlarınıza bir rüyadan başka bir şey olmadığına teşekkür edecek. "


Bu arada araba yoluna girmişti ve şimdi daha önce durdu
Dış cepheyi yeterince gösteren büyük otellerden biri
sadece zengin ve seçkin konukların elinde idi.

Baron von Wildenrod ve kız kardeşinin işgal ettiği odalar paketi
En iyilerinden biri ve elbette, evdeki en pahalı ve
Konukları şımarttığı kolaylık ve lükslerin hiçbiri yoktu
Talep. Odalar görkemli bir şekilde döşenmişti, ancak hakkında
Onları büyük ölçüde ortadan kaldıran kamu evinin havası,
Herhangi bir gerçek rahatlık duygusu.

Beyler zaten salondaydı. Cecilia sırayla emekli olmuştu
Kardeşi, sohbet ederken şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bırakmak için
hoş bir şekilde, ziyaretçilerini verandaya yürüttü, bu yüzden
Deniz ve güzel bir kısmı güzel bir manzara gördüm.

Genç Dernburg yirmi dört veya beş yaşında görünüyordu, görünüşü
hoş olmayan olmaktan ziyade önemsiz bir izlenim bırakmak.
Biraz eğimli arabası ve solgunluğu ile küçücük figürü
Cilt, yanakların üzerine tuhaf bir anlatım sifonu ile,
Riviera'nın güneşli kıyılarını aradığı gerçeğine ihanet etti,
Zevk uğruna değil, sağlıkla ilgili olarak. Yüzü
çekici özellikleri vardı, ancak soyları için çok zayıftı
Bir adam ve bu zayıflık rüya gibi, biraz örtülü, doruğa ulaştı.
Kahverengi gözlerinin görünümü. Zengin mirasçının öz-bilinci görünüyordu
Bu genç adamda tamamen eksik olmak, görgü kuralları mütevazi,
Neredeyse utangaç ve her yerde taşıdığı adı yoktu
Dikkate alındığında, göz ardı edilmeye yatkın olurdu
dünyanın genelliği.

Baron'un kişiliği her açıdan tersi idi. Oscar von
Wildenrod artık genç değildi, zaten elli yıldan uzak değil
eskimiş.

Yüce boyunda heybetli bir şey vardı ve onun temiz kesimi,
Düzenli özellikler, hala yakışıklı olarak kabul edilebilir, ancak
Keskin çizgiler üzerlerine kazınır ve
Kaşlar, yüzüne oldukça uğursuz bir yön verdi. Sadece bir
Karanlık gözlerinde havalı, düşünceli sakin bir sakin görünüyordu, ama yine de
ara sıra parladılar,
Tutkulu, dizginsiz bir doğanın varlığı. Geri kalanlara gelince, vardı
Baron'un tüm görünüşünde iyice ayırt edilen bir şey, onun
Bir dünyanın bir adamının şikayetini birleştiren görgü birleştirdi
Doğal olarak, eski bir stokun scionundan entalienabe olan gururla
Ancak, hiçbir şekilde tezahür edilen asaletin
saldırgan.

"Nice'den ayrılmayı ciddi bir şekilde düşünmüyor musun?" sorulan
O, konuşma sırasında. "Senin için çok erken olurdu
sadece o fırtına ve yağmur mevsimi için zamanında olurdu.
o sevgili Almanya bizim bahar adıyla onur. Var
Bütün kış Kahire'de geçirdi, Nice'de sadece altı hafta oldu ve
Kendinizi şimdi o sert kuzeydeki pisliklere maruz bırakmamalı
İklim, eğer size restore edilen sağlığı zorlamazsan,
ama henüz kurulamaz. "

"Soru gün veya yarın değil," dedi Dernburg, "ama ben
eve dönüşüm çok uzun süre erteleyemiyorum. Bir yıldan fazla oldum
Güney, tekrar kendimi iyi hissedin ve babam acilen talep ediyor
Mümkün olan en kısa sürede Odensburg'a döndüğüm için
Doktorlar bana izin veriyor. "

"Odensburg büyük bir yaratım olmalı," diye belirtti Baron. "Sizden ve başkalarından duyduğum her şeye göre, babanız
neredeyse küçük bir potentatın konumunu işgal eder; Sadece onun otoritesi
Bir prensden daha sınırsız. "

"Elbette, ama aynı zamanda onun tüm özen ve sorumluluğu var.
istasyon. Böyle bir
taahhüt. Babam gibi bir demir anayasası gerektirir
sahip olmak; omuzlarında taşıdığı yük,
çok atlas. "

"Boş ver, güç ve güç her zaman bir zevk!" söz konusu
Yanıp sönen gözlü Wildenrod.

Genç adam ne yazık ki gülümsedi.

"Sana ve babama da büyük olasılıkla-ben de farklıım
oluşturuldu. Mütevazı bir evde bulunan sessiz bir hayatı tercih etmeliyim.
Bu lezzetli iklim malzemeleri gibi karasal bir cennet; Ama o
konuşmaya değmez; Tek bir oğul olarak, bir gün devam etmeli
Odensburg'daki çalışmayı yönetmem. "

"Sen nankörsün, Dernburg! İyi bir peri, senin içindeyken
Binlerce kaderi, istekli ile istekli bir kaderle
özlem-ve iç çektiğine kesinlikle inanıyorum. "

"Çünkü bunun için kalifiye olmadığımı hissediyorum.
Baba başarır ve bir gün görevin devredileceğini yansıtır
Bana, onun yerini doldurduğum için, bana bir his var
Kontrol edemediğim cesaret ve çekingenlik. "

Wildenrod'un gözleri sabitlendi, tuhaf bir ifade
Küçük mirasçının küçültücü figürü ve soluk özellikleri.

"Bir gün!" Tekrar etti. "Artık uzak geleceğe kim önemsiyor. Senin
Babam hala güçlerinin yeşiliminde yaşıyor ve çalışıyor ve
En kötü durumda, size yetenekli memurları bırakacak,
okulunda eğitildi. Yani aslında artık Nice'de kalmayacak mısın? BEN
Bunun için özür dilerim; Seni çok özleyeceğiz. "

"Biz?" diye sordu Dernburg yumuşakça. "Kız kardeşinin adıyla da konuşuyor musun?"

"Kesinlikle, Cecilia en güvene şövalyesini kaybettiği için çok üzgün olacak.
Emin olun, denemek ve konsolosunu denemek için çok şey olacak-bilirsiniz,
Dün Marville ile ellerimin üzerinde düzenli bir kavga geçirdim çünkü
Sana arabamızdaki koltuğu teklif ettim, üzerinde kesinlikle
hesaplandı mı? "

Bu son açıklama, herhangi bir tasarım olmadan dikkatsizce yapıldı,
Ama etkisi oldu. Genç adamın kaşları bulanıklaştı ve
Açıkça tahriş, cevapladı:

"Vicomte de Marville sürekli Barones tarafından bir yer talep ediyor ve ben
beni lehine desteklemek istediğini açıkça algılıyor
tamamen. "

"Vantage-ground'unuzu gönüllü olarak istifa ederseniz-çok muhtemel. Şimdiye kadar,
Cecilia, Almanca için sürekli olarak bir tercih gösterdi.
vatandaşı, ama yine de hiç şüphe yok ama sevimli Fransız
Onu memnun ediyor ve yoksun her zaman bir dezavantajlı, özellikle
genç bayanlar söz konusu olduğunda. "

Sanki hiçbir ağırlık eklenmeyecek gibi bir şık bir tonda konuştu
Sözleri, konuyu ciddi bir şekilde bakmadığı için
ışık. Bu sadece Dernburg'u bir
Anlama. Cevap vermedi, açıkça mücadele ediyordu
kendisi ve sonunda, dengesiz ve tereddütle başladı:

"Herr von Wildenrod, kalbimde bir şey var-uzun bir süre için
Zaten-ama şimdiye kadar cesaretlendirmedim ---- "

Baron döndü ve ona harika baktı. Orada gizlendi
Karanlık Gözler Yarı alaycı, yarı münasebetsiz bir ifade, görünüm
"Sunacak ve henüz tereddüt edecek milyonlarca kişi var mı?" Ancak
Yüksek sesle cevapladı: "Konuşun, dua et; yabancı değiliz ve umarım
Güveniniz için bir iddiam var. "

"Belki de senin için bir sır değil, kız kardeşini seviyorum,"
dedi Dernburg neredeyse çekingen bir şekilde. "Ama sana söylememe izin ver
Kazanmayı ümit edebilseydim, kendime en mutlu erkekleri hesaba katmalıyım
Cecilia-onu mutlu etmek için her şeyi yapacağım-umarım? "

Wildenrod bu itirafta gerçekten herhangi bir sürprizi etkilemedi, o
Sadece gülümsedi, ama vaat dolu bir gülümsemeydi. "Her şeyden önce, sorunuzu Cecilia'ya ele almalısınız. Genç.
bayanlar bu tür noktalarda oldukça kendinden iradeli ve kız kardeşim tuhaf bir şekilde
Bu yüzden. Belki de onu çok düşünürüm ve o tamamen şımarık
Toplumda şimdi, gün boyunca kendiniz için ne kadar gördün,
Corso'ya yolculuğumuz. "

"Evet, gördüm" ve genç adamın tonu derin depresyon gösterdi "ve
Sadece bu hesapta, daha önce hiç cesareti bulamadım
aşkımdan bahsetmek için. "

“Gerçekten mi? Peki, o zaman, çekingenliğinizin yardımına gelmem gerekecek.
Tuhaf küçük prensesimizin sayılmayacağı doğrudur
üzerine, ama gizli konuşmak için varlığınızdan korkmuyorum
onun tarafından reddedildi. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Dernburg. "Ve nasıl
Kendinize, Herr von Wildenrod? "

"Sizi bir kayınbirader olarak memnuniyetle karşılayacağım ve kız kardeşimin
Bir kaygı niteliği olmadan size emanet edilen mutluluk. Benim tek arzum
bu çocuğu mutlu ve sevgili görmek, çünkü benim
Onunla ilişki her zaman bir baba değil
Erkek kardeş."

Genç talip tarafından kavranan elini uzattı ve sıcak bir şekilde
basıldı.

"Teşekkür ederim. Beni bu rızadan çok çok mutlu ediyorsun, umutla
bana veriyorsun ve şimdi ---- "

"Diğer dudaklar tarafından konuşulan bu rızayı duymak istersiniz" dedi.
Wildenrod, gülünç bir şekilde onun için cezasını bitirdi. "Memnuniyetle vereceğim
Konuşma fırsatı sizsiniz, ama kendi amacınızı savunmalısınız. BEN
Kız kardeşimin tüm özgürlüğünün en iyisi olarak harekete geçmesine izin verin. Bence,
Ancak, Blabbing'im size cesaretle ilham verdi, bu yüzden cesurca girişim,
Sevgili Eric. "

Ona dostça bir başını salladı ve gitti. Eric Dernburg da tekrar geri döndü
salona ve bakış açısı,
Hizmetçi uzanmış ve masaya yığılmıştı. Evet, gerçekten,
Cecilia Wildenrod, onlardan birkaçı gibi sevişmiş ve şımarık
seks. Yine bugün nasıl çiçek ve jetonlarla boğulmuştu
Saygı! Sadece seçmesi gerekiyordu: Cesaretledi
Seçim onun gibi birine düşecek mi? Sunacak serveti vardı, ama o
kendisi zengindi, kardeşinin yaşam tarzı hiç şüphe bırakmadı
O kafa ve dahası eski ve asil bir aileden geldi. O gibi
Böylece düşünülürse, ölçek ağrılı bir şekilde salındı. Buna rağmen
aldığı cesaret, genç adamın yüzü
umduğu kadar korkuyordu.

Bu arada Wildenrod, bitişik daireden geçti ve
Şimdi kız kardeşinin odasına girdi.

"Ah, sen misin, Oscar? Doğrudan geliyorum. Sadece yapışmak istiyorum
Saçımdaki başka bir çiçek. "

Baron, uzanan muhteşem soluk sarı güllere baktı
Giyinme masası üzerinde yarı gevşedi ve aniden sordu:

"Dernburg'un sana verdiği çiçekler mi?"

"Kesinlikle; onları bana getirdi, sürüşe geldiğinde
Corso. "

"İyi! Kendini onlarla süsleyin!"

"Ve en zarif olmanız olmadan aynı şeyi yapmalıydım
izin, "Güldü genç bayan", çünkü onlar en güzel
Tümü."

Güllerden birini seçti ve deneysel olarak ona karşı tuttu
Saç: Bu konuda nadiren, ama gerçekten çok bilinçli bir lütuf vardı
Hareket: On dokuzlu ince kız kardeşi Little'a benziyordu, eğer
Hiç: İlk bakışta ortak hiçbir şeyleri yoktu ama
saçlarının ve gözlerinin koyu rengi, aksi takdirde ihanete uğramış bir özellik
ilişkilerinin yakınlığı.

Cecilia Wildenrod, bir
Karşı cins için karşı konulmaz hayranlık. Özellikleri daha fazlaydı
erkek kardeşinden daha düzensiz, ancak hareketlilikleri ve çeşitliliği
İfade onlara asla yıpranmamış tuhaf bir cazibe verdi. Onun karanlık
saç, bu her zaman aşağı indirilmeyecek kadar boldu
en son moda ve ten için gereksinimler,
açık esmer tip, bir şüpheliyi tamamen olamayacağından şüphelendi
Alman kökenli; Ve uzun siyah kirpiklerin altından bir çift parıldadı
parlak gözler, hepsiyle derinlemesine bakan birini tahsis etti
Bir bilmecenin çözülmesi. Bu gizemli derinliklerde,
Ayrıca, bir aleve doğru kaydırılabilecek bir kıvılcım parladı; onlar da,
Oscar'ın davasında gizlenen bu tutku parıltısının bir kısmına sahip olmak
aşırı soğukluk bir benzeri altında. Bu tek şey oluşturdu
Kardeş ve kız kardeş arasındaki benzerlik, ama bu bir benzerlikti
Bu çok fazla durdu.

Cecilia hala içinde göründüğü ipek elbiseyi giydi
Corso, zaten birkaç soluk sarı, yarı açık, rosebudlar onu süsledi
koynunu ve şimdi onun karanlık dalgaları arasında tam bir gül koydu
saç. Doğanın süslenmesi onun harika oldu ve kardeşinin bakış
açık bir memnuniyetle ona dayanıyordu. Her iki kapıyı da kapatmıştı
Dikkatle arkasında, yine de şimdi sesini indirdi ve dedi
Bir fısıltı:

"Eric Dernburg'un size sunacak güllerin dışında bir şey var-eli.
benimle bir konuşma yaptı ve şimdi kendine hitap edecek
Sen."

Genç bayan da bu haberi sürpriz olmadan duydu.

Başını bir tarafa çevirdi, çiçeğin nasıl olduğunu görebilir
Saçına baktı ve belirgin bir kayıtsızlıkla sordu:

"Çok yakında?"

"Yakında? Neden, bu kadar uzun süredir ondan bir beyan bekliyordum
ve o da yapardı, sadece sen ona vermiş gibisin
zayıf cesaret. "

Cecilia'nın kaşları arasında, tam olarak aynı noktada bir kat ortaya çıktı
Derin bir karık kardeşine dikmişti.

"Eğer o kadar iğrenç olmasaydı!" mırıldandı.

"Cecilia, bu evlilik için endişelendiğimi biliyorsun, aşırı derecede
Endişeli ve umarım davranışınızı buna göre düzenlersiniz. "

Tonu çok olumluydu, herhangi bir şansı engelliyor gibi görünüyor
şimdi geri kalanını iten kız kardeşinin muhalefeti
Sabırsızlık jesti ile güller.

"Neden bu Dernburg olmalıydı ve başka kimse yok? Vicomte de Marville
çok yakışıklı, çok daha kabul edilebilir ---- "

"Ama sana elini sunmayı düşünmüyor," diye konuştu Wildenrod.
"O, etrafınızda sürülen diğer tüm üçlüler kadar küçük. Sen
Bu yaralı havayı giymem gerekmez, Cecilia, dolaylı olarak güvenebilirsiniz
Yargım: Erkekleri biliyorum, sana söylüyorum kızım. Şimdi Dernburg ile bu birlik
size parlak bir kader güvenliği yapar; O çok zengin. "

"Şey, biz de öyleyiz."

"Hayır," dedi Baron kısa ve keskin bir şekilde.

Genç bayan şaşkınlıkla baktı: ona adım attı ve
elini koluna koydu.

"Biz _not_ zenginiz! Şimdi size bunu söylemek zorundayım,
Caprice veya çocukluk aracılığıyla gelecekteki beklentilerinizi mahvedin ve ben
Bu teklifi kabul etmenizi güvenle bekliyoruz. "

Cecilia hala kardeşine baktı, yarı şok, yarı incredous,
Ama açıkça onun vasiyetini sessizce teslim etmeye alışıktı,
ve daha fazla muhalefet denemedi.

"Sanki 'hayır' demeye cesaret etmeliyim, sert kardeşim bir
'Evet,' "diye düşündü." Ama Dernburg'a bir şey söyleyebilirim, gerekmiyor
Kendimi onunla gömeceğim fikriyle kendini gururlandır
O korkunç Odensburg'da. Günlük işçilerin sürülmeleri arasında yaşamak
Bu demir işler, toz ve kurumla dolu-beni sadece ürperiyor
düşün. "

Wildenrod sakin bir şekilde "Daha sonra her şey ağırlanabilecek." Dedi. "Gibi
Geri kalanı için, bir gün ustası olmanın ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Odensburg çalışıyor ve dünyada ne alacaksınız,
taraf. Durumu tam olarak anlamaya geldiğinizde,
Yaptığım seçim için bana minnettarım. Ama gel, yapmamalıyız
Gelecekteki kocanızı artık bekletin. "

Kolunu aldı ve onu Dernburg'un beklediği salona götürdü
onları huzursuz bir şekilde. Baron gözlemlemiyormuş gibi davrandı
tedirginlik ve onunla ve kız kardeşi ile sınırsızca sohbet etti
Corso'daki sürüşleri ve sahip olan çeşitli küçük olaylar
gün batımına hayran olmak için aniden ortaya çıkana kadar meydana geldi,
Bu akşam özellikle güzel olacağına söz verdi. O dışarı çıktı
Veranda, sanki istenen bir şekilde, cam kapılar arkaya düşmesine izin ver
ve böylece genç çifte yalnız kalma fırsatı verdi.

"Neden, bir çiçek pazarı gibi görünüyor!" diye bağırdı Cecilia
Gülerek, ovalanan masaya işaret ettiği gibi
buketler. "Francis, elbette onları pervasız bir şekilde yığıldı
Tatın göz ardı edilmemesi: Onları gerçekten daha iyi ayarlamalıyım. Yapmayacak mısın
Bunu yapmama yardım et, Herr Dernburg? "

Çeşitli türleri bölmeye ve vazolara koymaya başladı ve
kaseler ve ocakları dekore etmek için geri kalanıyla. Dernburg yardım etti
onu, ama çok verimli bir yardımcı değildi, çünkü onu alamadı
Gözler ince formdan, zarif kıyafetle ve fro'ya uçarak,
Koyu saçlarında o sevimli yükseldi.

İlk bakışta, bunların gülleri olduğunu algılamıştı.
Giydi ve dudakları hakkında mutlu bir gülümseme çaldı. Onu merak etti
Kardeş ona zaten bir ipucu vermiş miydi? Çok özgürdü
utanç, zihnin yokluğunda çok yürekten güldü ve tedavi edildi
onu her zamanki gibi aynı küstahlık ile-olamazdı
Ona hitap etmeyi istediğini bilin!

Cecilia'nın tarzında, en çok tatlıdan hiçbir şey yoktu
İlk kez, genç bir kızın utangaçlığı ve utanması
bir sevgilinin adreslerini dinler. Aslında, öyle görünmüyordu
durumun ciddiyetini anladı. Yakında yirmi olacaktı
Yaşlı, Çemberindeki Yaşlı Kızların Sık sık evlendiği veya daha doğrusu,
evlilikte verildi, çünkü aileleri genellikle konuya karar verdi
onlar için. Üstelik bireysel olarak, evlenmeye itiraz etmedi. BT
evli bir kadının izin vermesine izin vermek çok hoş olurdu
kıyafet, mücevher vb.
artık bir erkek kardeşin iradesine boyun eğmek zorunda değilsiniz
Times çok despotik, sadece-ne kadar yakışıklı ve daha kabul edilebilirdi
Viscount de Marville, bu Dernburg'dan daha fazla
Ona tavsiye edin. Bir Baroness Wildenrod gerçekten çirkindi
Gelecekte, basit bir vatandaşın adını taşımalı!

Son buketi almıştı, dekorasyona hazırlıklı
Onunla ocak, isminin yumuşak ama hararetle nefes aldığını duyduğunda.

"Cecilia!"

Döndü ve yanında duran Eric'in bakışlarıyla tanıştı ve
Aynı tonda devam etti:

"Çiçekler için sadece gözlerin ve düşünceleriniz var-sen tek bir
Bana bir bakış mı? "

"Neden, bu bakışa çok ihtiyaç duyuyorsun?" diye sordu Cecilia
Archly.

"Oh! Ne kadar ihtiyacım var! Bana cesaret vermek
İtiraf-duyar mısın? "

Gülümsedi ve içinde tuttuğu bir grup çiçek koydu
el.

"Neden, bu oldukça portantlı geliyor. Bu çok önemli bir şey mi?"

"Sana baktığım hayatımın mutluluğundan daha az değil!"
Dernburg'u aceleyle yanıtladı. "Seni seviyorum Cecilia, bunu
Gözlerimin sana dayandığı ilk an. Bunu bilmelisin
Uzun bir süredir tahmin etmeye yardımcı olamadım, ama seni her zaman gördüm
hayranlarla çevrili ve bu yüzden nadiren en az mazereti elde etti
Dişime basmaya cesaret edemediğim umudun hoşgörülmesi. Şimdi, yine de
Kalkışımın zamanı yaklaştığı zaman, kesin olarak gidemem
benim kaderime. Benim olacak mısın, Cecilia? Her şeyi bırakacağım
Her şey, ayaklarınızda, her dileği ve hayatım boyunca tüm dilekleri tatmin edin
Sizi en değerli hazineler olarak koruyun. Tek kelime söyle, sadece bir
tek bir, bu bana umut verecek, ama 'hayır' demeyin, bunun için
ayakta duramadı. "

Her iki elini de yakaladı, yüzü, genellikle çok soluk, şimdi
Parlak bir sifonla uğraştı ve sesi duygu ile titredi. Bu
fırtınalı, tutkulu bir beyan yoktu, ancak her kelime
en gerçek aşk, en dolu hassasiyet ve böyle olan genç kız
genellikle övünme ve taahhüt tarafından kuşatıldı, bu tonu duydu
ilk kez ve dinlenmiş, yarı şaşırmış, yarı büyüleyici.

Cecilia, sık sık sahip olduğu sessiz, babalı sevgiliyi düşünmemişti
büyük küçümseme ile muamele gördü, böyle bir wooing yapabilir ve şimdi olduğu gibi
Daha şefkatle, daha acilen devam etti, 'evet' için yalvardı
dudaklarından son olarak, oldukça tereddüt ederek, bu doğru, ama hiç
Tepki işareti.

Bir Rapture Taşımacılığı'nda Dernburg, nişanlığını ona katlamak istedi.
Kalp, ama geri çekildi. İstemsiz, yarı bilinçsizdi
Utangaçlık hareketi, belki de olduğu gibi neredeyse isteksizlik
Yaralı ve başka birini soğutdu, ama Eric sadece tatlı gördü
Genç kızın alçakgönüllülüğü ve hala ellerini yumuşak bir şekilde sıkıştırırken,
Fısıldadı:

"Ah, Cecilia, eğer yaptıysan ama seni nasıl sevdiğimi biliyorsan!"

Sadık sevginin gerçek aksanlarını tonunda yanlış bir şey yoktu,
Ve şimdi başlayan Cecilia üzerinde izlenimini kaldıramadı
Kime bu kadar ayrılmış olma hakkının olmadığını fark etmek için
Troth'unu çekmişti.

"Şey, o zaman sana biraz aşk vermem gerektiğini hak ediyorsun
Dön, Eric! "Dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle aynı zamanda
onu yanına çekmek ve ona ilk öpücüğü izlemek için acı çekiyor
dudaklar.

Wildenrod hala veranda üzerinde duruyordu ve geri döndü
Genç çift ona yaklaşırken bir gülümsemeyle. Gururla ışınlama ve
Mutluluk, Dernburg nişanlığını ona götürdü ve
İlk olarak onu kucaklayan geleceğe yönelik kayınbiraderi için tebrikler
Kardeş, sonra Eric.

Sonra balkonun üzerine canlı, neşeli bir konuşma başladı,
Baharın yumuşak esintilerinin hala sporcusu olduğu yer. Göz kamaştırıcı
Gün ışığının ihtişamı zaten o muhteşemden ayrılıyordu
Renklerin harmanlanması, gün batımında sadece güneyde görüldüğü gibi. .
Şehir ve çevresindeki yükseklikler, olduğu gibi,
Erimiş altın gibi parıldayan ve parıldayan görkemli parlaklık
Deniz dalgaları ve uzak dağlar bir
gül sisi, güneşin kendisi, ateşli bir top, alt ve alt battı kadar
Sonunda görüşten kayboldu.

Eric kolunu nişanlısının beline kaydırmıştı ve
kulağına ve sevgi dolu sözlerine fısıldadı. Glory ile ışınlandı
Önlerindeki güzel manzara gibi, onun için gelecek gibi görünüyordu,
O değerli kızın yanında. Wildenrod ayrı durdu, görünüşe göre
Bu muhteşem gösterinin tefekküründe tamamen emildi, ama
Yine de, derin bir rahat iç çekiş göğsünden kaçtı ve
Gözler zaferle parladı, mırıldandı, neredeyse denetlenmez: "Sonunda!"




                              Bölüm II.

                              Konseyde.


"Üzgünüm beyler, ama tüm planlarınızı telaffuz etmeliyim ve
teklifler tatmin edici değil. Soru, tüm su gücünü çizmektir
Radefeld alçak yerlerinden en kısa sürede ve
mümkün olan en az masraf. Ancak, istisnasız tasarımlarınız arar
Bu kadar geniş ve pahalı harcamalar için, konuşmaya değmez
yürürlüğe girmeleri. "

Odensburg Works'ün sahibi Eberhard Dernburg'du,
Böylece memurları tarafından önünde atılan planları reddetti.
karar verdi. Beyler omuzlarını silkti ve baktı
Masaya yayılan planlar ve çizimler, ne zaman,
Sonunda, bunlardan biri şunları söyledi:

"Ama görüyorsunuz, Herr Dernburg, burada burada mücadele etmeliyiz.
en büyük zorluklar. Toprak en elverişsiz olan
Yollar, dağlar ve vadiler tüm çizgi boyunca değişiyor. "

"Ve borular tüm kayıplara karşı güvence altına alınmalı" dedi.
ikinci; Üçüncüsü eklenirken:

"Onların döşenmesi kesinlikle büyük bir harcama yapar,
Ancak işler şimdi olduğu gibi, bu değiştirilemez. "

Bu üç beyefendi, Odensburg'un yönetmeni ve müdürü
eserler, Teknik Büronun Denetçisi ve
Şef-mühendis, görüşlerinde oybirliğiyle kabul edildi. Bu konferans
Bu beyefendinin genellikle aldığı Dernburg'un ofisinde tutuluyor
oğlunun da bulunduğu astlarının raporları
Bugün. Oldukça açık bir şekilde döşenmiş büyük bir daireydi, ama
Duvarlar kitaplıklarla kaplanmıştı. Masası mektuplarla yığıldı
ve diğer makaleler; Yan tablolarda her türlü plan ve haritalar;
ve açık bir basında görülebilen büyük portföyler
benzer bir madde içerir. Bu odanın merkezi olduğu açıktı
nokta, o zaman tüm devasa işletmenin rehberliği geldi,-
Hiç bitmeyen zahmet ve patlayan aktiviteye adanmış nokta.

"Öyleyse, başka bir çözümün mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz?" Dernburg başladı
Yine, yakın bir portföyden bir kağıt çizdi ve yaydı
ondan önce. "Lütfen buna bak, beyler! İşte kurs
alınan yüksek zeminden başlamaktır, ancak nüfuz eder
Buchberg, ve sonra daha fazla zorluk çekmeden,
Radefeld'in kendisindeki çalışmalar-çözüm aranıyor. "

Memurlar biraz üzüntüydü ve hevesle eğildi
çizim. Açıkçası hiçbiri bu planı düşünmemişti ve yine de
Herhangi bir özel iyi niyetle düşünmüyordu.

"Buchberg nüfuz edecek, dedin mi?" diye sordu yönetmen. "A
Çok cesur bir düşünce, bu kesinlikle büyük avantajlar sunacaktı, ama ben
mümkün olduğunu düşünmeyin. "

"Ben de yapmıyorum," diye sordu başlıca. "Her olayda, bir
Mümkün olup olmadığını tespit etmek için araştırmaya ihtiyaç vardır. .
Buchberg ---- "

Dernburg, "Ustalanacak," dedi. "Ön işler
zaten idam edildi. Runeck, gerçeğini kurdu
Başlangıçta, dış ölçümleri yaparken ve
Açıklamada, şimdi önümüzde yatan açıklamada. "

"Yani plan ondan kaynaklanıyor, değil mi?" sordu müfettiş
Teknik Büro.

"Egbert Runeck'ten-o ve başka hiçbiri."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsun Herr kazanıyor?" diye sordu Dernburg, hızla dönüyor
o.

Herr kazanma, özel bir anlamı olmadığını protesto etmek için acele etti;
ilişki sadece onu ilgilendirdi çünkü genç teknisyen
Kendi departmanı, hemen yönetimi altında: diğeri
İkisi, şeflerine, garip bir soruşturma görünümüne başka hiçbir şey söylemedi,
gözlemlemiyor gibi görünmüyordu.

"Runeck'in planını benimsemeye karar verdim," dedi sessizce, ama
Aynı zamanda, belli bir keskinlikle. "Tüm benim
gereksinimler ve masrafların tahmini yaklaşık yarısıdır.
senin. Tabii ki ayrıntılara danışmalıyız, ancak her neyse,
İş mümkün olan en kısa sürede başlamaktır. Onu diğerinden konuşacağız
Zaman, beyler. "

Koltuğundan yükseldi ve böyle yaparken dağılmaya sinyal verdi, çünkü
Memurlar eğildi ve ayrıldı; Ama ante-oda,
Ancak yönetmen durakladı ve bir fısıltı sordu:

"Ne diyorsun?"

"Herr Dernburg'u anlamıyorum," diye yanıtladı başbakan
Bir ses de dikkatli bir şekilde düşürüldü. "Aslında değil mi
veya _will_ bilmiyor musun? "

"Tabii ki bunu biliyor. Kendim ona bilgi verdim
özne ve sosyalist beyefendinin kendisi yapıyormuş gibi yapmıyor
Takip ettiği dersin herhangi bir sırrı; Standı pervasızca kabul ediyor
aldığını. Odensburg'daki başka herhangi bir adam yapmaya cesaret edersin mi
Aynı, işten çıkarılmasını yerinde alacaktı, ama Runeck'in
Deşarj henüz loş geleceğin bir şeyi gibi görünüyor. Onun görüyorsun
Plan herhangi bir soru olmadan kabul edildi, biz açıkça
bizimkinin hiçbir şey için iyi olduğunu anlamak için verildi. Bu aşıyor
Henüz olan her şey ---- "

"Sadece bekle," diye mürekkepli bir şekilde kazandı. "Bu noktada şefimiz
Hepimiz biliyoruz, hepimiz biliyoruz. Doğru zamanda konuşacak
Yetkili olarak ve Runeck vermezse, her şey
O, genç efendinin koynunda on kez olmasına izin verin ve
ölümden kurtarıcı. Buna güvenebilirsin! "

"Umarız öyle," dedi yönetmen. "Bu arada, ne kadar kötü Bay Eric
Hareketsiz görünüyor ve ne kadar sessiz. Neden inanmıyorum
Tüm tartışmalar boyunca on kelime söyledi. "

"Çünkü neden bahsettiğimizi anlamadı," diye açıkladı
Başkan, omuzlarını silkti. "Ağrılar aldılar
Onu içine delmek için yeterli, ama çok fazla sıkışmadı
ona. Dışa doğru olsun, babasından hiçbir şey miras almadı
veya içe doğru. Yine de gitmeliyim, dışarı çıkmalıyım
Radefeld-doğmuş, beyler! "

Baba ve oğul kendi başlarına birlikte bırakılmıştı ve eski
Sessizce yukarı ve aşağı odada yürüdü, açıkça oldukça türden.

Altmış yılına rağmen Eberhard Dernburg hala tam oldu
Hayatın gücü ve gri saçları ve buruşuk alnından başka bir şey vermedi
Zaten yaşlılık eşiğini geçtiğine dair herhangi bir gösterge.
Yüzü, sağlam, mezar özellikleri ile böyle bir hikaye söylemedi, artık
Keskin ve net olan bakışına göre ve uzun boylu figürü
her zamanki gibi dik. Adresi ve konuşması alışkın olan bir adamdı
komuta etmek ve uygun olmayan itaat etmek ve dışarısında
Görünüş, atfedilen sertlikten bahseden bir şey vardı
Friend and Foe tarafından ona benzer.

Şu anda açıkça görülüyordu, oğlu bir gölge değil
Babaya benzerlik, ancak yarım uzunlukta portreye bir bakış
Masanın üzerinde asılı olan bunu bir çeşit açıkladı. Temsil ediyordu
Dernburg'un ölen karısı ve Eric konuşarak onun gibiydi. Oradaydı
Hassas, anlamsız özellikleri ile aynı yüz,
Yumuşak, belirsiz soylar, rüya gibi, ayrılmış bir görünüm.

"Milletvekillerimin tüm bilgeliğiyle otur," diye başladı Dernburg, sonunda,
Yarı alaycı, yarım İngiliz tonunda. "Aylardır onlar
Görevin üzerinde çömlekçilik yapmak, her türlü tasarımı uydurarak,
Bu hiçbir şeye değerdi; Ve öte yandan Egbert var,
Hiç komisyon olmadan, sessizce giderek,
gerekli ölçümler ve olgunlaşana kadar durumu incelemek
Plan ve benden önce masaya uzanıyor, sadece ustaca bir şema!
Onun taslağını nasıl buldun, Eric? "

Genç adam hala onun çizim üzerine utanmış bir bakış attı
elinde tutuldu.

"Mükemmel buluyorsun baba. Ben-bana tutun-tam olarak alamıyorum
Rulmanları hakkında net bir fikir. "

"Neden, yeterince açık olması gerektiğini düşünmeliyim, çünkü
Dün akşamdan beri düşünmek. Çok fazla zamana ihtiyacınız varsa
gerekli olan tüm basit bir planı anlamak için
Açıklamalar verilir, hızlı bir fikir edineceksiniz
işler, Odensburg'un gelecekteki sahibi için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
Çalışıyor mu? "

"Bir buçuk yıl tamamen yoktu," dedi Eric,
"Ve tüm bu süre boyunca, doktorlar benim üzerime girdiler
Tüm efordan kaçının, özellikle herhangi bir zihinsel gerginliği yasaklamak.
Ödenekler yapmalısın, baba ve bana koşum takımı sığmam için zaman vermelisin
Tekrar."

"Her zaman aşırı çıkışa karşı nöbette olmanız gerekiyordu ve
işte kısıtlandı, "dedi Dernburg kaşlarını çattı."
Sürekli hastalığın, asla ciddi bir şekilde takip edemedin
Bedensel aktivite gerektiren herhangi bir şey üzerinde çalışın veya dahil olun. Hepsini düzelttim
Umudum güneyden döndüğünüzde ve şimdi-öyle görünmüyor
Hassas, Eric! Seni kınamak istemiyorum; Bu senin değil
hata, ama şu anda bulunduğunuz istasyonda bir talihsizlik
isminde."

Eric bir iç çekti; Bir kez daha bu kıskanılacak istasyonu hissediyordu
çok ağır bir yük olmak. Babası sabırsızlıkla devam etti:

"Ne yapmalı, artık burada olmayacağım?
ama hepsi rehberliğime bağımlı. Ben
Her şeyi kendim yapmaya alışkın, dizginlerin kaymasına asla izin vermem
Ellerim ve ellerin, korkarım, asla yeterince güçlü olmayacak
onları yalnız yönetin. Seni güvence altına almanın zorunluluğunu uzun zamandır algıladım
Gelecek için bir destek-ve sadece bu krizde Egbert hayal kırıklığı
Kendisinin yakalanmasına izin vermenin deliliğinden suçlu olarak
Sosyalist Demokratların ağı! Birini delmek için yeterli! "

Ayağıyla tutkuyla damgaladı. Eric babasına baktı
Belli bir utangaçlık, sonra nazikçe dedi:

"Belki de mesele bilgilendirildiğiniz kadar kötü değil.
Yönetmen pek çok şeyi abartmış olabilir. "

"Hiçbir şey abartılmadı. Soruşturmalarım her şeyi onayladı
kelime. Bu lanetlenmiş Berlin'de çalışma süresi ölümcül oldu.
genç adam. Gerçekten beni yazdığında alarm almalıydım
Söz, orada kalmasının ilk birkaç ayından sonra, artık
emrine yerleştirdiğim araçlara ihtiyaç duydu, çünkü
Çizim dersleri vererek ve diğer çalışmalarla kendini desteklemeyi başarın.
Onun için yeterince zor olmalı, ama gururunu sevdim ve
Ruhun bağımsızlığı ve onun yoluna girmesine izin verin. Şimdi daha fazlasını görüyorum
Açıkçası! Bu çılgın fikirler zaten beyninde görmeye başlamıştı.
Ağın ilk ağları onun hakkında zaten dokundu.
o zamandan beri yakalandı ve benden başka bir şey kabul etmeyecekti, çünkü
Hakkında bir şey öğrendiysem, aramızda her şeyin bittiğini biliyordu
BT."

"Henüz onunla konuşmadım ve bu nedenle yargılayamıyorum. O dışarıda
Radefeld'de duyuyorum. "

"Günümüzde geliyor. Saat bitmeden onu bekliyorum."

"Ve onunla bu konuda konuşacak mısın?"

"Tabii ki-çok zaman."

"Baba, Egbert'e zor olmamana izin vereyim.
Unutuldu ---- "

"Seni sudan çekti mi? Hayır, ama o zamandan beri unuttu
Sonra neredeyse evin bir oğlu gibi muamele gördü. Muzzetmeyin
Bu konuda Eric, anlamıyorsun. "

Genç adam sessizdi, babasına karşı çıkmaya cesaret edemedi,
Son birkaç dakika, zeminin ilerlemesine devam etmişti. Şimdi durdu
onun yürüyüşü ve homurdanarak şöyle dedi: "Aklımda her türlü
Keyifsiz şeyler ve lo! işte geliyorsun, aşkımlarınızla ve
Evlilik hakkında fiyatlandırma. Bağlanmak için korkunç bir şekilde çökeldi
İlk önce rızamı almadan. "

"Kendime onayından emin oldum ve Wildenrod da öyle
Bana kız kardeşinin eline söz verdi. Benim için hangi itirazda bulunmalısın?
Seçim, baba? Sana sunacağım kız çok
Güzel ve tatlı. O resim ne kadar güzel. O,
Dahası, zengin, çok saygın bir aileden-
Eski Asalet Çizgisi ---- "

"Buna en ufak bir sonucu eklemiyorum,"
babasını kesintiye uğrattı. "Seçiminiz ne kadar uygun olursa olsun,
ilk önce bana yönlendirilmiş olmalıydı; bunun yerine bile
Nişanlığın Nice'de açıklanmasına izin vermeden önce
ulaşmış. Neredeyse herhangi birini ortadan kaldırmak için bir amaç varmış gibi görünüyor
benim açımdan olası muhalefet. "

"Ama bunun hakkında konuşamaz! Cecilia ile ilişkilerim yoktu
Gözlemlenmemiş, zaten kasaba konuşması temasıydı; Ve Oscar
bana gerçeği kabul etmesi gerektiğini, herhangi birinden kaçınmak için
Eylemlerimizin yanlış yorumlanması. "

"Boş ver, bu bir parçasıydı.
Soruşturmalar kesinlikle tatmin edici oldu. "

"Ah! Kendini bilgilendirdin mi?"

"Tabii ki, bir aile bağlantısı tehlikede olduğu için. Kesinlikle
Nice'e döndü-sadece geçici bir ikramiye güvenilir bir şey sunmuyor
Tutun-ama Wildenrods'un yerli yerine. Eski
Sahipler artık kraliyet alanının bir parçası ve bilgiyi aldım
Mahkeme-Marshal'ın ofisinden istedim. "

"Bu gereksizdi, baba," dedi genç adam sitemle.

"Ancak, sizin iyiliğin için ihtiyaç duydum," diye kuru yeniden canlandı. "Hiç şüphe yok ama Wildenrods en eski olanlara ait
karada asalet. Eski Baron daha çok yaşıyor gibi görünüyor
abartılı bir şekilde, ancak evrensel olarak saygı duyuldu. Estaları satıldı
ölümünden sonra ve saygın bir toplam için
Kral, dul kadının hala bir eve izin verilmesi şartıyla
kale. Bu kesinlikle size verilen bilgilerle aynı fikirde
Herr von wildenrod, bir kişi, bu arada, sahip olamayacağım
en hafif yakınlık. "

"Ama henüz onu tanımıyorsun. Oscar entelektüel bir adam ve birçoğunda
dikkat çekici birine saygı duyar. "

"Bu olabilir, ama en kısa sürede baba olanı başaramayan bir adam
aile mülklerini atmak için acele ettiği miras
Mümkün olduğunca yüksek bir fiyat, anavatanının hizmetini terk ederek ve
Herhangi bir meslek veya meslek olmadan geniş dünyada dolaşma
Herhangi bir tür,-böyle bir adam bana çok az saygı duyuyor. Bu
Evsiz dolaşan bu yüksek doğan dronların çingene hayatı
yerden bir yere, her yerde kendi zevklerinden başka bir şey aramayan,
Beni en içsel ruhuma isyan ediyor. Baronu da eksik olarak görüyorum
büyük hassas bir duyguda, genç kız kardeşinin paylaşmasına izin verdiğinde
böyle bir hayatta. "

"Cecilia'yı en büyük hassasiyetle seviyor ve hiç sahip olmadı
Dünyadaki herkes ona güvenecek. Tek işini yapmalı mı
Yabancıların eline kız kardeşi? "

"Belki daha iyi olurdu. Genç bir kızı mahrum ettiğinde
Ev ve aile, zemini ayaklarının altından alır. Ancak o
İkisini de burada bulurdu. Onu her olayda seviyorsun ve eğer öyleyse
Gerçekten aşkını karşılık verdiğinden emin ---- "

"Aksi takdirde troth'unu bana çeker miydi?" diye bağırdı Eric. "BEN
size zaten tarif etmiş, baba, ne ölçüde
Idolize ve mahkemeye çıktı, tüm dünya ayaklarında olduğu gibi. O
Aralarından seçim yapabileceğim çok şey vardı ve beni seçti! "

"Beni şaşırtan da bu," dedi Dernburg havalı. "Sen değil
iddialarının kızlarının ve
Eğitim covet. Ancak, bu olabilir-ilk önce, elde etmek istiyorum
Şahsen Fraeulein von Wildenrod ve kardeşi ile tanıştı. İzin vermek
Onları Odensburg'a davet ediyoruz ve ne olacağını göreceğiz.
Bu arada, ilişkiye daha büyük bir tanıtım yapılmamasını kabul ediyorum
Ne yazık ki ulaştı. "

Bu yüzden odadan ayrıldığını ve kütüphanesine gittiğini söyledi,
Hemen bitişik.




                              Bölüm III.

                         "Yolun açık olduğunu gör
                          Büyük bir kariyere. "


Eric yalnız kaldı. Kendini bir sandalyeye atmıştı ve dinledi
Eline git. Katılımının nasıl alındığı
Ev onu depresyona sokar ve hayal kırıklığına uğrattı. Düşünmemişti
Babasının onu selamlamasını bekleyen itiraz olasılığı
Kısa bir onay ile seçim, bunun yerine hangi soruşturmaların vardı
girildi ve şüpheler ve kargaşalar önerildi. Babası
Aslında ciddi güvensizliği eğlendiriyor gibiydi ve açıkça iddia edildi,
Şimdi bile, belirleyici ses. Genç adam düşünceye ateş etti
Petted, putlu nişanlanmış ve kibirli kardeşi, ilk
Denetimli serbest bırakın, olduğu gibi, burada Odensburg'da,
Sonuçta ailelerine kabul edilir. Sadece burada kapı
açıldı ve reverie'sinden başladı.

"Egbert!" Ağladı, sevinçle ayağa kalktı ve acele etti
Uzanmış el ile gelen genç bir adamla tanışın.

"Eve hoş geldiniz Eric!"

"Evet, uzun zamandır ondan uzaktayım, o kadar uzun süredir ki
içinde yabancı, "dedi Eric, elinin baskısını geri döndürür" ve biz
Sonsuzluk için birbirlerini görmediler. "

"Ben de İngiltere'de iki yıl uzaktaydım, sadece kısa bir
zaman önce. Ama her şeyden önce, sağlığınız şimdi nasıl? "

Egbert Runeck, genç varisden çok daha yaşlıydı, ama vardı
Birkaç yıl daha olgun olmanın görünümü. Onun _personnel_
Erkekçe canlılığın en yüksek derecede izlenimi ve uzun figürü
Eric'in üzerine öylesine yükseldi ki, ikincisi konuştuğunda bakmak zorunda kaldı
o. Güneş ve rüzgara maruz kalma ile bronzlaşan yüzü, başka bir şey değildi
Yakışıklı, yine de her özellikte ifade ve enerji vardı. Onun
Açık kahverengi saçlar ve tam sakalın biraz kırmızımsı bir tonu vardı ve
Geniş ve büyük bir kaşın altında bir çift koyu gri gözü parlattı,
Bu tuhaf bir şekilde soğuk ve ciddi bir görünüme sahipti. Adam havayı giydi
şimdiye kadar sadece hayatın tombullarını tatmış, ne bilmez ne de
zevklerini aramak. Dahası, sert ve kibirli bir şey vardı
Onun tarzında, şu anda hafifliğe dönüşen
Yine de tüm Mien'in baskın özelliği. Böyle bir
Görünüş çarpıcı olabilir-çekici değildi.

"Ah, yine çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Eric,
sağlığından sonra soruşturma. "Yolculuk elbette bana biraz yordu;
Ben de iklim değişikliğinden acı çekiyorum, ama bu sadece
rahatsızlık. "

Egbert'in gözleri arkadaşının yüzüne tutturuldu, güne baktı
Oldukça soluk ve sıkışmış ve sesi de cevapladığı gibi yumuşadı:

"Kesinlikle, yine kuzeye alışmak zorunda kalacaksınız."

"Benim için o kadar zor olmasaydı!" Eric içini çekti. "Bilmiyor musun
Beni güneşli güneyde çok uzun ve karşı konulmaz bir şekilde tutan şey. "

"Neden, gerçeği yeterince kolay tahmin ettim, sonundaki bu ipuçlarından
Mektuplar-ya da hala bir sır mı? "

Nazikçe Eric'in özellikleri arasında parlak, neşeli bir gülümseme uçtu
başını salladı.

"Senden değil, Egbert. Babam Odensburg'da bilinmesini istemiyor
şimdiki zaman için, ama size söyleyebilirim ki, avuç içi
Riviera, mavi Akdeniz kıyılarında buldum
mutluluk, hiç hayal etmediğim gibi büyüleyici, peri benzeri mutluluk
önce. Sadece Cecilia'mı görebilseydin, büyüleyici güzelliği ile,
Kazanan Tatlılığı ---- Ah! İşte yine o soğuk, alaycı
Her zaman herhangi bir şeyde yer almayı kullandığın gülün
Romantizm, herhangi bir duygu sıcaklığı, sen sert cato, asla sahip olmayan
Bilinen ne de hiç aşkı bilmeyecek. "

Runeck omuzlarını silkti.

"Tüm enerjilerimi en erken gençlikten işe ayırmak zorunda kaldım ve
Romantik nadiren böyle bir yaşamda büyük bir bileşen oluşturur.
Bizim gibi aşk dediğin şey için vakti yok. "

Bu pervasız söz, sevgilinin duygularını incitti,
heyecanla:

"Yani, aşk sizin tahmininde sadece boşta için bir eğlence mi?
Aynı yaşlı adam Egbert! Emin olmak için, buna asla inanmadın
karşı konulmaz bir şekilde iki kişiyi çizen gizemli, aşırı güçlendirici güç
birlikte ve onları çözülemez bir şekilde bağlar. "

"HAYIR!" dedi Egbert, havalı, neredeyse alaycı, üstünlük havasıyla.
"Ama bunun üzerinde anlaşmaya varmamıza izin verme. Siz, yumuşak kalbinle,
Sevgi verin ve al,-sizin için bu bir yaşam zorunluluğudur. Ben değilim
Bu tür şeyler için yapılmış-
Başlangıç-sevgiyi hayal etmemesi gibi. Senin adı
Baprothed Cecilia mı? "

"Cecilia von Wildenrod. Sorun nedir? Adını biliyor musun?"

Runeck, isim telaffuz edildiğinde kesinlikle başlamıştı ve
Gençliğinin arkadaşına attığı bir bakış, tuhaf bir şekilde
Birini arıyor.

"Daha önce bir yerde duyduğuma inanıyorum," diye yanıtladı. "Konuşma
Baron von Wildenrod vardı. "

"Gelecekteki kayınbiraderim, sanırım," dedi Eric ilgisizlikle. "O
Eski asaletin tanınmış bir ailesine aittir. Ama önce
Hepsi, Cecilia'mı görmelisin. Onu babaya tanıttım ve
en azından kız kardeşi, portresi aracılığıyla. "

Babasının masasına uzanan oldukça büyük bir benzerlik aldı ve
arkadaşına verdi. Fotoğraf sadık olmasına rağmen vardı
Hiçbir şekilde orijinalin cazibesi, ama ne kadar güzel olduğunu gösterdi
ve büyük, karanlık gözler müfettişe dolu görünüyordu. Egbert
Toplanana kadar, tek kelime etmeden sessizce baktı
Kızın sevgilisinin beklenen bakışları:

"Çok güzel bir kız."

Bu kelimeleri konuştuğu tonu tuhaf bir şekilde soğuktu ve Eric
onun tarafından da soğutuldu. Emin olmak için, eski arkadaşının
Kadın güzelliğinin takılarına duyarlı değil, ama
Buna rağmen, daha sıcak bir ifadeyi hesaplamıştı.
hayranlık. İkisi de masanın yanında durdu-çatlak bakışının düştü
yanlışlıkla ikinci bir fotoğrafın üzerine, aynı şekilde orada yatıyordu ve
Yine, özellikleri boyunca aynı tuhaf ifadeyle
Bir süre önce, bu isimden bahsettikten sonra, ani bir titreme,
sürdü ama bir an için.

"Ve bu, sanırım, nişanlığınızın kardeşi mi?" söz konusu
O. "Benzerlik tarafından görülebilir."

"Bu Oscar von Wildenrod kesinlikle, ama düzgün konuşursak, orada
Her neyse benzerlik yok. Cecilia kardeşine benzemiyor
en az; Özellikleri oldukça farklı. "

"Ama aynı gözler!" dedi Egbert yavaşça, ikisini dikkate almaya devam ediyor
resimler sabit bir şekilde; Sonra aniden onları ondan itti ve döndü
uzak.

"Ve benim için tebrik bile değil misin?" diye sordu Eric
kederli bir şekilde, bu kayıtsızlıkta ipotek.

"Affed beni, unuttum. Hak ettiğin kadar mutlu olabilirsin
olmak! Ama beni bekleyen ve gerektiren babana gitmeliyim,
Bilirsiniz, dakikliği rahatsız etmiyor. "

Açıkçası bu röportajı kısaltmak istedi. Eric de hatırladı
şimdi ne yaklaşıyordu ve getirilecek konu
tartışma.

"Baba onun kütüphanesinde," diye belirtti, "ve biliyorsun ki
orada rahatsız. Seni Radefeld'den çağırdı ---- Nedenini biliyor musun? "

"En azından şüpheliyim. Seninle ilgili konuştu mu?"

"Evet ve ondan konuyla ilgili ilk sözü duydum, Egbert-
Cennet aşkına, nöbetçi ol. Babamı biliyorsun ve bunun farkındasın
Eserlerinde asla bu kadar bükülmüş bir şekilde tahammül etmeyecek. "

"Genel olarak kendisinden başka bir bükülmeye tahammül etmiyor," diye tekrarladı Egbert
soğuk bir şekilde. "Asla anlamayacak veya anlayamayacak,
Eğitim ve kültür için teşekkür eder, bir adam oldu,
Kendi görüşlerine sahip ve kendi yoluna git. "

"Bu şekilde bizimkinden çok geniş bir şekilde ayrılıyor gibi görünüyor," dedi Eric ne yazık ki.
"Ama bana bunun en ufak bir niyetini vermedin
edebiyat."

"Neden yapmalıyım? Heyecana karşı korunmalı ve korunmalısın ve
Beni de anlamazdın, Eric. Her zaman kaçmışsın
Ben karşı karşıya kalırken şimdiki zamanın tüm soruları ve çatışmaları
Onlar ve geç yıllarda, onların ortasında durdu. Böylece, böylece,
Aramızda bir körfez açıldı, yardım edemem. "

"_Us_, Egbert arasında söyleme! Biz arkadaşız ve böyle kalmalıyız,
olacağı ne olacak. Kime borçlu olduğumu unuttuğumu düşünüyorum
hayat? Evet, bunu hatırlatmayı sevmediğini biliyorum, ama her zaman
Hafızama uyuyor-buz gibi soğuk sel, ölümcül
Acı, acele sular beni boğduğunda ve sonra kurtarma,
Kolun beni kuşattığında. Senin için kolaylaştırmadım; Ben tuttum
O kadar konvulsif sen, hareket etmek için yer bırakmadım ve seni koymadım
aşırı tehlikede. Başka herhangi biri tehlikeli yükü sarardı,
Ama gitmeme izin vermedin, beni güçlü gücünüzle tuttun ve
Kutsal kıyıya ulaşana kadar ileriye doğru çalıştı. Bu bir
On altı yıllık bir delikanlı kahraman tapu. "

"Güçlerimi yüzücü olarak iyi bir teste koydu, hepsi bu," diye cevapladı
Runeck, herhangi bir hak talebini azaltıyor. "Suyu benden salladım
kıyafetler ve tekrar iyiydi, şok ve ürpertici
Siz bir hastalığın varlığını kanıtlayan bir hastalık. "

Kırıldı, çünkü şimdi Dernburg elinde bir kitapla girdi,
ve genç mühendisin selamlamasına sanki
Aralarında broşa edilecek tedirgin bir özne yoktu.

"Uzun ayrıldıktan sonra buluşmaktan hoşlanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu. "Eric'i ilk kez görüyorsunuz-onu nasıl buluyorsun?"

"Henüz oldukça hassas görünüyor ve bir süre ihtiyatlı olması gerekecek
daha uzun, bana öyle geliyor, "dedi Runeck, arkadaşının bir bakışıyla
soluk yüz.

"Doktor aynı görüşte. Ve günümüzde özellikle bakıyorsunuz
Zayıf, Eric! Odanıza git ve iyi dinlen. "

Genç adam kesinlikle birinden diğerine baktı. Olurdu
Memnuniyetle kaldı, bu ikisi arasında yatıştırıcı bir sözcükle müdahale etmek için,
Tartışma çok ısınırsa; Ama babasının yönü çok geliyordu
Durum ve şimdi Egbert, düşük bir tonda dedi:

"Git, seni ima ediyorum."

Eric'in gönderdiği bir acı hissi ile
şefkatli hoşgörü içinde aşağılayıcı bir şey ve
bedensel durumundan daha fazla uzanmıştır. O hiç olmamıştı
Babası tarafından eşit, bağımsız bir eylem yeteneği olarak ele alındı ​​ve
Düzgün, arkadaşı tarafından değil. Şimdi onu almak için gönderildi
dinlenin, yani onu tanık olmaktan kurtarmak istedikleri anlamına geliyordu
Neredeyse kesin olarak fırtınalı olacak bir sahne ve o-o, gerçekten,
Böylece kendisinin reddedilmesine izin verdi, iç karartıcı bir şekilde onun
Varlık gereksiz ve işe yaramaz olurdu!

Diğer ikisi kendilerini yalnız buldular. Dernburg kendini oturmuş ve
yine Radefeld su kemerinin çizimlerini elden alarak, bir kez
Daha fazla incelemeye devam etti.

"Planınızı gerçekleştirmeye karar verdim. Egbert," dedi. "Öyle
Önümde yatan en iyisi ve tüm zorlukları çözüyor
Şaşırtıcı bir şekilde. Tek bir noktada daha fazla düşünmeliyim; Ancak,
Bir bütün olarak alındığında, plan mükemmel ve
Hemen etkisi. Onun müfettişini üstlenecek misin? Sana teklif ediyorum
randevu. "

Genç mühendis şaşırmış gibi görünüyordu; Muhtemelen bir beklemişti
Tamamen farklı giriş; Açıkça yapılamaz memnuniyet tasvir edildi
Özellikleri üzerine, bu tanınırlıkta, şefinden kaynaklanan
genellikle övgüyle çok chary idi.

"Çok memnuniyetle," diye yanıtladı; "Ama bu kadar çok biliyorum, baş mühendis
mesele zaten elinde. Katılmak için onun tarafından görevlendirildim
Outworks. "

"Ama şimdi farklı karar verirsem, baş mühendisinin yapacak hiçbir şeyi yok
ama göndermek; "Dernburg'u vurguladı."
Kendiniz, kendi planınızın yürütülmesini üstlenecek olsanız da,
Ve bu bağlamda, kesinlikle tartışılacak başka bir konu daha var.
ve önce temizlendi. "

Şimdiye kadar sakin, iş benzeri bir tonda konuşmuştu, ama Egbert
yeterince hazırlanmış; Şimdi hangi konunun tanıtılacağını biliyordu,
Ve yine de büzülmedi. Sahip olduğu geçici yumuşaklık
bir süre önce Eric ile konuşmada tezahür ettirildi.
kayboldu ve karakterinde duran ve belirlenenler öne çıktı
Şefinin karanlık görünümüyle sıkı bir şekilde tanıştığı için gizlenmemiş.

"Uzun zamandan beri değişmiş bir adamı geri döndüğünü belirttim,"
Dernburg'a devam etti; "Birçok açıdan bu bekleniyordu. Sen
Berlin'de üç yıl ve iki kişi,
gözlem genişletildi; Gerçekten de seni dünyaya gönderdim,
Kendinizi görebilir ve yargılayabilirsiniz. Ama şimdi işler bana geldi
Daha kesin bilgi için size başvurmam gereken kulaklar.
Uzun sünnetlenmeyi sevmiyorum, çok kısaca ve net: doğru mu
kasabamızdaki sosyalistlerle sürekli ilişki kurduğunuzu,
onlardan biri olmak için kendinize aittir ve çok üzerinde olduğun
Liderleri olan Landsfeld ile samimi terimler? Evet veya hayır?"

"Evet," dedi Egbert.

Dernburg bu kadar pervasız bir itiraf beklemiyordu. O
hala daha karanlık kaşlarını çattı.

"Gerçekten! Ve bunu yüzüme besteleyen mi söylüyorsun?"

"Gerçeği inkar mıyım?"

"Peki ne zamandan beri o partinin üyesisin?"

"Dört yıldır."

"O zaman Berlin'de başladı: Çok düşündüm. Ve sen var
Aslında kendinizi gözetmenize izin verdi. Çok olduğundan emin olmak için
Genç ve deneyimsiz, ama yine de olmanı beklerdim
daha akıllıca. "

Genç adamın nasıl olduğu gibi yaralandığını görebiliyor
konuşuldu. Sakin bir şekilde, ama daha keskin tonlama ile şöyle dedi: "Bunlar
_Your_ Views, Herr Dernburg; Benimkinin onlardan farklı olduğundan pişmanım. "

"Ve kendimi onlar hakkında rahatsız etmek benim için değil,"
Dernburg'u tamamladı. "Yine de yanılıyorsun. Endişe yapıyorum
Kendim çalışanlarımın siyasi görüşleri hakkında. Ama yapmıyorum
onlarla açıklamalara girmek için gereklidir. Kim sevmezse
Odensburg bırakabilir. Kimseyi kalmaya zorlarım; Ama kalan kişi var
Kesinlikle düzenlemelerine boyun eğmek. Ya ---- ya da! Hayır yok
burada üçüncü yol. "

"O zaman bunu seçmek zorunda kalacağım 'ya da'," dedi Egbert soğuk bir şekilde.

"Bizi terk etmeniz çok kolay olacak mı?"

Genç adam huysuzca baktı.

"Borcundayım, Herr Dernburg, biliyorum ----"

"Değilsin! Size eğitim ve kültür verdiysem,
Eric'imi benim için kurtardım; Ama senin için tek oğlumu kaybetmeliydim. Bu yüzden
Bu gittikçe, hesapları dengelemeyi önerirsek, bir
Tamamen iş esasına göre. Önerdiğiniz şey buysa, açıkça konuşun,
Ve birbirimizle işimiz bitti. "

"Sen bana haksızlık yapıyorsun," dedi Runeck, bastırılmış duygu ile. "Öyle
Bu yüzden sana karşı çıkmam için yeterince zor. "

"Şey, sizi bunu yapmaya zorlar? Sadece bu vahşi fikirler,
Seninle çok uzakta. Sana vermek benim için kolay bir şey mi
yukarı? Makul ol, Egbert. Seninle konuşan şefiniz değil-
Uzun zamandan beri meseleyi keserdi! Ama yıllarca öyleydin
neredeyse evimin bir çocuğu. "

Yarı baba, yarı ustalıklı ton, amacını tamamen kaçırdı. .
Kibirli kendi kendini onaylamasıyla genç mühendis, başını kaldırdı
Cevaplandı:

"Bu 'vahşi fikirlere' sahip olduğum ve onlara sadık kaldım. İşte geliyor
Çocuğun yaşlandığı bir zaman ve ben dışarı çıktığında bu duruma ulaştım
ve dünyada, çocukluğun sorumsuzluğuna geri dönemiyorum.
Mühendis, yetkili ne isteyin,
En iyisi yeteneğimin en iyisi. Adamdan talep ettiğiniz kör boyun eğme, ben
Kendimi üstlenemez ve olamaz. Ücretsiz kurs almalıyım
hayat."

"Benimle hangisinin yok?" Dernburg'a tahriş olmuş bir tonda sordu.

"HAYIR!" dedi Egbert sıkıca. "Sen astlarınızın bir babasınız
Kendilerini tartışmasız gönderdikleri sürece, ama Odensburg'da
Sadece bir yasayı tanıyın-viz., iradeniz. Yönetmen tıpkı
en düşük işçi olduğu gibi koşulsuz olarak; Kimsenin bir fikri yok
eserlerinde kendisi, ya da sahip olduğun sürece
şeylerin başı. "

"Bunlar, bana atfettiğin emin olmak için güzel şeyler" dedi
Dernburg şiddetle. "Diyelim ki, açıkça, ben bir tiran olduğumu. Sen,
Elbette, her zaman diğerlerinden daha fazla özgürlük almasına izin verildi
Bir araya getirin-bunu samimi bir şekilde yaptım. Asla pasif olmadın
İtaatkar, ne de senin için böyle bir şey yoktu, çünkü konuşacağız
daha sonra. Ücretsiz kurs! Yine yakalama kelimelerinden biri var.
Sizinle her şey kapalı olacak, hepsi ve sonra özgür olacaksın
Ders-yıkım. "

Ayaklarına yükselmişti ve birkaç kez yürüdü,
kendini bestelemeye çalışan kişi, sonra gençlerin önünde durdu
Adam ve dedi acı küçümseme:

"Gençliğinize rağmen,
partinizde oyna. En büyük umutları belirlemenin sırrı yapmazlar
senin üstünde ve gelecekteki liderlerinden birini görmek. O insanlar
bazılarının varsaydığı kadar aptalca değil; adamlarını tanıyorlar ve daha azıyla
Çekici yem seni yakalamazdı. "

"Herr Dernburg!" diye bağırdı Runeck, "Düşük olabildiğime inanıyor musun
hesaplama?"

"Hayır, ama hırs!" dedi yaşlı adam soğuk bir şekilde. "Yapmayabilirsin
Sizi bu sıralara neyin sürdüğünü kendinize kabul edin, ama ben
Bunun nasıl olduğunu söyleyecek: akıllı bir mühendis olmak ve yavaş yavaş çalışmak
Başkan olmak için yol, onurlu bir kariyer, ama çok da
Seninki gibi bir eğilime sahip bir adam için mütevazı bir tane. Binlerce rehberlik etmek için
tek kelimeyle, bir baş sallama; Reichstag'da yanan kelimeleri fırlatmak için
Bütün ülke duyacağı gibi; bir kalkan üzerine kaldırılacak,
Fatih, bu güç, bu sizi cazip hale getirecek. Benimle çelişme
Egbert; Deneyimlerimle senden daha uzak görüyorum-on yıl içinde izin ver
Tekrar birlikte konuşuyoruz! "

Eve çarpıp vurmaya karar verilmeyecekti. Runeck orada durdu
Kaş ve sıkıştırılmış dudaklarla, ancak hece değil.

"Şey, sanırım Odensburg'um sensiz yapmak zorunda kalacak,"
Dernburg'a tekrar başladı. "Ben burada ustalıyım ve rakip kurallara maruz kalıyorum,
Açık ister gizli olsun; Bunu parti-comrades'inize söyle, eğer onlar
Zaten bilmemeliyim. Ama geri döndüğünde fikriniz neydi
Bana bu tür görüşlerle? Beni tanıyordun! Neden Berlin'de kalmadın veya
İngiltere ve Mücadeleni Oradan Gönderiyor musunuz? "

Yine Egbert cevap vermedi, ama bu meydan okuyan sessizliği değildi
önce, on çelişki; Şimdi gözü aradı
öğütülmüş ve derin bir allık yavaşça yanaklarını ve kaşlarını canlandırır. Dernburg
Bunu ve onun yüzünü gördü, çok karanlık, aydınlatılmadan hemen önce ve
Daha hafif bir şekilde devam ederken, üzerinde hafif bir gülümseme bile vardı
Ton:

"Şey, bunun benim ve ailem için bağlılık olduğunu varsayalım.
Eric ve Maia sana kendi kardeşinmiş gibi adanmışlar
ve kız kardeş. Evet, bize tamamen kayboluyorsun, bilmelisin
Ne istifa ediyorsun ve deli uğruna ne geleceğin
şemalar. "

Runeck ona sorgulama bir bakış verdi; Belli ki tahmin etmedi
kelimeler nereye eğilimlidir.

"Diyorsun ki----"

"Demek istediğim Eric'in sağlığı, bu hala bana sürekli bir istekli.
Hayatının tehlikesi şimdiki zaman için önlenirse, gelmedi
Güneyden geri döndü. Her zaman efordan kurtulması gerekecek,
ve asla yetenekli bir adamın görevlerini yerine getiremez; Dahası, o
Yumuşak, bağımlı bir nitelikte, her türlü etkiye erişilebilir. BEN
kendimden doldurmak için kalifiye olmadığı gerçeğini gizleyemez
Bir günün onun olacağı pozisyon, gözlerimden sonra
kapalı, sahip olduğum işletmenin sürekliliğinden emin olmak için
kurulmuş ve bu güvence sadece kalırsa alabilirim
güçlü eller. Nominal olarak, Eric benim halefim olacak; Neredeyse, o
Başka biri olmalı-ve bunun için sana hesaplamıştım Egbert. "

Egbert başladı ve özelliklerine bir sürpriz vardı.
neredeyse acı vericiydi.

"Bana! Ben ----"

"Bir gün Odensburg'daki dizginlere rehberlik ettiklerinde
Eller, "dedi Dernburg, onun için cezasını bitirdi."
Okulumda yetiştirildim, bunun için sadece biri doğru şeyler var ve
Şimdi gelecek için tüm planlarımı rüzgarlara dağılacak. Benim Maia
hala yarım çocuk ve gelecekteki kocasının olup olmadığını öngöremem
istediğim gibi böyle bir pozisyon için takılacak. Ben değilim
kızları için satın alan aptalların sayısı
bazı sayım veya baron; Sadece adamı önemsiyorum, hangi istasyon olursa olsun
İşgal eder ve güvence altına alınması şartıyla hangi stoktan yaylar
çocuğumun sevgileri. "

Bütün bunları yavaş ve tam vurgu ile söyledi.

Bu, konuşulmamış olmasına rağmen beliren göz kamaştırıcı bir vaatti
Genç adamdan önce yeterince açık ve sadece anladı
Peki. Dudakları titredi, dürtüsel olarak bir adım daha yaklaştı ve dedi
bastırılmış duygu ile:

"Herr Dernburg-beni ayır!"

Şimdi bir gülümseme Dernburg'un özelliklerini rahatlattı ve elini uzattı.
Tedirgin genç adamın omuz.

"Hayır, oğlum, böyle bir şey yapmayacağım. İkimiz de bir deneme yapmalıyız
Birlikte anlaşma. Her şeyden önce, Radefeld'in sorumluluğunu üstlen
su kemeri. Mükemmel bir şekilde saklanmamış olduğunu göreceğim. Eğer ararsak
Mevcut tüm güçlerde sonbaharda bitirebiliriz. Alacak mısın
tutmak?"

Egbert açıkça kendisiyle savaşıyordu. Birkaç saniye geçti
cevap verdi; Sonra düşük bir tonda dedi:

"Herr Dernburg, bu bir risk-ikimiz için!"

"Muhtemelen, ama bunu seninle macera edeceğim ve bence yok
İnsanları mutlu ettiğiniz konusunda böyle bir acele, düşünemeyeceğiniz
konu birkaç ay daha. Bu arada bir ateşkes ilan ediyoruz. Ve
Şimdi Eric'e git! Sonuç olarak korkunç bir şekilde endişeli olduğunu biliyorum
Sohbetimiz ve Maia da sizi tekrar görmek için sevinecek, çünkü
Bugünlerde her zaman Radefeld'desiniz. Ama bugün gitmiyorsun
Akşama kadar dışarı çıkmak için ve bizimle yemek yemeli. Tamamlamak!"

Elini tuttu ve Egbert sessizce kendi içine koydu. BT
Genellikle kıçın iyiliğinin ne kadar bir etkisi olduğunu görmek için açıktı,
inatçı bir insanın ona sahipti ve daha fazlası, belki de
Onunla konuşan adama değerinin neye değer olduğunu kabul eder.
Dernburg doğru çareyi kabul etmişti
Burada. Her ikisi de olmazdı.
reddedildi, ancak asi olarak örtük güven gösterdi
favori ve bunu yapmak onu silahsızlandırdı.




                              Bölüm IV.

                            Odensburg Manor.


Dernburg Demir ve Çelik İşlerinin dünya çapında bir itibarı vardı ve
Gerçekten de, bu türden en büyük girişimlerle eskisiyle karşılaştırın.
ve yeni dünyada.

Odensburg, Şef Dağlar arasında ormanlık bir vadide yer alıyordu
tükenmez madenlerinden oluşan zenginlik ve bir nesil
Daha önce, mevcut mülk sahibinin babası burada bir
Yıllar geçtikçe büyümeye devam eden sade dökümhane ve demir fabrikası.
Ama sadece şimdiki gerçekten büyük oranlarını onun altında kabul etmişti.
şimdiki eserleri gerçekten yaratan oğlum,
Şaşırtıcı derecede geniş ölçek. Tüm madenlerden yavaş yavaş satın almıştı ve
Bölgenin çarkları, tüm emeği de emer
komuta ve taahhütlerine kontrol eden bir genişleme
Tüm ilin endüstriyel yaşamı.

Gerçekten, böyle bir
işletme ve sonra başarıya devam ettir, ancak Dernburg eşitti
vesileyle. Bir dizi mühendis, teknisyen ve
idari yetkililer; Ama yönetmen, en alçak işçi gibi,
tüm dizginlerin ustanın eline katıldığını biliyordu,
Kendisi için önemli olan her şey. Bu usta karakterine sahipti
sert ve bükülmeden olmak, ama aynı şekilde ve eğer bilinçliyse
pozisyonunun tüm gücünün eşit derecede yüksek bir fikri vardı.
görevler.

İşçileri için sağladığı konaklama birincilik ölçekte
eserlerinin diğer departmanlarıyla orantılı ve
Her yerde en mükemmel akla gelebilecek ilan edildi. Onlar
sadece elinde milyonlarca olan ve olmayan bir adam için mümkün
Astlarının refahı içinde olduğunda, servetiyle cimri
soru.

Ancak bunun karşılığında Dernburg,
Will ve modernin ortaya çıkmasına karşı kendini bir kaya gibi dikti
Her bireyin kendi başına takip etme hakkı olduğu gibi fikirler
Mahkumiyetler. Odensburg, grevler, isyan ve çatışmalar gibi
diğer endüstriyel kuruluşlarda çok yaygındır, bilinmeyen şeylerdir.
Şeften hiçbir şeyin çıkmayacağına dair iyi anlaşıldı
Zorla ve durumlarıyla insanlar iyi biliyorlardı
Gelecekte kendileri ve onların
Aileler,-Böylece, bu,
Burada da eksik olan, dayanak alamadı ve olsalar bile
burada ve orada dinledim, eylemler olduğu kadar hiçbir şeye gelmedi
endişeli. Ve yine de gücün somutlaşmışı olan bu adamın sadece
hayatı için sürekli titreyecek olan oğlu. Bebeklik döneminden
Eric cılız ve hassastı ve bu suya düştü, neden oldu
Kendi yardımsızlığı ile, ona tehlikeli bir hastalık getirdi, bu da sürdü
aylarca. İyileşti, bu doğru, ama bir daha asla bir
Peki adamım ve iki yıl önce kanama kadar önemli bir semptom
akciğerlerden ortaya çıkmıştı, bu da hızlı bir şekilde çıkarılmasını gerektiriyordu.
Evin sert iklimi ve güneyde uzun bir iklim.

Eric'in hayatını kurtaran gençliğin tuhaf ilişki
Dernburg ailesine duruyordu, her zaman sürpriz olmuştu
Köy ve birçoğunun çoğuna. Egbert Runeck, oğlu
Dökümhanede istihdam edilen işçi, erken çocukluğunu geçmişti.
en düz çevre ve onunla aynı alanda hareket etmeye devam etti
Ebeveynler, neredeyse büyüyene kadar. Yine de, herhangi birinden daha fazlasını öğrenirse
Aynı yaştaki arkadaşlarından, ilk etapta teşekkür etti
Dernburg'un çocuklar için kurduğu mükemmel okullar
ve işlerinin ve üzerinde nadir bakımını sürdürdüğü. Nadiren
Donaned Boy, patlamayan titizliği ile, zaten daha önce
günler, şefin dikkatini çekti, ama hayatı kurtardıktan sonra
Tek oğlunun geleceği kararlaştırıldı. Eric'in derslerini paylaştı,
neredeyse ailenin bir üyesi olarak muamele gördü ve sonunda
Berlin eğitiminin tamamlanması için.

Köşeli ev, eserlerden oldukça uzakta yatıyordu,
tüm vadiye emretti. İyi inşa edilmiş heybetli bir yapıdı
Stil, geniş bir teras, uzun sıralar pencereli ve harika bir kapalı
Çatısı sütunlarda desteklenen önünde Piazza. Noktalı
Burada ve orada, geniş çim ve park genişliği, hükümdarlar
temizlenmeden korunan ormanın, uzun ormanlık çizgisi
arkadaki tepeler, büyük yaşlı ağaçlarıyla, son derece oluşturuyor
Resim için etkili arka plan. Adil ve görkemli bir işti,
Bu kale adını hak etmiş olabilir, ancak Dernburg
Bu atamayı ona uyguladıklarında hiç beğen ve bu yüzden
Sonunda başlangıçta "Odensburg Manor".

Aile, yılın en büyük bölümünü burada geçirmeye alışıktı,
Dernburg daha fazla olan birkaç mülke sahip olmasına rağmen
Güzel bir konumda ve aynı zamanda Berlin'de bir ikametgahı vardı. Ama o
Diyetin bir üyesi olarak görevi olmadığı sürece asla başkente gitmedi
onu orada aradı; Çoğunlukla sadece kısa ve uçuş yaptı
diğer mülklerini ziyaret ediyor. Odensburg, ustanın eline ihtiyaç duydu ve
Göz ve kendi beyninin yaratılması değil miydi? Bu zeminde o
sınırsız hükümdardı; Burada onun iradesi yalnız kaldı; Burada çok fazla olabilir
kazanıldı veya kayboldu; Ve bu yüzden onun favorisi olmuş ve olmaya devam etmişti
mesken.

Aile ömründe bulunacak çok az hata vardı
Dernburgs dış çevresinde olduğu gibi. O ve onun nazikçe,
küçülen karısı, evli bir çift olmuştu, mükemmel durumda
otoriter kocasına boyun eğme. Şimdi tek kız kardeşi, dul
Frau von Ringstedt, evin hanımını aldı. Yaşadı
erkek kardeşi ile uzun yıllar boyunca ve
Genç ölen annelerinin kaybı için çocuklar.

Nisan ayının sonuna doğru idi, ama hava hala soğuktu ve
rahatsız. Güneyde, iki ay boyunca bahar vardı
Bloom zenginliği ile dünyayı memnun etti, ama burada, kuzeyde,
tomurcuklar ve yapraklar bile şimdi kılıflarını patlatmaya cesaret edemedi ve
Gri, bulut kaplı gökyüzü, kasvetli, koyu yeşil yaprakları kapsadı
köknar ağaçları.

Konukların günümüzde malikanede olması bekleniyordu. Perdeler
Üst hikayenin konuk merkezleri çok geriye konuldu ve küçük
Bu oda paketine ait salonun festal bir havası vardı. Her yer
Çiçek açan çiçekler, tatlı kokularını dağıtıyor; tatlı,
Baharın parlak renkli çocukları, emin olmak için, şimdi bile olmak zorundaydı
Sıcak evlerde yetiştirilen, cömert bollukla dekore edilmiş oda açıkça
bir bayan için kaldı.

Şu anda iki bayan da vardı. Bir, daha genç,
Biraz, yumuşak, beyaz Spitz köpeğini alay ederek kendini eğlendiriyordu,
Diğer bayan iken, kabuk ve atlamak için sürekli yumurta kaldı
Salonu kritik bir gözle inceledi, burada bir sandalyeyi düzeltin,
Bir perdeyi geri itmek ve bir kez daha güzel düzenlemek
Masada yazma malzemeleri.

"Senin hakkında her zaman o pug almalı mısın Maia?" dedi
hoşnutsuzca. "Her şeyi düzensiz bırakıyor ve şimdi geldi
Çiçekler vazo ve
kumaş. "

"Onu kilitledim, ama dışarı çıkıp peşimden koştu," diye bağırdı Maia.
"Aşağı, Puck. İyi olmalısın. Bayan Friedberg, olumlu bir şekilde diyor
mutlak."

Onu gülünleyerek aradı ve aynı zamanda küçük olanı kesti
Canavar, cep mendiliyle, elbette yakalamaya çalıştı
Yüksek havlama ile mendili tutun. Bayan Friedberg Shuddered
Gergin ve iç çekti.

"Ve bunlara yetişkin bir genç hanımın görgü kuralları mı diyorsun! Hissettim
Son zamanlarda Herr Dernburg'a şikayet etmek zorunda kaldı ve ona
Seninle hiçbir şey yapılmayacaktı. Hiçbir şey olmayacaksın
En sağlam çocuk ve mümkünse, hepsini oynarken kendini aşın
Maymun-Tricks tarzı. Söyle bana, eğer ciddi olmayı düşünüyorsan ve
akılcı?"

"Uzun zamandır değil, umarım," dedi Maia. "Her şey çok
Zaten Odensburg'da korkunç ve rasyonel. Papa, teyze, sen,
Bayan Leona ve son zamanlarda Eric de dayanılmazdı, iç çekiyor ve
Sabahtan geceye bayan aşkından sonra özlem duyuyor. Ve ben de ben miyim
rasyonel mi oldu? Ama biz bunu sevmiyoruz, değil mi? En azından istiyoruz
neşeli olmak.
Söz konusu belirtileri vermesine rağmen, arka bacaklarında dans ediyor
hoşnutsuzluk.

Rasyonel olmaya çok itiraz eden Maia Dernburg
Açıkçası, genç kızlığın ilk çiçeklenmesinde, bir gün olmak
on yedi yaşında. O yaratıklardan biriydi, görüşte
Kalp kimin sınırlandırılır ve parlak olduğu gibi bakıcıyı kim sevdirir?
güneş ışığı. Onun güzel yüzü, bu sadece çok uzak bir benzerlik taşıyordu
erkek kardeş, gençliğin ve sağlığın pembe tazeliğinde ve onun
Güzel kahverengi gözlerin Eric'inki gibi onlar hakkında gizemli bir şey yoktu,
Açık ve parlak parladılar, dünyada hiçbir gölge ile sönükler. Fuar
Saç, altın gibi parıldayan, güneş ışınları onu vurduğunda, sadece
Bir şeritle sınırlı, omuzlarının üzerinde zengin buklelere düşerken,
bağlı olmayacak birkaç küçük ringlet, büyük ölçüde geliştirildi
kaşının güzelliği. Özellikleri hala yarı çocuk gibiydi ve
Hassas, güzel figür henüz tam olarak ulaşmamıştı
yükseklik; Ama bu şey genç kıza açıklanamayan bir
cazibe.

Bayan Leona Friedberg, genç kızının mürebbisi
Halen hiçbir şekilde sinekür olmayan bir ofisi dolduran ev,
Düzgün konuşursak, Maia'nın eğitimi bitmiş olsa da
Beş ve otuz yaşında ve artık genç olmasa da bir
Çekici Görünüm: Koyu saçlı ve gözlü hafif, hassas bir form
ve soluk ama hoş özellikler üzerine biraz durgun bir ifade.
Öğrencisinin döküntü açıklamasına bir omuz silkerek cevap verdi.
omuzlar ve sonra odaya arama yapan bir bakış atın.

"Orada, şimdi hazırız! Ama senin için çok abartılı oldun
çiçekler; Maia, parfüm neredeyse sarhoş edici. "

"Ah! Vaat edilen bir gelin ona duş almalı! Cecilia
Gelecekteki evini bulmak için güzel ve çiçekler tek şeydir,
onu karşılayabiliriz. Papa büyük bir resepsiyon duymayacak
gerçekleşiyor. "

"Tabii ki, betrothal ilk olarak açıklanacak olduğu için
Burada. "

"Ve sonra bir nişan partisi ve büyük, büyük bir düğün olacak!"
diye bağırdı Maia. "Ah! Eric'in nişanlığını görmek için çok merak ediyorum.
Güzel, çok güzel. Eric bana sürekli olarak onu canlandırıyor;
Ama o kadar komik bir aşk-Sick Swain gibi davranıyor. Asla bir
Şimdi parlak gün, çünkü her zaman Cecilia'yı hayal ediyor. Bazen
Papa ciddiye alıyor ve dün bana dedi ki: 'Sen
Daha mantıklı davranacak, küçük maia, nişanlandığında,
değil misin? ' Tabii ki ben şunlar yapacağım: İyi bir mantıklı bir model olacağım, yapacağım! "

Ve bunu tartışmasız kanıtlamak için kollarına diski aldı ve döndü
Onunla oda hakkında, bir eğirme gibi.

"Ah evet! Bu çok muhtemel!" Ağladı Bayan Leona, öfkeyle. "Maia,
Bir kez daha, vahşi bir tom-boy gibi davranmamaya yalvarıyorum,
Yeni bağlantılar geliyor. Barones Wildenrod ve kardeşi nedir
Getirmeni düşünmek için, eğer genç bir bayan görürlerse neredeyse on yedi
Yaşlı, o vahşi, hoydenish bir şekilde davranıyor. "

Bu arada Maia, yuvarlak dansını bitirdi ve diski kaybetmesine izin verdi,
Ve şimdi mürebbiye olmadan önce kendini törensel bir şekilde oturdu.

"En titiz olanı tatmin edecek şekilde davranacağım, çünkü biliyorum
noktalar iyice. Bayan Wilson bana ders verdi: o ingilizce
Mürebbiye, bilirsiniz, Söy yüzü, dönüş burnu ve sonu ile
öğrenmenin-bu kadar kışkırtıcı görünmüyor mu Bayan Leona, konuşmuyorum
Senin Hakkında!-Bayan Wilson gerçekten çok yorucuydu, ama öğrendim
Curtesy ondan mahkemede yaptıkları gibi, bak, yani! "Düşük yaptı
ve ciddi saygı. "Görüyorsun, benim için bir izlenim bırakacağım
Gelecekteki kayınbiraderimle benim ince tavırla ve sonra düşeceğim
boynu ve onu öp ve öyle öptü; "Ve bununla boğuldu
Aceleci okşamaları olan şüphesiz hanımefendi.

"Ama Maia, beni ölümüne boğacaksın," diye bağırdı dehşete kapılmış bayan
Kendini biraz zorlukla kurtarmak. "Neden canım, çarpıcı
Zaten on iki! Aşağı inmeliyiz. Sadece bir bakış atacağım
Oda, sıraya göre her şeyin olup olmadığını görmek için. "

Salondan ayrıldı ve Maia bir
Kelebek, elbette onun peşinden bağlı diski. .
Ailenin konut odaları alt hikaye içindeydi; orada
Büyük resepsiyon salonu da beklenenlerin onuruna dekore edildi
Uzun Laurel, turuncu ağaçları ve tüm flora ile konuklar
sıcak evler. Bekliyor gibi görünen genç bir adam vardı
Evin genç hanımını gördükten sonra çok alçak
ve saygılı yay. Maia ona rahat bir başını salladı.

"İyi gün, Herr Hagenbach. Doktor da burada mı?"

"O ve hizmetinizde Bayan Dernburg," diye yanıtladı kişiye
sorgulandı, ikinci bir yayla da düşük. "Amcam seninle
Baba, Haftanın Revir raporunu önünde bırakıyor ve ben-ben
Burada onu bekliyorum-en zarif izninizle. "

"Ah, evet, benim iznim var," dedi Maia, bu konuda çok eğlendi
aşırı gergin saygı, Puck biraz kritik olarak göz atarken
Bakışlar, ekose pantaloonları onu heyecanlandırıyor gibi görünen yabancı
hoşnutsuzluk.

Herr Hagenbach, son derece hafif saçları olan çok genç bir adamdı ve
Son derece soluk mavi gözler ve çekingen, garip bir yürüyüş. Toplantı
Açıkçası onu büyük utanç haline getirdi, çünkü kızardı ve
önemli ölçüde kekeledi. Yine de, gerekliliği hissetmiş gibiydi
Birkaç kez, toplumun kullanımlarında kendini bilgili göstermenin
Boşuna konuşmak için çaba sarf etti ve nihayet almayı başardı
Kelimeler:

"Mayıs-sağlığınızdan sonra sormaya çalışıyorum, Bayan Dernburg?"

"Teşekkür ederim, sağlığım çok iyi," diye yanıtladı Maia, The Corners
Kimin ağzı seğirmeye başladı.

Genç adam, "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. O vardı
Gerçekten başka bir şey, entelektüel bir şey söylemeyi amaçladı
Önemli, ama hiçbir şey, ne yazık ki! Ona geldi ve böylece devam etti:

"Bunu duymak için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem ve umarım hanımefendi von
Ringstedt de iyi. "

Maia, zorluklarla bir kahkaha bastırdı,
olumlu soru. Hala boşuna olan Herr Hagenbach
esprili sözden sonra kovalamak, bu arada konvulsif olarak devam ediyor
Ailenin her üyesinin sağlığından sonra sorgulayın, sonra sordu
Üçüncü kez: "Ve genç Herr Dernburg ----"

"Demiryolu istasyonuna gitti,"
Onun merhametini kısıtla. "Benim durumum için kolay olabilirsin
Ancak kardeşim ve babamın da-tüm aile teşekkür ederim
Sağlığımızı sormak için olağanüstü nezaketiniz için. "

Herr Hagenbach'ın utanması algılanabilir bir şekilde arttı. Onun karışıklığında
Dikkatini hala ayıran Puck'tan önce eğildi.
ekose pantaloons ve onu okumaya çalıştı, "
Sevgili küçük köpek! "

Ancak sevgili küçük köpek, kendisini çok takdir etmediği gösterdi
Bu okşama ve dart, yüksek bir kabukla, genç adamın bacaklarında
Kim geri atladı, ama Puck sonra fırladı ve dişlerini eşcinsel içine yapıştırdı
pantolonlar. Saldırıya uğradı, gençleri uzaklaştırmaya cesaret edemeyen
Leydi Köpeği, çiçek küvetinin arkasına sığındı, topuklarında
Saldırısını bacaklarına hedefleyen takipçi, maia yerine
Köpeği çağırmak, olay yerinde çok eğlendirildi.

Neyse ki yardım şimdi farklı bir yönden geldi. Kapının dışında
Dernburg'un dairelerine yol açan yaşlı bir beyefendi, kimin
Daha fazla tören olmadan, hala bağıran Spitz'i ense ile ele geçirdi
yünlü boynu ve onu kaldırdı, usulce derken,

"Neden kendini savunmadın Dagobert? Ona izin verecek miydin
Pantaloonlarını senden mi yırtmak mı? Puck çok sanatsal küçük bir ahlaksız! "

Dagobert, hepsi nefessiz, bir defne ağacının altında durdu, çok görünüyordu
Rahatladı-ve şimdi Maia da öne çıktı.

"Bırak kötüye git, yap, Dr. Hagenbach. Gerçekten olurdu
Yeğeninizin hayatı için risk yok. Bir yıl boyunca
Puck'un hayatı hiç bekar bir adamı parçalamak için yırtmadı. "

"Pantaloons'da, özellikle de onlar
yeni zorlu olan çift gibi muhteşem olanlar, "
Doktor Hagenbach'ı, minikleri ayarlarken hoş bir şekilde cevapladı,
mücadele eden yaratık. "Size güzel bir gün, Bayan Maia! Sormaya gerek yok
Sağlığınızdan sonra algılıyorum. "

"Hayır, gerçekten, kesinlikle yeterince soruldu, bir tanesi
Gün, "Dagobert'e şımarık bir bakışla genç bayanı protesto etti.
Küçük köpeği kolunun üzerine ve komik bir yay yapmasına neden oldu.

"Affed, puck ve bir daha yapmayacağına söz ver.
Sabah, beyler, Papa'ya her zamanki gibi gitmeliyim. "Ve
Dikkatsiz bir selamlama ile babasının odalarına uçtu.

Dr. Hagenbach, Eserler Cerrahı ve Dernburg Aile-Hekim,
saçları zaten başlayan kırk beş veya kırk altı yaşında bir adamdı
burada ve orada gri ile birleştirilmiş ve rakamı daha ziyade
Çok fazla dolgunluk, genel olarak iyi görünümlü bir adamdı, mükemmel
Şimdi döndüğü yeğenin karşılığı.

"Emin olmak için gerçek bir kahramanın rolünü oynadın!" alay etti.
"Bu yönetilemez küçük şey sadece oynamak istedi ve sen
uzak!"

"Genç hanımın evcil hayvanına kabaca tedavi etmek istemedim," diye açıkladı
Dagobert, pantaloonlarını istekli bir şekilde inceliyor, neyse ki
hasar görmedi. Amca sessizce omuzlarını silkti.

"Friedberg'i Bayan Friedberg'e günümüzde ziyaret edemeyiz,"
O zaman dedi. "Az önce öğrendiğim gibi, partiyi bekliyorlar
Yaklaşık bir saat içinde güzel ve tüm ev üzgün,
onları al. Ama burada olduğumuzdan beri, her neyse,
bayanla konuşun; Bu arada, her ikisi de
dış ve iç insana. "

Merdivenleri monte etti ve zirvede, sadece
Salondan çıkın. Neredeyse her gün uzun süredir doktoru gördü
yıllar, Dernburg ailesi ile çok dostça bir temelde durmuştu,
Yine de, onun gibi algılanabilir bir rezerv vardı
selamını geri verdi. Hagenbach bunu açıklamıyor gibiydi, diye sordu
Hafifçe sağlığından sonra, cevabına aynı şekilde dinliyor ve
Sonra şöyle dedi:

"Seni aramak için özel bir nedenim vardı, Bayan Friedberg.
Zaman kötü seçildi, bu doğru, çünkü görünüşe göre sen de,
Beklenen konukların gelecek resepsiyonuna dalmıştı, ancak benim
Talep birkaç dakika içinde yapılabilir, bu yüzden daha önce koymama izin verin
Sen, tıpkı durduğumuz gibi. "

"Beni yapmak için bir talebin mi var?" diye sordu Leona, havalı bir sürprizle.
"Aslında?"

"Sipariş vermekten ve reçete yazmaktan başka bir şey yapamayacağımı düşünüyorsun, ben
sanmak. Evet, Bayan Friedberg, doktorun hakkı,
her koşulda otoritesini korumak, özellikle de
_NERVOUS_ hastaları ile yapmak. "

Sözü, dinleyicisini açıkça kışkırtacak şekilde vurguladı,
çünkü Tartly'yi yanıtladı:

"Neden, otoritenizin tartışılmaz olduğuna inanıyorum, güvenlik veriliyor
Bunun için çok düşünceli itaat sağlama tarzınızla. "

"Gibi bile-tüm aşk işçilerinin kaybolduğu hastaları biliyorum,"
Hagenbach'ı besteledi. "Ama-şimdi beni getiren ayağa
Burada. Odensburg'da üç hafta olan yeğenimi biliyorsun? "

"Evet, gerçekten de kardeşinin oğlu. Genç adamın artık yok
ebeveynler?"

"Hayır, o bir çift yetim ve ben onun koruyucusuyum, gerçekten de
kendimi tamamen geleceği ile suçlayın, çünkü ailesi öyle
Ona tek bir kuruş bırakmama görevlerinden habersiz. Onlar
Muhtemelen, onaylanmış bir eski bekar olarak, bir
varis. "

Leona'nın karşısında, bu modun bu modunu düşündüğüne açıkça ihanet etti
kendini çok nöbetçi ifade etmek; Doktor bunu da gördü, ama
en azından kendisini rahatsız etti, ama aynı şekilde devam etti
Ton:

"Dagobert spor salonundan geçti ve ayrıca
Emin olmak için çok inilti ile üniversiteye giriş için sınav,
Çünkü o özel olarak açık bir adam değil. Şimdi sefil görünüyor
kitaplarında çok istikrarlı bir şekilde oturmaktan ve drugging. Sadece düşün,
arkadaş da gergindir ya da en azından böyle olmayı hayal eder, bu nedenle
Onu tedavi etmeyi taahhüt ettim. Ona sahip olduğunu unutmayı öğreteceğim
sinirler. "

"O zaman sadece genç adam tedaviden kurtulur," dedi bayan
keskin bir şekilde. "Kahramanca önlemleri seviyorsun, doktor?"

"Kesinlikle yerinde olduklarında. Geri kalanına gelince, bir
Korktuğun gibi yeğenime son. Yazını geçirecek
Burada ve iyi bir dinlenin liseye girer. Eğer adam
Hiç yapamayacak hiçbir şey yok, çeşitli türlerde çılgınlığa düşecek, bu yüzden
Diller, modern diller hakkında biraz bilgi edinebilir.
Onu Latin ve Yunanca'da yeterince deldiler, ama görünüyor
Çok az Fransızca ve İngilizce tanıyın ve bu yüzden senden sormak istedim
Ona bu konuda biraz yardım verirdim, her ikisini de akıcı konuşuyorsun, duyuyorum. "

"Bay Dernburg'un itirazı yoksa ----"

"Bay Dernburg kabul edildi. Onunla yeni konuştum.
Konu-Tek soru, isteyip istemediğinizdir. Gerçekten biliyorum
senin lehine çok fazla olmadığımı ---- "

"Dua etmeyin, doktor," diye havalı bir şekilde bayanı müdahale etti. "Ben çok
Bana minnettarlığımı kanıtlama fırsatı verdiğine sevindim
Bana birkaç kez verdiğiniz tıbbi tavsiye. "

"Evet, 'gergin' saldırılarınızda. Çok iyi, mesele yerleşti.
Dagobert, oğlum, nerede saklanıyorsun? Gel! "Bu son bağırdı
Kelimeler çok kalıcı bir tonda adımlar. Leona oldukça küçüldü ve onaylamayan bir şekilde şöyle dedi: "Genç adama davranıyorsun
Tam olarak bir okul çocuğu gibi. "

"Gençlikle normalden daha fazla tören yapmalıyım?
Açıkça toplumda bir adamın rolünü almayı seviyorum-ve aynı
Bir yabancıya hitap eder etmez kızarır ve keklik eder. Kuyu,
İşte sen, Dagobert! Bu bayan iyiliğe sahip olacak
Seni öğrenci olarak al. Teşekkürler! "

Yine Dagobert nadiren düşük ve saygılı bir yay yaptı-
bununla ilgili düzenli bir çalışma yaptım-tekrar kızardı ve başladı:

"Hanımıza çok minnettarım-mükemmel sevindim-yapamam
Söylemeye başla, ne kadar mutluyum ---- "Hızlı sıkıştı, ama Leona geldi
Utançının yardımı ve ona nazikçe döndü:

"Sıkı bir öğretmen olmayacağım ve bence devam edeceğiz
Güzel bir şekilde, Herr Hagenbach. "

"Ona basitçe" Dagobert "deyin,"
yol. "Yine de çok garip bir adı var."

"İsminde yapmak için herhangi bir itirazınız var. Bence çok güzel."

Hagenbach, "Ben hiç bu şekilde değilim," diye ilan etti Hagenbach
yeğeninin derin yaralanan karışımını gözlemlemek. "Haklara göre,
Peter olarak adlandırıldı, çünkü bu benim adım ve ben onun vaftiz babasıyım. Ancak
Bu kayınbiraderim için yeterince şiirsel değildi ve bu yüzden düştü
Dagobert. Dagobert Hagenbach-senin için bir çene kırıcı var! "

Leona'nın dudakları hakkında belirgin bir şekilde alaycı bir gülümseme, o
cevap verdi: "Bu durumda kayınbiradiniz şüphesiz haklıydı.
Peter ismi sadece buna karşı şiir değil. "

"Buna hangi itirazda bulunacaksın?" Doktora sinirli bir şekilde ağladı,
Kendini düzeltirken, savaşa hazır. "Peter iyi
İsim, ünlü bir isim, bir İncil adı. Havari Peter'ı düşünmeliyim
yeterince iyi bir adam olurdu. "

"Ama, sadece elçinin kavgacısı var-başka hiçbir şey yok,"
Leona neşeyle belirtti. "Yani, Herr Hagenbach, seni arayacağım
yarın öğleden sonra, zaman ve plana yerleşeceğimiz
talimat. Seni kadar ileriye itmek bana zevk verecek
olası."

Utangaç Dagobert, bu dostluk tarafından çok açık bir şekilde dokunuldu,
ve son derece mutlu olduğundan emin olmak için tekrar başlamıştı,
vb. Amcası müdahale ettiğinde, son derece nezaketsiz bir ruh halinde:

"Hanımı yeterince uzun süre gözaltına aldık. Gel, Dagobert, aksi takdirde olacağız
Yakalandı ve aile toplantısında istenmeyen konuklar olarak anlayın. "

Böylece, o ve yeğeni ayrıldı. Alt katta giderken
İkincisi şunları macera etti: "Fraeulein Friedberg çok sevimli
bayan."

"Ama gergin ve eksantrik," diye homurdandı Hagenbach. "İsmi taşıyamıyorum
Peter. Neden olmasın, merak ediyorum? Abentli ebeveynlerin seni vaftiz etmiş miydi Peter,
Başka bir adam olurdu! Ama öyle görünüyorsun
Yeşil adamlı kız, yanlışlıkla Dagobert olarak adlandırıldı! "

İsma çok aşağılayıcı bir vurgu yaptı. Bu arada, onlar
evi terk etmiş ve şimdi tanıştıkları terasta ortaya çıkmıştı
Egbert Runeck. Doktor onu kısa bir süre ile geçmek içindi
Resmi selamlama, ama genç mühendis hareketsiz durdu ve şöyle dedi:

"Sadece evine gittim, doktor, yardımını istemek için. Biri
İşçilerim, dikkatsizlik yoluyla bir incindi. Değil
Tehlikeli, yargılayabildiğim kadarıyla, ancak tıbbi yardım gereklidir. Bende
Onu Odensburg'a getirdi ve hastaneye bıraktı. İzin vermeme izin ver
O'nun özel dikkatine göre. "

"Hemen ondan sonra göreceğim," diye yanıtladı Hagenbach. "Sende misin
Manor'a giden yol, Herr Runeck? Şimdi bekliyorlar
Nice'den parti ve Herr Dernburg neredeyse hiç olmayacak ---- "

"Biliyorum," diye konuştu Runeck. "Geldiğim o hesaptaydım
Radefeld'den. İyi sabah, doktor! "Eğildi ve yoluna devam etti.
Hagenbach ona baktı, sonra bastonunu yere sertçe vurdu,
ve düşük bir tonda dedi:

"Bu güçlü gidiyor!"

"Amca, paltosunun altında bir elbise takımı giydiğini fark ettiniz mi,"
Dagobert'e dikkat çekti. "Özel olarak davet edildi."

"Gerçekten öyle görünüyor!" Doktoru cahil bir şekilde boşaldı. "Davet edildi
Ayrıca, bu resepsiyona, sınırlara kesinlikle sınırlı olacak
Aile Çemberi.-Odensburg'da garip şeyler oluyor! "

"Ve tüm Odensburg da bunun hakkında konuşuyor," dedi Dagobert,
Nefesi, dikkatli bir şekilde etrafına bakıyor. "Sadece bir sesi var
Herr'in bu inanılmaz zayıflığından dolayı hata bulma ve pişmanlık
Dernburg, ---- "

"Bu konuda ne biliyorsun, sos kutusu?" Doktor devam etti. "
Odensburg Kimse de şefle hata bulamaz ya da varsayımlar
Yaptığı şeyden pişman olun-sadece ona itaat ederler. Herr Dernburg her zaman bilir
Ne hakkında ve bu durumda herhangi bir hata yapmayacak,
Her ikisi de, _protege_ onun hayal kırıklığına uğratmadığı sürece onu hayal kırıklığına uğratır. O da
efendisi ve efendisi gibi kendi yoluna sahip olmakta ve ne zaman
Çelik ve taş buluşma kıvılcımlar vardır. Ama şimdi acele et ve al
Ev, çünkü Radefeld işçisinden sonra görmeliyim. "

Böylece revir yolunu aldı ve yeğenini reddetti,
açıkça zalim amcasından kurtulmak için sevinmişti.




                               Bölüm V.

                             Bir zafer kazandı.


Runeck eve girmişti ve orada Bayan Friedberg ile tanışmıştı.
Sadece alt katta geliyor. Burada da, selamlaması tam olarak değildi
samimiyetle alındı ​​ve genç bayan üç adım geri çekildi ve
Etrafta yalvaran bir bakış atın, bu yanıt olarak biraz getirdi
Genç mühendisin dudaklarına alaycı bir gülümseme, en büyük ile
Olası nezaket, Herr Dernburg'un onun içinde olup olmadığını sordu.
ofis.

Bayan bir cevap kurtardı, çünkü o anda kapı açıldı ve
Dernburg'un kendisi hemen gelen kızıyla birlikte ortaya çıktı
Runeck'le tanışmak için ileriye doğru ilerleyin ve en çok etkilenmeyenlerle selamladı
samimiyet.

"Sonunda sen misin, Egbert? Resepsiyonu özleyeceğini düşündük,
Her dakika taşıyıcıyı bekliyoruz. "

"Bir kaza tarafından gözaltına alındım," diye cevapladı Egbert, "ve dahası
Yanımda yaralı bir adamım olduğu için çok yavaş sür, aksi takdirde yapmalıyım
uzun zaman önce buradaydım. "

Dernburg'a çıktı ve davayı ona bildirdi; Bayan iken
Maia'nın dostluğunda gerçek dehşetle bakan Friedberg
Mühendisle, şimdi öğrencisine fısıldadı:

"Ama Maia, ne bitmeyen bir aşinalık-artık bir çocuk değilsin!
Yıllarınızı ve pozisyonunuzu hatırlamanızı ne sıklıkla kabul ettim.
Gerçekten babanızın otoritesine itiraz etmeliyim mi? "

Maia, bu derse dikkat etmedi, ilk ders değil
Bu konuda ona teslim edildi, ancak Runeck'e kadar sabırsızlıkla bekledi
raporunu almıştı. Dernburg'un kendisini doğru bir şekilde geçirdi
Acı'nın doğası hakkında bilgilendirildi ve o zaman memnun görünüyordu
bunun tehlikeli olmadığını ve cerrahın zaten
çağırdı; Sonunda şimdi genç kıza dönen Egbert'i bıraktı.

"Duyrun, Bayan Maia, geç kalmam benim hatam değildi, bu yüzden yapmalısın
Bunun için bana kızma. "

"Yine de, beni aradığımda ısrar ettiğim için sana çok kızgınım
'Bayan', aynı evde yaşadığımız sürece! "Diye bağırdı Maia,
son derece işlenmiş gibi görünüyor. "Durmayacağım Egbert, sen
Duyun, gerçekten yapmayacağım. "

Küçük ayağını damgaladı ve mürebbiye ederken büyüleyici bir şekilde surat etti
Evin efendisine şok bir bakış attı. Çok zamandı
onun otoritesini müdahale etmesi için, onun başarısız olduğu için
iğrenç bir şekilde. Ama Dernburg onu paylaşmak için hiç görünmedi
Duygular, çünkü mükemmel bir soğukkanlılıkla dedi:

"Eh, eğer Maia ısrar ederse, onun yoluna girmesine izin vermelisin, Egbert!
Sen bizim ailemizden birisin, biliyorsun. "

Bayan Friedberg kendi kulaklarına güvenmedi-böyle bir
Liberty ona o kadar korkunç görünüyordu ki güçlerini topladı
direnç için. "Herr Dernburg, sanırım ----"

"Ne, Bayan Friedberg?"

Sorusu sadece kısa biriydi, oldukça bestik olarak konuşuldu, ama
Müşteri, muhalefetine devam etme arzusunu anında kaybetti.

"Bize izin vermek için terasta bir hizmetçinin daha iyi bir istasyona sahip olduğumuzu düşünüyorum.
Genç beyefendinin arabasının göründüğünü bilin. "

"Haklısın, dua et bu etki için emir ver," dedi Dernburg: "Ama ben
Şimdi içeri girmiş olsak iyi olur, çünkü Eric de aynı şekilde gecikmiş olabilir. "

Onunla birlikte salona doğru hareket etti, ama arkasına baktı
omzunun üzerinden.

"Siparişlerinizi duydunuz, ana mühendis Runeck ve
Yerinde itaat et, sana söylüyorum! "

Onun tonunda ve jestinde o kadar güzel bir oynaklık vardı ki
Mezar Egbert onun tarafından çözüldü ve hoş railler ile cevaplandı.

Maia, bu zafer üzerinde bir çocuk kadar neşe doluydu,
Etkili olarak gençliğinin bu arkadaşının utangaç rezervini uçurmak için ve
Dernburg gülümsedi. Nadiren bir hassasiyet ifadesi vardı
parlak ve sevimli baktığı gibi sert özellikleri üzerinde görüldü
onun yanında yaratık. Maia'nın onun favorisi olduğunu görmek açıktı,
ve kalbine kardeşinden daha yakın olduğunu.

Bekleyen grubun sabrı çok şiddetli bir teste tabi tutulmadı,
Çünkü onlar bir saatte çeyrek saat beklemediler
arabanın görünür olduğunu ve büyük olduğunu duyurdu
Giriş salonunun katlanır kapıları tamamen açıldı. Orada durdu
Dernburg, kız kardeşi ile, onurlu bir yaşlı kadın onun içinde oldukça sert
Rulman, Maia yanlarında, tüm sevinç ve beklenti, Egbert ve
Mürebbiye evde kaldı.

Şimdi taşıma yaklaştı, bir
Muhteşem koy çifti ve terasın önünde durduruldu. .
Hizmetçi taşıma kapısını açtı. Eric, ilk atlayan kişiydi ve
Babrothed'e yardım edin, arkalarında, arkalarında uzun formu
Baron görünür oldu.

Dernburg bir adım ileri gitti ve eşiğinde dik durdu
onun evi. Onun tavrı, ortakların tüm gururuna ihanet etti
uzun bir asil soy çizgisinin genç temsilcisini alın,
Yüzünden tırmanan bir adamın tüm kendi kendine memnuniyeti
bireysel gücünün eforu. O, onur yapan o
Barones Wildenrod, onu ailesinin koynuna aldığında.

Cecilia, Eric ne zaman ona özgü zarafetle hafifçe eğildi
onu babasına sundu. Peçesini geri atmıştı ve şimdi
Ancak gözlerini o sert yüze kaldırdı, ancak
onun için terörler. Kendi varlığının cadısını çok iyi biliyordu,
Ve burada da etkisinde başarısız oldu. Gençlik ve güzellik kolaylaştırır
Soğuk ve kritik çağın bile fethi. Dernburg'un bakışından emin olmak için
Birkaç saniye boyunca, özelliklerini keskin ve sorgulayan, inceledi,
Ama sonra eğildi ve kaşını öptü.

"Evime hoş geldiniz canım," dedi, ciddiyetle, ama nazikçe.

Eric gizlice bir rahatlama nefes aldı. Bu sözlerle babasının
Muhalefet vazgeçildi. Cecilia tarafından alınmış ve tanınmıştı
Onu bir kız olarak: Burada da, sadece görünüşüyle ​​fethetmişti!
Bunu neşeli bir gururla tanıdı.

Frau von Ringstedt, kardeşinin örneğini takip etti ve
Basit samimiyetli genç barones. Bu arada Wildenrod değiş tokuş etti
Maia tamamen ele geçirilirken, evin efendisi ile selamlar
güzel kız kardeşinin hayranlığı ile. Unuttu
Tamamen nezaket, bu kadar saygılı bir şekilde çalıştığı ve,
Bunun yerine, aceleyle kollarını boynuna attı,
ünlem:

"Ah, Cecilia, hiç bu kadar güzel olduğunu hayal etmemiştim!"

Cecilia gülümsedi, övgü ve övgü için alışkındı
Yine de her türlü, bu sanatsız, çocukça itiraftan memnun
O ve gerçek bir hassasiyetle fışkırdı. "O tatlı küçük"
MAIA, "Eric'in çok konuştuğunu duyduğu". "Kız kardeşime çok nazik bir dikkat duş aldın, sevgili Young
Leydi, "Aniden derin ama çok sesli bir ses dedi,"
Umarım ben de dostça bir selam alabilirim. "

Maia döndü ve bir çift derin, karanlık göze baktı,
onu etkileyen bir ifade ile onun yüzüne dayandı
Garip bir şekilde, neredeyse acı verici ve yine de hayranlık olduğunu hissetti
orada yazılmış. Yine de o bakıştan hafif bir ürperti ile küçüldü,
Bodeful bir korku hissi gibi bir şey,
Ses, her zamanki neşeli, şımarık sesi yoktu, cevap verdiğinde yarısı
Sorgulayıcı:

"Herr von Wildenrod?"

"Evet, el sıkışmasına izin verilen Oscar von Wildenrod
evin genç hanımıyla. "

Bu kelimelerde ima edilen bazı reproof vardı. Çok doğruydu
Maia, yakında olacak olan bu adama henüz elini teklif etmemişti.
Ailenin bağlantısı, ama şimdi tereddütle uzattı ve
Onun için tamamen yeni bir şey olan bir çekingenlik. Wildenrod eğildi
Aşağı ve dudaklarını ona bastırdı. Bu ortak bir parçaydı
Nezaket ve yine de genç kız temasta titredi,
Gözler aynı anda büyüydü, görünen o bakışla
Ona gizemli bir cazibe kullanın.

Dernburg şimdi kolunu genç Barones'e sundu, ona eşlik etmek için,
Baron, Frau von Ringstedt'e yükselirken, Maia, hızlı bir şekilde
Hareket, kardeşinin kolunu aldı. Eric en mutlu ruh halindeydi,
ve minnetle ve şefkatle bastırdı,
Baprothed'ini çok fazla sevgiyle aldı.

"Cecilia lütfen seni mi?" diye sordu. "Sana çok şey söyledim mi
onun hakkında? "

"Ah, hayır, o resminden çok daha güzel. O sadece benim fikrim
bir peri masalı prenses. "

"Peki gelecekteki kayınbiraderim hakkında ne düşünüyorsun?
Adam bakıyor, genç olmaktan uzak olmasına rağmen değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Maia yavaş ve yansıtıcı. "O var
Tekil gözler-çok derin ve karanlık-neredeyse kötü görünümlü. "

"Küçük basit, ondan korktuğuna inanıyorum," diye güldü
Eric. "Bu, yüksek ruhlu küçük Maia ve Oscar'ımıza benzemiyor
karakterinin bu ilk izlenimiyle çok fazla düzenlenmeyecek. Ancak
Önce onunla daha iyi tanışmalısın; O mükemmel bir şirket,
ve gerçekten parlak bir konuşmacı. "

Maia hemen cevap vermedi. Korkmuş? Neden evet, hissettiği şey
Korku gibi, ama o zaten bu çocukça çok utanıyordu
hissediyorum ve barona son derece nezaketsiz bir bakış attı
Teyzesi ile hemen önünde yürüyor. Tüm cesareti geri geldi
Ona ve başını fırlatarak gülünerek seslendi:

"Ah, korku hissinin ne olduğunu öğrenmeliyim, kahraman gibi
peri masalında. "

                           * * * * * *

Forenoon'da tehdit edici görünen hava şimdi
çok daha kötü oldu. Dağlar, zamandan itibaren kalın sis içinde örtüldü
Yağmurun zaman duşları düştü ve rüzgar ağaçlarında uliyordu
park.

Büyük salonda çok daha rahattı
Manor evi, yüce tavanlı geniş bir oda, zengin dökümlü ve
Döşemeli koyu kırmızı, oyma meşe mobilyaları ve büyük bir
Siyah mermerle karşı karşıya şömine. Renkler kabul edilmiş olabilir
Oldukça karanlık olarak, ancak açılan geniş cam kapılardan
Teras, geniş ışık içeri girdi. Sadece birkaç, ama seçim, resimler
duvarları ve bazı aile portrelerini süsledi. Şöminede yaktı
Parlak ateş ve tüm oda sağlam servet izlenimi verdi ve
Mükemmel konfor.

Masa ve ailenin genç üyelerinden yeni yükseltiler
Kendilerini yan taraftan oturttu ve canlı sohbetle uğraştı: Frau von
Ringstedt, Bayan Friedberg ile köşede bir kanepeye oturdu ve
Evin Ustası Oscar Von ile ciddi konuşmalarda emildi
Wildenrod. Baron'un bulunduğu Odensburg eserlerinden bahsediyorlardı
Sadece nadir bir ilgi değil, soruları ve açıklamaları
Ayrıca, hiçbir şekilde çok az bilgili olmadığını gösterdi
Dernburg'un hayal ettiği gibi ve yeni söylemişti:

"Bütün bunlara çok aşina olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, herr
Von Wildenrod. Bizim gibi bir işin genellikle cazibesi yoktur
meslek. Ama tüm rulmanlarıyla iyi tanışmış gibi görünüyorsunuz. "

"Bu konuda çok şey okudum," diye cevapladı Wildenrod. "Bir
Benim gibi, düzenli mesleği olanın kim olduğu gibi, küçük özel
çalışmalar ve her zaman madencilik ve fabrikaya sahip olmak için bir fantezim vardı
demir. Bilgim, emin olmak için, sadece yüzeysel olanı temsil ediyor
Bir amatör gözlemler. Belki onları mükemmelleştirmeme izin vereceksin
Burada, bir dereceye kadar? "

"Bu konuda kendim rehber olarak hareket etmek bana zevk verecek
Pursuit, "dedi Dernburg sıcak." Yolunda sadece bir
eserlerin küçük bölümü, ancak terastan burada,
bütünün kapsamlı bir görünümü. "

Cam kapılardan birini açtı ve misafiriyle dışarı çıktı. .
Mist henüz kaybolmamıştı, ama uzanan eserler
Dağ zincirinin ayağına gelince ve orada takım hayatı astir
Bu, Manor'un kendisine bastırdı, ihtişamından hiçbir şey kaybetmedi
Bu hesapta, bir yabancıya ve hemen hemen
aşırı güç. Bu izlenimi baron üzerinde yapmış gibiydi
Ayrıca, gözleri yavaşça vadinin bir ucundan
Diğer, belirtti:

"Güçlü bir yaratım bu Odensburg! Neden, yayılmaya neden oldunuz
Burada düzenli bir şehir, dağların ve ormanların yalnızlığında. Onlar
Merkezdeki kulenin üstünde büyük binalar ---- "

"Bunlar silindirler ve dökümhaneler: daha uzakta olan
Dövüşler. "

"Ve sağdaki gerekçeler, neredeyse bir koloniye benziyor
Villalar? "

"Bunlar memurlarımızın konutları; işçilerin evleri
Diğer taraf. Emin olmak için sadece
Odensburg'daki en küçük sayı, çoğu
bitişik köyler. "

"Biliyorum, Eric bana giderken gösterdi. Kaç işçinin tam olarak yap
Çalışıyorsun Herr Dernburg? "

"Eserlerde dokuz bin: dağlarda mayınlar var
kendi işçileri ve kendi memurları. "

Wildenrod, böyle mükemmel bir soğukkanlılıkla ve
Açıkçası hiçbir kibir dürtüsü olmadan, onun önünde ortaya çıktı
Başka bir adamı yaratacak bir güç ve zenginliğin tanımı
başı dönmek. Bu madenlerin ve fırınların her biri,
rasgele, bir serveti temsil etti: diğer mülklerinden,
İldeki en zenginler arasında hiç konuşmadı. Ve dahası,
Sözleriyle övünmenin en ufak bir izi yoktu, basitçe
bilgi istedi, başka bir şey yok. Baron eğildi
Taş korkuluk ve tekrar dışarı baktı, sonra yavaşça dedi:

"Eric'ten Odensburg'unuzun büyük bir kısmını duymuştum ve
diğerleri, ancak ölçeğin ihtişamı hakkında bir anlayış oluşturmak için
işletmenin planlandığı kişi onu kendi gözleriyle görmelidir. BT
Mutlak olmak için kendini bilmek sarhoş edici bir duygu olmalı
Böyle bir dünyanın hükümdarı ve on bin erkeği harekete geçirebilmek
tek bir kelime ile. "

"Bu noktaya ulaşmam otuz yıl sürdü," diye yanıtladı Dernburg
havalı. "Kazanan her zafer için savaşmak zorunda olan ve Mount
Adım adım yukarı doğru, başarı ile sarhoş olan kişi değildir. Orada
çok fazla ağır bir yük var, sen de sen, herr von wildenrod
Kendinizi zorlukla ele almazdı. Mülkün yönetimi
Babanızdan miras alınan bir yük oldu. "

Bu son kelimelerde anlaşılan kesin bir asperlik vardı,
Çok, ama Wildenrod hiçbir hassasiyeti bozmadı, sessizce cevapladı:

"Herr Dernburg ----"

"Öyle değil; böyle bir şey yapmam gereken ne olurdu? Her erkeğin hayatı
Aynı modelden sonra şekillendirilemez. Kişi mutluluğunu arıyor
iş, diğeri ---- "

"Boşta kalma, sence?"

"Hayatın zevklerinde söylemek istedim."

"Yine de düşünceni ifade ettim ve ne yazık ki! Sana sahip olmalıyım
haklı. Ama büyük bir aktiviteden asla etkilenmedim
ölçek ve mirasım bunu getirmek için yeterli değildi
oyuna dürtü. Kendimi çorak monotonluğa gömmeye dayanamadım
her gün ülke yaşamından, bir yönetimin yorucu turunda
Herhangi bir iyi gözetmen benim kadar kendim de yapabilir. Ben yapmadım
bu tür şeyler. "

"Öyleyse neden diplomatik hizmette kalmadın?" dikkat çekti
Dernburg. "Kesinlikle en geniş ile orantılı bir alan vardı
tutku."

Wildenrod'un kıvrılmasıyla ilgili açıklanamayan acının bir ifadesiydi.
Bu soruda dudaklar, sessizce sadece bir saniye emin olmak için
cevap:

"Kişisel düşünceler suçlanacaktı.
Büro Şefi, kendimi kaydırdığına ve gözden kaçırdığına inanıyordu, dolayısıyla
Düzenli zincirlerimi hassasiyetle kırdı. Ben hala
O zamanlar genç ve altın hayalleri ile geniş dünya
gelecek, beni karşı konulmaz bir şekilde çekti-nasıl olası değişiklikler,
Zaman! Uzun zamandan beri hayatımın ciddi olmadığını hissettim
amaç ve Cecilia beni terk ettikten sonra bunu daha mantıklı hissedecek.
Derin memnuniyetsizlik böyle bir varoluşa öncülük ediyor. "

"Kendiniz tek sorumluluğunu üstlenmelisiniz" dedi
Dernburg Gravely. "Hala tam bir erkekçe zevk alıyorsun
Vigor, bağımsız bir servetiniz var-sadece bir karar ver. "

"Oldukça doğru, gerekli olan bir çözümdür ve yine de bu
Ne karar veremedim. Bana zahmet ve
Sanayi, küçük olanın imajı altında kendilerini sundu
ve yorucu. Burada, Odensburg'unuzun gözünde,
İlk kez, içinde ne bir güç yatıyor ve ne inanılmaz sonuçlar verebilir?
başarmak. Bu da beni karıştırabilir, her gücümle meşgul olabilirim, itiraf ediyorum.
Nazikçe 'The Stave', Herr Dernburg, daha derin bir içgörü karşılayacak mısın?
iş dünyanıza mı? Belki de dersten kar elde edebilir. "

Bu istekte nadiren kazanan bir şey vardı ve
Baron'un tarzı ve Dernburg bundan çok etkilendim
samimiyet. Şimdiye kadar oldukça havalı medeniyeti şimdi daha sıcak bir yol verdi
Ton, cevap verirken:

"Odensburg size böyle dersler verirse çok mutlu olurum. Gerçekten
tüm parlaklık ve yorgunluktan yolumu sürmek zorunda kaldım
rutin. Baş ve kolları en iyi şekilde bulmamış olsaydım, muhtemelen basit
Forge beni babam tarafından miras bıraktı, hala burada dururdu-ama
O zaman, herkesin kendi elleriyle bir kürekle başa çıkmasına gerek yoktur. Eğer
Herkes sadece bir şeyler yapar ve onu hayata ayıran yeri doldurur
Sonuçta bu ana şey. "




                              Bölüm VI.

                 Birden fazla büyücü cazibe.


Bu arada salonlarda Cecilia, grubun merkezini kurdu
şöminenin etrafında. Memnun olduğunda çok sevimli olabilir,
Ve genç kayınbiraderi onun tarafından mükemmel bir şekilde büyülenmişken, Eric
genel olarak, genel olarak, ne gözleri ne de kulakları yoktu
Baprothed, onun yanından neredeyse hiç karıştırılmadı. Sadece Egbert Runeck hayır aldı
Konuşmanın bir parçası. Bunların terasına baktı
İki beyefendi böyle canlı sohbetlerle uğraştı ve sonra tekrar
Gözleri genç Barones'e dayanıyordu; Ama bunu yaparken kaşları
neredeyse tehdit edici bir şekilde sözleşme yaptı.

"Hayır, Eric, beni hiç olmadığı konusunda ikna etmeye gerek yok
Burada anavatanınızda bahar, "diye bağırdı Cecilia gülerek. "
Riviera çiçekleri aylardır tatlı kokuları çiçek açıyor ve yayıyor
geçmiş; Ama Alpleri geçtiğimiz için hiçbir şeyimiz yoktu
fırtınalar ve soğuk. Ve şimdi, hepsini taçlandırmak için, bu yolculuk Odensburg'a!
Her yerde kış atıkları, bunların melankolik yeşisinden başka bir şey yok
Sonsuz fir ormanları, sis ve bulutların yanı sıra ve bir değişiklik için,
Şey Yağmur! Sevgili ben! Soğuk algınlığınızda nasıl donuyorum, gri Almanya. "

Titredi, yaptığı her hareket, ona bir şekilde takılar ekleyerek
saf güzellik ve sonra ateşe döndü:

"Almanya'da mı?" Eric'i tonunda hassas bir sitemle tekrarladı.
"Ama, Cecilia, bu senin Almanya'nın da!"

"Tabii ki öyle, ama yapmadan önce her zaman kendimi aklımda tutmalıyım
Aslında bu nefret dolu kuzeyden bir çocuğu olduğumu fark ettim,
Ne kadar tam bir yabancı. Babamda neredeyse sekiz yaşındaydım
Öldü ve iki yıl sonra annemi de kaybettim. Sonra taşındım
ilk önce Avusturya'daki ilişkilere ve daha sonra Lausanne'ye gittiğim
Biniş-Okul. Büyüdüğümde Oscar beni götürdü ve o zamandan beri biz
çoğunlukla güneyde yaşıyordu. Roma ve Napoli'de, Riviera ve
Floransa, İsviçre'de de birkaç kez ve bir kez içeri girdik
Fransa. Ama Almanya hiç yaklaşmadık! "

"Zavallı Cecilia! Yani hiç eviniz olmadı!" diye bağırdı Maia,
şefkatle.

Cecilia ona büyük bir şaşkınlıkla baktı; Böyle bir kibir hayatı
Hem toplumunu hem de çevresini sürekli olarak değiştirmişti
Ona tek kıskanılacak gibi görünüyordu.

Ev! Bu onun için oldukça yeni bir fikirdi. Gözleri aceleci bir anket yaptı
oturdukları salonun-evet, gerçekten de
Eşcinsel ve yine de yaygın otel bölümlerinden farklı hava
yıllardır yaşıyordu.

Bu zengin karanlık halılar ve perdeler, o mobilyalar, her
Parçası sanatsal bir değeri vardı-
Duvarlar ve her şeyden önce bütünüyü kaplayan rahatlık nefesi!
Ancak öte yandan, tüm bunlar çok kasvetli ve karanlık görünüyordu,
Bu gri, yağmurlu günün ışığı-buradaki tüm insanlar kadar mezar,
Maia'nın ve dünyanın şımarık çocuğu olan yalnız istisnası
Damadının "evi" düşüncesinde içe doğru ürperdi.

"Yılın en büyük bölümünü burada gerçekten ve gerçekten mi geçiriyorsunuz?
Odensburg? "Diye sordu." Çok monoton olmalı. Sen de var
Eric'in bana söylediği gibi Berlin'de yakışıklı ikametgahı ve
Kışın iki ay. Ben anlamıyorum. "

"Babam dünyayı dolaşacak vakti olmadığını düşünüyor," dedi Maia,
Tamamen karşılanmamış bir şekilde-"ve sadece birkaç kez oldum
Teyzem ve mürebbiye ile banyolar. Burada Odensburg'da beğendim. "

"Maia henüz topluma girmedi," diye açıkladı Eric. "O
önümüzdeki kış çıkacak, ilk kez, çünkü tamamladı
on yedinci yılı. Şimdiye kadar küçük kardeş her zaman ayakta kalmak zorunda kaldı
Kreşte, evde büyük bir resepsiyon vardı bile; ve
Şehir hayatı, ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor. "

"On altı yaşındayken topluma gittim," diye belirtti Cecilia. "Zavallı Maia,
Sizi bu kadar uzun süre beklettiklerini düşünmek-anlaşılmaz mı? "

Genç kız, böyle gerçeklerin nesnesi olarak neşeyle güldü
Komisyon.

"Ah, bunu böyle büyük bir talihsizlik olarak düşünmüyorum, çünkü o zaman yapmalıyım
Bayan Friedberg'in dediği gibi kendimi 'davran, çok korkunç bir şekilde ilk olmalı
Ve durdu ve artık Puck ile dans etmiyor-neden, Puck! evet
Geniş gün ışığında uyumaya gittiğine inanıyorum! Utanmadın mı?
Uyanır mısın, diyorum! "

Onunla salonun bir köşesine koştu, burada puck, büyük ölçüde
Hoşnutsuz, ona günümüzde ödenen çok az dikkat,
tabure, kendini en tatlı gecekondulara verdi.
Cecilia'nın dudağı kıvrılmış.

"Maia bir çocuktan başka bir şey değil, elbette!" dedi bir kenara
Eric. "Peki, Oscar, yağmur seni içeri sürdü mü?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı yeni gelen Wildenrod. "Biz
Odensburg'u şimdiki zaman için, sadece terastan incelemek, ama,
Eric, baban beni içinde alemiyle tanıştırmaya söz verdi
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Kesinlikle, ve Cecilia da onu tanışmalı," diye chimed
Eric. "O zaman bir gün, Radefeld'e de dışarı çıkacağız.
Buchberg tünelleniyor. "" Egbert, "dedi, o gençlere dönüyor
Oturan adamım, sessiz bir dinleyici, "Olduğumuzu gözlemliyorsun
Bir gün size bir ziyaret ödemeye davet ediyor. "

"Sadece eserlerimizin Herr von Wildenrod'u ilgilendirmeyeceğinden korkuyorum."
cevapladı Egbert. "Dışarıdan gösterecek çok az ilgi duyuyorlar,
Ve geri kalanına gelince, henüz tünellemeye gelmedik. "

Wildenrod, elbette
varışında ona sunuldu. Eric aracılığıyla bunu biliyordu
Gençliğinin arkadaşı anormal bir pozisyonla işgal etti, ancak varlığı
Burada bu sadece aile partisi onu şaşırtmadı
Daha az ve o da bu sürpriz için nasıl ifade verileceğini biliyordu.
Runeck'e davrandığı tüm nezaketler sayesinde,
Gözlerinde açıkça şeffaf şu soru: "Hangi iş var
Buradasınız?"

"Bu eserler için planı çizdin, değil mi, Herr Runeck?" O
sordu. "Eric benimle bu konuda konuştu ve yaptığım için mutluyum
çok zeki bir mühendisin tanıdığı. "

Kelimeler çok zorlayıcı geliyordu, ancak "mühendis" vurgulandı ve
Böylece işçinin oğlunu demir içinde ayıran bariyer yükseldi
Milyonerin ailesinden, ancak çok uygun görebilirler
Odensburg'da bunu görmezden gelin. Egbert, aynı derecede zorunlu olarak eğildi,
cevap:

"Tanıdığınızı zaten yapmaktan zevk aldım, Herr von
Wildenrod. "

"Benim mi? Daha önce tanıştığımızı hatırlamıyorum."

"Bu anlaşılabilir, çünkü büyük bir partide gerçekleşti-üç
Yıllar önce Berlin'de-Frau von Sarewski'nin evinde. "

Baron kulaklarını dikti ve keskin gözlerini arayarak sabitledi
genç mühendis, ama aynı zamanda alaycı bir gülümseme oynadı
dudakları.

"Ve böylece beni orada gördün mü? Gerçekten, hareket etmeni beklemezdim
bu tür çevrelerde. "

"Aslında ben de yapmıyorum. Bu olağanüstü bir durumdu ve ben orada değildim
Bir konuk da. Belki hatırlarsam durumu hatırlayabilirsiniz
Aklınıza gün-yirminci Eylül'dü. "

Cecilia'nın sandalyesinin arkasına dayanan el hafifçe titredi,
Ve aynı zamanda Wildenrod'un gözlerinden bir bakış açısından parladı
Şüphe, bu da tehdit ediyordu, ancak üzerinde hiçbir etki yaratmadı
Runeck'in mükemmel hareketsiz özellikleri. Gerçekten sadece bir
ikinci; Sonra Baron dikkatsizce dedi:

"Gerçekten çok fazla hafızam bekliyorsun. Gerçekten tanıtıldım
Bu son onda yaptığım kadar seyahat eden birçok insan için
Yıllar, artık bireyleri ayırt etmiyorum. Hangi Durum Yapıyor
İfade mi? "

En ufak bir değişiklik değil, mükemmel bir soğukkanlılıkla konuştu
Onun özelliklerinde algılanabilir, ancak bu koyu gri gözleri
Tehdit edici bir ifadeyle Runeck'e sabitlenmiş bir şekilde sabitlendi
kararlılık.

"Eğer unuttuysanız, efendim, tekrarlamak zor değil
"dedi Egbert serin bir şekilde." Ama özellikleriniz ve bireyselliğin etkiledi
Kendimi asla unutmadığım bir şekilde üzerimde. "

"Bana çok gurur verici!" Wildenrod gençlere kibirli bir şekilde eğildi
Mühendis ve sonra sırtını ona çevirdi. Diğerine geçti
Maia'nın evcil hayvanının beyaz ceketinde çekildiği salonun sonu,
hiçbir şekilde iyi bir şekilde alınmamıştı.
siesta.

Baron ortaya çıktığında oyun sona erdi ve Fraeulein
Maia, açıkça hazır olduğunu söyleyecek şekilde kendini çizdi
Savaş, çünkü bir unutulma eylemi geçirme acil bir zorunluluğu hissetti
Eski çocuksu çekingenliğini attı. Bunun için hiçbir fırsat yoktu
akşam yemeğinde verildi çünkü frau von ringstedt tüm
Yanında oturan yeni aile bağlantısının dikkati: ama
Şimdi kimsenin ondan en az korkmadığını görecekti; şimdi o
kendi tutabileceğini görmesine izin vermeye tamamen kararlıydı.

Ne yazık ki! Oscar Wildenrod, bu savaş benzeri ruh hali için ne olursa olsun dikkat etmedi,
Tüm masumiyette kızılmaya başladı, önce küçük köpek ve sonra
Metresi ve herhangi bir utanç olmadan, her neyse,
onun tarafı.

Sonra hayal edilebilecek tüm şeylerle sohbet etmeye başladı, ama yarım oynak, ama
Nadiren büyüleyici bir şekilde, bu genç kız için oldukça yeniydi. O
sessizce, bu kadar erken olan bağlantının
Aileleri arasında var olan, ona yaklaşırken onu haklı çıkardı
bir ilişki özgürlüğü ve bu iddiayı nazikçe ve doğal olarak iddia etti,
Ve son olarak Puck'un dostluğunu kazanmak için kendini ciddiye aldı.
ve çabada tamamen başarılıydı.

Bütün bunlar, yavaş yavaş vazgeçen Maia üzerindeki etkisi olmadan değildi
savunma üzerinde duruyor ve daha sosyalleşti. O da başladı
Şimdi konuşun ve her türlü şeyi anlatın. Konuşma içindi
Wildenrod aniden sorulduğunda tam salıncak, oldukça önemsiz:

"Yani, artık benden korkmuyor musun?"

"BEN?" Genç bayan söylenenlerle çelişmek için atıldı
öfkeyle ve yine de sıcak kanın montajdan
yanakları.

"Evet, sen, Fraeulein Dernburg! Bizimizi değiştirdiğimizde açıkça gördüm
İlk selamlama-yoksa ne dediğimi inkar edecek misin? "

Maia'nın yüzündeki allık hala derinleşti. O da sadece görmüştü
Açıkçası, ama bu rahatsız edici keskin görüşlülükten rahatsız oldu
onun rolü ve onun içinde çok düşüncesiz düşünüldüğünü düşündü, böylece onu
görev.

"Sadece benim sporu yapıyorsun, Herr von Wildenrod!" dedi
öfkeyle.

Gülümsedi ve onun içinde ne kadar iyileştirdiği dikkat çekiciydi.
yüz. Gözleri arasındaki bu karanlık kat pürüzsüz görünüyordu, tüm
Keskin, sert soylar yumuşadı ve sesi de garip bir şekilde geliyordu
Yumuşak, cevapladığı gibi:

"Gerçekten senin sporu yapacakmışım gibi mi görünüyorum? Gerçekten yapabilir misin
İnanın? "

Maia ona baktı. Hayır, o gözler alay etmiyordu, en azından değil
Şimdi, ama yine de yaptığı gibi aynı büyüyü uyguladılar
Bir süre önce ve ona direnmek için çaresizdi-ve yine oradaydı
açıklanamayan baskıcı his. Gençlere cevap gelmedi
kızım ve o sadece yavaşça başını salladı.

"HAYIR?" diye sordu Wildenrod. "Peki o zaman bana sahip olan misafirin
Günümüze geldi, beni tatmin ederek korkuyla ilham vermiyor
istek-sen mi? "

"Önce isteğinin ne olduğunu bilmeliyim," dedi Maia, esir alındı ​​ve
eski petulut tonuna devam etme konusunda boş bir girişim ile. Wildenrod
Ona eğildi ve sesi düşük bir fısıltıya battı.

"Buradaki herkes sana Maia diyor, bu dairedeki herkesin hakkı var
size sadece adınıza hitap etmek için,
dünya. Herr Runeck'e bile bu ayrıcalık verildi-sadece ben
soğukta bırakıldı. Ben de aynı hak talebinde bulunacak kadar cesur değilim
Cecilia, size hitap ederken kardeşçe 'seni' kullanan, ama-ben, ben,
Çok da sana Maia mı deyin? "

Sanki yanlışlıkla sanki elini tutmuştu. İsteği hiçbir şey değildi
Çok küstah ne de çok sıra dışı, yaşlı adam kesinlikle olabilir
on yedi yaşındaki bir kıza hitap etmek için bu özgürlüğe izin verdi
Kardeşi yakında kayınbirader olacaktı-yine de Maia
Cevabını geciktirdi, o kadar uzun süre erteledi ki, sitemle sordu:

"Beni reddediyor musun?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır, sen Cecilia'nın kardeşi Herr von Wildenrod'sun."

"Evet, gerçekten ve Cecilia'nın kardeşinin başka bir adı var,
Ayrıca senin tarafın, Maia,-benim adım Oscar. "

Cevap izlenmedi, ama küçük el kavraması içinde titredi ve
Kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama boşuna, hızlı bir şekilde tuttu.

"Yapmayacak mısın?"

"Ben-yapamam!" Bu kelimelerde neredeyse acı çeken bir itme vardı. Oscar tekrar gülümsedi.

Nazik bir baskı ile elini serbest bıraktı. MAIA! O ne kadar garip bir şekilde
Adı telaffuz etti, genç kıza nüfuz eden bir sesdi
Daha önce hiç deneyimlenmeyen bir duygu, bir kerede tatlı ve işkence görüyor, ama
Eric yaklaştığında ve dediğinde, rahatlamış gibi derin nefes aldı.
Şakacı:

"İnanıyorum, Oscar, küçük Maia'mıza sinsice mahkeme ödüyorsun."

"Şimdiki zaman için sadece geleceğin yakınlığına yol açıyorum
ilişki, "neşeli cevaptı." Maia bana yeni izin verdi
Resmi olarak Bayan Dernburg olarak hitap etmekten vazgeçin. Senin yok
İtiraz, umarım. "

"En önemlisi değil," dedi Eric, gülerek. "Amcanın rolünü oynayacaksın
Küçük kızımıza, büyük bir haysiyetle, süslüyorum. Sadece gör
Ona tüm erteleme ile davranıyorsun! "

Bu zararsız Oscar'ın özellikleri arasında tekil bir ifade
Gebe kaldı, ama buna cevap vermedi. Maia bunu son duymamıştı
Söz, çünkü iki yaşlıdan katılan babasına acele etmişti
bayanlar. Neredeyse aceleci bir hareketle, ona sarıldı,
Kollarında barınak aramasına rağmen, bilinmeyen bir tehlikeden sığınmak,
hala loş mesafede uzağa uzanıyor ve yine de, yine de,
Parlayan hediyeyi gölge at.

Cecilia hala ateşin yanında oturdu ve Runeck de onu terk etmemişti.
Place-Cecilia'nın bir süre önce onu şekillendirdiği gibi "taşlı konuk"
Şaptığına fısıldayın. Egbert'in sessizliği gerçekten çarpıcıydı
En azından Eric ve Maia'ya, Baron Wildenrod bunu yeterince doğal düşündü
koşullar. Genç adam açıkça yersiz hissetti
Hak'a ait olmadığı ve iyiliği onu tahliye etti
Bu davetle açıkça onu memnun ettiğinden daha fazla ezildi.
Cecilia bu noktada kardeşinin duygularını tamamen paylaştı ve
O zamana kadar, sadece çok rahat bir haber almıştı
genç mühendis. Ve yine de gözlemlediği ondan kaçmamıştı
kendini; Bunu elbette hayranlık için aldı ve bu nedenle
En zarif bir şekilde, şimdi onunla bir konuşma yaptı.

"Sen zaten kardeşimle tanıştın, öyle görünüyor ki, Herr Runeck?
Bu dikkate değer bir tesadüf. "

"Çok büyük bir şehirde," sessiz bir cevaptı. "Geri kalanına gelince
Sadece duyduğunuz gibi sahip olduğumuz çok kısa bir röportaj
Herr von Wildenrod daha fazla düşünmedi. "

"Kendimi hatırlıyorum, üç yıl önce Berlin'deydi.
Lozan'a, beni okuldan uzaklaştırmak için, ama inanıyorum ki Oscar
özellikle sermayeye düşkün değildir. Oldukça uzun süre oradaydın
Sen değil miydin? "

"Birkaç yıl. Berlin'de okudum."

"Ah, gerçekten! Eh, ben de önümüzdeki kış onunla tanışacağım,
Eric'in tarafında. Toplum orada mükemmel olmalı, özellikle de
Sezonun Yüksekliği. "

"Ne yazık ki! Sana bu noktada hiçbir bilgi veremem," dedi Egbert
havalı. "Berlin'deydim, çalışmak ve çalışmak için."

"Ama bu zamanın hepsini tüketmiyor mu?"

"Ah, evet, noble bayan, her zaman zaman."

Bu cevap kulağa çok olumlu geliyordu, neredeyse kaba: iyice
hoşnutsuz Cecilia, ama daha çok onu vermişti.
ona söyleme ve bu gözlemleme fırsatını kim aldı
ilk kez yakından. Eric'in gençliğinin bu arkadaşı-soğuk
Dikkate alındı-her şey ama kişisel görünümde çekici. Bu doğru,
Uzun boylu, komuta figürünün belli bir izlenim bıraktığını, ama
Salona hiç uygun değil. Buna ek olarak, sade, düzensiz olanlar
her şeyin böyle bir keskinlikle damgalandığı özellikler ve
sertlik ve sert, rahatsız edici bir şekilde, yumuşatmayan
Şimdi, kişi onu konuşmaya çekmek için kendini uygularken. Neden,
Bu cevap, sanki bu runeck'in öğretmek istiyormuş gibi geliyordu
Ona ders, Barones Wildenrod! Şaşkınlığına dikkat çekti,
Burada çekingenlik ve bilinçli aşağılık hiçbir şey değildi ve şimdi,
Ayrıca, konuşan hayranlık olmadığı gerçeğini uyandırdı.
O soğuk, gri gözler, daha çok düşmanlık. Ama ne soğutulurdu
Ve belki dehşete düşmüş, başka biri, sadece çeken şeydi
Cecilia Wildenrod ve böylece konuşmanın düşmesine izin vermek yerine,
Tekrar aldı.

Güzel ayağını çamurluğa karşı koydu ve çok geriye yaslandı
Koltuk, tutumu ihmalkar ama sonsuz zarifti
bir. Öğleden sonra saati ve kapıların dışındaki karanlık yağmur bulutları
Salonun ve yangının bu bölümünde alacakaranlık yapmıştır,
Bazen alevlenir ve tekrar ölür, ışığını üzerine atar
Orada oturan ince form, hafif bir ipek elbisesi,
dantel, koynunda giydiği güllerin üzerine düşüyor ve
Zengin bir koyu kırmızı yastık üzerine yastıklı güzel kafa.

"Sevgili ben! Kendimi bu Odensburg'a nasıl ağırlayalım?" dedi
Pettishly. "Buradaki her üçüncü kelime iş! Genel olarak, değiller.
başka bir fikre sahip olmak. Ben, anlamsız dünyaya çok hissediyorum
onun tarafından korkutuldu ve kaçınılmaz olarak utanç verici olacağımı biliyorum
Kendisi birinci sınıf bir çalışma dahisi olan kayınpederim. "

Yanıt veren bir kibirle konuştu. Bu tondu
toplumun alanında acımasız ve büyüleyici kabul edilmişti
hareket etmeye alışmıştı. Ama burada hiçbir izlenim bırakmadı:
Runeck bunun için tamamen duyarsız görünüyordu.

"Kesinlikle, Herr Dernburg bu açıdan hepimiz için bir model,"
cevap verdi. "Kesinlikle sizi memnuniyetle görmeyi beklemiyorum
Odensburg, Barones Wildenrod. Ama elbette, Eric size bir
Adil resmi, buraya gelmek için karar verdin. "

Cecilia, "Eric'in zevkinin benimkiyle aynı olduğuna inanıyorum."
"Aynı şekilde neşeli, güneşli güneyi ve bir villanın övgülerini seviyor
Mavi Akdeniz kıyılarında, palmiye ağaçlarının altında ve
Laurel-Fuses. "

"Eric hastaydı ve yerlisinin şiddetli iklimi altında acı çekti
yine de seviyor: Güney onu restore etti
sağlık. Geri kalanlara gelince, her yerde bir yer satın alacak kadar zengin
İtalya'da seçtiği ve orada rekreasyon zamanı geçmesi için,
Her ne kadar normal evi Odensburg'da olmaya devam etmesine rağmen. "

"Sence bu kesinlikle gerekli mi?" Hafif bir alay
sorunun tonunda algılanabilir.

"En çok, çünkü o tek oğul ve bir gün görev almalı
eserlerin. Bu, Shirk yapamayacağı ve
Gelecekteki karısı bir hesap oluşturmalı. "

"Mutlak?" tekrarlanan Cecilia. "Bu senin en sevdiğin kelime herr gibi görünüyor
Runeck. Her fırsatta kullanıyorsunuz. Buna dayanamıyorum
rahatsız edici bir kelime ve ben asla uzlaşacağım inanmıyorum
ya da. "

Egbert, bu tür diyalogda özel bir memnuniyet bulamadı,
Cevabı bu konuda bir sabırsızlık dokunuşuna sahipti, bu da tamamen
Arıza bulaşmayı düşündüren.

"Bu konuda tartışmamaya daha iyisini yapacağız. Tamamen ikiye aitiz
Farklı dünyalar ve böylece doğal olarak birbirlerini anlamayın. "

Cecilia nihayet bu adamı çekilemezliğinden hareket ettirdiğinden gülümsedi
neredeyse hakaret olarak yorumladığı denge. O yapmadı
ona hayranlık duyduğunu ya da konuşmayı inkar eden herkese alışkın
ona "zorunluluk". Yangın yine parlak bir şekilde yandı ve Runeck
Gölgede bir kenara dururken, yansıma güzelliğe düştü
Hala sandalyesinde uzanan kız, bir süre ile aynı tavırla
evvel. Titreşen oyunda bir şey vardı
Alevler, ışıktan gölgeye ani geçişte; bir şey
şimdi bakan kızın görünüşüne benziyordu
Nemle genç mühendis, karanlığının parlaklığını ve
parlayan gözler.

"Neden, bu iki dünyayı birleştirebilecek bir köprü olabilir," dedi
Şakacı. "Belki birbirimizi anlamaya gelebiliriz-ya da seni düşünebiliriz
Sorununa değmez mi? "

"HAYIR."

Bu "Hayır" mükemmel bir soğuk sesi vardı. Cecilia aniden düzeltildi
Kendini yukarı çekti ve Egbert'e öfke uyandırdı.

"Sen çok chandidiniz, Herr Runeck."

"Beni yanlış anlıyorsun, Baroness Wildenrod," dedi sakince. "Demek istediğim,
Tabii ki, bu kadar aşağı inmek için zaman ayırmaya değmez
Dünya-daha fazlası. "

Barones Wildenrod dudağını ısırdı. Onun itişini ustaca parlatmıştı
Stil ve yine de ne demek istediğini biliyordu, acıyı anladı
Alay gezinti, sözlerinin arkasına gizlenmiş. Bu ne tür bir adamdı, bu cesaret
Böylece en iyi arkadaşı, gelecekteki kızının nişanlısıyla yüzleşmek için
Çok fazla iyilik aldığı evin? Daha önce o
bu mühendise astında bir bakış açmıştı
istasyon, şimdi yanan bir düşmanlık duygusu onu ele geçirdi-acı çekecekti
Onu kışkırttığı için!

Temiz bir hareketle ortaya çıktı ve Eric ve kardeşine döndü,
birlikte konuşuyordu. Egbert olduğu yerde kaldı, ama gözleri
Nefes altında mırıldanırken kardeşi ve kız kardeşini takip etti:

"Zavallı Eric, kötü ellere düştün!"

Gece gelmişti ve aile çoktan ayrılmıştı. Onların istediler
O gün yorucu bir yolculuk yapan konuklar emekli olmak için
Erken dinlenmek için, ama henüz yapmamışlardı.

Şirket odaları paketine bağlı boudoirde Oscar ve
Cecilia Wildenrod bulunacak. Yalnız kaldılar. Parfüm
Maia'nın geleceğine bu kadar zarif bir karşılama verdiği çiçekler
kayınbirader, hala odayı doldurdu, ancak bu çiftin hiçbiri ödeme yapmadı
ona kulak ver. Cecilia odanın ortasında durdu, ama gülümseme
O yıpranmıştı ve bütün gün tezahür ettiği sevginin
İkisi de şimdi kayboldu. Heyecanlı görünüyordu, kışkırttı ve sesi vardı
bastırılmış tutkunun tonlaması.

"Ve böylece benimle memnun değilsin, Oscar? Sahip olduğumu düşünmeliyim
Bu gün yapılacak her şeyi yaptı ve hala hatanız var
benimle bulmak için. "

Oscar, "İfadelerinizde çok zekiddiniz," diye eleştirdi Oscar; "fazla
çok rahatsız edici. Onaylamamanızı gizlemek için sorun çıkarmadın
Odensburg. Dikkat edin, Eric'in babası, bu konuda çok hassas
nokta, böyle bir şey affetmez. "

"Ben, bütün haftalarca burada bir saçmalık harekete geçip gibi davranmak için
Bu iğrenç yer üzerinde hevesli, bu çok daha dayanılmaz
Duyduğumdan bile? Biri burada kesiliyor ve
Dünya, olduğu gibi, dağlar ve karanlık ormanlar arasına gömüldü. O zaman
Buların hemen yakınlığı, gürültüsü ve kalabalıkları ile çalışır
Kaba işçiler, ama tüm bu insanlar burada! Küçük Maia
sadece bir dayanıklı. Gelecekteki kayınpederim bir
çok otoriter doğa ve tüm evi üzerinde zalim olur. BEN
Kıta yüzünden önce ürperdi. Bana ne bir bakış verdi
Varış, sanki bana bakmak istiyormuş gibi. Ve bu
İlk haliyle yorucu frau von ringstedt ve tıpkı
aptal soluk görünümlü mürebbiye-ama her şeyden önce, sözde arkadaşı
Bana bir şeyler söyleyen Eric'in gençliği-- "Aniden ayrıldı ve
Bir Pettish hareketi fanını masaya attı. Wildenrod sessizce vardı
tüm bu harangue'yi dinledi, yatıştırmaya çalışmadan
Ancak o son sözlerle özenli büyüdü.

"Ne şeyler?" Diye sordu hızlı ve keskin bir şekilde. "Sana ne dedi?"

"Ah, kelimelerle çok fazla değil, ama ima edilenleri mükemmel bir şekilde biliyordum,
ifade edilmemesine rağmen. Sadece ilk kez tanışmamış olsaydık, ben
Hem senden hem de benden nefret ettiğine inanmalı. Bir şey vardı
Soğuk, çelik gri gözlerinde, benimle konuştuğunda ve onlar
size bahsettiğinde tam olarak aynı ifadeye sahipti, sizin için
Berlin'de buluştu. "

Wildenrod kız kardeşine şaşkınlıkla baktı, daha önce hiç
bu kadar keskin gözlem güçleriyle yetenekli olduğunu algıladı.

"Onu çok yakından inceliyor gibisin," diye belirtti. "
Gerisi, oldukça doğru yargıladınız. Bu Runeck son derece
Keyifsiz, belki de tehlikeli. Yine de onunla olacağız. "

"Herkes için bir kez böyle bir çevreye dayanamıyorum!" Cecilia ile ağladı
yenilenen ısı. "Bana her zaman Eric'in benimle yaşayacağını söyledin
Büyük dünya, hiç başka bir fikrimiz olmadı, ama burada görünüyor
böyle bir şeyden bahsetmemek. Bunu elbette bir mesele olarak görüyorlar
Odensburg'daki ikametimizi almamız gerektiğini ve acımasızca
duyuruyu bana zaten yaptı. Evliliğim üzerine, vazgeçecek miyim
hayatı benim için cazibesini ödünç veren her şey ve gözetim altında
Yüksek ve güçlü kayınpederim, temizlik ve diğerlerini öğrenin
O kadar yüksek oranda olduğu ve ödülümün olması için yerli erdemler
Çalışmalarında günlük bir gezinti yapmasına izin verildi mi? Çünkü hayır gibi görünüyor
Burada başka bir zevk hakkında konuşun. "

Oscar, "Soru zevk ama zorunluluk değil," dedi.
Düşük keskin ton: "Bunu senin için yeterince netleştirdiğimi sanıyordum
Davetiyeyi kabul ettiğimizde. Zaten, senin gün
Nişan, beni sana gerçeğin bir ipucu vermeye zorladın,
Senden gizlemeyi tercih ettiniz ve o zamandan beri hepsini öğrendiniz
rezerv olmadan. Servetimizin hepsi kayboldu, nasıl ve ne zaman
Sizi endişelendirin, ama başa çıkmanız gereken gerçektir. Bende
şimdiye kadar kendimizi yakışıklı tarzda tutmayı başardı,
Sadece bildiğim fedakarlıklar; Ama sonuncusu bile bir zaman geliyor
Kaynaklar başarısız oluyor ve bu noktaya geldik. Döküm yaparsan
uzakta, kendi çılgınlığınızla, açtığım parlak gelecek
Bu düğümü bağlayarak size kalmış, artık sahip olmayacağını bilin
Hayat dediğin şeye taklit: O zaman bir varoluşa inmelisin
Yoksulluk ve özelleştirme-bunu bir kez daha aklınıza hatırlıyorum? "

Bu sert cesaretin etkisi oldu: yoksulluk ve özelleştirme iki
Barones Wildenrod'un küçüldüğü şeyler, sadece bir
ne olduklarına dair puslu bir fikir. Zaten onun olabileceğine dair çıplak fikir
şimdiye kadar önderlik ettiği parlak hayattan vazgeçmek zorunda kaldı
Onu dehşete düşürdü ve direncini bozdu. Başını eğdi ve
Kardeşi devam ederken sessizdi:

"Şimdiye kadar sana davrandım, çoğunlukla şımarık oldukları için
Çocuklar, size yaşamın ciddi aşamasını göstermenin gerekli olduğunu düşünmez;
Ama şimdi istiyorum-duyuyor musun, Cecilia, gönderdiğin
Kesinlikle benim isteğime ve yöneteceğim gibi yap. Sen evli değilsin
Yine de Dernburg, sonundaki nişanları kıran adam
dakika, eğer zihninde ortaya çıkması gerekiyorsa,
menfaat. Her şeyden önce onun iyiliğini geliştirmelisin, çünkü Eric
eğiliminde tamamen pasif ve her zaman ona boyun eğecek
babanın iradesi. İhtiyati olmak her şey çok önemlidir! Birinden emin olmak
şey --_ my_ planları kendi iradenden engellenmeyecek-sen
Beni tanıyın! "

Bu bir komuta, tehdit tonuydu ve Cecilia ona baktı
utangaç gözleri olan kardeş. İlk kez değildi, onu eğmişti
Onun iradesi altında, ama çok ciddiyetle ve karanlık bir şekilde onunla hiç konuşmamıştı
önce. Sabırsız bir iç çekti ve kendini bir sandalyeye attı;
Fakat daha fazla muhalefet yapmayı düşünmedi. Oscar ona adım attığında ve onun
Ses dediği gibi daha hafifti:

"Duygularınızla taşınmanıza nasıl izin veriyorsunuz!
Kızlar sizinle yerleri değiştirmek için dünyada her şeyi verirdi;
Şu anda binlerce kişi, siz atılırken kaderinizi kıskanıyor
İyi servetini atmak için, lütfen lütfen bir oyuncak gibi
Siz-sizin-hesaplayan bir doğa değilsiniz. "

"Ama sen!" dedi Cecilia, öfkeli ve kuşkulu bir tonda.

"BEN?" Yine Wildenrod'un yüzü karardı. "Ben ve çok şey oldum
Ruhumun isyan ettiğini. Dalgalarla savaşan
On iki uzun yıl boyunca hayat, benim gibi, sadece bir parolayı biliyor. Kalmak
Üstte, herhangi bir fiyata! Şükürler olsun ki, bu savaştan kurtuldun,
Ve tehlikeleri bildiğin kıyıda güvende seni güvence altına aldığım için teşekkür ederiz
maruz kaldığınız. Saygın bir aileye gireceksin,
Evliliğiniz size neredeyse sayısız servet hakkı verecek ve
Gelecekteki kocanız, tatmin etmekten daha büyük bir mutluluk bilmiyor
Dilekler-sanırım bu yeterli. "

"Peki evlendiğimde ne yapacaksın?" diye sordu Cecilia, onun tarafından vuruldu
Kelimeler, sadece yarısı anladı.

"Bunu bana taahhüt et!" Oscar'ın özellikleri arasında geçici bir gülümseme parladı.
"Her olayda, zengin kız kardeşimin hayır kurumunda yaşamak istemiyorum,
Çünkü böyle bir kader için yapılmadım-şimdi, iyi geceler, çocuk; Sen olacaksın
Gelecekte daha ihtiyatlı ve asla bir ipucu damlası Odensburg
Aklınızda olmak. Umarım ikinci bir konferansa ihtiyacınız olmaz. "

Kaşlarına dudaklarıyla hafifçe dokundu ve kendi başına geçti
Boudoir'e bitişik oda. Kapılardan zaten karanlıktı,
Ve malikâne sessizce ve kasvetle sarıldı, sadece bir mum parlıyor
Burada ve orada bireylerin odalarında. Rüzgar durmuştu ve
Hemen çevrede derin sessiz hüküm sürdü.

Ama eserlerde hala güçlü bir şey vardı
Gece boyunca bile tam olarak dinlenen hayatı zonklama hayatı ve
gün sadece ara sıra, uzak sesler, şimdi her gürültüde duyuldu
orada yapıldı belirgin bir şekilde duyuldu. Bazen büyük bir parıltı vardı
yanan dövmelerden gelen ışık, burada ve büyüklerden biri var
bacalar yıldızsız gökyüzüne yanıp sönen bir kıvılcım gönderdi ve orada
Fırınlar yatıyordu, dumanların buhar çelenkleri,
ateşin parıltısı. Yüce ve büyüleyici bir gösteriydi.

Oscar Wildenrod, onu da bulmuş gibiydi, çünkü uzun süre durdu
pencere ve baktı. İfade ettiği hayranlık
Öğleden sonra varsayılmamıştı. Göğsü derin nefesle yükseltti
Dizdi ve bir alt tonda dedi:

"Böyle bir dünyanın efendisi ve efendisi olmak-binlerce kişiyi bir
Tek bir güç kelimesi! O adam kendi eşiğinde nasıl duruyordu?
bizi aldığında ev-bir prens ve cetvel gibi ve aslında o
. Başarı artık onu sarhoş etmiyor-bana sarhoş olacak. "

Gururla, gururla tam boyuna çekti, ama aniden bir
Devam ederken, daha hassas bir ifade özelliklerine dayanıyordu
Neredeyse duyulmuyor:

"Maia'nın ne kadar tatlı bir çocuk! Çok saf, çok dokunulmamış
Gölge-ve o çocuğun eline diğer yarısına bağlı
Bu güç ve bu zenginlik. "

Pencereyi açtı ve çok dışarı doğru eğildi; Huzursuz, hırslı düşünceler
Bu adamın ruhunda çalışıyordu, o
Ayaklarında geniş bir kuruluş. Dökme kumarbaz memnun değildi
Bir şanslı vuruşu, bir saniyeye hazırlanıyordu.
onun usta inme. Oscar von Wildenrod gerçekten yaşamak için yapılmadı
kız kardeşinin ödülünü.

Cecilia da henüz dinlenmemişti, ancak
Bir kol-sandalyenin minderleri, hala aynı noktada hareketsiz oturdu
Kardeşi onu terk etmişti. Gülleri koynundan almıştı ve
Onları parçalara ayırıyor muydu. Onlar hediyelerdi
Eric; Varışında onu onlarla karşılamıştı. Muhteşem, solgun
Sarı güller, giydiği zaman betrothal günlerini hatırlatmak için
aynı çiçekler. Solmuş yapraklar elbisesinin üzerine duş aldı ve
ama amaçlanan gelin onları dikkate almadı; O baktı
Rüyalarda kayıp biri gibi. Açıkça perili olan vizyonlar
O dostça bir doğası değildi. Alnının üzerine
İnce kemerli kaşlar, yine o kat vardı, önemli
kardeşi ile ortak olduğu ve orada da vardı
Gözleri yüzünden bakan-şu anda kolaydı
ikisinin bir kandan olduğunu görmek için.




                              Bölüm VII.

                        Cecila Radefeld'i ziyaret eder.


Odensburg'un genç varisinin Barones Wildenrod'a katılımı vardı
şimdi gerçekten duyuruldu ve büyük bir sürpriz heyecanlandırmıştı
Mahalle çevreleri, bu her zaman bu konuda,
Dernburg da oğlunun koruyucusu olarak hareket eder ve ilk sözüne sahip olur
Bu sendikaya söylemek için ve şimdi Eric kendi seçimini yapmıştı, uzak
Güneyde, tavsiyesini veya iznini sormadan. .
Gelin seçimin güzelliği, eski adı ve açıkçası
Bu seçime ödünç verilen parlak servet ve bağlantılar, bu doğru,
Tamamen uygun olanın prestiji. Ve babanın rızası
kabul edilmek için bir şey olarak alınır.

Şu anda, Cecilia'nın korkmuş olanlarla ilgili şikayeti yoktu
Odensburg'un yalnızlığı, betrothal için genellikle sessiz malikaneyi yaptı
sürekli bir sosyal şenlik turu. Nişanlı çift
olağan ziyaretler yapmıştı ve şimdi tümden iade çağrıları almıştı
komşular, daha fazla sayıda kişi
o bölgenin büyük toprak sahipleri. Çok sayıda vardı
Cecilia'nın olduğu daha büyük ve daha küçük eğlenceler
hiç cazibe merkezi. Burada da ona saygı gösterildi
Nerede olursa olsun, ve mutlu bir şekilde Eric kıskançlık yoktu.
Bu yüzden Cecilia'yı memnuniyet akışı üzerine tam yelkenlerle yüzdü; yeni
Tanıdıklar ve çevresi, ona izin vermeyen yeni zaferler,
En azından şu an, alışık olduğu hayatı kaçırmak için.

Baron von Wildenrod'un görünüşü en elverişli hale getirdi
Her birinde izlenim. Seçkin görünüşü ve hediyeleri
genel olarak parlak bir konuşmacı, her birinin lehine kazandı
Kazanmak istediğini ve burada çift onurla muamele edildi,
Dernburg ailesinin gelecek akrabası. Zaten, birkaçı sırasında
Buradaki ikilisinin haftaları, önemli bir pozisyona ulaşmıştı.
Bu çevreler ve nasıl korunacağını iyi biliyordu.

Radefeld'de eserler mevcut tüm güçlerle iletilmişti.
Erkekler, çoğunlukla bitişikte yer almıştı
Köy ve baş mühendis de orada mahallelerini almıştı,
Günlük bir sürüşte zaman kaybından kaçınmak için
Odensburg. Genellikle oraya vermek için haftada sadece bir veya iki kez gitti
Şefine raporu.

Radefeld, gerçekten de ormanda sadece küçük bir köydü ve
En azından rahat değildi. İçinde bulunan iki kapalı oda
Egbert bir köylünün evine yerleştirildi, ancak
Genç mühendis bir sybarit değildi. Onunla hiçbir şey almamıştı
sıradan ikametgahı ama kitapları, planları ve çizimleri ve
Geri kalanı için, onları bulduğu gibi bir şeylerle memnun etti.

Runeck genellikle iş yerinde erken bulunacaktı. Ancak
Günümüzde şehirden bir ziyaretçi vardı. Konuğu, bir adam
elli yıl, keskin özellikleri ve koyu gözlerle, eskisinde oturdu
koltuk, burada bir kanepenin yerini almak zorunda kaldı. İkisi görünüyordu
ciddi ve ilginç bir konuşma yaptım.

"Geri kalanlara gelince," dedi yabancı, "Neden böyle olduğunu sormak istiyorum
Şimdi nadiren şehre mi geliyor? Haftalardır orada bulunmadın ve bir
Seninle konuşmak istiyor, gerçek bir arama yapmak zorunda
Önden buyurun. "

Pencerede duran Egbert, "Yapacağım çok şey var" diye yanıtladı.
Oldukça bulutlu bir kaş ile. "Ne kadar dalmış olduğumu kendin görüyorsun
iş."

"İş?" diğeri ile alay ettim. "_Our_ çalışmasının daha fazla olduğunu düşünmeliyim
Burada ormanda kazmak ve köklenmekten önemlidir. Bekledin
Plan, bu yüzden öğreniyorum. Belki de senin için bir milyon daha kazar mısın?
Şefi zaten sahip olduğu diğer milyonlara ekleyecek mi? "

"Soru bu değil, bir görev yapıp yapacağım
"Kısa cevaptı."
Bu plan üst müjdecinin çalışmasıydı ve haklı çıkarmalıyım
Beni yerine yapmam için çağıran güven. "

"Sizi Radefeld'de hızlı bir şekilde zincirlemek için tehlikeli olmayacaksınız
Odensburg'da! Yaşlı adam aptal değil, kimse onu suçlayamaz,
Ne hakkında olduğunu her zaman çok iyi biliyor ve bildiğine güvenebilirsin
Zaten eğilimleriniz hakkında bir iki şey. "

"İfadelerinizle yapılabilir, Landsfeld,"
sabırsızlıkla, "Tabii ki Dernburg, kendi dudaklarımdan. Beni aradı
Bir konuşma için, ben de ona rezerv olmadan görüşlerimi verdim. Doğal olarak
bundan sonra işten çıkarılmam bekleniyor-ama bunun yerine müfettiş
Radefeld su işleri bana emanet edildi. "

Landsfeld başladı ve gençlere bir arama bakışını yönetti
mühendis.

"Bu dikkat çekici, emin olmak için, yaşlı adama benzemiyor! O
ya sizinle mükemmel bir şekilde aşık olmalı ya da onun bir nesnesi var
subsefe. Her şey yapabiliyor. Geri kalanlara gelince, senin samimiyetiniz
Bu durumda çok yersiz, şimdilik, elbette,
Odensburg artık özgür olmayacak. Çok garip bir şekilde başardın,
Genç adam! "

"Gerçeği inkar ettim mi?" Diye sordu Egbert örme kaş ile.

"Neden olmasın, eğer iyi bir amaca hizmet edebilirse?"

"O zaman yalan söylemede daha fazla pratik olan birine dikkat edin! Ben
bunu korkaklık olarak gör, kişinin mahkumiyetlerini ve partisini inkar etmek ve
buna göre hareket etti. "

"Yani, tekrar kendi başını takip ettin ve hareket ettin
Emirlerin tamamen meydan okuması. Odensburg senin emek alanınızdır, sen
Buradaki arkadaşları oraya götürün, bunun yerine, burada
Radefeld'de sessizce su işleri inşa ediyorlar, aynı zamanda
Sözde malikâne evinde kodlanıyorsunuz ve yine de biliyorsunuz
Mükemmel bir şekilde seni buraya neden gönderdik! "

"Ve biliyorsun, en başından beri direndi, sonunda
Sadece genel merkezden doğrudan bir emir beni sıraya zorladı. "

"Ne yazık ki! Sanırım bunu şefinize de güventin mi?" Soru
En keskin tonlarda geldi.

"Hayır," diye cevapladı Runeck soğuk bir şekilde; "Dönüşümü tamamen bir
Yanlış güdü, ve onu hatasında bıraktım. Bir daha asla sahip olmaz mıyım
Gönüllü olarak Odensburg'a gitti ve ben de burada kalamam, benim
Öngördüğüm gibi pozisyon savunulamaz bir pozisyon. "

"Ve yine de kalmak zorunda kalacaksınız," dedi Landsfeld kuru bir şekilde.
"Bu Odensburg, tüm meydan okuyan emprenye edilemez bir kale gibidir.
saldırılar. Yaşlı adam, okullarıyla birlikte halkını evcilleştirdi ve
Yoksullar için Revirler ve Fonlar, iyi rıhtımları kaybetmekten korkuyorlar
Onlar var ve her şeyden önce,
Tyrant-Korkaklar! Ancak çoğu zaman kolu uyguladık, hiçbir şey değildi
Bitin, onları ajitatörlerimizden tamamen şüphelendi. Sen
bir işçinin çocuğu, ortasında büyüdüler ve şimdi bile
şefleriyle yakın ilişkiler var. Seni dinleyecekler ve
Eğer bu söz konusu olursa da seni takip et. "

"Ve hangi amaçla?" Diye sordu Runeck Moodily. "Sık sık yeterince açıkladım
Odensburg'daki bir grev mükemmel bir şekilde nafile olurdu. Dernburg
zorlanacak bir adam değil: onu tanıyorum-onu kapatmayı tercih eder
çalışır. O türden bir adam, herhangi bir kayıp almayı tercih eder
kendisi üzerine verilmekten ziyade ve direnecek kadar zengindir
en çok. "

"Sadece bu nedenle tahtından indirilmesi gerekiyor
Yanılmazlık! O, kafa yapmaya cesaret eden erkekler olduğunu görecek
Ona karşı, olduğu gibi şişirildi, orada milyonlarca otururken
lüks ve tembellik, ---- "

"Bu doğru değil!" Egbert'i tutkuyla patlattı, "ve biliyorsun
Söylediğin bir yalan! Dernburg senden daha fazla çalışıyor.
Onun muazzam gücüne ve harika gücüne hayran kaldım mı?
aslında en küçüğü arayan dayanıklılık güçleri
biz. Ve sadece aile dairesinde rekreasyon arar. Herkes için bir kez,
O adamın varlığımda iftira edilmesine dayanamayacağım. "

"Oho, o tonda konuşuyorsun, değil mi?" diye bağırdı Landsfeld, şimdi rahatsız oldu
sırayla. "Bizimle bize karşı taraf tutuyor musun? Sadece nasıl olduğunu gösteriyor
Bir zamanlar tadına bakarsa, bir Rab'bin hayatını yaşamak
BT."

"Dikkat et, aksi takdirde uysal başka bir şey olduğumu öğrenebilirsin," dedi
Egbert, daha sessiz, ama tehdit edici bir tonda. "Tekrar ediyorum, yapacağım
Sebebimizle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bizim amacımızla hiçbir ilgisi yoktur.
Ya bu kişisel saldırıları Dernburg'a atlayacaksınız ya da ---- "

"Veya?"

"Eşiğinizi asla daha fazla geçmeyeceğim ve nasıl koruyacağınızı bilemeyeceğim
Duymadığım şeylerden benim. "

Landsfeld omuzlarını omuz silkti, çünkü
bakım.

"Bu, başka bir deyişle, beni kapılardan çıkaracağınız anlamına mı geliyor?
Dostça ve kardeşi, emin olmak için, ama biz bu konuda tartışmayacağız.
Birçok iltifatı geçmek bizim yolumuz değil. Geliyorsun
Bir sonraki toplantımız değil mi? "

"Evet." Bu kelime sert ve somurtkan geliyordu.

"Şey, buna güveneceğim. Önemli bir mesele olmak
gündeme getirildi. Berlin'den birkaç yoldaş bekliyoruz ve muhtemelen sen
hareketsizliğiniz nedeniyle göreve oldukça keskin bir şekilde alınacak
Bu zamana kadar. "

"Gelecek haftaya kadar!"

Kısa bir süre sonra başını salladı ve evin önüne çıktı, ancak durdu
Hala ve bir nefret görünümü geri gönderdi, o bir
alt ton:

"Eğer sana ihtiyacımız olmasaydık, kesinlikle sana ihtiyacım var! Ama imkansız
Odensburg'da sensiz geçin. Sadece bekle, genç adamım ve
Bu kibirli ruhunuzu engelleyemeyeceğimizi göreceğiz! "

Egbert, yalnız bırakılan, odanın ortasında, yumrukla durdu
iki katına çıktı ve derinden taşlanmış kaş. Şiddetli bir şeydi
Savaş ruhunda yürütülüyordu, ama aniden düzeltti
kendisi yukarı ve ayağıyla damgaladı, sanki Main tarafından bastırıyormuş gibi
içinde öfkelenen fırtınaları zorlayın.

"Hayır, ve yine hayır! Seçimimi yaptım ve buna uyacağım!"

Radefeld arazisi, normalde sessiz, yalnız bir vadi ortasında
bir orman, şimdi zor olan işçilerin gürültüsüyle tekrar
işte. Her yerde kürek, hendek ve patlama vardı; ağaçlar
ve çalılar baltanın vuruşunun altına düştü; tartışılmaz ev sahibi
Buchberg'in ayağına kadar ilerledikten sonra
tünelleme kuruluşu ayaktaydı.

Her zamankinden daha geç gelen Runeck, bir saygının üzerinde duruyordu ve
Böylece muazzam bir patlama yönetti. Emrine itaat ederek, tüm
işçiler şimdi madenin mahallesinden emekli olmuştu,
Donuk, boğuk seslerle patladı. Çalışmasına karşı uçurum
Yıkım amaçlandı, iki bölüme bölündü, bir kısım hala dik durdu,
diğeri bir kaza ile düşerken; Dünya yuvarlak ne zaman titredi
Güçlü kayalar yoğun bir şekilde yuvarlandı.

Eminence'ın dibinde işçi grubu dağıldı: Runeck,
Ayrıca, neyin etkilendiğini yakından incelemek için yerini terk etti
Eski müfettiş öne çıktı ve açıkladı:

"Herr Runeck-Odensburg'dan Usta Ailesi."

Egbert, Dernburg'un vagonunu görme beklentisiyle baktı.
eserlerin durumunu incelemek için sık sık ortaya çıktı, ancak aniden
O kadar şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ki yaşlı adam şaşkınlıkla baktı. Ravine'in girişinde Eric Dernburg ve Cecilia Wildenrod
damat sökülürken at sırtında durmuştu ve
Demreti tarafından sıkıca, asi yapılmış gibi görünen hayvanları
Patlamanın gürültüsüyle. Bu arada genç mühendis
hızla sürprizinden kurtuldu ve ödemek için geçti
Bekleyen ziyaretçilerine saygı duyuyor. Eric onu canlandırdı
el.

"Sözümüz Egbert'i tuttuk ve herhangi bir uyarı yapmadan size geldik.
İlinize bir fikir verecek misiniz? "

"En az hizmette olmaktan mutluluk duyacağım," diye yanıtladı Runeck,
Şimdi zarif ve hafifçe sallanan genç bayana eğilirken
Kendini eyerden çıkardı ve bunu yaparken, verilenlere neredeyse hiç dokunmadı
nişanlısının eli.

"Radefeld'de durduk ve açık pencerelerden bir bakış attık
Lojmanlarınızda Herr Runeck, "dedi." Sevgili ben, hangi çevre!
Gerçekten bütün yazları orada geçirmeyi düşünüyor musunuz? "

"Neden?" Diye sordu Egbert besteci. "Biz mühendisler bazen buradayız
Bazen orada, her yerde iş kabul etmek zorundadır. "

"Ama Odensburg'da rahat evin var ve bir araba
Daima emrinizde. Neden orada kalmıyorsun? "

"Çünkü o zaman her gün gitme ve gelmede üç saat kaybederdim. Ben
Kitaplarım ve Radefeld'de çalışıyor ve geri kalanına gelince.
çevremden bağımsız. "

"Evet, anayasaya göre bir spartansın, fiziksel olarak ve
entelektüel olarak, "dedi Eric bir iç çekti." Keşke sevebilseydim
Sen, ama ne yazık ki! Bunun şansı yok. Çok fazla aldım
Güneyde şımarık ve şimdi kefaret yapmalı. "

Kendini çizdi ve titredi; Görünüşe göre daha fazla acı çekti
Kendisinden daha yerli iklim itiraf etmeye istekli. Soluk görünüyordu
ve yıpranmış, ormanda sürüş bir efor gibi görünüyor
bir zevkten ziyade ona.

Çok daha çiçek açan genç bayan yanında. Onun için
Temizlik, oldukça uzun, sürüş sadece bir coşku vardı ve
Atını Eric'e saygısızlıktan sabırsızlıkla dizginledi. O vardı
tam hızda yarışmaya alışmıştı, bununla ilgilenilen
kardeşi ve herhangi birinin nasıl temkinli olabileceğini anlamadı
ve Eric gibi binmek için ihtiyatlı. Geri kalanlara gelince, o parlıyordu
neşe ve yüksek ruhlarla, Egbert bile tedavi edildi
Mükemmel bir sevgilite, bir kelime değil, bir kelime değil, bunu hatırlattı
ilk tanıştıklarında anlaşmazlık.

İşçiler genç ustayı ve vaat ettiğini saygılı bir şekilde selamladı
Tüm gözlerin hayranlıkla izlediği gelin. Burada bile Cecilia's
Güzellik bir zafer kutladı, sadece Egbert Runeck mükemmel görünüyordu
takılarına karşı duyarsız.

Düzenlenme eyleminde gerekçelerle rehberlik oldu,
Görmeye değer her şeyi göstermek için acı çekiyor, ama o
Barones'e doğru gözlemlendi Wildenrod ile aynı soğuk rezerv
daha önce ve çoğunlukla Eric'e döndü; O'nda, emin olmak için yoktu
Özellikle özenli bir dinleyici. Genç varis sadece bir zayıflık gösterdi,
tüm bunlarda yarı zorlanmış sempati, düzgün bir şekilde
kendini tanımladığını hissetti.

"İnanılmaz, bunlarda yaptığınız iş miktarı
Birkaç hafta, "dedi nihayet, gerçek hayranlıkla." Bu olurdu
Kayınbiraderim için bir şey, şimdi kendini bütün gün gömüyor
Odensburg çalışıyor ve düzenli olarak babamın
asistan. Oscar'ın bu kadar zevk aldığına asla inanmazdım
böyle şeyler için. "

Runeck cevap vermedi, ancak dudağı bu sonda aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı
kelimeler. Bunu gözlemlemeyen Eric, en çok devam etti
Yürütilmemiş Yol:

"Bir şey daha fazlası, Egbert, yakın zamanda bir gezi yaptık
dağlar ve bazı partilerimizdeki büyük haçın
Whitestone batmıştı. Baba meselenin dikkatlice bakılmasını ister
içine, böylece hiçbir kaza olmaz. Senin arasında biri var mı
Burada insanlar, tehlikeli görevi kim üstlenecek? "

"Kesinlikle," diye onayladı Runeck. "Bu ağır olursa çok tehlikeli olurdu
Yol koştuğu için haç bir gün o yüksek uçurumdan düşmelidir
hemen aşağıda. Yukarı çıkıp kursta kendim göreceğim
önümüzdeki birkaç gün. "

"Whitestone'un üzerine mi?" diye sordu Cecilia, dikkatini çekti
uyanmış. "Bu nasıl? Ulaşılamadığını söylüyorlar."

"Elbette sıradan insanlar için," diye alay etti Eric. "Birinin adı olmalı
Egbert Runeck, en tehlikeli uçurumumuzda böyle bir yürüyüş yapmak için. BEN
Orada zaten üç ya da dört kez var. "

"Dağ tırmanışında pratik yapıyorum," dedi Egbert. "Ne zaman
oğlum, yerlimin her uçurumuna ve dağına aşinaydım
bölge ve bu öğrenilmeyen bilgidir. Gelince
Dinlen, Whitestone erişilemez değil, sadece istikrarlı bir
kafa, açık göz ve gerekli korkusuzluk, o zaman yol olmaktır
zoraki."

"Sevgili ben, bunu söyleme!" diye ağladı Eric gülüyor, ama yine de belli bir
huzursuzluk. Cecilia'nın bunlardan biriyle ele geçirilmesinden gerçekten korkuyordu
Son zamanlarda onu bu kadar korkuttuğu çılgın fanteziler. "O idi
Wildone'un tepesine gitmek için vahşi. "

Runeck bu projenin duyulmamış bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi, baktı
Şüphesiz ve şaşkınlıkla,
Kavralı Ton:

"Neden, evet! Bu kadar baş döndürücü bir yükseklikte durmayı sevmeliyim.
ani uçurumun hemen üstünde. Heyecan verici bir şekilde tatlı olmalı
Sansasyon! Eric çıplak fikirden dehşete düştü. "

"Cecilia, bana böyle jestlerle işkence yapıyorsun!"

"Bunun bir jest olduğunu nereden biliyorsun? Ve
Earnest-benimle mi gidip gelsin? "

"BEN?" Genç adam sanki atlamasını beklediklerini düşünüyormuş gibi görünüyordu
söz konusu uçurumdan aşağı. Baprothed'in dudakları hakkında oynadı
Yarım bölünmüş, yarı saygısız bir gülümseme; Neredeyse algılanamaz bir şekilde
omuzlarını yükseltti.

"Kendini besteleyin, dua et! Böyle bir aşk kanıtı talep etmeyeceğim-ben
yalnız giderdi. "

"Seni empoze edeyim, Cecile, böyle bir şeyi düşünmüyorum!" diye bağırdı
Eric, şimdi iyi bir şekilde endişe duydu, ama Egbert onu kesti
sessiz karar.

"Kendinizi bu skorda rahatsız etmenize gerek yok. Bu,
Bir bayanın zarif ayakları. Barones Wildenrod neredeyse hiç
Deneme ve bunu yapması gerekiyorsa, beşte tekrar vazgeçerdi
dakikalar. "

"Cecilia başını fırlattı ve sorduğu gibi gözleri parladı.
tuhaf ton:

"Bundan çok emin misin, Herr Runeck?"

"Evet, noble bayan, çünkü Whitestone'u biliyorum."

"Ama beni tanımıyorsun!"

"Öyle olabilir."

Cecilia başladı, cevap onu şaşırtıyor gibiydi, ama bakış
Butrothed'ine saptı ve küçümseyerek güldü.

"O kadar sefil görünme, Eric! Bütün bunlar sadece şaka yapıyor! Ben değilim
Whitestone ve onun kırma uçurumlarını düşünmek.-Nasılsın
Bu muazzam kitleleri havaya uçurduğunuzda, gerçekten, herr runeck'i yönetin
kaynak?"

Eric bu yeniyi aldıktan sonra daha özgürce nefes aldı
dönüş. Zaten çeşitli tarafından rafa konmaya alışmıştı
vaat edilen gelin tarafından önerilen kaprisler ve vahşi fikirler,
Bununla birlikte, önemli bir temel ve asla ciddiye alınmayacaktı. Yapı
Şimdi sakinliğine geri döndü, eski müfettişe döndü.
açık bir şekilde fark edilmesini bekliyordu.

Eski Mertens şimdiki şefin babasına hizmet etmişti ve şimdi
Ona bir
Radefeld'in üst müsportu çalışmaları. Onu tanıyan Eric
çocukluk, onunla nazikçe konuştu, ondan sonra özel soruşturmalar yaptı
aile ve daha sonra diğeri aynı nezaketle karşılandı
Konuşma mesafesi içinde işçiler. Onu bu şekilde durduğunu gören herhangi bir yabancı
insanlar arasında, eğim yürüyüşü, narin, yıpranmış özellikler ve
Neredeyse çekingen bir şekilde, dünyada asla ondan şüphelenemezdi
Odensburg'un gelecekteki efendisi olmak. Üstattan hiçbir şey yoktu
onun hakkında her şey. Belki Barones Wildenrod da aynı izlenimi emmişti.
Zararsız kaşlar, hoşnutsuzluktan kaynaklandı ve
Sonra bakışları yavaşça önünde duran genç mühendise döndü
onun. Şimdiye kadar onu sadece şirket takımında görmüştü, günümüzde giydi
Gri yünlü bir ceket ve rüzgar ve hava gibi yüksek tepeli botlar
ama bu basit kıyafetle harika bir şekilde kazandı. Öyle eşleşti
takdire şayan görünüşünün cesur erkekliği ile; burada tek başına
Bölge Bireyselliği en çarpıcı bir şekilde tezahür etti. Birincisi
Bakış burada onun komuta etmesi olduğunu ve tam olarak olduğunu gösterdi
O'nda reddedilen güvene eşit; arkadaşının küçültücü şekli
Gençliği yanında hiçliğe dönüştü.

Ne olduğunu gösteren, tam ve ayrıntılı olarak istenen açıklamayı verdi.
Madenin zaten uçurumun o kısmına bırakılmış olduğunu göstererek dedi
hala dik durdu, ancak bunu yaparken, bütününü çevirdi
kayalara dikkat ve fuarına vermeye neredeyse hiç bakmadı
Şimdi gülümseyerek söyleyen dinleyici:

"Patlamayı aşandan gördük ve patlama son derece
etkili. Yüksekliğe kadar büyülenmişsin
Kendi kişisinde dağ-sprite-diğerleri bakanlık gibi
Ayaklarındaki cüceler-elinizin bir dalgası ve boğuk sesi ile
gök gürültüsü uçurumlar bölündü ve harabeye battı-gerçek bir bakış
masallar ülkesi!"

"Neden, dağlarımızın masalları ve efsaneleri hakkında bir şey biliyor musunuz?"
diye sordu Egbert serin bir şekilde. "Gerçekten bunu varsaymazdım."

"Bunun için sadece Maia'ya teşekkür edilecek. Beni tanıttı
Yerli tepelerinin efsaneleri ve kesinlikle küçük şeye inanıyorum
sağlam bir şekilde doğru olduklarına inanıyor. Maia bazen hala gerçek
çocuk."

Bu son sözler çok küçümseyen geliyordu. İnce genç bayan
orada duran, kaya duvarına yaslanan, şık bir
Gümüş gri sürme, şapka ve tüylerle eşleşecek, yapamadı,
Hiçbir şekilde çocuk olmakla suçlanın. Burada bile o bayandı
sadece görmek için onun eğlencesini yapan moda ve ayrım
Bir zamanlar emek oğulları nasıl yaşadı ve araştırdı. Ve yine de öyleydi
Gururuna ve öz-bilinçliliğine rağmen, büyüleyici bir şekilde güzel;
Radiant ve fetihten emin, yalnız olan adamın önünde durdu
Başka bir yerde hiç olmayan takılar için ne gözü ne de kulağına sahip gibi görünüyordu
onun sahte oynadı. Belki de bu çok duyarsızlıktı
şimdi alaycı tonda devam eden şımarık kızı çekti:

"Merkezi oluşturduğunu söyleyen o resmi tuttuğumda, ben
Caper-Spurge hakkında eski sözleri düşünmeye yardımcı olamadı. O
her cıvatanın
verimler ve her mağara açılır. Ve sonra gömülü hazineleri
toprak parlar ve seçilen kişiye çağırır, onları
ışık.


                 Gece ve karanlıktan alıyor
                    Hazineleri, derin gizli,
                  Ve o pırıl pırıl olan bu mücevherler
                    Ve tüm bu altın tutabilir. '


Ne düşünüyorsun-Maia'nın uygun bir bilgini yok mu? "

O eski şarkının ayetini tekrarlarken ona gülümseyerek baktı
çok güçlü büyüleyici çubuktan bahsetti, ancak genç mühendis
Tüm mülayimine rağmen tarz yumuşamadı. Yüzü,
Güneş ve rüzgara maruz kalma ile işlenen, belki de
Her zamanki gibi, ama sesi havalı ve kendi kendini kontrol etti, cevap verirken:

"Zamanımız artık bir büyücünün asasına ihtiyacı yok.
Kayaları bölmek ve dünyayı açmak için başka bir çeşit-görüyorsunuz
Öyle değil mi? "

"Evet, gerçekten. Kel yıkım, çöp ve parçalanmış görüyorum
Kuvars-ama hazineler aşağıya gömülür. "

"Aşağıda boş ve ölü-artık gömülü hazineler yok."

Cevabın sert ve neşesiz bir sesi vardı ve
Sözlü, asperliğini yumuşatmadı. "Belki de sadece büyülü kelime kaybolduğu için
asa güçsüz kalır, "diye cevapladı Cecilia
Görünüşe göre onun yasaklayıcı tarzını gözlemliyor. "Öyle düşünmüyor musun
Herr Runeck? "

"Bence Barones Wildenrod, periler ve sihirbazların dünyası
uzun zamandır arkamızda kaldı. Artık anlamıyoruz ve artık
_WANT_ anlamak için. "

Görünüşe göre önemsiz olan bu neredeyse tehditkar bir şey vardı
kelimeler. Cecilia dudaklarını ısırdı ve onun güneşli parlaklığından
Gülümseme orada gözlerinden bir düşmanlık parıltısı parladı, ama sonra
eşcinsel güldü.

"Bu ne kadar korkunç geliyor! Zavallı cüceler ve cüceler kararlı
Düşman, algılıyorum. Sadece duy, Eric, arkadaşının bütünü nasıl kınadığını
Efsanevi Dünya. "

"Evet, Egbert'e böyle şeylerle yaklaşmaya değmez" dedi
Şimdi ortaya çıkan Eric. "Şiir hakkında hiçbir fikri yok,
Bu, satır ve armatlar ile yapamaz veya planlar çizebilir
Çünkü-bu yüzden onu son derece gereksiz bir şey olarak görüyor. Bende yok
Yine de benim haberleri aldığı için onu affetti
Katılım-aslında, resmi komisyon ile! Ve öfkeyle
aşk hakkında hiçbir şey bilmediği, ne umursadığı kınamaya fırladı
Her ikisini de bilmek için-bir soğuk cevap verdiğime inanır mıydın?
'HAYIR.'"

Cecilia, büyük, karanlık gözlerini genç mühendisin üzerine sabitledi ve tekrar
Bu şeytani kıvılcım, gülümseyerek dediği gibi onlara parladı:

"Ve gerçekten ciddiydin, Herr Runeck?"

Bazı saniye geçti. Henüz bir süredir daha soluk görünüyordu
önce, ama gözü tam ve karanlık bir görünümle karşılaştı, soğukça
cevap:

"Evet, Barones Wildenrod."

"Orada, kendin duyuyorsun," diye bağırdı Eric, yarı aughing, yarısı
sıkıntılı. "Bu kayalar kadar zor."

Genç bayan, yığınına karşı binicilik bronzluğu ile hafifçe dokundu
Önünde yığılmış kayalar.

"Belki. Ama kayalar da verime getirilebilir, görüyoruz. Dikkat et,
Herr Runeck, alay ettin ve bu gizemli güçlere meydan okudun ---- onlar
intikam alacak! "

Kelimeler eğlenceli gelmiş olmalıydı ve yine de algılanabilir
İçlerinde meydan okuma nefesi. Egbert tek kelime değil, Eric
Birinden diğerine şaşkınlıkla baktı.

"Ne konuşuyordun?" diye sordu.

"Kaya parçalayan kapar-spurge'dan bahsediyorduk ve
Dünyanın gizli hazinelerinin kilidini açar.-ama bence gitmemiz iyi olur
Şimdi, onaylarsan. "

Eric saygılı ve sonra Runeck'e döndü.

"Daha fazla patlatıcı olacak, algılıyorum; bekle, senden önce
Ravine bölgesinin ötesine geçene kadar maçı uygulayın. Bizim
Atlar bir süre önce çok yönetilemez hale getirildi, damat olabilir
Onları neredeyse hiç tut. "

Yine Cecilia'nın dudakları hakkında o kötü ve aşağılık gülümseme çaldı,
çünkü bir süre önce not etmekti, Eric'in sinirli bir şekilde
Patlamanın sıkıcı seslerinde başladı ve damat çağırdı
onun yanına. Atı da çok dinlendirilmişti, ama tutmuştu
Bit ile sıkıca içeri giriyor. Bu arada herhangi bir sözü bastırdı ve sadece
dedi, Egbert onu ve Eric'i atların bulunduğu yere yönlendirirken
durmak:

"Dostça rehberliğiniz ve açıklamanız için teşekkürlerimizi kabul edin.
Bu tür rahatsız edici konuklardan kurtulmaktan memnun olun. "

Runeck düşük ve resmi olarak eğildi.

"Ah, bundan bahsetme, dua ediyorum. Eric burada kendi başına sahibi olarak
Emlak, rahatsızlıktan bahsedilemez. "

"Ve yine de öyle görünüyordu. Yakaladığında oldukça şok oldun
Ravine girişinde bizi görüyoruz. "

"Ben? Çok keskin gözlerin var mı, asil bayan?"

"Ah, evet, Eric sık sık beni 'şahinlemim' hakkında eğlendiriyor."

"Ancak bu durumda, görüşünüz seni aldattı. Sadece endişeliydim
Seni bu kadar yakın görmeyi yakaladığımda-horses çok kolay korkuyor
Patlama. "

Binicilik-B-Grip, gümüş gri kıvrımlarına sabırsızlıkla vurdu
alışkanlık. Bu kaya her şeye direnti mi?

Bu arada atlarının bağlandığı noktaya ulaşmışlardı.
Cecilia ve Eric monte edildi. Eski başını salladı, o zaman
anahtarını keskin bir şekilde güzel Roan'a, ateşli hayvana uyguladı
yetiştirildi ve hemen dörtnala çıktı, böylece diğeri
Onu neredeyse hiç takip etmiyor.

Orman yolunda hala yaklaşık beş dakika görülebiliyorlardı.
Radefeld'e yol açtı. Bazı görünüşler gibi ince kız gibi figürü uçurdu
Yarış atının arkasında, alışkanlığı çırpınıyor ve
Şapkasındaki tüyler arkasında akıyor. Bir kez daha virajda görüldü,
Sonra orman arkasından kapandı.

Egbert hala onun yerine hareketsiz duruyordu, sabit bakıyordu
ve ormanda o yolda gözleri yakıyor. Dudakları sıkıca
Sıkıştırılmış ve özellikleri üzerinde sanki tekil bir ifade verdi
Bulmuş ağrı veya gazap: Sonunda kendini düzeltti ve
gitmeye döndü.

Sonra sanki bazıları gibi, yumuşak ve beyaz ayaklarında bir şey algıladı
Blossom orada patlamıştı.

Genç adamın ayağı aniden yere kök salmış gibiydi,
Sonra yavaşça eğildi ve aldı.

Hitap eden, hassas bir şekilde parfümlü ince bir dantel mendildi
Egbert'in duyuları büyüleyici bir şekilde. İstemeden onun
Parmaklar havadar kumaşı daha sıkı ve daha sıkı tuttu.

"Herr Runeck!" arkasında bir ses dedi.

Runeck başladı ve döndü. Eski Mertens'ti.

"Adamlar patlamaya devam edip etmeyeceklerini bilmek istiyorlar,
hepsi hazır. "

"Kesinlikle, doğrudan geliyorum.-Mertens, Odensburg'a gidiyorsun
Bu akşam sanırım? "

"Evet, Herr Mühendisi, Pazar günü çocuklarımla geçirmek istiyorum."

"Şey, o zaman, al ----"

Runeck durdu ve yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı. Oldu
Mühendis zorluk çekiyormuş gibi, nefes almak için mücadele ediyor.
Ve yine de bir saniye sürdü, tuhaf bir şekilde devam ettiği zaman
Gruff Voice,

"Bu mendili yanınıza alın ve onu malikaneye teslim edin.
Barones Wildenrod kaybetti. "

Mertens, mendili ona tuttu ve ona yapıştırdı
Cep, Egbert sadece bekleyen işçilere geri dönerken
görünüşü için. Sinyali verdi ve yeninin sihirli değnek
Times görevini yaptı. Şaşırtıcı patlama gerçekleşti ve uçurum
Hala yaralanmamış, orada çok gururlu ve yüce durmuş, bölünmüştü
Twain. Titredi, sıkıldı ve sonra Runeck'in ayaklarına harabeye düştü
Ağaçları ve çalıları onunla yıkmak için sürüklemek.




                             Bölüm VIII.

                       Elma çiçekleri dalı.


"Sana söylediğim gibi, Bayan Friedberg, sinirler sadece bir alışkanlık ve
en kötüsü. Bayanlar sinirleri keşfettiğinden beri biz
Doktorlar dünyanın en çok işkence gören insanlar olmuştur. Bu bir
Kocalar söz konusu olduğunda, ancak sertleşmiş bir
Benim gibi Bachelor buna en az saygı duymuyor. "

Bu sözlerle Dr. Hagenbach oldukça uzun bir Harangue'yi kapattı
Bayan Friedberg'in odasında veriyordu. Solgun görünen Leonie
ve yıpranmış, onu profesyonel olarak aradı ve cevap olarak
Sorular sadece tekrar tekrar tekrarladı ve "
gergin. "

"İnanıyorum. Doktor, varlığı reddeden tek doktor sensin
Sinirler, "dedi." Bilim düşünmeliyim ---- "

"Bilimin 'sinirler' dediği şey en derin saygım var"-o
Hagenbach tarafından kesintiye uğradı. "Ama bayanlar böyle olmak için veriyor, içinde
Onların yerine, yok. Neden kendinize tedavi etmiyorsun
Her sinirine derin bir yay yapan şehir sağlık dışıdır.
hastalar veya burada da Odensburg'daki genç meslektaşlarımdan biri tarafından
Belli bir çekingen olmasına rağmen, şeyi savunur. Eğer verirsen
Kendin ellerime giriyor, bildiğiniz bir iyilik yok. "

"Evet, biliyorum!" Biraz duygu ile cevap verdi. "Ve şimdi sorabilir miyim
reçeteleriniz için. "

"Hangi, elbette, takip edecek aklın yok. Ama boşver,
Sıkı uyanıklık kullanacağım. İlk olarak, o zaman,
Oda yapmayacak, çok nemli ve ağır. Her şeyden önce, izin ver
Biz pencereyi açıyoruz. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Leonie'ye sıcaklıkla. "Keskin bir kuzey rüzgarı
üfleme, ki dayanabileceğimden daha fazla. "

"Harika hava!" dedi Hagenbach, ona dikkat etmeden
İtiraz, pencereye geçti ve her iki kanunu da açtı.
"Dün kapılardan çıktın mı?"

"Hayır, korkunç bir yağmur fırtınası vardı."

"Şemsiyen ve su geçirmez neredeydi, _them_
tartışmasız. Parktaki öğrencinizin örneğini takip edin
Bayan Maia fırtınanın karşısında oldukça neşeyle yelken açıyor ve
Küçük şey, Puck, onunla birlikte yelken açıyor, ancak neredeyse patlamasına rağmen
uzak."

"Maia genç, mutlu bir çocuk, kahkahadan başka bir şey bilmiyor ve
Güneş ışığı, "dedi Leonie iç çekti." Henüz kederden hiçbir şey bilmiyor
ve gözyaşları, bize kader tarafından dayatılan tüm sert ve acı. "

Konuşurken, gözü istemsizce masayı aradı,
Büyük fotoğraf duvardaki ana yeri çekti. Henüz biraz tatlı
Acı verici hafıza bu resme bağlı olmalı, çünkü
yas tutan bir kara krep örtüsü ile dekore edilmiş ve altında bir kase vardı
Tatlı menekşelerle dolu, kurban bir teklif gibi görünüyordu.

Bu bakış doktorun keskin gözlerinden kaçmadı. Sanki
Yanlışlıkla masaya çıktı ve denetlemeye başladı
Orada bulunacak benzerlikler, kuru bir şekilde belirtti:

"Her erkeğin sıkıntıları var, ama çok daha iyi doğuyorlar
Ağlama ve yas tutar. Ah! Resmi var
Küçük bayan-çok gibi! Ve kardeşi yanından-yeniden planlanabilir,
en azından babasına benzemediğini. Bunu kim yapıyor
Fotoğraf temsil ediyor mu? "Yasta dökülen resme işaret etti.

Bu beklenmedik soru Leonie'yi utandırıyor gibiydi, kızardı
hafifçe ve biraz kararsız bir sesle cevap verdi:

"A-bir ilişki."

"Kardeşin belki?"

"Hayır, bir kuzen-uzak bir ilişki."

"Ah, gerçekten mi?" Hagenbach'ı çekti.

Uzaktan ilişki onu ilgilendiriyor gibiydi, çok dar bir şekilde inceledi
Çok soluk ve lanet genç adamın özellikleri, şık saçlı ve
Gözler romantik olarak yükseldi ve sonra kayıtsız bir tonda devam etti:

"Bu yüzün bana tanıdık bir görünümü var. Daha önce görmüş olmalıydım
bir yerlerde. "

"Bu konuda hatalasın." Leonie'nin sesi algılanabilir bir şekilde titredi. "BT
Yaşayanlar arasında sayıldığından beri uzun zamandır. Onun içinde yatıyor
Yıllarca mezar: Afrika'nın sıcak çölleri. "

"Cennet ruhunu dinlendirin!" dedi doktora eşitliği kışkırttı. "Ancak
Onu Afrika'ya ve çölün içine ne götürdü? Kaşif olarak mı gitti
belki?"

"Hayır, kutsal bir davaya şehit öldü. Kendini bir
Heathen'in görevi ve iklime yenik düştü. "

"Sadece akıllıca bir şey yapmış olabileceğini söyleyebilirim!"

Mendili gözlerine yeni taşıyan Leonie
Duygu ile durdu, duygu eksikliğinden tamamen şok oldu:

"Doktor!"

"Evet, düşünmeye yardım edemem. Bayan Friedberg.
ilk etapta gereksiz, Afrika'ya gitmek için
Siyah heathen'i dönüştürürken, birçok beyaz heathen fitil
Her ne kadar Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmeyen Almanya'da burada burada
Vaftiz ediliyorlar. Kuzeniniz Tanrı'nın sözünü vaaz etmiş olsaydı
Kendi halkına iyi kurulmuş papaz ---- "

"O bir bakan değil, bir öğretmendi," diye kızdırmayı başardı
içinde.

"Boş ver; o zaman, kesinlikle, sevgiyi öğretmiş olmalıydı
Okul, Tanrı'nın korkusunu yaşar ve ihtiyaç duyulursa onları da içine çeker.
Derslerin bugünlerde yeterince az var. "

Leonie'nin yüzü, bu modda hissettiği öfkeye ihanet etti.
ifade, ama cevap onu korudu, ancak şu anda geldi
Kapıyı çekingen bir vuruş ve hemen sonra Dagobert girdi,
ancak bayana saygılarını ödemesine izin verilmedi; amcası
Tehdit edici sesiyle ona seslenir, o sıraya girmez
Ona gözler:

"Günümüzde İngilizce dersi yok. Bayan Friedberg, onun olduğunu açıkladı.
'Sinir ve İçinden Sinir, Sinirler ve Dilbilgisi kabul etmiyor. "

Genç adam bu talimata çok değer vermiş olmalı, çünkü
Bu duyuruda oldukça şok oldu. Ama Leonie en olumlu dedi:

"Affediyorum, kal, sevgili Dagobert! İngilizce çalışmalarımız
Kötü duygularımdan muzdarip, alışkın dersimize sahip olacağız. Hasta
Kitaplarımıza gidin. "Öyleyse, kalktı ve yan odaya girdi.

Doktor, can sıkıcı bir bakışla onu gözleriyle takip etti. "Asla yapmadım
Böylesine aksine bir hastaya sahip olun! Her zaman çelişkinin somutlaşmışı!
Hark Ye, Dagobert, tolere edilebilir bir şekilde bilgilendirildiniz-ne tür bir adam
Asılı mı? "

"Asmak mı? Fahişe?" Korku çeken Dagobert'e sordu, iken,
Ürkütücü, parktaki ağaçlara baktı.

"Neden, doğrudan bir ipi düşünmeye gerek yok," dedi amcası. "BEN
Bu resim masanın üzerindeki çılgınca dekorasyonla ve
menekşeler. "

"Bir kuzen olan Bayan Friedberg'in bir akrabası ----"

"Evet, gerçekten, oldukça uzak bir tane! Bana bunu da söyledi ama biliyorum
Onunla nişanlanmış olmalı. Sahip olduğu kadar yorucu
oldu. Belki de adını biliyor musun? "

"Bayan Friedberg bana bir kez söyledi-Engelbert."

"Yani adam da Engelbert olarak adlandırıldı!" heyecanlı doktor ağladı. "
İsim o dayanılmaz yüz kadar duygusaldır. Engelbert ve
Leonie-Bir araya gelerek eşleşiyorlar! İkisi nasıl otururdu ve
Bir çift kaplumbağa arası gibi bir araya getirildi! "

"O öldü, zavallı adam!" Dagobert'e dikkat çekti.

"Hayatta çok fazla hesap değildi," diye homurdandı Hagenbach, "
Onu tutmadan önce de iyi beslenmeye sahip gibi görünüyor
Çöl için. Ne sefil bir kederli begon yüzü! Şimdi uzaklaşmalıyım
Bayan Friedberg'e iltifatlarımı ver. Çok memnuniyet alabilirsin
'Gergin' İngilizce saatinizden. "

Bu yüzden doktorun şapka ve baston aldığını ve ayrıldığını söyledi. Kötü bir şekilde o
merdivenlere indi, bu duygusal "çölün adamı" gibi görünüyordu
öfkesini iyice şımartmış. Aniden durdu.

"Bu yüzü başka bir yerde gördüm, buna bağlı kalıyorum ama garip-
Tamamen farklı görünüyordu! "

Bu kehanet sözüyle başını şaşkın bir bakışla salladı ve
evi terk etti.

Kapılar dışındaki hava gerçekten çok davetkar görünmüyordu,
Bu kadar sık ​​görülen soğuk, fırtınalı bahar günlerinin
dağlar. Manzaranın artık kasvetli, kış giymediği doğrudur
Birkaç hafta önce yapmış olduğu yön, ağaçlar zaten
ilk çiçekler ise kendilerini taze yeşil olarak süsledi
çayırlarda ve tarlalarda çiçek açıyor, ama bu çiçek açıyor ve büyüyor
Sunshine eksik olduğu için sadece yavaş ilerledi.

Bulutun karanlık kitleleri, gökyüzünün yüzü boyunca birbirlerini kovaladı,
Rüzgardan önce bükülmüş hışırtı ağaç üstleri, ama bu
Hafif adımla dar bir yolda acele eden genç kız
ormandan.

Maia, babasının almayı onaylamadığını emin olmak için biliyordu.
Böyle uzun yürüyüşler gözetimsiz, ama başlangıçta onu hapsedmişti
Park sınırlarına doğru yürü, sonra çayırlar boyunca dart ve o
Ondan sonra ve sonra ormana sadece biraz mesafe gitti, ama
Orada mırıldanan çamların altında çok güzeldi, onu ikna etti
ve yeşil yalnızlığa. Ne zevk, bir zamanlar olmak için
Tamamen yalnız, bir bahis için sanki havlayan diski ile yarış koşuyor!
Bu zevkle emilen Maia, geri dönüş yolunu tamamen unuttu,
oldukça kaba bir şekilde hatırlatana kadar.

Tüm gün boyunca zaten tehdit eden karanlık bulutlar,
Sonunda vaatlerini yerine getirmeyi belirlemek gibi görünüyordu, çünkü başladı
Yağmur, ilk başta yumuşakça, sonra daha sert ve daha sert, böyle dökünceye kadar
Gökyüzünden gelen torrentler düzenli bir gök gürültüsü fırtınasına eşlik eder.

Maia büyük bir köknar ağacının altına sığınmıştı, ancak koruma bulmuştu
Sadece şu an için. Uzun sürmedi, çünkü
her uzuvdan damlama ve damlama; Sanki altında durdu
Bir çatının saçakları ve gökler daha da karanlıklaştı. Hızlı değildi
duştan geç, bu yüzden onun için hiçbir şey yoktu.
Küçük Lodge için mümkün, sadece dörtte bir mil uzakta,
güvenli bir barınak sundu. Yapmaktan çok daha erken düşünülmez! Genç kız
Islak yosunlu toprakta, sopa ve taş üzerinde koştu
Sonunda, ormandaki bir açıklığın karşısında damlayan ağaçlar, rüzgar nerede
Ve yağmur, sonunda nefes nefese ve nefes nefese ve
İyice sırılsıklam, dört ayaklı arkadaşı ile kendini buldu,
Fırtınaya meydan okuyabilecekleri kuru bir noktada.

Bu Lodge, Odensburg'daki ormancılık ekipmanlarına aitti, ancak
ormanın ortasında neredeyse yarım lig vardı. İçinde
Kış zamanı, derin kar düştüğünde, burada aç oyunu beslediler
ve ayrıca sığırları için yiyecek sakladı.

Tahtalardan ve ağaç gövdelerinden inşa edilmiş küçük bir binaydı
su geçirmez bir çatı ve iki alçak pencereyle bir araya geldi, şimdi
Bahar boş ve kullanılmayan, ancak ikisi için hoş bir sığınak yeri
kaçaklar.

Maia kendini salladı, böylece damlalar her yöne sıçradı. .
Yağmur, su geçirmez ona hiç zarar vermemişti, ancak
kıvrımlar, ama şimdi kafasından aldığı güzel şapkası öyleydi
Çok daha kötü tedavi edildi. Tüyleri ve danteli ile zarif şey,
artık şekilsiz bir kitleyden başka bir şey değildi ve Puck fazla görünmüyordu
daha iyi. Beyaz ceketi damlıyordu ve genellikle uzun ipeksi tüyleri
ıslak iplikçiklerde asılı kalıyorlardı, ona komik bir şekilde veriyorlardı
Genç metresinin yüksek sesle güldüğüne dair rahatsız edici bir bakış.

"Sadece bak, Puck! Bundan ne yaptık!" Mock'ta dedi
çaresizlik. "Neden parkta kalacak kadar mantıklı değildik! Nasıl
Bak ve Papa'nın nasıl azarlanacağı! Ama sen suçlanacaksın, sen
İlk önce ormana kaçmak. Tanrıya şükür, en azından kuruumuz var
Oturmak için nokta, aksi takdirde ikimiz de yıkanırdı
Radefeld ve Egbert bizi balık tutmak zorunda kalacaktı. "

Alçak tezgahın üzerine tamamen şımarık şapkayı fırlattı.
Bir tarafta duvar, kendini oturdu ve küçük pencereden baktı
Tempest üzerine. Yağmur hala sellerde geliyordu ve
Rüzgar kulübenin etrafında sanki yıkmak istiyormuş gibi uliyordu
BT. Şu anda eve dönmek düşünülmeyecekti. Mala verdi
kaçınılmaz, su geçirmez kaputunu başının üzerinden çekti ve
burnunu tarafından yapılan küçük açıklıktan burnunu takmış olan Puck'ı izledi
Kapı hafifçe bırakılıyor ve hoşnutsuzca onu izledi
Düşen damlaları gözler.

Tam o sırada ormanın eşiğinde duran bir kişi ortaya çıktı
Hala bir an için ve etrafına bir arama bakış attı, ama sonra başladı
Açıkçası, doğrudan orman kulübesine doğru ilerleyen bir hızda.
Şimdi, aynı şekilde bir
Fırtınadan kaçak, cesur bir sıçrama ile küçük gölü temizledi
Bu zaten kapının önünde oluşmuştu ve bu açıktı
Çok şiddetli bir şekilde, meraklı diski şok tarafından geri sürüldü. Ancak
Sonra, yüksek sesle bir kabukla, davetsiz misafirlere koştu, bu yüzden
kendisiyle evin tek eline sahip olmasına itiraz etmek için
metresi.

"O kadar şiddetli değil, seni küçük üzüm!" Gülerek yabancı ağladı. "
Sen bu büyülü kulübede Rab ve Üstat, yoksa o kadar az mı
Gri Dryad o bankta üzerinde duruyor mu? "

Küçük hayvanı kavramak için eğilmişti, bu da onu hızla atlattı
ve köşeye sığındı, bu yüzden şimdi bastırılmış bir kahkaha duyuldu
Ve ince bir ses diyorum ki:

"Dryad iyi fikriniz için teşekkür ederiz."

Yabancı kulaklarını dikti; Cevap ona hayır olduğunu gösterdi
bir collier veya köylü çocuğu, ilk başta olduğu gibi, kim
Kötü aydınlatılmış odanın yarı göz kamaştırıcısında çömeldi. O verdi
Daha keskin bir bakış, ancak düşük çizilmiş başlık, daha uzak hiçbir şeyin görülmesine izin vermedi
pembe küçük bir ağız, güzel bir burun ve bir çift büyük kahverengi
Gözler, şimdi, sırayla, davetsiz misafirleri araştırıyorlardı
merak ve şaşkınlık.

Yaklaşık dört ve yirmi yıllık genç bir adamdı, yakışıklı,
Açık yüz, kahverengi dalgalı saçlar ve parlak gülen gözler. .
Hava ona hasta muamele etmişti, çünkü su geçirmezdi:
giydiği gri seyahat elbisesi ıslak damlıyordu ve çektiğinde
Şapkasından ve selamlanarak salladı, su ağzından düştü
Yerdeki küçük perçinlerde.

"Seni empoze edeyim," dedi "
Yağmurda yakalanan gezgin, biraz için fırsat
dinlenmek. Ben gerçekten sıradan bir ölümcüm ve su-sprite, benim
Dış görünüm kesinlikle sizi varsaymaya yönlendirecektir. Gelebilir miyim
daha yakın mı? "

"Sadece kapıda olduğun yerde kal!" köşeden geliyordu.
"Su-Sprites ve Ahşabın Küçük İnsanlar
Sanırım peri masallardan bildiğiniz bir diğeri. "

"Öyle mi? Peki, o zaman, benim için hiçbir şey kalmadı, ama öne çıkacak
İsim, rütbe, aile ve diğer gibi tüm insan özelliklerimle
dünyevi sahne. Yani: Piyade Teğmen Kont Eckardstein, Kardeş
Eckardstein'ın kalıtsal efendisi, şimdi hangi yerde olduğum yer
yol. Radefeld'de arabamı öne gönderdim, bunu almak için
Odensburg ormanlarında güzel yürüyüş, ne zaman! Bu acımasız
Bulutlar kendilerini sadık kafamda boşaltmaya karar verdi. Bu yüzden gelin
Sulu alışkanlıklar, beni çok aşağılık bir şüphe uyandırıyor, ama
Benimle ilgili tek peri benzeri şey-kendimi yeterince kabul ediyorum
tanıtıldı mı? "

"Öyle inanıyorum. O zaman kendi yeri, gördüğü için tebrik edilebilir
Victor'u tekrar altı yıl yokluğundan sonra mı say? "

Genç sayı başladı ve yasağa rağmen dürtüsel olarak çekildi
Birkaç adım daha yakın. "Beni tanıyor musunuz?"

"Dryads her şeyi biliyor."

"Ama bir kez indirildikten sonra görünmez kalmıyorlar
kendileri ölümlülerle sohbet etmek. Aslında ben değil miyim
O gri sargının altında neyin gizlendiğini görmeye izin verildi? "
Bu son sözler, yüzüne yaklaşmak için yeni bir girişimde bulundu
Bu gizemli varlıktan, ama boşuna, pembe küçük bir el
Aniden görünür oldu, kaputu o kadar alçaktan çekti ki,
Bir burnun ucu ayırt edilebilir ve yine o düşük, alaycı
Gülün, Larks Twittering gibi dalgalandı.

"Tahmin et, say!"

"İmkansız, nasıl yapabilirim? Eckardstein'da ya da daha doğrusu kimseyi tanımıyorum
Odensburg, çünkü hala Odensburg topraklarındayız. "

Bir cevap bekliyormuş gibi durdu, ama sadece tekrarladığını duydu
O:

"Tahmin etmek!"

Count Victor, bu şekilde noktasını taşımayacağını algıladı,
Ama açık kahkaha ve ses, olması gerektiği gerçeğine ihanet etti
Onunla bu şekilde "saklambaç" oynayan çok genç bir kız.
Derin bir yayla ve
Görünen ciddiyet dedi:

"Gerçekten, şimdi sesi ve aynı zamanda figürü tanıdığıma inanıyorum-ben
Onurlu Bayan Corona'nın huzurunda ayakta durma onuruna sahip
Von Schmettwitz? "

Bu uygun amacına hizmet etti; aniden kuru göz kırpmak kadar hızlı
Karanlık köşesinden dışarı çıkmış, kaput geri uçtu ve onu
hapsetmeden serbest bırakılan adil saç, zengin ışık dalgalarında aktı
Gri manto, Maia'nın düzgün kafası ve tatlısı da ortaya çıktı
Masum yüz, şu anda, gerçekten de öfkeyle kıpkırmızı oldu.

Corona von Schmettwitz, gerçekten! O kırk yaşındaki kanoness, yüksek
Omuzlar ve ızgara sesi! O gerçekten bakacak! O konuşacak
yol! Sayı üzerine soluyan bir bakış attı.

Gri mantonun bir şeyi gizlediğine dair hiçbir fikri olmayabilirdi
Güzel, hareketsiz, gençlere boş şaşkınlıkla baktı
o kasvetli bir güneş ışığı gibi parlayan kız,
çevre. İlk anda, onu açıkça tanımadı,
Ama sonra ona bir hatırlama, ve neredeyse sevinç için bağırdı,
diye bağırdı:

"Küçük Maia!-Pardon'a yalvarıyorum, Fraeulein Dernburg, bu bir
Çocukluğumuzun günlerinin hatırası! "

Maia neşeyle güldü. "Evet, o zaman kısa kıyafetler giydim ve uzun, uzun
Beni her zaman hızlı tuttuğunuz örgüler. Ama şimdi kızgınım
Say, çok kızgın-beni Corona von Schmettwitz'e götürdün. "

"Askeri affetmelisin.
gerçeği öğrenebilirdim. Yoksa buna ciddi bir şekilde inanıyor musun
Seni bir çocukken bile durduğum o bayan için yanılabilirim
O kadar korku içinde, düzenli olarak kaçtığım, geldiğini gördüğünde
Eckardstein'a mı?-Nasıl, hala kardeşinin eskisine kızgın
Playfellow? O da sık sık senin oldu. "

"Evet, gerçekten de 'Küçük Maia' ile oynamak için küçümsediniz,"
Saçlarını geri atarken, bu henüz mükemmel değildi
kuru. "İsim, tuttuğunuz tek şey."

"Evet, ama başka bir şey tuttum," dedi genç sayım yavaşça,
Gözü o sevimli küçük yüzün üzerine perçinlendi. "Aksi halde yapmalıyım
Gri manto düştüğünde sizi hemen tanımadı. Herhangi bir
Oran, önümüzdeki birkaç gün içinde Odensburg'a gitmeliydim. Eric
Evde, duyduğum gibi? "

"Evet, ve evli olmak için nişanlandı! Sanırım pek duymadın
henüz? "

"Evet, betrothalinin bir duyurusu aldım ve ona sunmalıyım
Tebriklerim. Genel olarak, sormak ve duymak için çok şeyim var
Evde neredeyse bütün bir yabancı olun ve şimdi sadece zamanımız var-"

"Hiç zamanımız yok," diye bağırdı Maia, hala bir bakışla
Yarı açık kapı. "Sadece nasıl temizlendiğini görün ve yağmur durdu.
Fırtınanın bittiğine inanıyorum. "

Count Victor kapıya adım attı ve bulutları inceledi, ancak
Büyük hayal kırıklığına ihanet eden hava. Bir süre önce şikayet etmişti
maruz kaldığı acımasız duş banyosu, ama şimdi
Havanın temizlenmesini daha büyük bir ihlal buluyor gibiydi
uzak.

"Evet, yağmur durdu, emin olmak için, ama yakında tekrar başlayacak,"
Umarım dedi. "Her olayda, bir sonraki duşa kadar beklemeliyiz
bitti. "

"Sadece burada yağmurdan iyice kapanacak mısın?" MAIA'ya dikkat çekti. "Hayır, ben
durgunluktan yararlanmak ve ben kadar hızlı Odensburg'a koşmak demek
olabilmek. Gel, Puck, hadi koşalım! "

"O zaman seninle koşacağım," diye güldü sayım. "Yani, Puck
Bana misafirperverliğini inkar etmek isteyen küçük beyaz yaratık
Lodge. Buraya gel, Yelper ve bilelim. "

Puck başlangıçta yabancıyı çok eleştirel ile incelemişti
Mien, ve açıkça, ona tedavi edip etmeyeceğine henüz karar vermemişti
Arkadaş ya da düşman olarak, ama şimdi olumlu karar verdi. Genç adam davet ettiğinde
ona yaklaşması, güvenle yaklaştı ve kendisinin olmasına izin verdi
okşadı.

Böylece üçü geri dönüş yolunda bir araya getirildi. Yağmur vardı
Kesinlikle durdu, ama rüzgar geçerken tam kuvvetle yükseldi
Takas ve ormanın barınağını kazandıktan sonra,
sallanan ağaç üstleri, iyi temsil edilen biraz sonra biraz sonra performans gösterdi
Sürüş yağmuru, böyle bir damlama ve çiseleyen bir
dal! Ve biraz düşük yatan ayak yolu bir
Brooklet'i koşuyor, böylece Maia ve eskortu yollarını yapmak zorunda kaldı
Yosun ve ağaç kökleri üzerinde yanlara. Orman akışının kendisi
çok şişti ve kıyıda her iki tarafında
Yüksek köprü. Kaya'dan kayaya sıçrayan bir pasaj denemek zorunda kaldılar.
Bu diski yaparken dengesini kaybetti, suya kaydı ve uludu
Vorteks içinde yüzemediği için acımasızca. Maia, zaten kim
bankada durdu, aynı zamanda onun görüşünde bir acı çığlık attı
evcil hayvan sıkıntısı ve Kont Eckardstein her iki ayağıyla birlikte atladı
su, akın eden yaratığı ele geçirdi ve metresine getirdi,
cesur kurtarıcıya minnettar bir bakış attı. Son olarak,
Ormanın ortasında, tam çiçek açan vahşi bir elma ağacı keşfedildi,
hangi genç kızdan bir rapture bağırdı ve sayımı bir
Sporcu olarak yeteneğini sergileme fırsatı. Ama ne yazık ki! O kaldı
bir şubeyi kırdığı bir düşüye asılı ve
Tekrar öğütülür, kolunda boş bir yarık ile.

Macera dolu bir parkurdu. İki genç gezgin neşeyle
Fırtınayı göğüsledi, bir rüzgar rüzgarını yırttığında parlak bir şekilde güldü
ağaçlar ve onları taze ve yoğun yağmurla serpiştirdi
İyi zırhlı bir şekilde atladılar ve taşların ve kütüklerin üzerinden tırmandılar ve
ağaç gövdeleri secde, her zaman daha iyi memnun olur
Geçilemez ormanları kanıtladı. Sonsuz bir gülme ve konuşma vardı
sorgulama ve cevaplama. Çocukluk ve gençliğin tüm eski anıları
Her zamanki gibi canlı bir şekilde geri döndü. Gri sis yakından uçuyordu
Kötü ağaçların üzerinde ve karanlık bulutlar gökyüzünün karşısında birbirlerini kovaladı.
Ama erkeklerin bu iki çocuğu üzerinde, gençliğin açık güneş ışığını kavradı
ve mutluluk. Rüzgar ve hava için ne umursadılar!

Sonunda Odensburg Park'a ulaşıldı, hemen hemen
ormanlık dağ bitişik. Maia sadece küçüklere gidiyordu
Birkaç saat önce sınırların dışına çıktığı küçük kapı kapısı,
Aniden açıldığında ve Oscar von Wildenrod heyecanla
onunla yüzleşti.

"Ama Maia, böyle bir havada nasıl yalnız çıkabilirsin--?" Aniden
kırıldı ve işaretli bir sürprizle yukarı ve aşağı eskortu,
sadece görmeyi yakaladı.

Başlıkını tekrar başının üstüne çeken ve mahvolmuş olan Maia
Kolunda şapka, meydan okurcasına güldü. "Düşündün, sen, o puck ve
O su püskürmesinde boğulurdum. Hayır, işte ikimiz de
Güvenli ve sağlam ve hatta yolda şirket buldum. sana inanıyorum
Beyler tanışmaz. Victor von Eckardstein-Baron von
Wildenrod, kardeşim Eric'in bağlantısı. "

Wildenrod, dostça selamlamaya belirli bir rezervle cevap verdi.
Gülüşle söyleyen yabancı:

"Tanıdığınıza sevindim Baron, beni bulsun
Bu ıslatılmış durum. Daha kuru olmaya alışkınım, seni temin ederim, ama
Gerçekten güne bir giriş için hazırlanmadım. Sadece istedim
Fraeulein Dernburg'u park kapısına kadar eskim et ve sonra izin al. "

"Papa ve Eric'i görecek kadar uzun süre durmayacak mısın?" diye sordu Maia.

"Hayır, hayır, Fraeulein Dernburg, daha önce görünmeyi sevmemeliyim
Dernburg ailesi bu tür kıyafetlerle. Ama çok yakında geliyorum-eğer ben
mayıs!"

Bu son sözleri konuşurken, gözleri genç kızınkini aradı,
Kim coquettishly şöyle dedi: "Seni yasaklamamdan korkuyor musun?"

"Kim bilir? Su spritleri ve kurular aynı fikirde değil, bir şey duymam gerekiyordu
önce kendi ağzından. Yine de, onu başlatacağım.
Bu arada, bu barış jetonunu benden kabul etmen için yalvarıyorum. Bilirsin
Ne kadar zor elde edildi. "Hafif bir yayla ona
hala elinde taşıdığı çiçek yüklü dal.

Wildenrod sessizce dinledi, ama çifte sabit bir şekilde baktı. .
Tanıdığın tonu onu en yüksek derecede şaşırtıyor gibiydi ve
Kont şimdi izin verdikten sonra, sadece başını serinle eğdi
medeniyet, serin bir şekilde birkaç kelime konuştu ve sonra hızlı bir şekilde takip etti
Maia parka girerek küçük kapı kapısının arkasına çarpmasına izin verdi.

"O beyefendi ile çok iyi tanışmış gibisin," diye belirtti,
Onlar eve giden yola çarptılar.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşına en azından
utanç. "Kont Victor eskiden Eric'in oyun arkadaşıydı,
erkeklerdi ve sporlarına katılmama izin verecek kadar sık ​​kullandı. BEN
Altı yıl geçtikten sonra onunla tekrar buluşmaktan çok memnundu. "

"Ah, gerçekten!" dedi Baron yavaşça. Arkasını döndü ve bir
Tuhaf bakış, sadece
Maia masum bir şekilde sohbet ederken ağaçlar arasında kaybolurken:

"Eğer sadece kendi odama göz atmadan kayabilirsem-Papa kızarsa
Beni görüyor. "

"Evet, gerçekten de azarlayacak," dedi Wildenrod vurgu ile "ve ben
aynısını yapmak ister. Seni aramak için parka girmiştim
Bu fırtına patladığında ve bahçıvandan sahip olduğunu duydum
Zaten ormanda bir yerde bir saattir. Ne kadar alçakgönüllü! Sen mi
Evdeki insanların sizinle ilgili ne kadar tedirgin olacağını düşünmüyorum?-
Kendimi üzüyor muydu? "

Bu sorunun sitem tonu,
genç kızın yüzü. "Ah, bu tamamen değil. Burada
Odensburg her işçi ve çocuk beni tanıyor. "

"Boş ver, asla bir daha asla ileri sürmemelisin
Katılım. Bana buna söz veriyorsun, değil mi Maia? Ve bir söz olarak
Sözünü tutacaksın, bunu senden soruyorum. "

Sporda sanki çiçek açan şubeye yakalandı, ama Maia baktı
Ona, yarı şok ve yarı yapışkan.

"Şubem? Hayır, neden?"

"Çünkü senden bunu istiyorum."

Talep bir talep gibi geliyordu ve bu Maia'nın
gurur. Kararlı bir itme hareketi ile bir adım geri çekildi.

"Hayır, Herr von Wildenrod. Çiçeklerimden vazgeçmeyeceğim."

Baron'un gözlerinden öfkeli sürpriz bir parlama:
_his_ Will'e böyle kararlı bir muhalefet edebileceğine inanıyordum,
ve tam olarak onu yoluna girmeye yöneltti.
fiyat.

"Ona çok değer veriyor musunuz?" diye sordu, acı küçümseme ile. "
Count da öyle görünüyordu. Belki de bu 'barış sözü' biraz
İkiniz için gizli önem? "

"Bir jest, başka bir şey değil! Victor eski bir oyun arkadaşı ----"

"Ve ben sana yabancıyım! Söyleyeceğin bu mu, Maia?
anlamak."

Bu sözlerle, yoğun acı ile konuşulan kahverengi gözler
Şok ve yalvaran bir şekilde ona yükseldi. "Ah, hayır, Herr von
Wildenrod, bunu kastetmedim-oh, kesinlikle değil. "

"Hayır? Ve yine de 'Victor'dan bahsediyorsun ve hemen ona bir yenileme ver
eski tanıdık ilişkilerin. Ben ve hala öyle değildim
Sen ama 'Herr von Wildenrod'. Beni ne sıklıkla beni aramaya yalvardım
Benim adım, sadece bir kez. Bunu henüz duymadım
dudaklar. "

Maia cevap vermedi, orada hareketsiz durdu, parlayan yanaklarla ve
mahzun gözler; Ama yine de üzerine dayanan ateşli bakışta hissetti
o.

"Bana bir isim vermen çok zor mu?
Bağlantı yine de iddia etme hakkı var mı? Gerçekten çok zor mu?
Diğerleri mevcut olduğunda iddiamdan vazgeçmekten memnun olacağım, ama
Şimdi, yalnız olduğumuzu, bunu duymalıyım ve duymalıyım ... Maia! "

Başka bir saniyenin gecikmesi ve sonra yumuşak ve titreme geldi,
Dudaklarından: "Oscar!"

Sevinç taşıma parıltısı adamın karanlık özelliklerini aydınlattı ve
sanki kalbine çekiyormuş gibi aceleci bir hareket yaptı
Önünde duran, utangaç ve titreyen genç kız. Ama kontrol etti
kendisi; Sadece titreyen küçük elini yakaladı ve sıktı.

"Sonunda! Ve şimdi diğer, ikinci istek."

"Herr von Wildenrod ----"

"Bir diğerinin sana verdiği ve bu nedenle ben,
_will_ ellerine bırakmayın. Lütfen bana ver? "

Maia artık direndi. O gözlerin yasağının altında güçsüz ve
Bu ses, ona çiçek açan dalı uzattı.

"Teşekkürler!" dedi Oscar yumuşak bir şekilde. Sadece tek bir kelimeydi, ama vardı
Zorluk ile hassasiyet sesi kısıtlanmıştır.

Şimdi Bayan Friedberg, evin açık penceresinde görüldü, ki
Şimdi ikisi yaklaşıyordu ve elleriyle onu ifade etti
Öğrencisini böyle bir durumda görmede dehşet. "Maia, cennet uğruna söyle bana, aslında bu konuda yurtdışında mısın
hava durumu? Nasıl bakıyorsun! Hızlı ol, o ıslak mantoyu çıkar-sen
Soğuk ölümünü yakala! "

"Evet, ona aynı tavsiyeyi vermeliyim," dedi Oscar gülümseyerek. "Hızlı,
Çabuk, eve git! "

Kız geçen bir başıyla kaydı. Wildenrod onu yavaşça takip etti,
Ama hala bahçe salonunda durdu ve kaşları tekrar karardı
Elindeki çiçek yüklü dala baktı. İlk kez
Wooing'in başarısının gecikme ile zorlanabileceğini fark etti,
Yine de henüz konuşmadığını biliyordu. Henüz durmadı
zorlukla getirilebilecek Dernburg lehine yeterince sağlam
sevgilisini kendisinden çok daha yaşlı bir adama bırak
Daha fazla teşvik, ne de Maia'dan bile emin değildi. Akılsız bir kelime
Burada, erken konuşulan her şeyi bozabilir. Ve sadece bu
Kriz, en çok kışkırtıcı bir şekilde başlamak zorunda kaldı.
Eski temasıyla ilgili iddiada bulunma zamanını kaybetmedi
Çocukça günlerin tanıdık arkadaşı!

Birkaç dakika boyunca Wildenrod karanlık önsözlerde kayboldu, o zaman
Kendini bir pislikle çizdi ve gözlerinde yine gurur duydu,
muzaffer özgüven. İyi-Maia olmadan kazanılmayacaktı
Mücadele-onu engelleyen kişi değildi. Ne kadar pusillanimous, şüphe etmek
Pürüzsüz yüzüyle o genç Coxcomb karşısında zafer kazanıyor! İzin vermek
Yolunu geçmeye dikkat et!

Kendi odasının penceresinde henüz onu işten çıkarmamış olan Maia duruyordu
Islak manto, hatta hala giydiğinin bilincinde değildi. O baktı
Bulut inançlı gökyüzünde, yüzüne garip bir rüya gibi bir bakışla,
Ve dudakları hakkında hafif, mutlu bir gülümseme çaldı.

Unutulmuş Orman-Çerçevesindeki toplantı, onun biçimini sürdü
Eski oyun arkadaşı-sadece bir şey gördü-derin, karanlık gözler, görünüm
Bu, ruhuna böyle bir büyüyü dokunmuştu, sadece bunu duydu
Sesli bir tutku ile heyecan verici. Tatlıydı
Rahatsız edici rüya,-kendisi bilmediği bir duygu
Kederli veya mutluluk taşıyor.




                              Bölüm IX.

                     Beyaz taş üzerindeki haç.


Bahar tamamen gelmişti. Fırtına ve soğuk algınlığı, don ve sis yoluyla,
zaferle yoluna girmişti ve dünyayı uyandırdı
Her yerde yeni ve güneşli bir hayat.

Yalnız gezgin yeşilden yukarı doğru tırmanıyordu
orman. Hala günün erkendi: orman hala derinlerde dinlenmiş
Mavimsi gri gölge, ağır ve nemli çiyin yosunlu
zemin. Sadece bireysel kuşların sesleri
Sabahın durgunluğu ve ağaç üstleri hışırdayarak ve iç çekti
rüzgardan önce eğildi.

Egbert Runeck, Whitestone'a gidiyordu ve onu korumak istiyordu.
Kelime ve oradaki haç durumunu inceleyin. Şimdi o
ormandan ortaya çıktı, küçük bir yükseltilmiş platoya çıkarken
Tam önünde uçurumun güçlü duvarını yükseltti. Çıplak ve dik
Kretini üssünü saçaklı koyu köknar ağaçlarının üzerinde uzattı. .
Bütün üst kısım çılgınca yarık ve riven, burada sadece birkaç cüce
Çamlar ve bodur çalılar çatlaklara dayanıyordu. Zirveden a
devasa haç, büyük bir mesafe ile görülebiliyordu ve
Tüm bakıcılar için dağ.

Bu yüksek, yalnız zirve,
Bölge yuvarlak. Zaten adı dünyasıyla bağlantılıydı
Bir zamanlar gizemli olanların bunlarda olduğu periler ve elfler
dağ ormanları ve hala batıl inançlarında hayatta kaldı
insanlar. Whitestone, gömülü hazineleri gizledi, uyuklama
Kaya bağlı mağaralarının derinliklerinde, serbest bırakılmayı bekledi ve zaten birçok
Biri, sırlarıyla karıştırmak için ölüm cezasını ödemişti. Sadece
Yüce _springwuerzel_ [1] bu kilitli derinlikleri açar. "Gece ve karanlıktan alıyor
                    Hazineleri derin gizli,
                  Ve o pırıl pırıl olan bu mücevherler
                    Ve tüm bu altın tutabilir. "


Ne kadar garip! Bu kelimeler duran adamın kulaklarında çalmaya devam etti
Dağ Madow'un kenarında. Eski bir kişinin son stanzasıydı
Popüler ballad, onun da çocuklukta aşina olduğu, ancak
uzun zamandır unutmuştu. Onun için artık gizli değildi
Hazineler, onun için derinlikler boş ve öldü ve yine de bu şarkı
ruhunda aralıksız çalmaya devam etti, aksine ses
En son duymuştu. Kalbinin dibinde nefret ediyordu
Gençliğinin arkadaşını saran güzel Syren,
Ve şimdi Odensburg'un metresi olacaktı, ama kendini kurtaramadı
o sesin büyüleyici sesinin, bunların şeytani cazibesinin
gözler ve emek yok, onun için irade gücü yoktu
Kurtuluş.

Dağ çayırından geçti ve yukarı bakarak,
Whitestone. Kış karlarının ağırlığı ve en son fırtınaları
Bahar temellerini çok iyi sarmış olabilir ve yine de görünüyordu
sağlam ve emin olmak için. Ama aniden Egbert başladı, ayağı görünüyordu
Bakışları büyüyken, büyüye bağlı olarak, üstüne kök salmıştır.
doruğa ulaşmak. Bir şey yonca karıştırıyordu; Bir parlaklığın ana hatlarını gördü
açıkça tanımlanmış olan form-keskin gözleri onları fark etti
mesafe.

O zaman sadece övünmemişti, geçen heves yok, deli gerçekten vardı
macerayı üstlenin ve göründüğü gibi yalnız başına üstlenin!
Egbert'in kaşları kasıldı, ancak adımlarını geri çekmesi için
Düşünce-o da neredeyse kesinlikle görülmüştü. O
O zaman personelini kavradı ve yavaşça tırmanmaya başladı.

Buradan yukarı doğru yol açtığı yol kesinlikle bir
Sabit kafa ve korkusuz bir kalp. Bir tür avcının parçasıydı,
dik uçurumun yakınında yaralandı ve korkunç görünüm
Aşağıdaki derinlikler her zaman açık bırakılmıştır. Bazen tamamen yok olur,
Ve sonra kişi kendisi için bir yola bakmak zorunda kalacaktı,
Bir süre sonra dövülmüş pist görünür oldu.

Genç mühendis,
Genellikle böyle bir tırmanış gerçekleştirdi, genellikle durdu, ayağı kaydı,
Ve sonunda ulaştığında normalden çok daha fazla zaman tüketmişti
üst. Orada ondan önce durdu Cecilia Wildenrod,
Sabahın parlak ışığı, güzellikte parlak ve gururlu gurur.

"Oraya bakın Herr Runeck, Whitestone'un zirvesinde buluşuyoruz! Sen
Tırmanış için zaman ayırdım-Daha hızlı geldim! "

"Yolun tehlikesini biliyorum," diye cevapladı Egbert, "ve
Bu nedenle meydan okumayın. "

"Tehlike? Bunu düşünmedim! Cesaret etmeyeceğimi düşündün
Bu yolu takip edin, ya da en iyi ihtimalle pes edin ve beş dakika içinde geri dönün. Ne
Şimdi söyle mi? "

Ona zorlu bir bakış attı,-şimdi, sonunda bir hayranlık sözü
O sert dudaklardan gelmeli! Ama sadece havalı geldi
Karşı Soru:

"Odensburg'daki seferinizi biliyorlar mı, asil bayan?"

"Neden hayır!" diye ağladı genç bayan gülüyor. "O zaman olurdu
Beni eve hapsedin ya da en azından dışarı çıkmam için bir koruma ve
İçeri giriyor. Bu sabah Betimes, hepsi uyurken yola çıktım,
Gizlice kaydı, atlar ayağa kalktı ve sürdü
Crownwood. Oradan yol kaçırılamaz ve görüyorsunuz
buldum. "

"Yalnız mı? Bu rahatsız edici olmaktan daha fazlasıydı! Yanlış bir adım atmış olsaydın,
Düştün, yardım yoktu ve sonra ---- "

"Sevgili ben? Bana vaaz etmeye başlamıyor musun," diye kesintiye uğradı
sabırsızlıkla. "Geri döndüğümde yeterince ders duyacağım
Odensburg. "

"Sana ne amacım ne de vaaz etme hakkım var, Fraeulein
von Wildenrod, yani Eric'in yapması, eğer varsa. "

"Ve o onu alacağım en son kişi."

"Ne, gelecekteki kocanızdan değil mi?"

"Sadece bu hesapta. İçinde hükmetmek için kararımı verdim
Kuruluş. "

"Bu durumda bunu yapmak zor olmaz, Eric naziktir,
Verim öfkesi. Asla sana direnmeye çalışmayacak. "

"Direnmek?" Tekrarlanan Cecilia, aynı zamanda provoke edildi ve eğlendirildi. "Sen
Evliliğimizi bir savaş bazında olarak görüyor gibi görünüyor-gurur verici bir
bana iltifat. "

"Pardon'a yalvarıyorum, şimdi haçı incelersem," dedi Egbert, kesintiye uğradı
Barones. "Buraya geldim, sadece bu hesapta, biliyorsun.
mesele, sonuçları bir kaza olasılığını engellemektir, sonuçları
ölümcül olabilir. "

Cecilia, gizli tonun bu reddinde dudağını ısırdı
Evlat edinmek için iyi bulmuştu ve adama kızgın bir bakış atıldı
ona bu şekilde davranmaya cesaret eden.

Cecilia sessizce baktı, Runeck çarmıhta ilerlerken
uçurumun aşırı eşiğinde duruyordu.
Valley ve test etti. Bunu iyice ve bilimsel olarak yaptı ve
Muhtemelen on dakika geçti.

"Bu beyler yanılıyordu," dedi sessizce. "Haç
Mükemmel bir şekilde sağlam ve güvenli durmak ve onun korkusu yok
düşüyor. Belki bunu bildirmek için iyiliğe sahip olacaksınız
Odensburg. Yarından sonraki güne kadar oraya ulaşamayacağım ve alıyorum
Sırrı
macera."

"Aksine, özgürce övünmek için tamamen amaçlanıyorum.
Çok şaşırmış görün, Herr Runeck. Bu dantel perde tam olarak değil
Turistimin ekipmanına ait: onu bilerek yanımda getirdim
Gerçekten Whitestone'un tepesinde olduğumu kanıtlamak için. yapabilirdim
Seninle burada buluşmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yok ve bu nedenle
tanıklığınızı başarıya çıkardıktan sonra hesaplayın. "Ve böylece
Cecilia beyaz perdeyi gevşetti, bu onun etrafında gevşek bir şekilde fırladı
omuz ve bel, haç doğru ilerledi.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Egbert, ona bakarak
sürpriz.

"Sana zaten söyledim,-geride bırakmak için, bir jeton, böylece olabilirler
Odensburg'a, aslında başarıyı gerçekleştirdiğime inanıyorum. Benim
Peçe çapraz yonderden sallamaktır. "

"Ne için? Bu kızarıklık, aptallık! Geri dön, lütfen!"

Çağrısı komuta geliyordu, çılgınca, ama Cecilia buna dikkat etmedi.
Hemen uçurumun eşiğinde dururken, perdesini fırlattı
haç etrafında. Bu acı verici bir gösteriydi-biri tek bir taciz
Hareket ve üssünde ezilmiş yalan söylerdi.

"Fraeulein von Wildenrod, geri dön! Sana ima ediyorum!" Sesi
Genç mühendis boğuk ve duygu doluydu. Acı çekiyor gibiydi
o anda bir yaşam boyu acıları.

Cecilia döndü ve gülümsedi. "Gerçekten yalvarır mısın Herr Runeck? İ
Doğrudan geliyorum, sadece bir tane daha bakıyorum,
Benim için büyüme. "Ve kolu haç etrafında asılı kaldığında,
Aslında aniden uçurmuş kaya duvarının üzerine eğildi ve baktı
Korkusuzca aşağı.

Egbert istemsizce bir adım öne geçti, kolu titredi, sanki
Tehlikeli pozisyonundan zorla onu sürüklerdi. O yaptı
Ancak değil, ama her kan damlası yüzünü bırakmış gibiydi,
Sonunda yerini terk ettiğinde ve tekrar ona geldi.

"Şimdi korkusuzluğuma inanıyor musun?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Bu döküntü sporu beni buna ikna etmek için gerçekten gerekli değildi" dedi
Sertçe, ama yine de bir kez daha gördüğünde rahat bir nefes aldı
Folhardy Girl sağlam zeminde. "O noktada bir yanlış adım ve sen
kayboldu! "

Dikkatsizce omuzlarını silkti. "Asla başım dönmem ve sadece
bir kez için bu lezzetli heyecan verici hissi hissetmek istedim
Orada durur, uçurumun üzerinden kapatın. Biri gibi bir şey hissediyor
Demoniacal dibe çizim, sanki acele etmesi gerekiyormuş gibi
İmha, ister hayır. Hiç böyle bir şey hissettin mi? "

"Hayır," dedi Egbert soğuk bir şekilde. "Kişinin çok fazla zaman olması gerekir
kendilerini bu tür duygulara şımartın. "

"Bu sakıncalı görüyorsun."

"Sağlıksız, en azını söylemek gerekirse. İş için hayatına ihtiyacı olan, nasıl olduğunu biliyor
ödüllendirmek ve sadece görev çağrısında risk alıyor. "

Bu repoof kulağa çok kaba geliyordu ve eğer herhangi birinin dudaklarından gelmiş olsaydı
Diğer kişi, Cecilia muhtemelen onu geri çevirirdi
Sessiz hor görme "küstah yaratık". Burada hiçbir şey söylemedi,
Belki de ve aynı zamanda güneş yanık yüzünü taradı
Genç adamın, bu hiçbir şekilde henüz rengini geri kazanmamıştı.
Sonra tekrar gülümsedi. "Ders için teşekkürler. Sadece yapmıyoruz
Birbirinizi anla, Herr Runeck. "

"Sana zaten söyledim-iki farklı dünyaya ait olduğumuz ----"

"Ve yine de tarafından sağlanan dar alanda birlikte çok yakın duruyoruz
Whitestone's Crest, "alay etti Cecilia."
Bu eşsiz zevk yeterince uzun. Şimdi aşağı inmeliyim. "

"O zaman sana katılmama izin ver! İniş çok daha tehlikeli
yükseliş ve Erie'ye yalnız gitmene izin vermediği için cevap veremedim. "

"Eric'e mi? Gerçekten!" Dudakları onun sözünden kibirli bir şekilde kıvrıldı
nişanlanmış; Sonra haç yukarı baktı, burada gevşek
Peçinin asılı uçları sabah esintisinde çırpıyordu.

"Bu eski hava dayalı haç daha önce hiç giyinmedi! Ben
Whitestone'un koruyucu ruhlarına sunun; olabilir,
minnettarlık, mağaralarını bana açacaklar ve bana bir görüş verecekler
gömülü hazineleri. "

Hafif bir kahkaha ile gitmeye döndü. Sessizce Runeck öncülük etti. O
Haklıydı, daha büyük tehlike inişte yatıyordu.

Zaman zaman, özellikle kritik yerlerde,
temkinli, birkaç kelimeyle veya kolun bir hareketiyle sundu
Ancak, bu kabul edilmedi. Onun güzel arkadaşı
Merhamet, dik bir yol üzerinde, dikkatsizce olduğu gibi yürüdü
en pürüzsüz yollar. Hafif ayağı onu moloz taşlarının üzerine taşıdı,
Egbert'in daha ağır sırtının iyi bir bekletme bulunmadığı ve nerede olduğu
Tırmanma veya sıçrama, personelinin yardımıyla sallanırdı
Kendini kayadan kayaya. Her an büyüleyici bir lütuf vardı
İnce beyaz formundan, aynı zamanda o cesur döküntü
Defiance'de öngörü sağlayan tehlike ile spor.

Zaten yolun en büyük kısmını başarmışlardı, zaten
Küçük Mountain Meadow'un Parlak Yeşili, ne zaman hoş karşılanıyordu
Cecilia, ayağını tekrar gevşek bir moloz taşına koydu, ama
Bu sefer yol verdi ve uçurumun içine girdi; Dengesini kaybetti
Tumped, tökezledi-şimdi düşüşünün korkunç anı, yüksek sesle bir çığlık
dehşet içinde, o zaman gözlerinin önünde karardı.

Ama bir sonraki saniye ele geçirildi ve tutuldu. Şişman personelini fırlatıyor
Ondan Egbert yıldırım kadar çabuk döndü ve destek
Kendini uçuruma karşı devasa bir güçle, yakaladı
Kızın titreyen formu ve onu kollarında sarsıcı bir şekilde tuttu.

Cecilia bilincini bir dakikadan fazla kaybetmemişti,
Hemen hemen ona geri yüklendi ve büyük, karanlık gözleri
utangaç bir şekilde kaldırıldı, bu onun üzerine eğildi.
Ölümcül soluk olduğunu gördü, söylenemez ifadesini gördü
Genellikle soğuk özellikleri üzerine acı ve vahşi, fırtınalı dövülmeyi hissetti
Başının dinlendiği kalbin! _She_ sahipti
tehlikede, ama _his_ karşısında ızdırap
ölüm!

Böylece Runeck yavaş yavaş koluna izin verdiğinde, hareketsiz, hareketsiz kaldılar
düşürmek. "Omzumun üzerinde dinlen," dedi yumuşak bir şekilde. "Doğru sıkıca-bak değil
sağda veya solda, sadece önünüzdeki yolda-tutuyorum
Sen."

Personelini aldı ve sonra sağ kolunu onun hakkında en iyi şekilde koydu
ona destek vermek için. Cecilia pasif olarak itaat etti; Bu korkunç tehlike,
şimdi, ilk kez fark ettiği doğası kırıldı
muhalefet ruhu; Hala her uzuvda titredi ve başı
yüzdü. Böylece inişe yavaşça devam ettiler. O hafif, narin
Figür, çok güçlü bir adam tarafından bir yük olarak hissedilemezdi ve
Yine de nefesi hızlı ve yoğun bir şekilde geldi ve karanlık bir sifon parladı
yanağı.

Sonunda, katı zemine ulaşıldı ve çayırda durdular.
Tüm yol boyunca tek bir kelime değil, ama şimdi Cecilia
kendini düzeltti. Hala solguntu, ama gülümsemeye çalıştı
Elini hayatını kurtaran adama teklif etti.

"Herr Runeck-Teşekkür ederim."

Bu kelimelerde garip bir yüzük vardı,
Gerçekten sıcak kalp ve taşan minnettarlık, ama Egbert sadece dokundu
Hafifçe sunulan el ve hemen tekrar düşmesine izin verin.

"Hayır hak etmiyorum bayan. Herhangi birine aynı hizmeti yapardım
Böyle bir tehlikede gördüğüm diğer. Biraz iyileştiğinde
Korkunun, seni Crownwood'a götüreceğim, burada seni söyledin
Arabalarınızı ve atlarını bırakmıştı. Bu bile tolere edilebilir bir şekilde uzak. "

Cecilia neredeyse dehşet içinde şaşkınlıkla baktı. Bu aynı mıydı
bir süre önce böyle bir ihale isteğinde eğilen adamım
Bütün varlık, doğarken vahşi, ateşli bir heyecanla titredi
Onu dağdan aşağı götürmek yerine mi? Orada durdu
STOLID özellikleri, sanki aynı eski sakin soğukkanlılıkla konuşarak
Son on beş dakikanın anısı zaten çıkarılmıştı
Hafızası. Ama yine de-bir çift karanlık göz vardı
şimdiye kadar güçlü bir şekilde kilitlendi ve ne olduğunu bilmiyordu
Gizli.

"Beni o kadar korkak olmaya mı götürüyorsun ki, saatlerce titriyorum
Tehlike aşıldı mı? "Diye sordu Cecilia yumuşakça." Sadece yorgunum
Yürüyüşün zorlukları ve ayaklarım beni acı çekiyor; Çeyrek dinlenmeliyim
bir saat. "

Uzun boylu bir köknar ağacının altında, yosun kaplı kökleri
doğal bir dinlenme yeri sundu. Gerçekten bitkindi ve
Aşırı yoruldu, görmek kolaydı, ama arkadaşının bir sözü yoktu
onu kurtarmak için komisyon. Bir dileği var gibi görünüyordu ve bu
Ofisinden olabildiğince çabuk rehberlik etmekti.

Güneşli yeşili ile dağın sakladı, aksine parladı
karanlık ormanlarla. Arkasında Whitestone'u belirdi,
Cephe Dağların kapsamlı bir görünümü sağlandı. Manzara
Güney'in parlak gülümseyen güzelliğinden hiçbir şey yoktu, ne de
Alplerin aşırı ihtişamını aştı, ama orada tuhaf bir
Efsanevi dünyası olarak cazibe, rüya gibi ve melankolik.

Derin aşağı vadileri uzatır, mavimsi gölgelere sarılırken, yükseklikler
Tur hakkında parlak güneş ışığı ve vadiler üzerinde sular altında kaldı ve
Tepeler sonsuz bir yeşil orman genişliği yaydı, sadece
Burada ve orada, çıplak bir kaya duvarı ortaya çıktı ya da bir dere çılgınca daldı
Aşağı, sıçrayan ve köpüren gittikçe. Gizemli bir şekilde
Uzak bir mesafeden, rüzgarın ağaçların arasından çekilmesi geldi,
Şişme daha güçlü ve daha güçlü ve sonra tekrar batıyor, ölüyor
Uzun çekilmiş bir iç çekiş gibi.

Ve yine de aşağıdaki derinliklerden esintinin üzerine başka sesler doğdu.
Bir Pazar sabahı ve tüm küçük köylerin kiliseleriydi
Ormanda dağılmış olan Tanrı'nın hizmetine çağırıyordu.
Her yerde çan çalıyordu, burada biri net ve dolu geliyordu, diğeri
Düşük ve tatlı, öldüğü gibi karışan, hışırtı ile
ağaçlar.

Cecilia şapkasını çıkarmış ve ağacın gövdesine yaslanmıştı.
Egbert birkaç adım arayla durdu, ama sanki gözleri ona asıldı
Orada bazı sihirbaz büyüsü tarafından perçinlendi. Onun için hiçbir şey yapmadı
zorla direnmek; Yine kendilerine ziyafet çekmeye geri döndüler
Büyüleyici güzellik, basit bir beyaz yünle kaplanmış zarif form
elbise veya günümüzde sadece hafifçe fırçalanan parlayan saçlar,
Ve gümüş bir pim tarafından tutuldu, boynuna gevşedi. Görünüşü
Egbert'in daha önce gördüğü şeyden oldukça farklı-çok fazla
Güzel-çok daha tehlikeli!

Cecilia başını kaldırıp içeri sorduğunda, dakikalarca sessizlik sürdü
Düşük bir ses:

"Ve beni hiç azarlamayacak mısın?"

"Ben? Neden yapmalıyım?"

"Neden, bana kızmak için iyi bir hakkın var, çünkü benim aracılığıyla
Folly, hayatın da yakın tehlikeye maruz kaldı. Ben kaçırdım
Saçın-Breadth, seni benimle o uçuruma sürükledim-utanıyorum
kendimin. "

Bu yalvaran, neredeyse çekingen bir şekilde dile getirildi-tonu garipti
o ağızdan. Egbert'in kaşında karanlık bir sifon ortaya çıktı, ama onun
Ses her zamanki gibi soğuk ve uzaktı.

"Tehlikenin farkında değildiniz, ama yine çok döküntü olmayacak."

"Özürümü kabul etmeyecek misin, ama teşekkür ettiğin gibi davranacak mısın?"
diye sordu Cecilia kederli bir şekilde. "Hayatımı riske attın
KENDİNİZ-ama şu anda sanki acı gibi görünüyorsun
tövbe ediyor. "

"BEN?" diye bağırdı Egbert şiddetle.

"Evet, sen! Orada bir hava ile duruyorsun,
Kendinizi ölümcül çatlaktaki bir düşmana karşı savun. Kime karşı, dua et?
Sadece buradayım! "

Yine ormanda kükreyen ve acele vardı. Yukarıda çizildi
Görünmez dev kanatların sallanması gibi tepeler ve fuller ve
Daha güçlü kilise-çerekleri aşağıdan geliyordu. Bütün hava
Sesle içgüdü, güneş ışınlarına uçuyor gibiydi ve yüzmek ve
kendilerini muhteşem bir şarkıya dönüştürmek için, ilk başta sadece geliyordu
tek müstakil akorlarda ve daha sonra yavaş yavaş bir melodiye dönüştü
Gizemli ama sonsuz tatlı görünüyordu ve hem bağırmak hem de
ağıt.

Doğru, bu ikisi yonder, o yalnız, güneşli dağ-çayır,
iki farklı dünyaya aitti,-derin bir uçurumun ayrıldığı doğrudur
onları tüm düşünceleri ve duygularında. Ama boşuna, şımarık çocuğu
Şimdiye kadar sadece bir Gayyty Whirl'de yaşamış moda toplum,
zevkten sonra ebedi bir kovalamaca, şimdiye kadar yalnızlığın vardı
dayanılmaz _ennui _ ile eşanlamlı
Tatlı, garip rüya, reverie'de kaybolan biri gibi. Ve adam da
kimin sıkı çalışma meditasyon ve hayaller için zamana izin vermedi
Boşuna büyülü etkiye direndi. O, sağlam durmayacaktı
Gerçekliğin toprağı, geniş gün ışığında ve serinle hayata bakmak
ve nüfuz eden vizyon-zahmet ve çekişmeyle dolu bir hayat,
Zor, uzlaşmaz kontrastlar. Bunun için yapıldı. Ona ne vardı
Hayal gücünün fantastik hayalleri? Ve şimdi onlar
onu zahmetlerinin içinde hızlı tuttu ve her şeyin ortasında,
Büyüleyici tatlılığı, bir insan sesini tekrarladı:

"Kendinizi kime karşı savunuyorsun? Sadece buradayım."

Egbert elini alnına çekti, sanki uyandıracakmış gibi
Kendisi zorla bu rüya gibi durumdan.

"Affetine yalvarıyorum, Barones Wildenrod," dedi. "Düşünüyordum
Radefeld'deki adamlarımla yaşadığım tatsızlıklar. Benim gibi biri
İşini sonsuza dek aklında olan, gördüğünüz gibi fakir şirket. "

"Senin tarafından eğlenmek istedim mi?" diye sordu Cecilia, hafif
aksanıyla reproof. "Eric haklı, senin yerliniz kadar zorsun
Kaya, engebeli ve Whitestone'un kendisi olarak erişilemez. Eğer
Sonunda büyülü kelime bulunduğuna inanıyor, eğer derinse
kısa bir an için açılır, bir sonraki sırada kapanır ve mühürlü
Soğuk taş yüzeyi arayanla yüzleşir. "

Runeck cevap vermedi. Bu röportajı boş bir şekilde hayal kırıklığına uğratmamıştı:
o ölümcül tehlike ve acı anında kendine ihanet etmiş olduğunu
Destek!

Ve şimdi gücünü bilmeyi öğrenen düşmanı
Cansız ve herhangi bir fiyata zafer zevk istedim. Vardı
Zincirlerini bu cesur, gururlu, gururla empoze etmek için yeterince sorununa mal oldu
Adam,-Diğerlerinin çok memnun ve giymeye istekli olduğu zincirler; şimdi o
fethedildi ve onu da ayaklarında görmek istedi.

"Eric acı bir şekilde seni çok az gördüğü ağıt yakıyor," diye başladı
Tekrar. "Odensburg'a gelirsen-ve bazen gelirsin-
Kendinizi sadece babasının çalışma odasıyla sınırlayın ve düşüş
Aile Çemberine katılmak için her davet. Etkileşimleriniz
Radefeld size bu prosedür modu için bahane sağlıyor, ancak ben
Seni neyin uzak tuttuğunu daha iyi bilin.-Bu benim varlığım ve kardeşimin. "

"Mein Fraeulein ----"

"İnkar etmeye çalışmayın. İlk dakikadan itibaren ben
bize taşıdığınız ve sık sık yaşadığınız sessiz düşmanlığın bilincinde
Kendime neden sordum-soruma hiç cevap bulamadım. "

"O zaman Herr von Wildenrod'a sor, sana bu cevabı verecek."

Sesinin tonu Cecilia'yı uyarmalıydı, içi boş geliyordu ve
Tehdit ediyor, ama ona dikkat etmedi.

"Önce o zamanlar birbirinizi sevmediğini bir şey oldu
tanıştı, değil mi? Şüphelendim! Ama o zamandan beri yıllardan beri
geçen. Oscar, duyduğunuz gibi ilişkiyi uzun zamandır unuttu
kendisi. Yalnız bu kadar imkansız olacak mısın? Ve ne olduğunu bilmiyorum
O zaman oldu-sen de bana söylemeyeceksin? "

Sesi ama eskisinden daha yumuşak ve daha tatlı geliyordu; Büyük, karanlık
Gözler, ağın nasıl olduğunu açıkça hisseden adama etkilendi
onun hakkında daha yakın ve yaklaşıyordu, nasıl olacak ve güç
o sesin gurur verici seslerine yenik düşüyor, aynı zamanda o da
orada güzel ruhsuz yaratığın yanında olduğundan şüpheleniliyor
Sadece onunla aşağılayıcı bir oyun oynamak ve hiçbir şey hissetmemek
Vanity zaferi. Sonra güçlerini son umutsuz bir şekilde topladı
Zincirlerini patlatmaya karar ver.

"Herr von Wildenrod, Baroness tarafından görevlendirildiği gibi konuşuyor musunuz?" O
diye sordu, o kadar korkunç bir acıyla, genç bayan başladı ve
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, baron için çok şey ne olduğumu öğrenmeye bağlı
Gerçekten biliyorum ve kız kardeşi ona iyi takılan alet gibi görünebilir
amaç için. "

Cecilia ayağa kalktı, şok ve heyecanlandı. Bu kelimeler olmasına rağmen
onun için mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı, o kadar çok anladı ki
Burada yer alan konu, beklenenden çok farklı bir şeydi
fetih. Bu, dudakları üzerine gelen bir adamın dili değildi
aşk beyanı. Nefret ve hor görme gibi bir şey yanıp söndü
onun gözlerinden.

"Seni anlamıyorum Herr Runeck," dedi, artan sıcaklık ile,
"Ama bana ve kardeşime hakaret ettiğini hissediyorum. Şimdi, ben _will_
Bilin, ikiniz arasında o zaman ne oldu ve sen onu anlatacaksın
Ben!"

"Bu gerçekten gerekli olmalı mı?" diye sordu. "Herr von
Wildenrod size yeterince talimat vermiş olacak. Öyleyse ona söyle
Geçmişinden daha fazlasını bil, ona hoş olabileceğinden daha fazlasını bilin! "

Cecilia solgunlaştı; Gözleri de tehdit edici bir şekilde parladı, aynı
kardeşinin bakışında olduğu gibi içlerinde yanan korkunç ışık
kışkırtıldı.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı, heyecandan titriyordu. "Kime
Sözlerin başvuruyor mu? Dikkat et, Oscar sizi hesaba katmaz! "

Uyarısı çok geç geldi ve en ufak bir etki yaratmıyor
Sinir sistemi büyük zorlamaya maruz kalan Egbert,
Sessiz, işkence yaptığı çatışarak,
aylar. Çok heyecanlıydı. O sakin olsaydı ve toplanmıştı
Daha önceki günlerin adamı, en azından bu konuda konuşmazdı
saat ve bu yer; Kadın Cecilia'da kurtulurdu. Ancak
Şimdi içinde sadece intikamdan sonra vahşi arzu
Ruhunu ondan çalmış olan, Syren benzeri, zincirleyen
Kendisi tüm düşünceleri ve duyguları ve kim olduğuna inandığı
nefret etmek, nefret etmek istedi, çünkü onu hor gördü. Şimdi yapması gerekiyorsa
Aralarında bir körfez açması gerekiyorsa, ona ölümcül bir hakaret uygulayın
hiçbir köprünün yayılamayacağını-kelime ya da çapraz görünmüyor-getirecekti
Kurtuluş, büyüyü kır, sonra bir son verilecekti!

"Baron von Wildenrod beni hesaba katacak, değil mi?" diye ağladı
acı küçümseme. "Şey kendini farklı şekilde şekillendirebilir. Bende
Şimdiye kadar sessiz kaldı, kendi inancım için sessiz olmak zorundaydı
Firma durabilir, Eric'in tutkusuna karşı hiçbir şey için gitmez ve
babasının adalet duygusu. Kanıt talep edecekler ve ben de var
Şu anda değil. Ama onları nasıl bulacağımı bileceğim ve sonra benim
Hoşgörü duruyor. "

"Duygularınızın dışında mısın?" Cecilia'ya müdahale etti, ancak devam etti
Artan arzu.

"Eric muhtemelen vermem gereken yaradan ölüme kanıyor olabilir
Ama bu ona er ya da geç vurması gereken bir darbe.
Hala geri çekilmek için yer olduğunda, şimdi olması daha iyi,
Henüz sevgisini riske atacak bir kadına zincirlenmediğinde ve
Bir süre önce mutluluk kendi hayatını yaptı, sporu yaptı
Şimdiye kadar ona yaklaşan herkesin yaptı. Sensin
Kardeşin kız kardeşi Barones Wildenrod ve şüphesiz tarafından öğretildi
Kartların nasıl karıştırıldığı. O ve sen zaten kendinizi hissediyorsun
Odensburg'un sahipleri; Çok erken zafer kazanmayın! Henüz katlanmıyorsun
Dernburg'un adı ve buna geliyor, kiralayacağım
Bu ismi ve Odensburg'u avlanmaktan koruduğunda her şey
İKİ-Maceracılar! "

Korkunç kelime bitti ve Cecilia sanki
vurmak. Bir hayalet olarak solgun, konuşmadan aciz, adama baktı,
kimi takılarıyla büyülenmeyi hayal etti ve şimdi
Aniden acımasız bir düşman olarak maskelendi. Algılamadı
Neredeyse deliryumdan dolayı şiddetli acı, ruhunda öfkelenen ve
onu tüm takdir sınırlarının ötesine taşıdı, bunu bilmiyordu
Bu kelimelerin her biri, ona çok ezici bir şekilde fırlattı, biraz
kendisi on kat güçle; Sadece sahip olduğu ölümcül hakareti hissetti
ona verildi. Konuşmayı bırakana kadar değil, iyileşti
o felç edici şok.

"Ah, bu çok fazla-çok!
Öte yandan. İfadelerin ne işaret ettiğini bilmiyorum ama ben
Hepsinin yalanlar olduğunu, utanç verici yalanlar olduğunu bilin,
için bir hesap oluşturun! "

İşte böyle parlayan bir öfke patlaması, böyle fırtınalı isyan
Terited'e karşı, gerçeğe ilişkin herhangi bir şüpheyi kaldırdığına karşı
onun sözleri. Egbert de bunu hissediyor gibiydi, çünkü karanlıkta,
Tehdit edici gözler, umut parıltısı gibi bir şey parladı.

Dürtüsel bir hareketle, bir adım daha yaklaştı.

"Beni anlamadın mı? Aslında değil mi? Kardeşin değilsin
sırdaş? Bana cevap ver!"

"Hayır-hayır!" Cecilia'yı nefes aldı, hala öfkeden titriyor, ama ona karşı
Bu soruya taşınan işkence gerilimiyle kısıtlanan irade.

Egbert ona baktı, bakışları en iç ruhuna nüfuz ediyor gibiydi,
Sanki gerçeği okuyormuş gibi, sonra göğsü bir
Derin, derin iç çekiş. "Hayır," dedi, "Hiçbir şey bilmiyorsun!"

Uzun bir duraklama izledi. Vadideki çanların çalması
Yavaş yavaş durmuştu, sadece tek bir tane harika bir ses çıkarıyor
mesafe. Çok fazla yükleyici rüzgarı kükredi, sanki sıkıyormuş gibi ağlayarak
Güçlü kanatlarında kötü haberler.

"O zaman affetmeliyim," diye başladı Egbert, sesi
tekil örtülü bir ses. "Karşı suçlamamı geri almıyorum
Baron. Ona kelimeye tekrar tekrar söyledim, ona bakarak
Göz, senin gibi-belki de bana artık bana karşı raylı olmayacaksın
yalancı."

Baskın tona rağmen, bu kadar korkunç bir pozitiflik vardı.
Bu sözler, Cecilia avlandı. İlk kez, korkunç bir korku, bir
Gizli acı, ona sahip oldu. Bu runeck sanki
Sözlerinin gerçeğini bütün karşısında korumaya hazırdı
dünya. Sadece yanlış konuşmadığını varsayalım-para harcayın-döküm
Düşünce ondan uzak, ama yine de zayıf ve baş döndürdü.

"Beni bırak!" dedi, dudakları titreyen. "Gitmek!"

Egbert'in gözü mantıklı bir şekilde karşısında durdu, sonra eğildi
KAFA.

"Sana verdiğim hakareti affedemezsin. Bunu anlıyorum. Ancak,
İnan bana, bu benim için bir deneme saati oldu-en çok deneme
Hayatım! "

Gitti ve Cecilia başını kaldırdığında, aralarında zaten kaybolmuştu
ağaçlar ve yalnız durdu. Whitestone'un haçında yüksek
Peçe sallanıyor ve çırpıyordu, ormanları mırıldandı ve
Son Kilise-Bell uzaktan yumuşak bir şekilde öldü.




                               Bölüm X.

                             Maia'nın Seçimi.


Odensburg malikanesi Eberhardt Dernburg'un terasında ve
Oscar von Wildenrod yukarı ve aşağı yürüyorlardı, konuşmaya katılıyordu.
Siyasi bir tartışmada emildiler, bu
Yaşlı beyefendinin çok fazla animasyonu ile
Genç, geleneklerinin aksine, sessiz ve soyutlanmış gibi görünüyordu.
Zaman zaman bakışları büyük çim alanına yönlendirilecekti
MAIA, Kont Victor von Eckardstein ile kroket oynuyordu.

"Reichstag'ın bu oturumunda sıcak bir yarışma olacak,
Açıkça öngörülecek, "Dernburg sadece diyordu."
Seçimlerden hemen sonra birlikte ve sadece benim
Zihin, kışın en büyük kısmını görevlerime feda etmek
üye."

"O zaman, yeniden seçildikten sonra olumlu bir şekilde hesaplıyor musunuz?" sorulan
Wildenrod.

"Tabii ki yapıyorum!" Dernburg ona şaşkınlıkla baktı. "Ben
son yirmi yıldır seçim bölgemi temsil ediyor ve
Odensburg, seçimlerimi sağlamak için tek başına oy kullanıyor. "

"Sadece sana bunu soracaktım. Çok emin misin
Bu oylar da? Son üç yılda çok şey değişti. "

"Benimle değil," dedi Dernburg sessizce. "İşçilerim ve ben her birini biliyoruz
on yıl boyunca diğer. Ayaklanma etkilerinin
iş başındaydı-imalatlar ve benzerleri. Tüm gücümle denemek
Odensburg'u bunlardan koruyamadılar ve belki de burada
Ve orada bu fısılmalar,
Dinlemek; Ama adamlarımın kitlesi benim tarafımdan hızlı duruyor. "

"Umarım!" Ses içinde hafif bir şüphe algılanabilirdi
Kısa kalışına rağmen, kendini mükemmel bir şekilde gösteren Baron
FAIT_ işlerin durumu ile. "Bölgedeki Sosyalistler
Hakkında nadiren aktif, vaaz eden, ajitasyon ve
genel olarak ve birçok seçim bölgesinde işleri karıştırarak,
ezici bir çoğunluktan mükemmel bir şekilde emin olan aday,
Hoş olmayan sürprizler. "

"Ama burada duruyorum-ve kendimle tam olarak eşit inanıyorum
Beyler, "dedi Dernburg
Talep edilemez bir pozisyonu işgal ettiğini. Wildenrod hakkında
cevaplamak için, oyun alanından neşeli bir kahkaha attığında ve
Bu onun bakış açısından hemen yönelmişti.

Çekici bir resim sundular, bu iki ince genç
Zarif hareketleriyle, yanakları sıcaklıktan parlıyor ve
heyecanlanmak. Her biri diğerinden daha iyisini elde etmek, zafer kazanan
Karşıt taraf iz bırakamadığında ve Whiles arasında
Bir çift gibi sınırsız glee ile birbirini kovalamak ve alay etmek
çocukların.

Dernburg'un gözü, arkadaşının yönünü izlemişti.
Bakış ve mezar özellikleri kısa bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bu Frolicksome çocuklar! Kesinlikle küçük maia'mı mazur görebilir,
On altı yılıyla, ruhlarının onunla kaçmasına izin verdiği için
biraz fazla, ama teğmen tamamen onun olduğunu unutuyor gibi görünüyor
artık bir erkek değil. "

"Korkarım, bu sayım Eckardstein asla ciddiyete sahip olmayacak
Bu bir adam olur, "dedi Wildenrod serin bir şekilde." Sevgili ama bir
çok yüzeysel doğa. "

"İşte ona adaletsizlik yapıyorsun! Victor bir dağınık-alas-ve
Birçok zaman ebeveynlerinin çeşitli çılgın şakalarla endişelerine neden oldu-bazıları
Odensburg'un söyleyebileceği-ama her zaman kalbini tuttu
Doğru yer. O dahi değil, ama açık, onurlu ve zeki
Bir gün görkemli bir subay yapmak için yeterli. "

"Çok daha iyi," diye belirtti Baron. "Sayım için ve-
Maia. "

Dernburg döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Sen ne
bununla mı demek? "

"Maia için!"

"Bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak gibi görünmüyor. Count Eckardstein
Onun dilekleri ve tasarımları yeterince açık ve ben de
Ona kardeşinin planına düşme mücadelesine mal değil. "

"Ne şema?" Dernburg'un kaşları arasında bir kat ortaya çıktı.
soru.

Wildenrod hafifçe omuzlarını silkti.

"Görünüşe göre genç sayının bir harcaması olduğu bir şey. Sen
Kendinize her zaman bu olduğunu ve tamamen bağımlı olduğunu kabul edin
Aile arazisine düşen kardeşi üzerine. O vahşi bir genç
Memur, borçların yeterince doğal olması gerekir, ancak bu durumda
Tolere edilecek önlem geçmiş olmalı, en azından
Conrad'ın görünüm sayısı onu aldı. Şiddet içeren sahnelerin olduğu söyleniyor
Kardeşler arasında yürürlüğe girdi ve gerçekten yaşlıyı suçlayamaz
Küçük kardeşi için kahramanca bir çare planlamak. "

Bu kelimeler iyi hesaplandı: her biri olduğu gibi eve çarptı
Manifest, Dernburg görünür bir soğukkanlılıkla sorsa da:

"Ve dua et, bu çare ne olabilir?"

"Zengin bir evlilik! Genç sayının geri döndüğü söyleniyor.
Kardeşinin arzusu veya komutası, ilişkilere devam etmek için
Odensburg, son derece kazanmak için uzun zamandır düşmüştü
Bu kolayca tahmin edilir. Çok doğru bilgilendirildiğimi merak ediyor musun
Bu konuda? Bir kaza! Son zamanlarda davet edildiğimizde
Eckardstein'a, iki beyefendi arasındaki bir konuşmayı duydum,
Gerçekten de, bir sonraki odada olduğumu bilmiyordum, aksi takdirde olmaz
özel konularda özgürce konuştum. Görüyorlar
İttifak zaten başarılı bir gerçek olarak. "

Dernburg'un kaşları, bunun ilerlemesi sırasında daha koyu ve koyulaştı
Konuşma, ama sesinin cevap verdiği rezonansa sahipti:

"Böyle bir şey 'gerçek' olabilir, söyleyecek son sözüm olurdu,
Çünkü Maia henüz bir çocuktan daha fazla bir şey değil-kesinlikle çok fazla
Evliliği hakkında herhangi bir konuşma için genç.-Neden Eric, işte buradasın ama
Yüzünüze böyle umutsuz bir bakışla! Cecilia tenezzül etmedi
Henüz ortaya çıkıyor mu? "

Şimdi onlara katılan Eric, gerçekten endişeli görünüyordu ve
heyecanlı. "Hayır, gerçekten değil!" endişeli bir tonda cevapladı. "Bende
Sorgulamak için ahırlara gitti, ama kimse nerede yapabileceğini bilmiyor
yöneldi. Midilli taşıma çok erken kalktı
sabah geri kalanımız uyurken ve onunla kimseyi almadı
Ama Bertram. Gerçekten anlamıyorum. "

Oscar, "Bu onun için bir miktar kapris olacaktı."
"Cecile, kaprislerinde hesaplanamaz; kullanılması gerekecek
Onlara, kayınbirader. "

"Sanırım Eric bu isteğinin gelecekteki karısını tedavi etmek için daha iyisini yapardı.
dikkate alın, "dedi Dernburg biraz esnekliğe sahip."
bir evliliğin mutluluğuna. "

Zavallı Eric sanki ya iradesi ya da eğilimi gibi görünmüyordu
herhangi bir alışkanlıktan ihmalini kırmak. Ancak Wildenrod hızlı ve
yatıştırıcı bir şekilde önerildi:

"Büyük olasılıkla biraz eğlenceli bir jest bunun altında. Bir bahis koyacağım
Cecile bize bu gizemli tarafından sürpriz vermeyi amaçlıyor
sefer."

Bu arada çim planındaki oyun yoluna girmişti, şimdi görünüyordu
Bununla birlikte, her iki taraf tarafından devam eden bir kavgada ayrılmak için
iyi zekâlı ve nihayet bir uzlaşma ve bir peal ile sona erdi
kahkaha. Dernburg çifte yeniden baktı, ama hiçbir gülümseme oynamadı
Şimdi özellikleri üzerine ve sabırsızlıkla aradı: "Düşünmeliyim,
Maia, durma zamanı gelmişti. Bana gel çocuğum! "

Maia itaat etti. Derhal geliyor, oyundan olduğu gibi hala ısıtıldı,
Ve Victor Eckardstein onun arkasını takip etti.

"Kardeşimin adıyla sana teklif etme isteğim var Herr
Dernburg, "dedi açık, samimi bir şekilde. "Conrad onu kutluyor
Çarşamba günü doğum günü-sadece çok sınırlı sayıda olacak
Konuklar orada, ancak Odensburg ailesi dışarıda bırakılamaz. Mayıs
Şirketinizin zevkine güveniyor musunuz? "

Bu istek, kabul edildiğini gösteren bir tonda yapılmıştır.
Davet oldukça kabul edildi. Ancak cevap çok
Serin.

"Üzgünüm, Kont Eckardstein, ama kendimize şirket bekliyoruz
Çarşamba günü kasabadan ve ev sahiplerinin görevini yerine getirmek zorunda kalacak
kendimizi."

"Şirket? Kim, Papa?" diye sordu Maia'ya şaşkınlıkla ve biraz merakla.
"Bir kelime duymadım."

"O zaman şimdi duyuyorsun. Tüm etkinliklerde kabul edemediğimiz için pişmanız
davet. "

Bu bildirim o kadar olumlu yapıldı ki, daha fazla tartışma
engellendi. Victor sessizdi, ama garip bir şekilde serin ton vurdu
Dernburg olarak onun hitap edildiği resmi tarzın yanı sıra
her zaman onu ilk adıyla çağırma alışkanlığında olmuştu. .
Genç Adamın Bakışı istemsizce Wildenrod'a yöneldi,
Her ne kadar onun üzerinde bazı kötü huylu etkiler yaptığından şüphelenmesine rağmen
arkadaş.

Ancak bu tür düşünceler, gençleri herhangi bir
Zamanın uzunluğu. Maia, neşeli konuşmasıyla, yakında topu vardı
Eric sadece cevap vermesine rağmen, tekrar uçuyor
Monosylables ve mümkün olduğunca inanılmazdı. Kendine izin verdi,
Ancak, diğer ikisi tarafından konservatuvara çekilecek, burada ikisi
Yeni orkide yeni çiçek açmıştı.

Terasta, sessizlik birkaç dakika hüküm sürdü, sonra Baron dedi.
Muffled bir sesle: "Genç sayım raporum varsa, üzgün olmalıyım
Onu gözlerinde yaralıymıştı, ama şimdi olduğumuz gibi durumlarda hissettim
Konuşmak benim görevim. "

Dernburg onaylayarak başını salladı. "Kesinlikle, bunun için teşekkür ederim.
Dinlen, kimseyi sadece gücüyle kınamaya alışık değilim
dedikodu, ama gerçeğe gelmek için araçlar bulacağım
konu."

"Bunu yap," dedi Wildenrod, sessiz güvence ile. "Ama Maia'nın da
Büyük gençlik, toplumumuzdaki kızlar genellikle o yaşta ve bir erkekse evlenir
gerçekten sevgileriyle ilgileniyor ---- "

"Yerleşmek için zengin bir varis arayışına girer, forsooth
işlerini üstleniyor, "Dernburg'un bir acıyla belirtti
Yine de raporun etkisi olmuştu. "Çocuğumu koruyacağım
böyle bir kadere karşı. "

"Yapması kolay olmayacak, çünkü bir talip öne çıkmalı
ve bağımsız, yukarıda yüceltilecek kadar zengin olmasının yanı sıra
İlgilenen güdüler şüphesi. Diğerlerinin gözleri olacak
Milyonlarca. "

Bu kelimeler belirli bir öngörü ile atıldı, ancak Dernburg
Bunu gözlemlemedi.

"Hepsi değil!" dedi, vurgu ile. "Fakir olan ve sahip olan birini tanıyorum
Beyninden başka bir şey yok-yine de çok fazla sayıyorlar ve onu garanti ediyorlar
bir gelecek. Zenginlik ve bağımsızlık yolu ona işaret edildi,
Tek yapması gereken elini uzatmaktı, ama yapmak için
Bu ilke feda etmek zorunda kaldı ve bu şekilde gitmedi. "

Oscar başladı, zihninde rahatsız edici bir şüphe uyandırıldı.
"Kimden konuşuyorsun?"

"Egbert Runeck! Çok şaşırdın mı? Uzun zamandır var
Eric'in asla tek başına olamayacağını algıladı
Odensburg, gerektiği gibi, bir gün, onun yeri ol-damgamın bir adamı
Bunun için gerekli ve böyle bir kişi, yetiştirilmeyen Egbert
Okulumda boşa. Ama Berlin'de onu çok hızlı yakaladılar
Onların sosyalist zahmetleri, onu neredeyse hiç umutsuzluğa kapılıyorum
gevşetmek."

"Bunu bilmeye rağmen gerçekten denedin mi?"

"Her şeyi bilmesine rağmen-evet, yaptım, çünkü ikna oldum
Bir gün gözleri açılacak-eğer sadece çok geç değilse
İkimiz de. "

Wildenrod'un dudakları sıkıca sıkıştırıldı, sanki zorlamak istiyormuş gibi
Kızgın bir tekrar tekrar, sonunda yavaşça dedi ki: "Herr Dernburg,
İlk kez seni anlamıyorum. "

"Belki öyle, ama buna her zaman güvenebilirsin, ben olmayacağım
Kendi elimle Odensburg'uma bir itfaiyeci atmak için. Egbert ise
şu anki mahkumiyetlerinde inatçı devam ediyor, o zaman her şey bitti
Ben ve onun aralarında. Ama bunu yapmayacak. Hayatta ücretsiz kurs ne
İhtiyacı var, her fiyata mücadele edecek ve yukarı doğru çaba gösterecek: ama aynı zamanda
Oluşturun, yaratın ve nihayet yarattığı şey üzerinde hükümdar olun.
Bu tür doğalar, iddia eden bir partinin boyunduruğu altında nadiren bükülmez
Kör itaat, bireyselliğe kapsam vermeyen, güçlü yok
tek zihnin baskınlığı. Sadece geleceğinden korkuyorum
Mutluluğunu ondan uzaklaştırdıktan sonra duyuları. Teklif ettim
Ona-ama onu deli fanlarına feda etti! "

Baron, gelecekteki bağlantısının iyiliğinde zaten çok yüksek olmalı
Onunla onunla konuşması için, bile sahip olmadığı şeylerden
Oğluna göz kamaştırdı; Ancak Oscar hoş bir şekilde etkilenmedi
Bu güven kanıtı ile. Tehdit edici bir bulut kaşındaydı ve
Biriyle söylediği gibi, daha tehdit edici bir ateş gözlerinden parladı
Ses neredeyse tutkuyla boğuldu: "En sevdiğinizi fazla tahmin ediyorsun
büyük ölçüde. Ama boşver-bir şeye işaret ediyor gibisin-"o kırıldı
kapalı.

"O zaman, Herr von Wildenrod?"

"Bunu ifade etmemek daha iyisini yapardım, çünkü bir şeffaf
imkansızlık. "

"Neden öyle?" Dernburg'a sinirli bir şekilde sordu.

"Çünkü Egbert ortak bir işçinin oğlu? Ailesi öldü,
Ama yaşıyor olsalar bile ---- "

"Ben böyle önyargıların üstündeyim."

Wildenrod sessizdi, konuşmacıya bakmadı ama uzakta
eserler. Yüzüne hoş olmayan bir bakış vardı.

"Bu noktada farklı bir görüşünüz var," diye başladı Dernburg
Tekrar. "İçinde böyle bir
Bir şey duyulmamış görünüyor. Ben farklı düşünüyorum. Eric'in seçmesine izin verdim
kendi sorumluluğu, ama benim için sponsor olmalıyım
kızının mutluluğu. Benim küçük maia, "-adamın sesi genellikle öyle
Stern'in garip bir şekilde hassas bir tonlaması vardı,-"Bana geç verildi,
Ama o hayatımın güneş ışığı. Ne sıklıkla neşeli tonları var
Açık genç sesi ve parlak gözlerinin ışığı beni kaldırdı
umutsuzluk. Fortune avcının avı olmayacak. O yapacak
Sevgili ve mutlu olun-ve şimdiye kadar sadece bir kişiyi tanıyorum
Eller geleceğini isteği olmadan işleyebilirim, çünkü ikna oldum
onu sevdiğini. Hesaplamıyor, bunu bana kanıtladı! "

Baronun yüzüne tuhaf bir solgunluk yatıyordu. Öfke mi yoksa utanç mı
Bu son sözlerde ruhunda çatlak mı? Her olayda kurtuldu
Herhangi bir cevap, şu anda bir hizmetçi duyuruya girdi
yönetmenin iş odasında olduğunu ve
usta.

"Pazar günü? Çok önemli bir şeyle ilgili olmalı!" dedi Dernburg,
Gitmek için döndü. "Ama bir şey daha fazlası, Herr von Wildenrod-izin vermiyor mu
Az önce bahsettiğimiz şey kendimizden daha ileri git. Şöyle düşün
gizli."

Oscar'ı yalnız bırakarak eve girdi. Şimdi olduğunu biliyordu
gözlemlenmemiş ve kaşları tehdit edici bir gök gürültüsü bulutuna benziyordu,
Terasın korkuluk üzerine katlanmış kollarla eğildi. İşte bir
tutuklamadığı ve hiç olmadığı tehlike
başa çıkmak zorunda kaldıktan sonra hesaplandı, ancak
Kont Eckardstein'ın yukarıda, şimdi ona çok tehditkar görünen,
sadece bir gölgeye gitti. Dernburg açıkça ona yerleşmişti
kızı ile bu
Yüksek ödülü feda eden Runeck, Simpleton ona sundu
Sadece bir kimera,-sözde mahkumiyet. Wildenrod'un dudakları hakkında şimdi
Bilinçli bir üstünlüğün küçümseyen bir gülümsemesi oynadı. Daha iyi biliyordu
Maia'nın sevgisi kime verildi, kendini fethine eşit hissetti
Bu yeni düşman da. Ve artık gecikme olmamalı ve daha fazla
Yansıtmak için duraklama, şey harekete geçmekti! Oscar kendini bir
kararlı hava, hayatında ilk kez değildi,
_VA Banque_ oynadı ve burada kazık mutluluk ve bir gelecekti
ona her şey sözü verdi.


Odensburg'un genişletilmiş alanlarının sonunda,
Ormanlık dağ, "gül gölü" ni, küçük bir su tabakası yatıyordu
Adını yüzeyinin kaplandığı sudan aldı
yaz aylarında. Şimdi, gerçekten, beyaz çiçeklerin hiçbiri açılmamıştı, sadece
Fısıldayan sazlık ve saz çim kıyılarını sardı; Büyük Bir Kayın Ağacı
taze ve ihale yeşillikleri ile dallarını üzerine uzattı
yeşil ve yoğun bir şekilde çiçek açan çalılık çalılıkları çitle çevrili
yanlar. Sadece olduğu gibi, rahat ve sessiz bir geri çekilmeydi
rüyalar.

Kayın ağacının altındaki bir bankta oturdu maia, elleri çiçeklerle dolu
yolunda koparılmış ve şimdi ayarlamak istediğini. Ama bu
Görev gerçekleştirilmedi, çünkü onun satılan Oscar von Wildenrod,
Yanlışlıkla aynı noktayı aradı ve onu büyülemeyi başardı
konuşma güçleri, çiçekleri ve diğer her şeyi unuttu
onun emiliminde.

Kuzey ve güneydeki seyahatlerinden bahsetti, neredeyse bir toprak yoktu
Avrupa'da tanışmadığı ve ustaca
anlatıcı. Açıklamaları kendilerini resimlere dönüştürdü,
manzaralar, insanlar ve olaylar sanki yaşıyormuş gibi ortaya çıktı
dinleyici. Maia onu anlatısında nefessiz sempati ile takip etti,
Her şey onun için çok garip ve gerçek dışı geliyordu, dünyası şimdiye kadar
Aile Çemberi ile sınırlı kaldı.

"Ah! Ne görmedin ve deneyimlemedin!" hayretle ağladı.
"Bize gelmeden önce ne kadar farklı bir küre taşındınız
Odensburg'da! "

"Başka, ama daha iyi değil," dedi Wildenrod ciddiyetle. "Var,
Gerçekten, kör edici ve sarhoş edici bir şey-bu sınırsız yaşıyor
Özgürlük, sürekli değişimi ve izlenimlerin doluluğu ile
Bana da bir zamanlar kör etti, ama bu uzun zamandan beri. Orada
Birinin zehirlenmesinden uyandığı bir gün gelir, biri nasıl hissettiğinde
içi boş ve boş ve boş ve boşuna, kişi kendini yalnız bulduğunda
O erkeklerin ve özlem için o özlemle-tek başına. "

"Ama kız kardeşin var!" Maia kederli bir şekilde koydu.

"Ne kadar sürer! Birkaç ay içinde bana ait olmamı terk ediyor
koca ve ben o boşa geri dönme konusunda düzenli bir dehşet var ve
amaçsız varlık. Hiçbir fikrin yok Maia, babanı nasıl kıskandığımı. O
Kendi emeğinin temelinde sıkı ve kesin olarak duruyor
sonuçlar; Binlerce kişiye ekmek ve nimetler, sevgi ve
Tüm onu ​​pusula için hayranlığı ve onu mezara kadar takip edecek.
Hayatımın sonuçlarını özetlediğimde-geri kalanı nedir? "

Şaşkın, neredeyse şok olan Maia, bunları söyleyen ona baktı
acı kelimeler. Wildenrod ilk kez böyle bir
onun huzurunda ton; Onu dünyanın parlak adamı olarak tanıyordu.
Kendisine gizlice yaklaştığında bile, her zaman
Yarı şoförle konuşan yaşlı adamın karakteri
Yarı yetişkin kız. Günümüzde çok farklı konuştu, bugün izin vermişti
Onun iç yaşamına bir göz attı ve bu onun utangaçlığının üstesinden geldi. "BEN
her zaman o hayatta mutlu olduğunuzu düşünmüştüm,
Bir peri-dream kadar güzel, bunu anlattığınızda, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Mutlu!" tekrar kasvetli bir şekilde tekrarladı. "Hayır, Maia, hiç böyle olmadım,
bir gün, ne de bir saat. "

"Evet, ama-neden bu hayatı bu kadar uzun sürdün?"

Oscar, ona bakan açık çocuk gözlerine baktı
derinliklerinde ciddi sorgulama ve istemeden gözleri aradı
zemin.

"Neden? Evet, neden hiç yaşıyor? Bu mutluluğu kazanmak için
Hala bizim beşikimizdeyken bize şarkı söylüyorlar ve biz
Gençlikte, geniş dünyada, loş mavide yattığını düşünün
mesafe. Huzursuzca, ateşli bir şekilde, onu takip ediyoruz, asla ulaşmayı düşünüyoruz
Buna göre, bizden daha uzağa ve daha uzağa çekilirken, sonunda
Sonunda huzursuz olana kadar bir gölge gibi kaybolur
Chase-ve onunla umut. "

Kendisine komuta etme çabasına rağmen,
İşkence gören ruh, bu kelimelerde sadece çok şeffaftı,
Mükemmel samimiyet yüzüğü. Hiçbiri Oscar Wildenrod'dan daha iyi bilmiyordu
Tüm bunları aradığı mutluluktan sonra vahşi kovalamaca neydi?
Yıllar-gerçekten hangi yollar, gerçekten de biliyordu.

Bu çevrede bu Woful itirafı tuhaf geliyordu
İlkbahar mevsimi, her şey sadece güzellik ve barış nefes aldığında.
Parlak güneş ışığını küçük gölün aynasının üzerine koydu,
Ejderha sinekleri eşcinsel renkleri ile rüya görüyordu,
Sırışan kanatlar. Altın ışınlar genç yapraklarından çaldı
kayın ve mayıs-yeşil ihale içinde oynadı. Bloomed hakkında yuvarlak
leylak, havayı kokusu ile doldurarak, kümelerle değişiyor
sarı laburnum, zengin kolye kümelerinin zengin yükü ile kaplı
Bloom ve alt çalılık, olduğu gibi, vahşi
Hedge-Roses. Çiçeklerin sonu yoktu ve arka planda yükseldi
Uzak bir mavi dağ zinciri, buna bir göz atarak
Küçük güneşli cennet.

Wildenrod'un göğsü derin ve ağır nefes almasıyla dolu; görünüyordu
Sanki çevresinin barışını ve saflığını solumak istiyormuş gibi.
Sonra gençlerin yanında, masumların üzerine baktı,
Rosy Canım, bu en ufak bir nefesle çok dokunulmamıştı
Dregs'e sarhoş olduğu hayat. Ama kahverengi gözler
şimdi ona sabitlenmişti, gözyaşları içinde yüzüyordu ve düşük, titriyor
Ses dedi:

"Sadece söylediğin her şey çok zor, çok çaresiz.
Artık herhangi bir mutlulukta olmadığına gerçekten inanıyor musun? "

"Ah, evet, şimdi buna inanıyorum!" Oscar'ı coşkuyla ağladı. "Burada
Odensburg, tekrar umut etmeyi öğrendim. Bu eski hikayesi
Binlerce şekilde aramak için dünyaya giden mücevher
Bu arada, mutlu olana kadar derin ve sessiz ormanlarda saklanır
Adam yaklaşıyor, onu bulan-ve belki de çok şanslı bir adamım! "

Genç kızın elini yakaladı ve kendi başına sıkıca sıktı.
Ani güçle, Maia bu sözlerle tanındı, bu hareket, ne
Şimdiye kadar, onun içinde duran loş, yarı anlaşılmış bir izlenim olmuştu
ruh; Onun içinde tatlı bir sevinç duygusu fırladı ve yine de
Aynı zamanda yine sahip olduğu gizemli, huzursuz bir his geldi
Zaten ilk toplantılarında deneyimli, o karanlığın dehşeti,
Onu mıknatıslıllaştırmış gibi görünen alevli bakış. Eli
Baron'un içinde titredi.

"Herr von Wildenrod ----"

"Benim adım Oscar!" Beseechingy'ye müdahale etti.

"Oscar-beni bırak!"

"Hayır, seni terk etmeyeceğim!" Tutkuyla boşaldı. "Buldum
Mücevher, şimdi onu yakalayacağım ve hayatım boyunca tutacağım. Maia,
Yıllar, on yıl bize ayrıldı, artık size sunacak gençliğim yok, ama
Seni gençliğin tüm ateşli ateşiyle seviyorum. Andan itibaren
Benimle babanın evinin eşiğinde buluşmaya devam ettin, biliyordum
senin kaderimsin, her şeyim. Ve sen de beni seviyorsun, biliyorum-
Şimdi kendi dudaklarından duyuyorum. Konuş, Maia, olacağını söyle
bana ait! Bu kelimenin bana hangi gücü uygulayacağı hakkında hiçbir fikriniz yok-
teslim etmek ve kurtarmak için. "

Kolunu etrafına atmıştı, tutkulu, parlayan sözleri geçti
Titreyen kızın yanında yanan bir alev gibi. Başı
koynuna dayandı ve sabit bir şekilde ona baktı. Şimdi o hayır
Gözleriyle tanışmaktan daha uzun zaman zaman küçüldü, sadece eritmeyi gördü
İçlerinde hassasiyet, sadece sevgisinin itirafını duydu ve
Bodefant dehşet muzaffer rapture'da kayboldu.

"Evet, seni seviyorum Oscar," dedi yumuşak bir şekilde. "Seni çok seviyorum."

"Benim Maia!"

Bir sevinç gibi çaldı. Oscar onu kollarına katladı, öpüştü
Sevgilisinin açık saçları ve pembe dudakları tekrar tekrar. Bir
Mutluluk sarhoşluğu ona gelmişti. Geçmiş, karanlığı ile
gölgeler, unutulmaya battı ve zaten yaklaşan adama
Hayatın sonbaharı, her çiçeğin olduğu mesajını neşeyle geliyordu.
Tekrarlama: Bahar burada!

Bir süre sonra Maia kendini kollarından nazikçe serbest bıraktı, sevimli
Tüm Aglow ile yüzleşin.

"Ama babam Oscar, rıza gösterecek mi?"

Wildenrod gülümsedi. Kendisi arasındaki yaş farkının
Ve nişanlısı Dernburg'un üstesinden gelmesi zor bir itiraz olurdu,
rızasının ne kolay ne de hızlı bir şekilde elde edileceğini, ama bu
onu korkutmadı. "Babanız sadece seni sevmek istiyor ve
Mutlu, bunu kendi ağzından biliyorum, "dedi taşan
hassasiyet. "Ve maia'm, tatlı, güzel çocuğum, mutlu olacaksın
Ve sevgili! "




                              Bölüm XI.

                      Gizli bir düşman ve açık düşman.


Dernburg masada ofisine oturdu. Az önce uzun bir konuşma yaptı
eserlerinin yönetmeni ile ve onun kağıtlarına bakıyordu
kapı tekrar açıldığında ayrılmıştı. Kont Eckardstein girdi,
Evin konuğu olarak, özel bir duyuruya ihtiyaç duymadı.

"Sadece yönetmenin ayrıldığını gördüm," dedi. "Seni birkaç kez rahatsız edebilir miyim
dakikalar? Ben sadece geliyorum, teklif vermeye hazırlanıyorum. "

"Neden, her zamanki gibi akşam yemeğinde olmayacaksın?" diye sordu Dernburg, biraz
şaşırmış.

"Teşekkür ederim, Eckardstein'a dönmeliyim.
Kardeşime davetini reddettiğini bildiriyor mu? Bağlı olmuştuk
Öyleyse güvenle varlığınıza ve ailenizin varlığına. "

"Üzgünüm. Şirketi davet ettiğimizi duymuştunuz.
Akşam yemeği, kendimiz, adı geçen gün için. "

Davetin reddedilmesi, ürpertici kadar olumlu geliyordu,
Ve böylece genç sayı olduğunu hissedebilirdi. Dürtüsel olarak bir
Yakın birkaç adım ve bir fısıltıyla sordu:

"Herr Dernburg-Bana karşı ne var?"

"Ben? Hiçbir şey! Böyle bir fikri aklınıza koyan ne, efendim?"

"Adresin bunu bana kanıtlıyor. Bu sabah bana Victor dedin
ve bana kazandığınız nezaketle davrandım. O zaman ben bir
Birkaç ay içinde size yabancı mı? Korkarım başka bir
Tahmin edebileceğim, etkisi size getirildi. "

Dernburg kaşlarını çattı, Wildenrod'daki ipucu, sadece
anlaşılır, onu yaraladı, ama içinde bir şeyler yapmaya alışkındı
doğrudan bir şekilde. Neden ne bilmek istediğini öğrenmeye çalış
dolaylı yöntemler. Yakışıklı, açık yüzlere baktı
Genç adam, sonra yavaşça dedi:

"Kendimi etkilemesine izin vermiyorum ve bu benim yolum değil
duyduğum, duyulmamış, en azından hepinizden, bildiğim Victor'u kınamak
en erken çocukluğunuzun günlerinden. Şimdi tanıttığına göre
Kendinize konu, aramızda da tartışılabilir. Mısın
Bana birkaç soruya cevap versin mi? "

"Zevkle, devam et."

"Uzun bir süre evden uzak durdun ve ayak basmadın
Yıllarca Eckardstein Toprak. Bu neden öyleydi? "

"Kişisel, aile ilişkilerinden kaynaklandı ----"

"Konuşmamayı tercih edeceğiniz-algılıyorum."

"Hayır, Herr Dernburg, seninle gizlilik olmasını umursamıyorum" dedi
Victor, düşük bir tonda. "Kardeşimle olan ilişkim asla
özellikle arkadaş canlısı ve babamızın ölümü büyüdüğünden beri
olumlu acı verici olun. Conrad, büyük ve varis varisidir
mülk, ben ona bağımlıyım ve rütbemi bir
yardımı olmadan memur. Sık sık beni hissettirdi
Bunu yapmak istemiyor ve bir şekilde hakaret ederek, tercih ediyorum
ondan uzak durmak için. "

Sonuçta genç sayımı vermeye çalıştığını görebiliriz
Bu açıklama ve hala dinleyicisinin yaptığı hiçbir şey söylemiyordu
Zaten bilmiyorum. Kardeşler arasında var olan gergin ilişkiler
tüm mahalle tarafından biliniyordu, ancak ana hata atfedildi
Yaşlılara. O zamanlar hala evli olmayan Kont Conrad ve
Victor'un son sınıfı sadece birkaç yıl, kibirli ve
Başkalarının haklarından habersiz ve onun tutkusu, bilinen bir gerçekti.
Tümü. Bu nedenle popüler bir şeydi. Dernburg bunu biliyordu
Aynı şekilde, ancak en ufak bir ima etmedi, sadece soruyor:

"Ve yine de şimdi geldin mi?"

"Bu kardeşimin ekspres arzusu tarafından oldu."

"Sizinle birlikte planları uydurdu-biliyorum."

Victor başladı ve kan yavaşça yanaklarına monte edilmeye başladı.
Dernburg devam ederken onu keskin ve merakla izledi:

"Şüphesiz, ne demek istediğimi anlıyorsun. Oldukça samimi olacağım
Seninle, ama samimi bir cevap olarak bekleyeceksiniz. Söyleniyor
Dönmek için Kont Conrad tarafından Eckardstein'a çağrıldınız.
Odensburg'daki eski yakınlığınızı hesaba katmak için. "

Victor bu aşağılayıcı konuşmaya başladı.

"Herr Dernburg!"

"Victor, sana soruyorum, öyle mi?"

Genç adam acı dolu utanç içinde gözlerini aşağı indirdi.

"Soruyu bir şekilde koydun ----"

"Bu kaçakçılığın olmadığını itiraf etmiyor. Evet mi hayır mı?"

"Mahkememi hakaret olarak alıyor gibisin," dedi Victor
Gözlerini yerden kaldırarak. "O zaman böyle bir suç mu?
Bu tür düşüncelerle genç dostluğun yenilenmesi? Evet, geldim
Hafızada bir parlaklık şeklini alan bir mutluluk aramak için
küçük elf. Bunda kötü olan nedir? Benim yaşımda muhtemelen
aynısını yaptı. "

"Ama başka bir kişinin emrinde değil!" dedi Dernburg.
"Ve kurmaya gittiğimde, ne sunacak farklı bir servetim vardı
Herr teğmen var. "

Genç sayım tütsülendi ve zorluklarla kendini kısıtladı,
Ama sesi titredi: cevap verdiğinde:

"Yoksulluğu bana çok acı veriyorsun."

"Bu benim arzum değil, çünkü yoksulluk gözlerimde utanç değil. Sadece sen
tüm ailelerdeki genç oğulların kaderini paylaş
Mülkiyet en eskisine dahil edilir. Ama kardeşinin diyorlar
Sözde sözde yapmanız için sizi daha da zorlu bir nedene sahip
İyi maç. Üzgünüm, efendim say, duygularınızı incitmek için, ama sen var
Bu röportajı kendin aradı, ben değil. "

"Bu yüzden sizi de bilgilendirdiler ve sen en utanç verici olanı
üzerine yorum, "dedi Victor acı bir şekilde."
Dikkatsizce, kardeşim bana zaten iyi bir neden verdi ve ben
Şu anda tövbe et. Evet, borçsuz kalmadım,
Bunu benim emrimde olan küçük araçlarla yapamadım. Olurdu
Conrad'ın beni yükümlülüklerimden serbest bırakması kolay bir şey oldu,
Ama yapmadı, benden önce olma olasılığını bile koydu
istifamı göndermek zorunda kaldı ve sonra ---- "

"O zaman onun önerisine katıldın!" Dernburg'un sesinin sert bir
aşağılayıcı tonlama. "Bunu mükemmel anlıyorum; ama sen,
taraf, kızımı olarak vermek istemediğimi de anlayacak
mali operasyonda bir ödül. "

Renk geldi ve genç adamın yüzüne gitti, ama son söz
Yarı bastırılmış bir çığlık ile ayağa kalktı ve yumruğunu salladı
Ona sürekli bakan yaşlı adam karşısında.

"Bu hangi sonuna kadar, Kont Eckardstein?
Düello, bu konuyla ilgili görüşümü anlatmayı taahhüt ettiğim için mi? Bir adam
Yıllarım ve istasyonum böyle bir foli yapmıyor. "

Yine Victor elini düşürdü ve geri adım attı.

"Herr Dernburg, yıllardır benim için bir baba arkadaş oldun,
Odensburg benim için ikinci bir ev oldu ve sen babasın
Maia, kimim ---- "

"Kimi sevdiğin," dedi Dernburg, acı ironi ile, "
söylemek."

"Evet, onu seviyorum!" diye bağırdı Victor, kendini sonuna kadar çekti
yükseklik ve gözü çileden çıkmış adamın net ve açık bir şekilde buluştu.
"Bu, çiçek açan bir kız olarak tekrar tanıştığım an bana netleşti
Hala hafızamda yaşayan çocuk. Söylediklerinden sonra
Benim için hiçbir şey kalmadı, evinden ayrılmak, asla girmemek
Tekrar; Ama veda ederken, en azından inancınıza meydan okuyorum
Maia için duygularımın gerçeği-bana kaybolmasına rağmen. "

Bu sonda yoğun ızdırap, gerçek duygu tezahür etti
Dernburg dışında başka birini ikna edecek kelimeler. Ama
Masadaki mezar, ciddi bir adamın saçmalıklarını hiç bilmiyordu
ve bu nedenle hatalarına nasıl izin verileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Belki de, şu anda ikna olmuştu, ama affedemedi
Herhangi biri, serveti uğruna sevgilisini mahkemeye çıkardığını varsayar.

"Duygularını yargılama yetkisi yok efendim," dedi, o,
Uzlaşma konusunda daha fazla girişimde bulunan bir soğuklukla:
"Ve yine de neden Odensburg'dan kaçınmanız gerektiğini mükemmel bir şekilde anlıyorum.
Bu konuşma. Bu şekilde ayrılmamız için üzgünüm, bu arada
İşler duruyor, bunun için yardım yok. "

Victor bir kelime değil, sessizce eğildi ve çekildi. Dernburg
ona huysuzca baktı.

"O da!" Mırıldandı yarısı yüksek sesle. "Dürüst, açık yürekli adam,
Daha önceki günlerde, hesaplamanın anlamını bilmiyordu!
Servetten sonra bu vahşi kovalamaca her şey yıkıma gidiyor,
İyi bir servet diyorlar!-"

Üst hikayeye yol açan geniş merdivenin dibinde durdu
Wildenrod ve Eric, konuşmaya girdiler. İkincisi yeni gelmişti
Parktan ve Oscar ile görüşmek kalbini ona döktü.

"Korkarım Cecilia ciddi bir şekilde rahatsız," dedi heyecanla. "O
Şiddetli baş ağrısından şikayet ediyor ve korkunç derecede solgun görünüyor, ancak
Hagenbach'ın aradığı için beni en olumlu şekilde yasakladı.
Birkaç saatlik rahatsız edilmeyen yasaların onu geri yükleyeceğini protesto ediyor
her şeyden daha hızlı. Onu ondan sadece birkaç dakika sonra gördüm
varış ve gerçekten nerede olduğunu öğrenemedim,
Konuyla ilgili inatçı bir sessizliği koruyor. "

Oscar gülümsedi ve omuzlarını silkti. "Ve sanırım sen,
senin yanında. Sana bir süre önce söyledim, hesaplaman gerektiğini söyledim
Şımarık küçük prensesimizin kendi kendine iradesi üzerine. Cecile bir
Kötü mizah, kendini kanepeye uzatır ve yapmayı boşa çıkarır
kimseyle; mutlu bir şekilde bu ruh halini uzun süre tutmaz, söyleyebilirim
Siz rahatlığınız için. Babanız, emin olmak için,
Onu bu tür kaprislerden kırmalısın, ama bunun için adam değilsin, benim
Sevgili Eric. O zaman senin için hiçbir şey kalmadı, ama sahip olmak
ruhunuz sabırla ve zaten
Şüphesiz yapacağınız desen koca. "

Eric şaşkınlıkla ona baktı. "Sana ne geldi Oscar? Senin
Yüz yüze neşe ile ışınlar. Çok hoş bir şey oldu
Sen?"

"Kim bilir-belki!" dedi Oscar, karanlık gözlerinin bir parlamasıyla. "Ve
Bu yüzden seni eline almak istiyorum. Çaresiz görünüyorsun. Bende
Her zaman kız kardeşim üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve ona verecek
Seni tatmak için ne kadar haksız bir şey olduğunu anlamak için
Zaten evli devletin sefaletleri-esasen hakkı yok
Bunu düğün bitene kadar yapın. Görmediğini görüyorsun
Akşam yemeğinde her zamanki gibi iyi ruhlarda görün, sonra sen de
Güven, farklı bir yüz giyecek-sen fakir, kötü muamele edilmiş sevgiliniz,
Ladye-Love'un kaprislerini yüreklemek için çok fazla. "

Üstün bir hava ile güldü ve bir selamlama salladı, o
merdiveni monte etti. Eric ona baktı, başını şüpheyle salladı. Çok
Radiant Gamety of Ruh ortamı Oscar von Wildenrod için hiç doğal değildi,
Günümüzde pek tanınmayan. Ona ne olabilirdi?

Salonda, baron kız kardeşinin hizmetçisi tarafından karşılandı,
Hanımının, olmasına izin vermemesi için katı emir vermiş olduğu
Herhangi bir koşulda rahatsız oldu-istisna olmadan, kimse olmayacaktı
kabul etti. Herr Dernburg bile değil. "Pshaw, bu tür siparişler beni içermiyor, biliyorsun Nannon," dedi
Wildenrod, konuşmasını kısa, tören olmadan kesti. "Konuşmak istiyorum
kız kardeşime. Kapıyı aç! "

Nannon nezakete girdi ve itaat etti, çünkü baronun çok iyi olduğunu biliyordu
Brook çelişkisi değildi. Daha fazla tören olmadan, o
Yandaki kız kardeşinin odasına girdi.

Cecilia, yüzü bir yastıkla gömülü ile kanepenin üzerine uzanıyordu. O yaptı
Karıştırmayın, ancak açılışını ve kapatıldığını duymuş olmalı
kapı, ama kardeşi bu konuda sürpriz oldu ve sessizce çizdi
daha yakın.

"Bir kez daha kötü bir insanda mısın, Cecile?" diye sordu, hala
oynak ton. "Eric'e gerçekten en uygun şekilde davranıyorsunuz.
Sadece ağıtlarını kulaklarıma döküyor. "

Cecilia, Wildenrod sonunda kaybolana kadar sessiz ve hareketsiz kaldı
sabır.

"En azından bana bakacak iyiliğin olmayacak mı? Sevmeliyim
Size genel olarak sormak için-- "Ses etti, çünkü kız kardeşi aniden Bolt'a oturdu
dik ve o kadar solgun ve çarpık bir yüze baktı ki
Neredeyse dehşet içinde geri çekildi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Oscar," dedi yumuşak bir şekilde. "Kendinize
yalnız. Nannon salonda-onu uzaklaştırın, olacağımız
rahatsız edilmemiş. "

Oscar kaşlarını ördü,-henüz bir şey olduğuna inanamıyordu
Ciddi söz konusu oldu; Ama neşeli ruh hali ile daha eğilimliydi
bir başkasının kaprisini şımartmak için normalden daha. Bu nedenle içine girdi
salon, hizmetçiyi bir mesaja gönderdi ve sonra geri döndü.

"Sonunda bunların ne ifade ettiğini öğrenecek miyim?" diye sordu sabırsızlıkla.
"Dünyanın neresindeydin, Cecile ve bu sabah erkenden ne anlama geliyor?
Dağlara Geziliyor mu? Dernburg bunu zaten çok fark etti
hoşnutsuzluk! Odensburg'un böyle bir yer olmadığını bilmelisin
kaçışlar. "

Cecilia kalkmıştı ve kendi savunmasında bir kelime değil, ama
Bir fısıltıda nefes aldı:

"Whitestone'daydım."

"Whitestone'da mı?" diye bağırdı Oscar. "Ne aptallık! Ne
İnanılmaz kızarıklık! "

"Bırakın, soru başka bir şeyle ilgili," diye ara verdi
onu şiddetle. "Orada tanıştım-Eric'in gençliğinin o arkadaşı ile,
Ve bana bir şeyler söyledi,-Oscar, sizin arasında ne oldu ikisi
İlk tanıştın mı? "

"Hiç bir şey!" dedi Baron, soğuk bir şekilde. "Belki de onu gördüm;
olası; Biri böyle insanlara kolayca bakar. Her olayda yapmadım
Onunla konuş ve acı verici bir olayın tanık olduğunu bilmiyordum
Bu akşam gerçekleşti. "

"Ne tür bir olaydı?"

"Kulakların için hiçbir şey canım ve bu yüzden Runeck'i sevmemeliyim
sizinle bu konuda konuşmak için. Bu arada, bana tam olarak ne olduğunu söyle
dedi. "

Soru görünüşe göre kayıtsız bir şekilde atıldı ve yine de
Soru vericinin karanlık gözlerinde gerilim belirgindi.

"O olayı bildiğimi kabul etti ve geçti
haklı olarak anlamadığım imtiyazlar yapmak için
korkunç bir şey görünüyordu. "

"Nasıl? dedi Oscar, alevleniyor.

"Evet, onurunu bulanmaya cesaret etti ve bana senin gibi davran
suç ortağı. Hayatın hakkında olduğundan daha fazlasını bilmekten bahsetti
size uygun; Bize maceracılar aradı-duydun mu? _Adventurers! _
Ama intikamını alacaksın, ona cevap verecek
Hem kendiniz hem de benden intikam! "

Wildenrod solgunlaşmıştı. Orada karartılmış kaşla durdu ve
Yumrukları taktı, ama sessizdi. Tutkulu patlaması
Cecilia'nın aradığı ve umduğu öfke ve gazap,
Gelmek.

"Bunu gerçekten sana söyledi mi?" Sonunda yavaşça sordu.

"Kelime kelimesi! Ve sen-cevap vermiyorsun?"

Wildenrod kendi kendini beğenisini kurtarmıştı. Omuzlarını silkti
alaycı bir üstünlük havasıyla. "Ne cevabı yapacağım?
Bu kadar saçma anlamamı sağladım mı? "

"Ayık ciddiydi ve eğer sürdürdüğü gibi kanıtlar eksik
Bu zamana kadar ---- "

"Aslında?" Oscar güldü, küçümseyerek ve zaferle,
Derin, uzun süre rahat iç çek.

"Peki, bu kanıtları arayalım; onları bulamayacak!"

Cecilia, durduğu sandalyenin arkasında kendini destekledi.
Bu rahatlamanın iç çekmesi ondan kaçmamıştı ve gözleri sabitlendi
Kardeşi ölümcül ızdırap.

"Onurun saldırıya uğradığında başka bir cevabınız yok mu?
Hesap için Runeck'i arayın? "

"Bu benim ilişkim! O adamla bile almak için bana bırak!
Sana mı? "

"Siz ve ben de ölümcül bir hakaret aldığımızda benim için ne var?" ağladı
Cecilia, yanında. "Bize maceracılar demek, Odensburg
bir av düşmek. Bir adam böyle bir şey söylemeye ve cezasız kalmaya cesaret edecek mi?
Oscar, bak bana bak! O adamı azarlamaktan küçülüyorsun. Sen
Ondan korkuyor! Ne yazık ki! Ne yazık ki! "

Vahşi ve tutkulu bir hıçkırık haline geldi. Oscar adım attı
Hızlı bir şekilde ona ve sesi düşük ve kızgın bir fısıltıya düştü.

"Cecilia, nedenini kullan! Deli bir kadın gibi davranıyorsun. Ne geldi
Her neyse? Bundan beri farklı bir insan gibisin
Sabah."

"Evet, bu sabahtan beri!" Tutkuyla tekrarladı. "Uyandığımdan beri
Ve oh! Ne kadar acı bir uyanış! Benden kaçma! Bana söyledin
Servet gitmişti ve nasıl olduğunu sormak için yeterince düşüncesizdim
Buna rağmen, büyük ölçekte yaşadık. Ne zamandı
kayıp? Ne şekilde? Ben _will_ biliyorum! "

Wildenrod ona karanlık baktı, kız kardeşindeki bu tehdit tonu
tüm davranışı kadar yeni; Bundan sonra pes etmesi gerekiyor
ona çocukken davranmak.

"Servetimizin ne zaman kaybolduğunu biliyor musun?" Kabaca sordu. "
Evimizin bir kaza ile kırıldığı zaman. Ve babamız-
kendisi. "

"Babamız!" Genç kızın gözleri geniş açıldı ve doluydu
korku. "Ölmedi-bir apopleksi vuruş?"

"Dünyaya, mahalleye ve sen,
Sekiz yaşında çocuk-daha iyi biliyorum. Mülkümüz uzun zamandır dahil olmuştu
Borçta, harabe sadece bir zaman meselesiydi ve gerçekten geldiğinde,
Babam tabancasını ele geçirdi ve bizi arkadan bıraktı-Beggars. "

Bu kelimeler geldiği kadar, sıkıcı bir akım vardı
İçlerinde keder, adamın hala hatırlamada acı çektiğini gösteriyor,
On iki yıl geçtikten sonra.

Cecilia çığlık atmadı, ağlamadı, gözyaşları aniden görünüyordu
dikişli. Sadece istikrarsız bir şekilde sordu: "Ve sonra mı?"

"O zaman adımızın onuru, kişisel müdahale ile kurtarıldı.
kral. Mülk satın aldı ve alacaklıları tatmin etti. Annen
Ödülünden emekli maaşı ve yerde ikamet sadaka aldı
Mistress olduğu ve ben-geniş bir şekilde dışarı çıktım
dünya, servetimi aramak için. "

Bunu anlık bir sessizlik izledi; Cecilia bir sandalyeye düşmüştü ve
Yüzünün önünde iki elini sıktı. Sonunda Wildenrod yeniden başladı: "Bu
Sana çok vuruyor, inanıyorum, ama o zaman bana henüz daha sert vurdu. BEN
bizimle nasıl durduğundan şüphelenmedim ve şimdi kapmak
Hayattaki parlak bir istasyondan, büyük bir kariyerden sözde servet,
Yoksulluk ve sefaletle karşı karşıya kalabilmek için-ne olduğunu bilmiyorsun
Bu demektir. Bana bunu ve o ofisi teklif ettiler, ya postada
Hizmet veya bazı uzak eyaletlerde vergi tahsildarı olarak _me_ sunuldu,
parlayan hırsı en yüksek amaçları hayal etti, dilenci
beden ve ruhun yok olacağı pozisyonlar
sefil bir varoluşa sahip sırt değirmeni. Bunun için yapılmadım. Döküm
En azından görünüşleri kurtarmak için arkamdaki her şey ve forook Almanya,
ve mülkün satışının ve istifamın izlenimini üretin
Ofis gönüllü olmuştu. "

Cecilia yavaşça ellerinin düşmesine izin verdi ve kendini düzeltti. "Ve
Yine de toplumdaki konumunuzu korudunuz mu? Zengin olarak kabul edildik
Seninle geçtiğim üç yıl ve ihtişamla kuşatıldı
ve lüks. "

Wildenrod'un bu ürkütücü ve sitemsi soruya bir cevabı yoktu; O
Kız kardeşinin gözüyle tanışmaktan kaçındı.

"Bırakın, Cecilia!" bir süre sonra dedi. "Çok şiddetliydi
istemediğim istasyonu sürdürmek için umutsuz mücadele
Herhangi bir fiyata vazgeçin ve bunu yaparken birçok şey oldu
hakkında konuşulmasa iyi olur. Ama başka seçeneğim yoktu. Mücadelede
varlık ya lavabo ya da yüzmek. Boş ver! "Uzun sürdü
nefes. "Şimdi tüm bu sorun bitti, sen Eric'in nişanlı gelinisiniz
Ve ben-sizinle iletişim kurmak için keyifli bir şeyim var. "

Bununla birlikte, iletişim kurma fırsatı bulamadı.
Şimdiki, salonun kapısında hafif bir vuruş duyuldu ve
Hemen sonra Eric'in sesi sordu:

"Sonunda gelebilir miyim?"

"Eric," diye bağırdı Cecilia dahşet içinde. "Onu göremiyorum-şimdi değil!"

"Onunla konuşmalısın," diye fısıldadı Oscar'ı yumuşak bir şekilde, ama diktatör bir şekilde.
"Davranışınız ona henüz daha tuhaf mı?
dakikalar. "

"Yapamam! Söylüyorum, hasta ya da uykuda ya da seçtiğin herhangi bir şey!"

Ayaklarına yaymak istedi, ama kardeşi onu tekrar çizdi
Koltuğuna, neşeli bir tonda çağırırken:

"Sadece içeri gir, Eric! İşte ben-yarım saatlik bir
İzleyici, bu zarif bayan tarafından! "

"Bu yüzden Nannon'dan duydum!" dedi Eric, kınaklı bir tonda,
salondan geçtikten sonra girildi. "Kapan kalacak mı
Oscar'a açık olduğunda bana kilitlendi mi? Sevgili ben, ne kadar solgun ve rahatsız
Bak! Bu talihsiz seferde ne oldu? Seni ima ediyorum
konuşmak!"

Elini ele geçirmiş ve derin bir isteği ile yüzüne bakmıştı.
Küçük eli onun içinde titredi, ama cevap takip etmedi.

"Zaten yapmış olmama rağmen, onu azarlamalısın
Yeterince kendim, "dedi Wildenrod." Nerede olduğunu biliyor musun
bu sabah? Neden, Whitestone'un üstünde! "

"Cennetin Efendisi!" diye bağırdı Eric, dehşete kapıldı. "Bu doğru mu, Cecile?"

"Kelimenin tam anlamıyla doğru! Tabii ki geri dönerken baş döndürdü, aşağı indi
Yarı ölü ve şimdi aşırı egzersizden hasta ve acı çekildi. O
Sana ve doktora itiraf etmekten utanıyordu ama öğrenmek zorunda kaldın
bu konuda."

"Cecilia, bana nasıl böyle davranabilirsin?" dedi genç adam sitemle.
"Sıkıntımı, umutsuzluğumu düşünmedin mi, eğer bir şey olsaydı
Sana? Sadece o zamandan daha fazla olduğundan şüphelenmiş olsaydım
Tırmanmakla tehdit ettiğinizde, Egbert ile konuştuğunuzda ve
Ben ---- Sorun senin ne? "

Bu isimden bahsedildiğinde, Cecilia ürperdi; Şimdi bir çift
Milrüd ederken gözyaşları yanaklarının üzerinde yuvarlandı: "Affed beni,
Eric-beni koru! "

Eric daha önce hiç sevgili ağlamasını görmemişti, ne de onun yalvarmasını duymamıştı
af için. Taşan hassasiyetle ellerini öptü. "Benim
Cecile, sevgilim kızım, seni azarlamıyorum, sadece sana yalvarıyorum
Asla, bir daha asla böyle bir macera üstlenmeyecek. Bana söz veriyorsun
Değil misin? Tamamlamak! Ve şimdi ---- "

"Şimdi onu biraz dinlenerek şımartacağız. Birkaç saat uyumaya çalış,
Cecile; Bu, aşırı vergi dolu sinirlerinizi yatıştırır. Gel, Eric! "

İkincisi, açıkça çok isteksizce, ama Cecilia'dan beri,
Ayrıca, ateşli bir sabırsızlıkla gitmeye çağırdı. Oscar
Merdivenlere kadar ona eşlik etti ve sonra kendi odasına girdi.
Ancak, genç adamın basamaklarının sesi öldüse, neredeyse hiç
Dışarıda, salon kapısını cıvataladıktan sonra kız kardeşine döndü.

"Kendini kontrol etmek için nasıl bu kadar isteyebilirsiniz?" dedi, bastırılmış
ses. "Kutsanmış bir şey senin yanında olduğumdu. Bunların altında
Koşullar, yapılacak en iyi şey,
Dağ Macerası. Ama şimdi olan şey başka bir tehlikeyi önlemek. Kanıt olmadan, Runeck karşı hiçbir şey yapmak için girişimde bulunmayacak
biz ve bu arada işler bir geçişe geliyor.
onunla Dernburg arasındaki kopuş. O zamana kadar-ben eşit oldum
daha kötü acil durumlara! "Bu son sözler bir kez daha tüm döküntülere ihanet etti
Zaten her şeyi istifleyen adamın kendine güven
bir kart üzerine ve oyunu kazandı.

Cecilia koltuğundan yükselmişti; Gözleri ona tutturuldu
İçlerinde tekil bir ifade. "O zaman artık Odensburg'da olmayacağız,"
dedi. "Parlama, Oscar! Ne olduğunu bilmek istemiyorum
benden gizlen; Bana söylediğin şey yeterliydi. Kendini silahlandırmalısın
Runeck'in sizi tehdit eden bir tehlikeye karşı-
Gerçek, o zaman-seni suçlayabilir. Ama ben bir maceracılık değilim,
Kim kendini buraya itti ve bir gün kimin sürülecek
Utanç ve utanç-duydun mu?-i _shall_ değil! BİR YAPIYORUM, HAYIR
Nerede olan madde, biraz bahane veya başka bir şekilde-sadece buradan uzakta,
Herhangi bir fiyat! "

"Duygularınızın dışında mısın?" diye bağırdı Wildenrod, kolunu ele geçirirken,
Sanki o an uçuşa çıkmasını engellemek zorunda kalmış gibi.
"Uzak mı? Nerede? Sana tekrar açabileceğimi düşünüyorum eski modumuz
hayatın? Bu geçmiş-gelir kaynaklarım sonunda! "

"Bu gelir kaynaklarını düşünmekten nefret ediyorum," diye bağırdı Cecilia,
titriyor. "Çalışmak istiyorum ----"

Oscar yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü. "O ellerle, belki mi?
Bilin, günlük ekmek için ne iş yapmak? Biri yukarı getirilmelidir
Bizim gibi insanlar açlıktan ölür. "

"Yine de burada kalamam, şimdi, gözlerim açıldığında yapamam!
Beni zorlamaya çalışmayın, aksi takdirde Eric'e bu saat söyleyeceğim, yapmadığımı
Onu sev, onu asla sevmemiş; nişanımızın sadece
işin. "

Oscar solgunlaştı. Cecilia gücünü aşmıştı, hiçbir şey olmayacaktı
Burada komutlar ve tehditlerle etkilendi, bu yüzden son bir
uygun.

"Öyleyse," dedi aniden soğuk, kararlı bir görünümle, "yok et
Kendin ve ben seninle! Çünkü soruyu endişelendiğim kadarıyla
İşte 'olmak ya da olmamak.' Bir saat önce Maia ile nişanlandım. "

"Kime?" Cecilia ona bakmamış gibi ona baktı
kelimeler.

"Maia'ya. Beni seviyor ve şimdi yapmam gereken her şey
Dernburg'un rızası. Eric ile kırılırsan ve ona gerçeği söylerse,
Sonra da bana, Odensburg sonsuza dek kapalı olacak ve sonra-
Babamızın örneği. "

"Oscar!" Bu bir korku çığlığı idi.

"Yapacağım, sözüm üzerine!
Benim için bir maceracının hayatını mı yönetiyor? Ne olduğumu biliyor musun
Buna gelmeden önce acı çekiyor mu? Daha sonra ne sıklıkla patlamak için aradım
Bağlarım ve yukarı doğru yükseliyor mu? Her zaman boşuna! Ve şimdi sonunda kurtuluşta
Sonunda, tatlı bir çocuğun elinden kurtuluşa yaklaşıyor, sonunda,
Uzun zamandır aranan, çok istenen mutluluğu kavruyorum-ve
An, kollarımda tokallamak üzereyken, yine yırtılmalı
Benden! Geri dönüp eski yasağın altına mı koyacağım? Bu ne
Dayanamıyorum. Daha çok son! "

Özellikleri ve tonu üzerinde bir demir belirleme vardı; O
boş bir tehdit değildi. Cecilia ürperdi.

"Hayır," diye fısıldadı, başarısız bir sesle. "Hayır, hayır, bundan başka bir şey!"

"Senden ihtiyacım olan şey bu kadar korkunç bir şey mi?" diye sordu Wildenrod, daha fazlası
hafifçe. "Sadece sessiz kalacaksın ve bu mutsuz saati unutacaksın! Ben
seni yönlendirmem gereken hayattan kurtarmak istedim,
Gözler doğasına açıldı ve şimdi kendimi seninle kurtarıyorum. Döküm
Arkamda geçmişte ve daha iyi bir hayata başlar. Burada Odensburg'da Grand
Yeni alan benden önce açılıyor ve Dernburg benim içindeki oğlunun ne olduğunu bulacak
Asla ona olamazdı. Eric'in karısı olacaksın; O seviyor, seni putlaştırıyor;
Onu mutlu edebilirsin ve kendiniz onun yanında mutlu olabilirsin! "

Onun üzerinde durmuştu ve sesinin hassas bir sesi vardı. Gözleri
Kız kardeşi, sonsuz bir keder ifadesiyle ona yükseltildi. "Şimdi Eric'in varlığını gösterdiği gösterilerle nasıl katlanacağım?
alaka? Şimdi o birkaç dakika beni rafa koydu. Ve eğer tanışırsam
Tekrar runeck ve gözlerinde benim yaptığım gibi aynı horluğu okumak zorunda
Bu sabah erken, onun iftiracı olduğunu hissetmeden
masum-o runeck'ten muhalefet! "

Bu son cümle bir çığlık gibi ortaya çıktı. Wildenrod başladı ve düzeltildi
Ona garip bir bakış.

"Onun hor görmesini çok korkutuyor musun?" diye sordu yavaş yavaş. "Sakin dinlen
Bu sahneden sonra herhangi bir toplantıdan kaçınır; bağımsız olarak
Bu, artık aile dairesine giriyor. Her şeyi bana bırak!
Sadece sessiz kalmalı ve kendinizi kolaylaştırmalısınız. Bana söz ver. "

"Evet," diye mırıldandı Cecilia neredeyse duyulmuyor.

Oscar eğildi ve alnına dudaklarıyla dokundu. "Teşekkür ederim!
Ve şimdi seni gerçekten yalnız bırakacağım, çünkü göremeyeceğini görüyorum
Bu konuşmaya daha uzun süre dayanıyor. "

Gitmeye döndü, ama bir kez daha durakladı ve yüzüne dikkatle baktı.
"Egbert Runeck, seni imha etmek isteyen ölümcül bir düşman olan düşmanımızdır
Ve ben, ve ona savaş teklif edersem bıçak için olmalı-değil mi
Bunu unut! "

Cecilia cevap vermedi, ama tüm vücudu bir ague gibi salladı,
Kapı kardeşinin arkasına düştü. Artık aradığı gerçeği
Ondan gizlemek için onu ruhunun derinliklerine kadar yaraladı.
Yalnız olduğu eşcinsel ışıltılı zevk ve moda dünyası
Bu zamana kadar aşina olmuştu, ayaklarına paramparça olmak, kaya
Riven miydi-derinliklerinde ne sakladı?




                              Bölüm XII.

                           Görünürde hedef.


Haftalar geçti, bahar onu izledi ve yaz gelmişti
Onun ihtişamının tam yangını. Odensburg'da zaten başlamışlardı
için atanan düğün şenlikleri için hazırlıklar
Ağustos ayında son günler. Törenden sonra büyük bir eğlence vardı
Dernburg ailesinin bütünü davet edeceği
tanıdıklarının çemberi ve hemen sonra genç
Çift, güneye yolculuğuna çıkacaktı.

Dernburg çalışmalarına ait memurlar ve operatörler
Paylaşımlarında festivallerde de var. Onur yapmak istediler
Oğlunun ve varisinin evlenmesi vesilesiyle şefleri. .
Yönetmen ve Doktor Hagenbach bir komitenin başındaydı,
büyük bir festival geçit töreni planladı ve hepsi ilişkiye girmişti
ruh.

Ancak bu neşeli hazırlıklara rağmen, orada olduğu gibi,
Manor evi ve Dernburg ailesi üzerinde bulut. Şefin kendisi
kamu ve özel çeşitli sıkıntılar nedeniyle türlerin dışındaydı;
Reichstag'a yaklaşan seçimler çekmeye başlamıştı
Odensburg'da bile sempati ve çok iyi olduğunu biliyordu.
Erkekler kurcalanıyordu. Açıkça, bu yapıldı, en dikkat çekici
Bunun için dizginleri çok sıkı bir şekilde elinde tuttu, ama mümkün değildi
Sırdan uzak durmak ve bu hesapta tehlikeli olmak için,
Sosyalist partinin adım adım tecavüz ettiği etkinlik
Şimdiye kadar bu tür eğilimlerden çok uzak tutulan eserleri.

Dahası, Eric'in sağlığı yine ona büyük endişeye neden oluyordu; O vardı
neredeyse tamamen onu tanıtma umudunu bırakmak zorunda kaldı
Oğul (umduğu ve istediği gibi) gelecekteki çağrısına. Genç adam
sürekli olarak hasta oldu-gücünün de aynı derecede korunması gerektiğine gerek kaldı
Şimdi daha önce olduğu gibi güneye gitti. Sistematik ile ilgilenmesi gibi bir şey
İş düşünülmemiştir. Sonunda Wildenrod'un Wooing ve
Maia'nın Dernburg'un duyduğu ona açıkça kabul ettiği sevgisi
Çok sürpriz, evet, neredeyse öfkeyle.

Baron babasından aynı gün elini istemişti
kendini genç kıza ilan ettiğini, ancak
Beklediğinden daha fazla muhalefet karar verdi. Ne kadar çok Dernburg
Şahsen onunla birlikte alınmış olabilir, Oscar kocası değildi
kızı için seçtiğini ve düğün düşüncesi
On altı yaşında bir çocuk babası olacak kadar yaşlı bir erkeğe sadece
Maia'nın bu tutkuyu karşılık verdiği için ona itici. Onun sevgilisi
Orijinal Hayır'ın iptal edileceği şimdiye kadar faydalandı, ancak
Hızlı bir şekilde rızasını vermek için taşınacak kadar küçüktü.
betrothal. Kızının
hala bir ömür boyu kendini bağlayamayacak kadar genç
Beklemesi ve duygularını teste koyması gerektiğini; İki yıl dolayısıyla
Konuyu tekrar tanıtmak için yeterli zaman olurdu.

Beklemek! Bu ölümcül, bu adam için imkansız bir cümleydi
Her dakika sayıldı ve yine de, şimdiki zaman için hiçbir alternatif kalmadı
O, çünkü Maia etkisinden çekilmişti. daha sonrasında
kendisi nazik ama açık bir ipucu almıştı,
bu koşullar altında, çift arasındaki günlük ilişki
tutulmayacaktı. Ama şimdi Odensburg'dan ayrılmak,
Oyunundan kayıp olarak vazgeçiyor. Şimdi onun yapması gereken şey olmaktı
uyanık ve bu Runeck tehdidinden beri,
Bir gök gürültüsü gibi başının üzerinden asılmıştı. Ve o da ayakta durmalı
Sözünü tutacağından emin olmak için kız kardeşi tarafından
HIM-neredeyse zorla ondan dolayı ondan yazıldı. O idi
Mutsuz saatten beri inanılmaz derecede değişti. Bu yüzden yapmadı
_WANTED_ Bu ipucunu anlamak ve onun yerini tutmuştu; Ama burada
Dernburg, kazanılan kararlılığıyla hemen müdahale etti ve
Ailenin bir arkadaşını ziyaret etmesi bahanesi altında,
kızı uzakta, erkek kardeşinin evliliği alana kadar geri dönmemek
yer.

Egbert Runeck, her zamanki gibi vermek için Radefeld'den gelmişti
şefine rapor. Geçmiş haftalarca, bunlara alışmıştı
Times, sadece iş odasında bir süre katlanmak ve sonra hemen geri dönmek
İşini gönderir göndermez. O gibi görünüyordu
Aile dairesinden oldukça yabancılaşmış. Ama bugün aradı
Eric, onu neşeli bir sürprizle alan ilk şey, ama aynı zamanda
sitemlerle.

"Neden, Egbert, sensin,-Aslında sana bir kez daha gözler mi koyuyorum?
beni çok unuttuğunu düşündüm ve evimizi bir
yasak. Baba seni gören tek kişidir. "

"Ne kadar yakın işgal ettiğimi biliyorsun," diye cevapladı Egbert kaçınılmaz. "Benim
İşler ---- "

"Ah evet, bu eserleriniz her zaman bir bahane için hizmet ediyor! Ama gel, izin ver
İyi sohbet ettik-bir kez kendime yalnız kaldığım için çok mutluyum
Daha."

Arkadaşını yanındaki kanepeye çekti ve sormaya başladı
sorular ve kendi deneyimlerini anlatıyor. Sohbeti yaptı
Ancak neredeyse tamamen kendine. Runeck kendine çarpıcı bir şekilde gösterdi
Takitn ve yok fikirli ve bu arada mekanik olarak cevap verdi
Sanki zihnini çok farklı şeylere eğmiş gibi. Olumsuz
Eric yaklaşan evliliğinden bahsetmeye başlayana kadar daha fazla büyüydü mi?
özenli.

"Grand'den hemen sonra seyahatimize başlamak istiyoruz
düğün günümüzde yapılacak eğlence, "dedi
Mutlu Gülümseme. "Birkaç hafta geçirmeyi düşünüyorum, genç karım
İsviçre, ama sonra ikimiz de güneye uçuşumuzu kandıracağız. İle
Güney! Bu kelimenin bizim için ne gibi bir cazibesi hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu
Soğuk kuzey gökyüzü, bu kasvetli fir kaplı dağlar, tüm telaş ve
Burada karıştır, bütün bunlar üzerimde çok ağır. Mükemmel bir şekilde iyi gidemem
Burada. Beni yeni terk eden Hagenbach da öyle düşünüyor ve biz
Bütün kış İtalya'da geçirin. Ne yazık ki! Yine de baba duymayacak
Bu-bizim amacımızı onunla taşımak için bir savaşa mal olacak. "

"Yine daha kötü mü hissediyorsun?" diye sordu Egbert, gözleri bir
onun soluk, batık özellikleri üzerinde tuhaf bir şekilde ifade etmek
arkadaş.

"Ah, ifade edilecek bir şey yok," dedi Eric, dikkatsizce. "Doktor sadece öyle
İnanılmaz derecede endişeli. Binicemi yasakladı, bana her türlü
reçeteler ve şimdi düğün fahişlerinin azaltılmasını istiyor
Ölçeklendir, çünkü kendimi aşırı derecede kullanmama neden olabilirler. Herhangi bir şey ama
heyecanlanmak. Bu onunla ilk ve son söz. Ben alıyorum
Bu şeyden oldukça yoruldu, çünkü bana her zaman çok hasta gibi davranıyor
Herhangi bir heyecanın ölüm getirebileceği hasta. "

Runeck'in bakışları, gençlere daha dikkatli ve ağır bir şekilde sabitlendi
Adam ve özelliklerinde ve sesinde kısıtlanmış duygu vardı,
sorduğunda:

"Yani Dr. Hagenbach senin için heyecan duyuyor, değil mi? Emin olmak için, sen
O zaman kanaması var mıydı ---- "

"Sevgili ben, Egbert! Bu iki yıl önceydi ve her izi var
kayboldu, "Eric'i sabırsızlıkla kesintiye uğrattı."
Odensburg benimle aynı fikirde değil, Cecile ile olduğundan daha fazlası,
Burada asla evimde asla hissedemez. Sevinç ve güneş ışığı için yapılmış
tek başına gelişebileceği unsurdur; Burada, tüm menteşeler
Babamın sert gözlerinin büyülenmiş olduğu emek ve görev üzerine,
Olduğu gibi, kendisi olamaz. Bir değişikliğin ne olduğunu bilseydin
hayatım ve coşkulu ruhlarla parlayan Cecile'mda işledi,
Kaprislerinde bile çok büyüleyici! Ne kadar soluk ve sessiz
Bu son haftalarda büyüdü, tüm doğasında ne kadar garip bir şekilde değişti.
Birçok kez korkuyorum, oldukça farklı bir şeyin
alt. Eğer troth'unu bana çektiği tövbe ederse,
Eğer-ah, her yerde spektrumlar görüyorum! "

"Ama Eric, sana yalvarıyorum," diye açıkladı Runeck yatıştırıcı bir şekilde. "Bu
Doktorun reçetesini takip edersiniz? Sen karıştırıyorsun
Kendinizi tamamen gereksiz bir şekilde hazırlayın. "

"Hayır, hayır!" genç adamı tutkuyla ağladı. "O Cecile'yi görüyorum ve hissediyorum
benden bir şey gizliyor-dünden önce ihanet etti
kendini. Aniden İtalya'dan düğün gezimizden bahsettim
Patlama: 'Evet, gidelim, Eric, nerede olursan olur, sadece
Uzak, bu yerden uzakta! Artık dayanamıyorum! ' Ne yapamaz
O duruyor mu? Onu konuyla ilgili sorgulamama izin vermezdi, ama
bir umutsuzluk çığlığı gibi geliyordu. "

Kendinden uzaklaştı, ayağa kalktı. Egbert de kalktı,
bunu yaptığı gibi, yanlışlıkla olduğu gibi, dışarı çıkmak
Pencereden içine dökülen parlak güneş ışığı gölgeye. "Yapmak
Butroted'inizi çok seviyor musun? "

"Onu seviyor muyum!" Eric'in soluk yüzü kızardı ve gözleri
en ihale coşku.

"Hiç sevmedin, Egbert, aksi takdirde böyle bir soru soramazsın.
Cecilia beni o zaman reddetmiş olsaydı, onu kurduğumda,
durdu. Şimdi onu kaybetmek zorunda olsaydım-beni öldürürdü! "

Egbert sessizdi. Yüzü yarı tersine döndü, özellikleri
Hala savaşan duyguların yoğunluğundan çalışıyor
içinde. Ancak son sözlerle, kendini çizdi, ilerledi
arkadaşı ve elini koluna koydu.

"Onu kaybetmeyeceksin Eric," dedi sıkıca, ancak
dudakları titriyor. "Yaşayacak ve mutlu olacaksın!"

"Bunu kesinlikle biliyor musun?" Diye sordu Eric, şaşkınlıkla bakarak. "Neden,
Yaşam ve ölümün anahtarlarını tutuyormuş gibi konuşuyorsun. "

"O zaman bunu size yerine getirilecek bir kehanet olarak al.-Ama ben
Gitmeliyim, sadece sana veda etmeye geldim, çünkü Radefeld'deki kursum
Dikkat ettiğimden daha erken bir sona er. "

"Çok daha iyi, çünkü o zaman Odensburg'a geri dönebilirsiniz ve biz
Ayrılmadan önce birbirlerini yeterince sık görecekler. "

"Ben şimdi babanla bu konuda konuşmak için yoldayım."

"Sen kıskanılacak bir adamsın!" dedi Eric iç çekti. "Hiç ileri,
Kendinize bir anın ayrılmasına izin vermeden yeni amaçlara kadar her zaman yukarı!
Yeni oymak kadar meşgul olduğunuzda neredeyse bir görev bitmiyor
olanlar. Bunlar ne tür planlar, dua? "

"Onları babanızdan daha iyi duyacaksın, şimdi hayır
bunun için ruh hali. O zaman-Farewell, Eric! "

Söylemek için mücadele eden duygularla ona elini teklif etti,
Eric'in utanma belirtisi olmadan aldığı.

"Bunu herhangi bir süre için veda olarak kastetmiyorsun.
Radefeld'de bir süre? "

"Tabii ki, bu arada oradan çok kısa bir süre içinde ayrılabilirim ve kim bilir
İtalya'dan döndüğünüzde çadırımı kurmuş olabilirim,
İlkbaharda? "

"Ama sonra düğünümde bir kez daha birbirimizi göreceğiz!" Dikkat etti Eric.

"Benim için mümkünse ----"

"Senin için mümkün olmalı, sen sahip olana kadar gitmene izin vermeyeceğim
bana söz verdi. Her koşula gireceksin, Egbert,
duymak? Ve şimdi gitmene izin vermeliyim, çünkü zeminin altında yandığını görüyorum
Ayakların. Güle güle, o zaman-yakında tekrar buluşmak için! "

"EVET-FAREWE, Eric!"

Runeck ile birlikte, neredeyse sarsıcı bir baskıydı
Eski arkadaşının elini sıktı, sonra aceleyle kapandı ve ayrıldı
Oda, sanki gözaltına alınmasını hayal etti. O olana kadar değil
Kapılardan çıkan yol, uzun bir nefes çekerken hareketsiz mi durdu?
Kendisine mırıldandı:

"Bu aşılmalı! Haklı, onu öldürecekti.-Hayır, Eric,
Sen ölmeyeceksin, benim içinden değil! _That_ üstlenmeyeceğim şey
kendim."

Her zamanki gibi, bu sefer Dernburg ofisinde bulundu. Baktı
Karşı ve sıkıntılı, karşıt oturan Dr. Hagenbach'ı dinlerken
ona. Oscar von Wildenrod benzer şekilde mevcuttu, ama katlanmış
Kollar, herhangi bir rol almadan pencere çerçevesine yaslandı
Sohbet, kurs, ancak nefes nefese takip etti
dikkat.

"Kendinize çok fazla istek veriyorsun," dedi hekim
Yatıştırıcı tonu, havası tam olarak hesaplanmış olmasa da
güven ilham vermek. "Burada Eric hala acı çekiyor
Sert yayımızın etkileri. Daha uzun süre kalmalıydı
Güney ve sonra bir yarım istasyon seçti; ani değişim
İklimler ona zarar verdi. Bu arada, şimdi geri dönmeli
İtalya ve ben sadece onunla konuşuyorum, onu harcamaya ikna ediyordum
orada kış. Genç karısı nedeniyle Roma'yı tercih ederdi.
Ama Sorrento içinim ya da bundan daha büyük bir şehir olmalı,
Palermo. "

Dernburg'un kaşları bu son sözlerle daha fazla karardı ve neredeyse hiç
Gizli hoşnutsuzluk sordu,

"Eric'in bütünü harcaması için kesinlikle gerekli görüyor musunuz?
Kış uzakta? Karısını harcamak için geri getireceğini ummuştum
Bizimle Noel. "

"Hayır, Herr Dernburg, bu zaman için yapmayacak," diye yanıtladı Hagenbach
kararla. "En son kazandığımız her şeyi paylaşmak olurdu
kış."

"Peki ne kazandık? Yarım tedavi, bu sorumlu
Birkaç aylık. Samimi ol, doktor. Oğlumun içinde olduğuna inanıyorsun
General, bu iklime dayanamaz. "

"Geçici olarak kesinlikle gerekli olurdu ----"

"Geçici olarak hiçbir şey; gerçeği bilmek istiyorum,
gerçek! Sizce Eric'in yaşayabileceğini düşünüyor musunuz?
Sürekli Odensburg'da, benim iş arkadaşım olabileceğini, halefim bazıları
Gün, geçen bahar döndüğünde umduğum gibi, görünüşe göre iyileştirildi mi? "

Gözü doktorun dudaklarında acı çeken gerilimde asılı kaldı ve
Wildenrod'un bakışları, şimdi ortaya çıktığı kadar niyetti.
pencere niş.

Hagenbach cevaplamakta yavaştı; Ona büyük bir çabaya mal oldu.
Sonunda ciddiyetle dedi:

"Hayır, Herr Dernburg-gerçeği bilmek istediğin için-işler
Şimdi, güneyde kalıcı bir ikamet, sizinle birlikte bir yaşam koşulu
oğlum. Yaz aylarında birkaç ay boyunca Odensburg'a gelebilir, ancak
Dağlarımızda asla başka bir kışa dayanmayın, yapabileceğinden daha fazlası
aktif bir çağrının yorgunlukları. Bu benim kesin inancım ve herhangi biri
Meslektaşlarım benim fikrimi koruyacak. "

Wildenrod bu cümleyi duyduğunda istemsiz bir hareket yaptı
çok olumlu olarak telaffuz edildi. Dernburg sessizdi; Sadece onu destekledi
Eline git, ama ağır bir darbenin ne olduğunu görmek kolaydı
Doktorun açık sözlü görüşüyle ​​ona verildi, ancak
ne olacağına dair bir önsöz vardı.

"Bu, o zaman, tüm planlara veda etmem gerektiği anlamına geliyor.
çok uzun zamandır bakım yapıyordu, "dedi yumuşak bir şekilde."
Umut-yine de Eric benim tek oğlum. Hayatının korunmasını istiyorum
Sevgili umutlarım gömülmesine rağmen. O zaman ona izin ver
güneyde bir yerde bir ev kurmak ve aktivitesini sınırlamak
Onu inşa etmek ve süslemek-bunu karşılayabilirim. "

Ağır, yarı baskılanmış bir iç çekiş, bu kararın ona ne kadara mal oldu. Daha sonra
Doktora döndü ve ona elini teklif etti.

"Samiminiz için teşekkür ederim Doktor. Gerçek acı olsa da, ben
Kendimi ona barındırmalı. Özellikle bundan daha fazla konuşalım
Başka bir zaman! "

Hagenbach ayrıldı. Birkaç dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü
Oda, sonra Wildenrod bastırılmış bir sesle sordu: "Bu cümle
Seni şaşırttı mı? Ben olmadım, uzun zamandır bir şeyden korktum.
Eric sadece sağlam bir şekilde iyileşirse, umarım, siz ve o ikisi de bulacak
Ayrılma, yakaladığınızdan daha hafif bir deneme. "

"Eric bunu çok hafif bulacak," dedi Dernburg, şişlik
acı. "Hayattaki pozisyonu varsayarak her zaman hayal kırıklığına uğradı.
doğdu. Bu güçlü, huzursuz önce geri çekildi
Üstat ve lider olacağı işletme, tüm
görevler ve sorumluluklar. Kıyısında oturmayı tercih edecek
mavi Akdeniz, villası için planlar yapıyor ve hiçbir şey yapmazsa memnun olun
Onu rüya gibi durdurmasında rahatsız eder. Ve burada yalnız kaldım; zoraki,
Bir gün, Odensburg'umu, hayat işimi terk etmek için ellerinden geçmek için
yabancılar. Zor! "

"Bunu gerçekten yapmalı mısın?" Oscar'a önemli ölçüde sordu,
Konuştu. "Hala sana ikinci bir oğul verebilecek bir kızın var ama
Seçtiği adama bir oğlunun haklarını ısrarla reddediyorsunuz. "

Dernburg, düşünceye duyduğu tedirginliği ifade eden bir jest yaptı.
önerilen.

"Bırakın! Şimdi değil ----"

"Şimdi, bu saatte seninle konuşmak istiyorum. Aldınız
Ne beklediğim şekilde Maia'yı wooing'im
hak etti. Sanki bir şey taahhüt etmişim gibi beni neredeyse kınadın
suç."

"Bu da bir suç, Herr von Wildenrod. Konuşmamalıydın
On altı yaşında bir çocuğa bayılın ve onu size bağlayın
Babasının rızasından emin olmadan tutkunuzun itirafı.
Bir gençliğin duyguları tarafından taşındığı için bir genç
an, ama yıllarınızın bir adamı değil. "

"Ve yine de, bu an bana hayatımın en yüksek mutluluğunu verdi,"
diye bağırdı Oscar, kendinden geçmiş, "Maia'nın beni sevdiği kesinlik. O olmalı
Bu itirafı sana tekrarladım-ikimiz de bir babanın
nimet. Bunun yerine sonsuz bir denetimli serbestliğe mahkum ediliyoruz. Sen
Maia'yı Odensburg'dan sürdü, kendinizi tatlıdan mahrum ettiler
Varlık, onu sadece onu mahallemden çekmek için ---- "

"Peki başka ne yapacağım?" diye sordu Dernburg. "Erkenden sonra
Deklarasyon, zorlanmamış günlük ilişki artık mümkün değildi, eğer
Katılımı kabul etmedim. "

"O zaman şimdi yap! Maia'nın kalbi bana ait, ne zaman ne de
Ayrılma bunu değiştirecek, emin olun ve onu daha çok seviyorum
Söyleyebileceğimden daha. Oğlunuzun yabancı bir toprağa gitmesine izin vermelisin-
O zaman, onun yerine adım atayım! Seni sevmeyi öğrendim
Odensburg ve ona yorgun bir adamın kesintisiz enerjilerini getirin
amaçsız varlığı ve yeni bir hayata başlamak istiyor. Mısın
Bunu reddet, çünkü sadece yirmi yıl beni ve onu kimin
Aşk?"

Tutkulu bir katılımla konuştu ve daha iyisini seçemezdi
orada oturan adamın karanlık bulutlu olduğu saatten daha fazla zaman
kaş, oğlunun üzerine inşa ettiği tüm umutları paramparça etmişti
ve bir gün, sahip olduğu diğerlerinin yanında görmek istediği
Zayıf ve bağımlı varisi-bu plan da harap olmuştu, çünkü
Maia'nın kalbinin meşgul olduğunu biliyordu. Ayrılmasına gerek yok
sevgili çocuğu Wildenrod'un karısı olursa ve onunla birlikte
kararlı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş karakter, ona herkes için tazminat teklif etti
kaybettiğini. Seçim gerçekten zor değildi.

"Bu ciddi, hamile bir karar, Herr von Wildenrod," dedi
Bu teklifin Oscar'ın sahip olacağından daha az şaşırdığı Dernburg
sözde. "Eğer kendinizi gerçekten bir tersine çevirmeye adapte edebilseydin
eski yaşam tarzınızdan-sizi bekleyen hafif bir görev değildir ve
Belki de sizin için bir cazibesi olmasının tek nedeni, çünkü
Size yeni ve garip. Her türlü sistematik olarak alışılmadınız
işletme----"

"Ama yöntemi öğreneceğim," diye konuştu Wildenrod. "Sık sık var
Bana Jest'te asistanını çağırdı, şimdi Earnest'de Olun Eğitmenim
ve rehber. Bilgininizden utanmak için bir nedeniniz olmayacak! BEN
sonunda yararlı olması gerektiği sonucuna varmış ve
mutlu olmak için çalışkan. Ve şimdi dua et, isteğimi ver: sen
Eric'in kendi yolunda mutlu olmasına izin verdiniz, Maia'yı reddedecek misiniz?
Ben de aynı? "

"Göreceğiz," diye geri döndü Dernburg, ama tonu onun amacını gösterdi
yarı uyuşmuştu. "Eric'in düğünü üç hafta içinde çıkacak, sonra
Maia Odensburg'a döner ve ---- "

"O zaman gelinimi isteyebilirim," diye bağırdı Oscar. "Ah, teşekkürler
Siz, ikimiz de sert ama iyi babamıza teşekkür ediyoruz. "

Geçen bir gülümseme Dernburg'un kaşını aydınlattı ve henüz yapmamış olmasına rağmen
Rızası göz önüne alındığında, minnettarlık ifadesini reddetmedi.

"Ama şimdi yeter, Oscar," dedi, ilk kez kullanıyor
tanıdık adres biçimi. "Aksine itici güçlükle zorlayacaksın
Benden mümkün olan her şey ve katılacağım başka işlerim var.
Egbert bu zamana kadar burada olmalı; Radefeld'den güne geliyor
bana rapor vermek için. "

Radyant ifade Wildenrod'un özelliklerinden kayboldu ve
Bir an için biraz küçümseyen bir gülümsemeye yerleştirin; O zaman görünüşe göre
Kayıtsızlık bu ipucunu attı: "Herr runeck çok
şu anda başka bir yöne dalmış. Kendisini onun içinde en iyi şekilde
Partinin her köşesinde ve köşesinde hizmeti. "

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Dernburg, farkına varmadan sessizce
ima edildi. "Sosyalistler kendilerini hissetmeye başlar
önemi ve tarakları gözle görülür bir şekilde şişer. Hatta koymak istiyorlar
Seçim bölgemizde kendi adayları-birincisi için
zaman."

"Yani her olayda söyleniyor.
BT?"

"Henüz değil, ama sanırım lideri harekete geçiren Landsfeld olacak
Tüm durumlarda. Bir ajitatörden başka bir şey olmadığından emin olmak için
Olay sadece kızarıyor ve başkalarını avlıyor. O uygun değil
Reichstag ve bu parti genellikle adamlarını oldukça iyi tanıyor.
Ancak eldeki soru, genel olarak sadece güçlerini test etmektir. .
Erkekler ciddi bir koltuk hakkımı tartışmayı düşünmüyorlar. "

"Bu senin inancın mı?" Baron'un gözü tuhaf bir şekilde dinlendi
Hoparlörün yüzünde ifade. "Şey, belki, Herr Runeck
konuyla ilgili daha kesin bilgi verebilir. "

Dernburg sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Egbert kesinlikle olacak
şimdi kararını vermeye zorlandı, benim kadar iyi biliyor. Eğer o
partisi ile oy, bu durumda bana karşı gitmek ve o ve ben
parça."

"Zaten karar verdi," dedi Wildenrod soğuk bir şekilde. "Henüz bilmiyorsun
Karşı adayın adı?-Şey, biliyorum. Sana dokunuyor
Ve Odensburg tolere edilebilir bir şekilde yakın-Egbert Runeck. "

Dernburg sanki vurulmuş gibi başladı; Birkaç saniye boyunca
Baron'a sert baktı, sanki onun içinde olmadığına inanıyormuş gibi
Doğru duyular, ama sonra kısa ve kısaca ilan etti: "Bu değil
Doğru. "

"Affediyorum, en iyi otoriteden aldım."

"Bu doğru değil, sana söylüyorum! Yanlış bilgilendirildin-
oldu. "

"Zor, ama Runeck'i beklediğiniz için yakında yerleşebilir."

Dernburg başladı ve zemini en büyük şekilde hızlandırmaya başladı
heyecan, ama meseleyi olduğu gibi düşünmesine izin verin, göründü
İlk anda inanılmaz.

"Folly! Egbert böyle bir saçmalıkta hareket etmeyecek.
Bana karşı çıkmalı ve eski arkadaşına karşı listelere girmeli. "

"Bunun onu engelleyeceğine inanıyor musun?" diye sordu Oscar alaycı bir şekilde. "Herr
Runeck, tüm olaylarda, tüm bu eski önyargıların üzerinde duruyor
şükran ve bağımlılık ve seçiminin böyle olup olmadığını kim bilebilir
Umutsuz mu? Geçmiş aylardır Radefeld'de dışarı çıktı.
gözlem, ve emrinde birkaç yüz işçi vardı. O,
Tüm etkinlikler, oylarını güvence altına aldı ve her birey onu sağlar
On, nay, Odensburg'daki yoldaşları arasında yirmi oy. O var
zamanını iyi kullandı, bağımlı olabilirsiniz. "

Dernburg cevap vermedi, ama adımı daha aceleyle büyüdü, adamı
Wildenrod devam ederken daha tehdit edici:

"Ve bu, faydalandığınız adam!
Eğitimi, kültürü için teşekkür ederim-her şey. Ona verdin
tüm memurlar tarafından kıskanılan bir pozisyon ve onu kullanıyor
Otoritenizi gizlice baltalamak ve burada size bir darbe vurmak için,
kendi adamlarınızın oylarıyla. "

"Bunu mümkün mü düşünüyorsun?" Dernburg'a keskinlikle sordu. "Bence biz
Bu puan konusunda kendimize endişe vermemiz gerekiyor. "

"Umarım değil, ama en azından denenecek ve bu yeterli.
O zamana kadar Runeck çok akıllıca sessiz kaldı, ancak
Ajitasyonda aylardır bilinir. Bu sonunda açacak
En sevdiğin gözler, yoksa raporumu hala mı inkar ediyorsunuz? "

"Yapıyorum. Geriye gelince Egbert bana konuları açıklayacak."

"Çünkü o olmalı! Senin için de kötü bir saat olacak, çünkü nasıl olduğunu görüyorum
Çıplak olasılık sizi heyecanlandırıyor ve henüz ---- "

"Git, Oscar!" Dernburg, kaşlarını çattı. "Egbert her dakika gelebilir,
Ve röportajın sorunu ne olursa olsun, onunla konuşmak istiyorum
yalnız."

Elini ayrılmasını sağlayan Baron'a tuttu; gururlu
Tutkulu zafer gururu gözlerinden yanıp söndü, ikincisi
Yan odayı geçti. Sonunda yere ayak basmıştı
Hedefi onu şimdiki zamanda gelecekteki usta, tek usta olarak selamladı
Odensburg'un hükümdarı gözlerini kapatmalı. Eric gönüllü olarak boşalttı
Karısını yabancı bir ülkede yaşamaya götürürse ve
Yerli yerinden tamamen yabancılaşmıştı. Şimdi olacaklardı
farkına varıldı-onların yanlarında çiçek açan gururlu güç ve zenginlik hayalleri
Daha önce bilinmeyen tatlı bir sevinç. Biraz daha uzun ve hedef
Ardından susamış bir şekilde susulacak ve geçmiş lekelenecek
Out-Büred!

Wildenrod sadece bunun kapısına girdiğinde ön salona giriyordu
Açıldı ve Egbert Runeck onunla yüzleşti. İstemsizce geri çekildi
adım; Runeck de başladı ve sonra durdu. Baronun olduğunu gördü
onu geçmek istedi, ama sanki sanki
pasajını engelleyecekti. Birkaç saniye boyunca bu şekilde durdular
Oscar keskin bir şekilde sorduğunda birbirleri birbirleri:

"Bana söyleyecek bir şey var mı, Herr Runeck?"

"Şimdiki-hayır," diye cevapladı Egbert soğuk bir şekilde. "Daha sonra, belki."

"Yine de, o zaman zamanım olacak ve
seni dinleme eğilimi. "

"Zamanın olacağına inanıyorum, Herr von Wildenrod."

İki adamın bakışları geçti, biri şiddetli ve
Ölümcül nefret, diğeri karanlık tehditle dolu; Sonra Oscar dedi
kibirli:

"Bu arada bir kenara çekilmenizi isteyebilir miyim? Gitmek istediğimi görüyorsun
dışarı. "

Runeck yavaşça emekli oldu ve kapıyı temiz bıraktı. Wildenrod onu geçti
Alaycı, muzaffer olan, dudaklarının etrafında oynadı
gülümsemek. Artık şimdiye kadar asılı olan tehlikeyi hayal kırıklığına uğratmadı
Başını gök gürültüsü gibi. Eğer düşmanı şimdi konuşsaydı,
Daha uzun bir denetçi bulun. "Kötü Saat" onun için hazırlanıyor
sonsuza dek düşmanını yok etmeli.




                             Bölüm XIII.

                        Runeck Odensburg'dan ayrılır.


Runeck şefinin çalışma odasına girdiğinde, onu masasında buldu,
ve onun resepsiyonu ve
selamlamasının geri dönme yolu. O çıkarana kadar değil
portföy ve açıldı Dernburg şunu söyledi:

"Bırak, daha sonra bana rapor verebilirsin; şimdilik seninle konuşmalıyım
daha önemli bir şey hakkında. "

"Dikkatinizi birkaç dakika, önceden, eğer
Lütfen Egbert, portföyden bir dizi makale alarak.
"Radefeld'deki eserler neredeyse bitti, Buchberg tünellendi,
ve Odensburg için mevcut olan mülkün tüm su gücü. Burada
planlar ve çizimlerdir; Şimdi yapılacak tek şey yapmak
İşlerin arzı ve eğer bu başka biri tarafından yapılabilir
geri çekilmek."

"Çekme? Bu ne anlama geliyor?
tamamlama? "

"Hayır. Ben geldim-işten çıkarılmamı istiyor."

Kelimeler düşük geliyordu ve açıkça söylemek zordu ve genç
Mühendis onun üstünlüğüne bakmaktan kaçındı. İkincisi hiçbir işaret vermedi
sürpriz. Sandalyesine yaslandı ve kollarını geçti.

"Bu, gerçekten! Ne yapmanız gerektiğini bilmelisin. Eğer gerçekten
Gitmek istiyorum, seni gözaltına almayacağım. Ama yapacağına inandım
En az üstlendiğiniz işi tamamlayın. Aksi halde olmadı
Bir şeyler yarıya kadar yapma yolun. "

"Bu nedenle gidiyorum. Başka bir görevin sesi beni çağırıyor,
itaat etmeliyim. "

"Ve hangisi Odensburg'da kalmanızı imkansız hale getiriyor?"

"Evet!"

Dernburg'un özellikleri arasında sonsuz acı bir ifade fırladı.
İşte inanmak istemeyenlerin teyidi;
Soruyu sormaya neredeyse hiç gerek yoktu.

"Yaklaşan seçimleri mi kastediyorsun?" dedi dondurucu sakinlik ile.
"Sosyalistlerin bir aday koyacağı söyleniyor.
Bölgemiz için kendileri ve sanırım siz oy vermeye kararlısınız
onun için. Bu durumda, nasıl istemen gerektiğini iyi anlayabiliyorum
Deşarjınız. Ne tuttuğunuz gizli pozisyon
Radefeld, ne de benimle ve ailemle olan ilişkileriniz böyle bir
Bu şekilde adım atın. Kendimizi hayal etmek için aldatma yok
Buradaki düşmanlık kendimden başka kimseye karşı. "

Egbert orada suskun durdu, gözleri yere sabitlendi. Biri olabilir
Bir itiraf yapmasının ne kadar zor olduğunu görün ki
onun için kelime ya da ipucu ile aydınlattı. Ama aniden kendini düzeltti
Yüzüne damgalanmış kararlılıkla.

"Herr Dernburg, sana bir açıklamam var, ki
yanlış yorum, ama yine de duymalısınız. Aday kim
Partim aday gösterdi-ben. "

"Beni gerçekten böyle bir şey yapacaksın
İletişim? "Dernburg'a yavaşça sordu." Buna inanmadım. .
Eğer öğrenmiş olsaydım sürpriz daha eksiksiz olurdu
gazeteler aracılığıyla. "

"Ne, zaten biliyorsun ----" diye bağırdı Egbert.

"Bugüne kadar benden saklanmak için iyi bulduğun şey. Evet, biliyordum
Ve planlarınızda iyi şanslar diliyorum. Seninle çekingen değilsin
sekiz ve yirmi yıl; Zaten bir onurunu cesurca kavradın
İlk olarak bir ömür boyu sürüldükten sonra benim için olduğum için hissettim. Zar zor var
Çırak yıllarını arkanda bıraktı ve zaten olmasına izin ver
Halkın Tribünü olarak kalkan üzerine kaldırıldı. İyi şanslar
Sen!"

Bu konuşmanın acı alaycısını dinlemek, Runeck'in ten rengi
Hızla değişti, renk geliyor ve gidiyor, sesi olmasa da
Kazanmış sertliği, cevap verdiğinde:

"Konunun böyle bir görüşünü alacağınızdan korktum ve bu
zorlandığım pozisyonu daha acı verici hale getiriyor
partimin eylemi. Son ana direndim ama sonunda
Onlar----"

"Seni zorladılar, değil mi?" Dernburg'u acı bir kahkaha ile kesintiye uğrattı, "
Tabii ki mahkumiyetlerinize kurbandan başka bir şey değilsiniz. Bunu öngörüyorum
Kendinizi bu şekilde tararsınız. Kendine sorun ver, ben
anlamak."

"Hakikat konuşuyorum, sanırım bunu biliyorsun," dedi Egbert, ciddiyetle.

Dernburg ayağa kalktı ve önünde durdu.

"Farkı bilseydin, neden Odensburg'a geri döndün?
Aramızda uzlaşılamaz mıydı? Pozisyona ihtiyacın yoktu
sana teklif ettiğimi. Bütün dünya size açık durdu. Yine de neden
sormak? Mesele benimle yarışmaya hazırlanmaktı; zayıflatmak için
üzerinde durduğum zemin; önce bana kendi toprağımda ihanet etmek ve sonra
çarpmak----"

"Hayır, bunu yapmadım!" aceleci bir şekilde Runeck ilan etti. "Geldiğimde
Burada, kimse seçimimin olasılığını hayal etmedi ve en azından
Tümü. Landsfeld gözümüzde yalnızdı. Bu plana kadar görünmedi
geçen ay ve sadece son birkaç gün içinde doruğa ulaştı, benim
muhalefet. Daha önce konuşmuyorum, çünkü parti gizli biriydi. "

"Gerçekten! Şey, hesaplama çok zekice yapıldı. Ne Landsfeld
ne de başka bir kişi en az başarı ihtimaline sahip olurdu.
Eldeki meselenin beni çözmesi nerede plan olurdu
en başta harap oldu. Bir işçinin oğlusun, büyüdün
Halkım arasında, aralarından uzaklaştı ve kısaca
hepsi seninle gurur duyuyor. Onlara olduğumu netleştirirsen
dip, onları ezen ve tümlerini tüketen bir tiran
Tüm bu yıllar boyunca madde, eğer onlara altın geri dönüşüne söz verirseniz
yaş-tutuyor ve insanları yoldan saptırıyor-sen yapacaklar
inan, belki; Şüphesiz seçkin bir hatipsin. Eğer adam ise,
neredeyse kendi oğlum gibi muamele gören, kendini
kafa, onları bana karşı savaşa götürmek için, o zaman onların nedenleri
Haklı olan, o zaman yemin edecekler. "

Bunlar neredeyse genç mühendisin sahip olduğu aynı kelimelerdi
Aylar önce Landsfeld'in ağzından duyuldu ve gözleri daha önce düştü
Şimdi kendini tam olarak çeken Dernburg'un delici görünüşü
Yükseklik, devam ederken:

"Ama henüz o noktada değiliz.
İşçiler onlarla çalıştığımı ve onlara önem verdiğimi unuttular
Bu otuz yıl, bir bütün için dövülen bir bağ
nesil çok kolay kırılır. Deneyin. Herhangi biri başarılı olabilirse,
Sen ol. Okulumda eğitildiniz ve Mayhap nasıl
eski ustayı vurmak. "

Egbert ölüm gibi solgunlaşmıştı; Özellikleri üzerine yansıtıldı
ruhunda öfkeli çatışma. Ama şimdi yavaş yavaş onu kaldırdı
gözler.

"Beni kınıyorsun, ama yine de benim yerime konursa, belki de hareket etmez
farklı. Kendi ağzından sık sık duydum
Disiplin, her büyük girişimin ilk ve en yüksek yasasıdır. BEN
eğildi ve bu demir yasasına boyun eğmeli-bana mal oldu, kimse
Ama ben biliyorum. "

"Adamlarımdan itaat istiyorum," dedi Dernburg. "Ben zorlamıyorum
ihanet etmek için. "

Egbert kıvrıldı ve neredeyse tehdit edici bir bakış gözünden parladı.

"Herr Dernburg, özellikle bu saatte sizden çok şey alabilirim; ama
Bu kelime-bu kelime taşıyamıyorum. "

"Onu taşımalısın. Radefeld'de ne yaptın?"

"Sana ve kendime ne için cevap verebileceğim."

"O zaman görevinizi kötü bir şekilde gerçekleştirdiniz ve onların
Senden intikam. Yine de, neden geçmişi gündeme getirelim? Soru hakkında
Sunmak. O zaman partinizin adayısınız ve kabul ettiniz
Adaylık? "

"Bir parti önlemi olduğundan-evet! Buna boyun eğmeliyim."

"Mecbursun_!" Acı küçümseme ile tekrarlanan Dernburg. "Her üçte biri
Seninle kelime şimdi; Eskiden buna yabancıydın. O zaman öyleydi
Sadece sen yaparsın. Beni bir zalim olarak gördün, çünkü hemen olmazdım
Halkın refahı hakkındaki söz konusu fikirlerinizi benimseyin ve
Bu eli reddetti, bu size rehberlik edecekti. Kursunu istedin
hayatta engellenmemiş. Ve lo! Şimdi boynunu bir boyunduruğa eğiyorsun
Tüm varlığınızı sarar, sizi sevgili olan her şeyle kırmaya zorlar
Size, bu sizi ihanet etmeye bile düşürür-parlamamak değil,
Egbert, öyle! Eğer sen Odensburg'a geri dönmemeliydin
şimdiki zaman gibi bir saatin gelmesi gerektiğini biliyordum. Yapmamalısın
Sizi dikkate almaya zorlayacaklarını öğrendiğinizde kaldı
Bana karşı muhalefet-ama geri döndün ve kaldılar çünkü
BADE yapıyorsun. Ne istersen diyorum, ben buna ihanet diyorum! Ve şimdi git
Birbirimizi bitirdik! "

Kapattı. Ancak Egbert itaat etmedi, ancak daha yakın çekti, verdi
karşı konulmaz bir dürtü.

"Herr Dernburg-bu şekilde gitmeme izin vermiyor! Bunda senden ayrılamıyorum
Yol-benim için bir baba gibisin! "

Bu uzun eğik acıya olan bu salgında, bir yoğunluk vardı.
Genellikle bu kadar müstehcen bir şekilde gerçekten dehşet verici olan keder
Runeck, ama önünde duran çok kışkırtan adam
Değil, gör, ama geri çekildi; Ve onun tüm tutumu ve tarzı
dediğinde itici bir şekilde ifade ediyordu:

"Ve oğul elini 'babaya' karşı kaldırıyor. Evet, memnuniyetle yaparım
Seni çağırdınız-dünyadaki her birinin üstünde sensin; Gösterdim
Sana da yeterince açık. Odensburg'un efendisi olabilirsiniz. Görmek
Yoldaşlarınız muazzam fedakarlık için teşekkür ederse
Sakesleri için yapmışlardır. Ve şimdi bu bitti-gidin! "

Egbert etkili bir şekilde susturuldu; Daha fazla girişimde bulunmadı
Uzlaşma, yavaşça gitti; Sadece son bir acı bakış
Eşikten geri gönderdi, sonra kapı onun arkasından kapandı.

Dernburg kendini bir sandalyeye attı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.
Bir gün gibi, onun üzerine düşen tüm denemelerin
Çığ, bu en ağırdı. Egbert'te cesurlara hayran kalmıştı,
Güçlü ruh, kendisi gibi, kendine bağlanmak istiyordu
hayatının geri kalanı için ve şimdi ona ayrılıyor gibi görünüyordu
Bu genç adam, kendi gücünün ve kendi hayatının en iyi kısmı
Ayrıca ayrılışlarını da ele geçirdi, asla geri dönmeyecek.

Heavy Heart Runeck, giriş salonundan acele ederek acele ederek
Zemin ayaklarının altında yanmış gibi. Nasıl basitti
Bu saatin maliyeti ona mal oldu, gevşediği saat
Ona çok değerli olan her şey, ne kadar sevgili, şimdi ilkini tam olarak hissetti
kaybettiği zaman. "Odensburg'un efendisi olabilirsin!" İçinde
bir cümle, sahip olduğu fedakarlığın büyüklüğünü bıraktı
teklif etti-ve kime teklif edildi?

Bu neşeli bir coşkudan herhangi birini hissettiği için uzun zaman olmuştu.
Ne sorular ne de şüpheler sorar. Ancak, çözmek ve hareket etmek
Daha uzun süre serbest seçimine bırakıldı; Artık onun için değil-
mutlak.

Tam o sırada duyuldu, ona oldukça yakın, hışırtı
Kadının ipek eteği: yukarı baktı ve kendini yüz yüze buldu
Barones Wildenrod. Bir an için olduğu gibi durdu, aktarıldı,
Sonra derin bir yayla geçmek üzereydi. Ama Cecilia adım attı
Ona yakın ve dedi ki, düşük bir tonda:

"Herr Runeck!"

"Gnaediges Fraeulein?"

"Seninle konuşmalıyım."

"Ben?" Egbert, doğru duyamayacağını düşündü, ama o
Aynı tonda tekrarlanır:

"Yalnız seninle konuş-lütfen izin ver!"

"Ben senin komuta etmek için."

Önceliği aldı, onu salona takip etti. Oradaydı
orada kimse ve herhangi biri ortaya çıksa bile, toplantıda
kazara bir için geçti. Cecilia şömineye çıkmıştı,
Sanki güneş ışığından sığınmak istiyormuş gibi
Yüce pencerelerden parlak altın ışınları. Birkaç dakika geçti
O konuştu. Runeck de sessizdi; Gözleri onu tarıyor
göründüğünden çok farklıydı.
daha önce.

Eric haklıydı; getirdiği parlak güzel yaratık
Vaat ettiği gelin gibi ev garip bir şekilde değişmişti. O artık değildi
eşcinsel, büyüleyici kız, tüm yüksek ruhlarla parıldayan ve
varoluş sevinci. Mermere yaslanmış soluk, titreyen bir kız
Muttelpiece'i dinleyen sütunlar, mahsul gözleri ile
Ağrılı olarak çizilmiş ağız üzerine bak ve sözlerden sonra
Dudaklarını geçmiyor.

"Sana yazmak istedim Herr Runeck," sonunda başladı. "O zaman ben
Günümüzde malikanede olduğunuzu duydum ve konuşmaya kararlı
Şahsen sana. Aramızda bir açıklama gerekiyor. "

Bir cevap bekliyor gibi görünen durakladı, ama Egbert sadece eğildikçe
Sessizlik, görünür bir çaba ile devam etti: "Aklını hatırlamalıyım
Whitestone ile ilgili röportajımız; Küçük olarak unutmuş olacaksın
Kelimeleri unuttuğum gibi, bana fırlattığın tehditler. Onlar
O zamanlar benim için karanlık gizliydi ve şimdi bile öyle;
Ama o saatten itibaren, seni benim için imkansız düşman olduğumu biliyordum.
Kardeş ve ben ---- "

"Sen değil, Barones!" diye bağırdı Egbert. "Grievous'tum
O zaman açıklanan hata. Pardon'a yalvardım
Ancak, vermezsiniz. Tehditlerim gibi sözlerim
bir başkasına atıf. "

Cecilia gözlerini ona kaldırdı ve içlerindeki kullanımdan süren bakış
Görmek için dokunmak.

"Ama diğeri kardeşim ve ona dokunan şey bana da dokunuyor.
O zaman benimle yaptığınız gibi onunla yüzleşirsen, sorun bir
Kanlı, korkunç bir tane. Haftalardır düşüncede titriyordum
ve şimdi artık dayanamıyorum. Kesinlik olmalıyım,-ne
Yapmayı düşünüyor musunuz? "

"Herr von Wildenrod Whitestone'daki bu sahneyi biliyor mu?" sorulan
Egbert güçlü bir vurgu ile.

"Evet!" Bu kelime neredeyse duyulmazdı.

Runeck daha fazla sordu. İlk olarak, duymaya gerek yoktu
Wildenrod'un cevabı ne oldu, yeterince açık bir şekilde yazıldı
Cecilia'nın sıkıntılı görünüşü ve ona acı verici soruyu kurtardı.

"Kendini besteleyin," dedi ciddiyetle. "Korktuğun toplantı
gerçekleşmiyor, yarın sabah için Radefeld ve Odensburg'dan ayrıldım.
Ve Eric ile Güney'e giderken, Herr von
Wildenrod'un daha fazla olası veya kalması için bahane olmayacak
Evliliğinizden sonra daha uzun. Bu beni zorunluluktan kurtaracak
onunla düşmanca bir şekilde tanışmak. Ama korumaya gerek yok
Odensburg ve Dernburg ailesi size karşı, şimdi biliyorum. "

Bu sözlerin Cecilia'ya ne kadar bir darbe aldığı şüpheliydi.
Oscar'ın atlama planlarını biliyordu, bunu betrothal aracılığıyla biliyordu,
Sadece kendi amaçlarının gerçekleştirilmesinin yolunu açmıştı,
Onunla Maia arasındaki düğüm, er ya da geç bağlanır ve
onu Odensburg'un ustası yap; Ama dudaklarını sıkıca kapalı tuttu,
Kapalı, işlediği yanlışın tamamen bilincinde olmasına rağmen
az önce kovulmuş olan korkunun hayaletinin
Yeni terörlerle tekrar musallat olmak için tekrar çağrılmayın.

Hala o genişliğin uzunluğu ve genişliği boyunca ölümdü
Daire, sadece büyük ayakta duran monoton işaretleme
Kendisi duydu, saniyeler, dakikalar arasında uçuş işaretliyor-ne kadar hızlı onlar
O veda saatinde uçtu!

Sonra Egbert bir adım daha yaklaştı ve tuhaf bir şekilde canlı bir sesle
Sesi dedi:

"Sana büyük bir haksızlık yaptım, o benim bu olmayan sözlerimle
Beni affedemeyeceğin harika. Durduğuna inanmak zorundaydım
Sizi çevreleyen ilişkilerin ortasında açık gözler; Nasıl olabilir
Seni mükemmel bir cehalette bıraktıklarını hayal ediyorum? Mıyacak mısın
Olan her şeye rağmen, benden haber al, son bir entrikasyon, biri
uyarı?"

Genç kız sessizce başını olumlu salladı.

"Evliliğiniz bu tür bağlantıları sunar ve sizi sizinden kurtarır
Kardeşin kontrolü-sonra kendinizi etkisinden, herhangi bir fiyata özgür bırakın!
Artık gelecekteki yaşamınız üzerinde herhangi bir gücü olmasın, çünkü
Zarif ve yıkım getiriyor. Sadece eskiden şüpheliydim, ben
Şimdi bir kesinlik için bilin. Baron'un yolu bir uçuruma yol açar-
Nerede biteceğini mi söyle? "

Cecilia bu son sözlerle titredi. Oscar'ın karanlığını düşündü
Tehdit, Odensburg'da kalmayı reddettiğinde ve onun imajı
Ölü baba ondan önce belirdi.

"Daha uzak, Herr Runeck," dedi, onu zorla kurtardı
Oto kontrol. "Kardeşimden bahsediyorsun!

"Evet, kardeşin," diye tekrarladı, belirgin bir vurgu ile. "Peki sen
Benim sorumluluğumun çürütülmesinde söyleyecek hiçbir şeyim yok. O zaman ---- "

"Hiçbir şey bilmiyorum, _will_ hiçbir şey bilmiyor-oh! Tanrım, bana acıyor!"

Yüzünün önünde iki elini sıktı ve sanki sanki
düşerdi. Aynı anda Egbert zaten onun yanındaydı, destek
o; Tıpkı Whitestone'da olduğu gibi, güzel, adil kafa,
Kapalı gözlerle omzunun üzerine uzan.

"Cecilia!"

Sadece tek bir kelimeydi, ama Egbert'in dudaklarında ateşliden kaçtı
Tutku tonu ve sesiyle, büyük karanlık gözler açıldı ve karşılaştı
onun. Bir saniye boyunca görünüşleri karıştı-sonsuzluk. Yüksek sesle,
Açık vuruşlar, saat öğlen saatine söyledi. Egbert kolunun düşmesine izin verdi
ve kendini dikti.

"Eric'i mutlu et!" zorlukla, içi boş bir tonda dedi:
"Veda, Cecilia!"

Bir sonraki dakikada odadan ayrıldı ve Cecilia, ona sıcak basarak
şömine parçasının soğuk mermerine karşı kaş, ağladı ve ağlama
Her ne kadar kalbi kırılacaktı.




                              Bölüm XIV.

                    Eski bir bekar nasıl sevişir.


Odensburg'a bağlı çok sayıda yetkilinin konutları oluştu
oldukça küçük bir kasaba; Dr. Hagenbach'ın
Ev, küçük bir villa, İsviçre tarzında. Açıkça inşa edilmişti
daha büyük bir aile için, ama bu yaşlı lisans düşünmemişti
evlenmek ve yıllardır burada yalnız yaşıyordu, eski bir
Şimdi yeğeni eklenen temizlikçi. Şef olarak doktor olarak
Odensburg, Hagenbach'ın profesyonel hizmetleri sürekli olarak
Talep, ama aynı zamanda sık sık yurtdışından çağrılar yaptı.

Örneğin, günümüzde, ofisinde yurtdışından bir hasta oturdu,
Emin olmak için, hiç hasta bir adam gibi bakmadı. Adam hakkındaydı
Kırk yaşında ve şahsen çok çürük, elleri katlandı
Çok geniş bir Paunch ve gözleri neredeyse tam arkasında kayboldu,
kabarık, kırmızı yanaklar. Yine de uzun bir sefalet hikayesi vardı
Hagenbach aniden olana kadar rahatsızlıkların bir listesini saymak
Onu ortasında kısa kes.

"Ah, bana söylediğin her şeyi biliyorum, ezbere Herr Willmann.
Çok iyi baktığınızı son kez söyledim
Bir numara. Yeme ve içme konusunda ılımlı olmayacaksanız ve
Egzersiz yapmayın, senin için reçete ettiğim ilaçlar yapamaz
yürürlüğe gir. "

"Orta mı?" Willmann'ı yumuşak, melankolik bir tonda tekrarladı. "Sevgili ben!
Doktor, ben ılımlıyım. Ama bir otel bekçisi, ne yazık ki! içinde
özellikle onun çağrısının kurbanı. Ara sıra oturmalıyım
Konuklar, sohbet ve içme-iş getiriyor, bilirsiniz ve ---- "

"Bu şehitliği harika bir şekilde inkarla alıyorsunuz. Çünkü.
Tüm umursadığım-ama o zaman benden herhangi bir yardım istemekten vazgeçtiniz, ben
algılamak. Dış pratiğe sahip olmayı hiç umursamıyorum; Benim
Eller burada Odensburg'da. Neden meslektaşıma danışmıyorsun?
Çok daha fazla zaman mı var? "

"Çünkü ona inancım yok," dedi Herr Willmann ciddiyetle,
Bu sert beyan tarafından en az rahatsız olana bakıyor. "Orada
Senin hakkında bir bedene güvenle ilham veren doktor, doktor. "

"Evet, şükürler olsun, gerekli kabalık tahılları atıyorum," diye yanıtladı
Hagenbach ruhu soğukkanlılığıyla. "O zaman insanlar her zaman güven duyar
sende. O zaman reçetelerimi alacak mısın? Evet veya hayır?"

"Sevgili ben, sana her özelde gönderiyorum. Ne sahip olduğumu biliyorsan
Bu son günlerde durdu-midede korkunç ağrılar ---- "

"Bu iyi etlerin ve çorbaların suçlanacağı,"
Soğuk kanda doktor.

"Ve bu nefes istemek, kafamdaki baş dönmesi ----"

"Her gün kendinize, en çok kendinize davrandığınız biradan geliyor
normal müşteri. Birayı atlarsanız ve yemeklerinizi olanla sınırlarsanız
hayatı sürdürmek için kesinlikle gerekli-- "Sonra bir
Neredeyse Herr Willmann Wild'ı süren ilaçların listesi.

"Neden, doktor, bu gerçek bir açlık tedavisi," diye ağıt yaktı. "O olacak
Bana bir son ver! "

"Aramanıza kurban mı yoksa kurbanı mı tercih edersiniz?" diye sordu Hagenbach. "BT
Tamam; Ama orada, gidip beni huzur içinde bırak! "

Hasta derin ve acı verici bir şekilde iç çekti. Ancak, doktor
İnanç esintili pürüzlülük, sevgisine karşı zaferi kazanmış olmalı
İyi yaşam, çünkü ellerini katladı ve tavana baktı.

"Eğer yardım yoksa-Tanrı'nın adında!" dedi.

Doktor aniden başladı, ona keskin bir bakış attı ve
Sonra sordu, tamamen önemsiz bir şekilde:

"Bir erkek kardeşin var mı, Herr Willmann?"

"Hayır, ailemin tek çocuğuydum."

"Tekil! Bir benzerlikle vuruldum, yani tam olarak bir
benzerlik-aksine, olduğum kişi gibi bir özelliğin yok
atıfta bulunarak. "

Herr Willmann, bu karanlık sözleri jetonla başını yumuşak bir şekilde salladı
Hagenbach devam ederken onun için anlaşılmazdı: "Bana söyleyebilir misin
Afrika'da, Mısır'da,
Sahara mı yoksa bu kısımlardaki bir çölün bir kısmında mı? "

Herr Willmann'ın tam yanakları pembe renk tonlarından bir şey kaybetti ve o
Yanıt verirken altın gözetleme zinciri ile utanmış bir şekilde uğraştı:
"Evet-bir kuzen."

"O bir misyoner miydi?"

"Evet, doktor."

"Ve sonra ateşten mi öldü?"

"Evet, doktor."

"Adı Engelbert miydi?"

"Evet----"

"Peki kendi adın ne, dua?"

"Pan-cra- tius," diye yanıtladı Willmann, onu çekerken,
Saat zinciri ile oynamaya devam etti.

"Güzel bir isim! Peki o zaman, Herr Pancratius Willmann, üç hafta içinde geliyor
Yine ve bu arada, 'Altın Kuzu' ile geçmeliysem
Nasıl geçindiğinizi görmek için sizi arayın. ADIEU! "

Willmann, ona boşa harcanan tavsiyeler için teşekkürler, hafifçe izledi.
Ve Hagenbach yalnız kaldı.

"Şey kabul ediyor," diye mırıldandı. "O bir kuzen
O kadar çok ağıt yaktı Engelbert, resmi yas içinde örtü. Onlar
Her ikisinin de gözlerini açmanın dindar bir yolu var; Görünüşe göre
aile-başarısız. Ona anlatayım mı? Kendine iyi bakacağım!
O yerinde sevgili akraba için gönderecekti ve sonra
Bu kederli hikayenin tekrarlanması ve sonsuz bir ebedi eulogium
sabitlik. Geri kalanlara gelince, Dagobert'e reçete vermeliyim
Söz verdim, onunla birlikte almak üzere, çünkü
Malikâne. "

Böylece yeğeninin odasına gittiğini söyledi, ki
hala içeride bul. Genç adam zaten hazırlıklarını yapmıştı
dışarı çıkıyor. Şapkası ve eldivenleri hacimli bir mavinin yanında masaya yatıyordu
not kitabı, ama kendisi camdan önce durdu, dikkatlice
Kendi değerli kişisini göz önünde bulundurarak. Cravat'ını düz bağladı, çizdi
Parmakları adil kilitlerinden ve ona cesur bir hava vermeye çalıştı
Yeni bükülme bıyık. Sonunda Dagobert, dış adamının görünümü ile içerik gibi görünüyordu:
Birkaç adım emekli oldu, elini en dokunaklı kalbine koydu,
derinden iç çekti ve sonra fısıltıyla bir şey söylemeye başladı
Olay yerine bakan doktor tarafından duyulamadı
Artan şaşkınlıkla kapının eşiği.

"Adam, delirdin mi?" diye sordu.

Dagobert başladı ve utançtan kıpkırmızı oldu.

"Beyninin kırıldığına inanıyorum, aniden," diye devam etti
Amca, daha yakın ilerliyor. "Bu hazırlıkların anlamı nedir?"

"Ben-İngilizce kelimeler öğreniyorum," diye ilan etti Dagobert, doktor,
Bu arada, başını şüpheyle sallayarak.

"İngilizce kelimeler, böyle kalp kıran iç çekişlerle mi? Bu dikkate değer
öğrenmenin yolu. "

"Bir kez daha ---- lütfen, sevgili amca, bir İngiliz şiiriydi
Bana ver-bunlar benim egzersizlerim! "

Bir av kuşu gibi Dagobert masaya sallandı, tutarak
Mavi broşür, ama çok geç, doktor zaten açmış ve başlamıştı
yapraklarını ters çevirmek için.

"Neden bu kadar heyecanlı? Açıkça işinden utanmana gerek yok ve
tolere edilebilir bir şekilde uzaklaşmış gibi görünüyor. Bayan Friedberg de verdi
Kendisi senin hakkında çok sorun yaşıyor ve umarım minnettarsın
bunun için. "

"Evet, gerçekten de kendine sorun çıkardı-kendime verdim
Sorun-Kendimize sorun verdik, "kekelse Dagobert,
Açıkça ne dediğini bilmiyordum, çünkü gözleri yönlendirildi
Bir sayfadan sonra bir sayfanın üzerinden dönen amcasının eline acı içinde
Diğer, kuru bir şekilde belirtti:

"Şey, eğer bu şekilde teşekkür ederim, o
Onlar tarafından büyük ölçüde düzenlenmeyecek-evet, bu nedir, dua? "

Gevşesinde, onun görüşünde,
Mutsuz yeğen sona ermeye hazırdı.

"'Leonie'ye!' 'Hagenbach Aghast'ı okuyun. "İşte ayetler!


                "'Oh! Düşürsem kızma
                  Ayaklarında bir tedarikçi ---- '


"Oh! Oh, bu ne anlama geliyor?"

Dagobert orada sürpriz bir suçlu gibi dururken, doktor okurken
şiir, bu da tam veya daha az bir şey değildi
Gizlice sevilen öncülere sevgi beyanı,
Bu duygular sonsuza dek sürmeli, en ciddi yeminlerle.

Hagenbach'ın fikri alabilmesi için bir süre geçti, bu yüzden korkunç
Ona benziyor mu? Ama sonunda gerçek olanı yakaladığında
Tüm bunların önemi, gök gürültüsü ve şimşek patlaması gibi bir fırtına
Dagobert'in sadık kafası üzerinde. Sabırla olmayı sağladı
Uzun süredir ders verdi, ancak fırtına sanki öyle görünüyordu
Sonu bilmiyor, İNDİRİM GİRİŞİ yaptı.

"Amca, sana minnettarım," dedi ciddiyetle "ama soru ne zaman
kalbimin en kutsal duygularını endişelendiriyor,
İtaatime ilişkin gücün. Evet, Leonie'yi seviyorum, ona ibadet ediyorum-ve
Bu suç değil. "

"Ama bu bir çılgınlık!" Doktor diye bağırdı, öfkeyle, "
Daha önce hiç bulunmadım! Sadece okul dışı olan ve henüz olmayan bir genç
Öğrenci-ve annesi olabilecek bir bayana aşık. Öyleyse, o zaman,
Senin 'İngilizce kelimeleriniz' miydi! O zaman bir sevgi beyanıydı
görünümlü camdan önce çalışıyorduk! Pekala, Bayan Açacağım
Friedberg'in güzel bilgin karakterine gözleri ve sen olabilirsin
Hikayeyi öğrendiğinde yoldan çekildiğim için minnettarım. O olacak
öfkeli, çileden çıkmış. "

Ölüm tabakasını sertçe katladı ve cebine koydu. .
Genç adam, kaşının terinde dövüldüğü ayetleri gördü,
duygusuz akrabasının ve ruhunun ceket cephesinde kaybolur
umutsuzluk ona kendini acımasızca geri verdi.

"Ben artık bir çocuk değilim," diye ilan etti, göğsünü vurarak. "Var
Genç bir adamın koynunda karışan duyguların takdir edilmesi yok. Senin
Kalp uzun zamandan beri öldü. Çağın hoar-modası zaten
Başını kaplar ---- "

Aniden durdu ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sığındı.
Büyük kol boynuzu, imalarda duramayan doktor için
Gri saçları, tehdit edici bir şekilde ilerledi.

"Bu tür kişilikleri yasaklıyorum!" diye bağırdı, öfkelenerek. "Çağın büyütülmesi,
forsooth? Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Bu eskiden hoşlanıyorsun
Amca yakında bu hayattan ayrılacak, ama böyle bir düşünmeyeceğim
Uzun zamandır gelecek bir şey, bunu işaretleyin! Şimdi özleyeceğim
Friedberg karalamalarınızla ve bu arada duygulara izin verebilirsiniz
Genç meme fırtınanızda ve alıçlamalarda; Oldukça güzel olacak
Küçük eğlence! "

"Amca, aşkımla alay etme hakkın yok," dedi Dagobert, biraz
Kederli bir şekilde kol zeminin arkasından-ama doktor zaten
Kapının dışında, oturma odasına giderken, şapkasını aldı
ve baston.

"Yaşlılığın Hoar-Prost!" homurdandı. "Aptal adam! Ona öğreteceğim
Kalbim ölü olsun ya da olmasın! Şaşıracaksın! "
Hızlı bir hızda malikâne evine çıktı.

Leonie Friedberg, doktorun bir mektubunu bitirerek masasına oturdu
ilan edildi; Up baktığına şaşırdım:

"Ne, sensin, doktor? Sadece Dagobert'i arıyordum, o
genellikle çok dakik. "

"Dagobert bugün gelmiyor," diye cevapladı Hagenbach kısa süre içinde.

"Neden olmasın?

"Hayır, ama evde kalmasını emrettim-suçlu çocuk!"

"Genç adama çok zorsun. Her zaman ona sanki
yirmi yaşında olmasına rağmen hala bir çocuktu! "

Doktor onunla bulunan hatayı neredeyse hiç dinlemedi, ama oturdu
kendisi ve garramatik bir şekilde devam etti:

"Tekrar kalktığı sefil bir masal. Sana söylememeliyim,
Düzgün, ama sizi rahatsız et. Ancak, bunun için yardım yok,
Bunu öğrenmelisin. "

"Gökler! Ne oldu?" Diye sordu Leonie, huzursuzca. "Önemli bir şey değil,
Umarım?"

Hagenbach'ın görünüşü kesinlikle ciddi bir şey taşıyordu.
yeğeninin şiirsel efüzyonunu ceket cephesinden ve teslim etti
En kötü haberleri getiren birinin havası olan bayana.

"Oku, lütfen!"

Leonie okumaya başladı, ayeti baştan sona bir
Tanımlanamaz huzur, hayır, dudakları hakkında bir gülümseme bile titredi.
Bir öfke ifadesi için boşuna bekleyen doktor,
Sonunda kendisi, anlayışının yardımına gelmeye zorlandı.

"Bu bir şiir," diye aydınlattı.

"Bu yüzden algılıyorum."

"Ve size hitap ediyor."

"Tüm olasılıklara göre, benim adım kafada durduğu gibi."

"Neden, bu senin için hoş mu?" diye bağırdı Hagenbach sıcak bir şekilde. "Hepsini buldun
Doğru, sen, onun ayağına düşmesi için-'kullanılan ifade budur
Scribbler tarafından. "

Hala gülümseyerek Leonie omuzlarını silkti. "Yeğeninizin şımartmasına izin verin
onun küçük romantizmi; Yeterince zararsız. Gerçekten itirazım yok
ona. "

"Ama ben?" diye bağırdı doktor. "Simpleton tek bir zamanı yönetirse
Sizi şarkıda övmek ve tutkulu ayaklarınıza yatmak için daha fazlası
Genç göğsünün duyguları, o zaman ---- "

"Sana ne var?" diye sordu Leonie, bu şiddette şaşkın
Salgın, onun görüşüne göre, zemin yoktu.

"Bana ne var? Ah! Bu gerçekten-henüz bilmiyorsun ----" Hagenbach
Aniden ortaya çıktı ve önüne yaklaştı.

"Bana bir kez bak, Bayan Friedberg!"

"Senin hakkında özellikle dikkat çekici bir şey bulamıyorum."

"Benim hakkımda da dikkat çekici bir şey bulman beklenmiyor,"
dedi doktor, oldukça incindi. "Ama benim göz önüne alındığında oldukça pasif görünüyorum
Yıllar. "

"Kesinlikle, doktor."

"Kazançlı bir pozisyonum var, dikkatsiz bir servet değil, güzel bir
Ev-bu benim için kendim için çok büyük. "

"Bütün bunlardan şüphe etmiyorum, ama ne ----"

"Ve pürüzlülüğümle ilgili olarak," diye devam etti Hagenbach, dikkat etmeden
kesinti, "sadece dışa doğru. Ana olarak düzenliyim
kuzu."

Leonie bu iddiada çok inanılmaz görünüyordu ve
Artan sürpriz. "Sonuçta, mutlu yaşayabilecek bir adam,"
Büyük Kendine uygunsuzluğa sahip doktor. "Benimle aynı fikirde değilsin
Öyle mi? "

"Neden, evet, ama ----"

"Peki, o zaman 'evet' deyin, o zaman hikaye bitti."

Leonie sandalyesinden başladı ve kıpkırmızı kızardı.

"Doktor-bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor? Ah, evet, seni yapmayı çok unuttum
Düzenli teklif. Ama bu tekrarlamak için yapacak. Orada, şimdi-sana sunuyorum
Elle ve rızanız için yalvarın-bize el sıkışalım! "

Elini uzattı, ama seçtiği bayan üç adım attı
geri dön ve keskin bir şekilde dedi: "Sürprizimi dikkate almalısın; bende
Beni bir teklifle onurlandırabileceğinizi gerçekten hiç düşünmedi. "

"Sence, çünkü sinirin var!" dedi Hagenbach, oldukça
ilgisiz bir şekilde. "Ah, bu hiçbir şey, yakında onlardan kurtulacağım, çünkü
Ben doktorum."

"Sadece bunun için hiçbir fırsat vermeyeceğim için pişmanım"
Doktorun şaşkınlıkla gözlerini açmasını sağlayan havalı yanıt.

"Bunu bir ret olarak görecek miyim?" diye sordu, kederli bir şekilde.

"Eğer bunu söylemeyi seçerseniz. Tüm olaylarda,
Teklif çok saygılı ve bu kadar nadir görülen hassasiyetle. "

Doktorun yüzü önemli ölçüde uzatıldı. En çok, değil,
tanınmış küntlesine bir dizginleme empoze etmeyi gerekli gördü,
ve mahkemesinde herhangi bir sünnet yapmak. Çok iyi biliyordu
Bu, yıllarına ve gri saçlarına rağmen, "iyi bir maç" idi.
Ve tanıdıklarının birden fazla hanımı onu paylaşmaya hazırdı.
Hayatta istasyon ve mülkiyeti ve burada teklifi nerede
Şüphesiz, harika, zor bir şekilde, iyi bir servet parçası için
Porsiyonsuz kız, belirsiz bir şekilde atıldı! Ona inanıyordu
Aight'ı duymamıştı.

"Aslında teklifimi mi reddediyorsun?" diye sordu.

"Benim için hedeflenen onuru reddettiğim için pişmanım."

Orada kısa bir duraklama sağladı. Hagenbach dönüşümlü olarak Leonie'ye baktı
Ve masanın üzerine, ya da daha doğrusu portre, ama sonra
Kısıtlı sıkıntı onu daha iyi hale getirdi.

"Neden?" diye sordu acımasızca.

"Bu benim ilişkim."

"Affedersiniz, eğer atılırsam bu benim ilişkim: en azından,
Nerede bilin. "

Her soruda, bir adım ileri gitti ve sonunda böyle oldu
Leonie'nin kendini eklediği portreye karşı gösteriler
ön, sanki bir kalkan için.

"Eğer bu kadar büyük bir stres atarsan," dedi onu bastırarak
Gözyaşları, "O zaman olsun. Evet, Engelbert benim nişanlığımdı,
Ebedi Bewail. Ailede bulunduğum yerde öğretmen olarak kaldı
Mürebbiye, ruhlarımız doğuştan ve biz troth'umuzu çekiyoruz. "

"Bu çok dokunaklı olmalı," diye homurdandı hagenbach, neyse ki
Yumuşak bir şekilde Leonie onu duymadı; Quavering ile devam etti
ses:

"Engelbert daha sonra Mısır'a seyahat etmek için gitti; işte geldi
onun üzerinde bir vahiy gibi ve geri kalanını adamaya karar verdi
Zavallı Heathen'in Dönüşümüne Yaşam. Bana büyük bir şekilde verdi
Ancak benim sözümü geri kabul etmeyeceğim ama kendimi ilan ettim
Onunla sert, kendini feda eden mesleğini paylaşmaya hazır. Değildi
Olmak! İçine ayrılmadan önce bana bir kez daha yazdı
Afrika, ve sonra "-sesi hıçkırık içine girdi-" Sonra hiçbir şey duymadım
daha fazlası. "

Hagenbach bu kederi hiç paylaşmadı; Daha çok hissetti
Yukarıda belirtilen nişanlandığı için olağanüstü bir memnuniyet, yani.
Heathen'in sevgilisi ve dönüştürücü gerçekten öldü ve yoldan çıktı;
Ancak anlatım hoşnutsuzluğunu azalttı. Her şeyi aldı
Reddetmenin hakaret özelliği. Uzlaşabilir bir ruh haline düştü,
Bu rakibine bile uzandı.

"Küllerine barış!" dedi. "Ama bir gün Bewail'i bırakacaksın
ve tüm günlerinizi onun üzerine yas tutarak harcamıyor. Bu olabilirdi
Werther'in zamanında moda, ama on dokuzuncu yüzyılın sonunda
nişanlanmış, ayrılan sevgiliye her zamanki gözyaşlarını atar ve sonra
Başka bir tane alır-eğer böyle bir tane varsa, perchance var. Bizim durumumuzda o
burada ve teklifini tekrarlıyor. Öyleyse Leonie, bana sahip olacak mısın? Evet
Yoksa hayır? "

"HAYIR!" dedi Leonie, kendini öfkeyle çekti. "Bilmeseydim
İhalede sahip olduğum şey, Engelbert'imin adanmış sevgisini, senin
Mahkeme bana gösterirdi. Belki herhangi bir yaklaşmazdın
Böyle-bulansemonyalı bir tarzda diğer bayan, ama yalnız, solmuş
kız, fakir, bağımlı öğretmen, eğer bir ise büyük iyi şanslara saygı duymalı
Ona 'iyi destek' sunulur. Formaliteleri hangi amaçla kullanır? Ama bende
Evlilik için çok yüksek bir saygı, sadece bu noktadan itibaren
görüş. Benim gibi kalmayı tercih ederim, fakir ve bağımlı,
bir sevgili olarak bile, onun zamanına değer olduğunu düşünen bir adamın karısı
Bana doğru saygı ile davran.-ve şimdi doktor,
kapalı olarak röportaj. "Ona bir yay yaptı ve odadan ayrıldı.

Hagenbach orada durdu, şaşkın, kaybolan figürünü izledi.

"Dersli olmaya vardığınız şey bu," dedi. "Ve sessizce var
ona gönderildi. Geri kalanına gelince, onun içinde kötü görünmüyordu
Heyecan, kıpkırmızı yanakları ve yanıp sönen gözleriyle. Humph! BEN
Ne kadar güzel olduğunu bilmiyordum.-Evet, bu lanetli bekaryalar! Biri
onlar tarafından tamamen mahvoldu. "




                              Bölüm XV.

                             Bir düğün günü.


Odensburg'da bayraklar uçuyordu, Cannon'dan kovuldu
Çevresindeki yükseklikler ve zafer kemerleri, yaprak dökmeyen çelenkler ve
Çiçekler, her yerde sadece
Evlilik hizmetinin performansından sonra geri döndü.

Hizmet biraz uzak aziz kilisesinde gerçekleşmişti
Dernburg'un da bir zamanlar sunağın önünde durduğu Eustace
kendi gelin. Şimdi düğün işlemi geri geldi, uzun bir çizgi
Yeni evli olanların ekipmanını süren arabalar,
çift.

Eserler günümüzde sessizdi, elbette, işçiler
Manor-House'a kadar bir şerit oluşturma ve Altın Güneş Işığı
yaz sonlarında bu güzel günün merhametini ve jollitesini geliştirdi
Odensburg'a sahip olmayı bu konuda en üst sınırlarına taşıyan
Harika bir fırsat.

Şimdi araba, büyük zafer kemerinden geçti, bu
afişleri ve yeşil çelenkleri ile muhteşem ekran,
terasın ön. Eric gelini çıkardı. O gençlerin ayağı
Kadın tam anlamıyla onun boyunca dağılmış çiçekler üzerinde
bol bol yol. Giriş salonu bir bahçeye dönüştürüldü
tatlı çiçeklerle çiçek açan ve şimdi atılan eğlenceli odalar
Yeni metresinin resepsiyonu için geniş açık, aynı şekilde
süslenmiş.

Dernburg, kız kardeşi kolundayken, özellikleri ihanet ediyor
Derin duygu, oğlunu ve gelini kucakladığında. O vardı
Ayrılmayı kabul ettiğinde pahalı bir fedakarlık sundu ve
Güneydeki genç çiftin kalıcı evi, ancak sonsuz rapture
Eric'in yüzünde tasvir edilen Babayı bunun için tazmin etti, bazılarında
ölçüm. Sonra Dernburg'un bakışına düştü, şimdi giren Maia'ya
Wildenrod'un tarafı. Gururlu yatağı ve yakışıklı görünümü araştırdı
Bir gün, başkanlık eden dahi olmak için yeni görünen adamın
Odensburg. Sevgilisinin tatlı yüzünü eşit olarak gördü
Sevinç ışığıyla aydınlatıldı ve sonra gölge de vefat etti
kendi kaşından. Kader ona ne yapması gerektiği için tam tazminat teklif etti
pes etmek.

Maia kardeşinin kollarına uçtu ve sonra onu güzel öptü
En büyük hassasiyetle kayınbirader. Oscar da kucakladı
Genç çift, ama Cecilia'ya eğilirken ona karanlık bir bakış attı,
Yarı dirençli, yarı tehdit edici: Ve bunu da hissetmiş olmalı,
çünkü biraz ürperti ve hızlı bir hareketle kendini özetledi
kollarından.

Bununla birlikte, aile selamları için çok fazla zamana izin verilmedi.
Diğer arabalar şimdi kapıya çıktı ve düğün muhafızları başladı
monte etmek için. Yeni evli çift her taraftan tebrik edildi
ve yakında toplanan parlak dairenin merkezini oluşturdu
Burada. Mahalledeki önde gelen insanların hiçbiri eksik değildi,
Yalnız istisna dışında,
davet.

Genç koca ifade edilemez bir şekilde mutluydu. Bu gün vardı
en ateşli arzularının yerine getirilmesine tanık oldu, sağlığı da
ona geri verilmiş gibiydi. Artık hasta görünmedi ve
kırık. Flonged yanakları ve ışıltılı gözleri ile kabul etti,
Gülümsüyor, tebrikler ona teklif etti ve bir neşe sergiledi
ve görsel olarak doğasına ait olmayan animasyon. Gözleri
sürekli ona döndü, kaderini az önce onunla ilişkilendirmiş
kendi, sevdiklerini görmeden bir an varmış gibi
yüz.

Ve bu hayranlık yeterince affedilebilirdi. Cecilia parlak görünüyordu
Gelin kıyafetlerinde güzel. Beyaz saten elbisesi, pahalı dantel peçe,
Ve-icil'in hediyesi --- boyun ve kollarda parlayan elmaslar,
görünüşünün tuhaf cazibesini geliştirdi. Sadece onun güzel yüzü
Mersin taçının altında garip bir şekilde solgun görünüyordu. O da gülümsedi ve
eğilmiş, konuşulan tebriklerin kabulünde ve
olağan minnettar konuşmaları dile getirdi; Ama zorla bir şey vardı ve
O gülümsemede soğuk ve sesi halka olmadan. Neyse ki bu
solgun ve ciddi görünme hakkı için kimsenin dikkatini çekmedi
bir geline izin verildi.

Odensburg Works ve Dr. Hagenbach'ın direktörü, her ikisi de
Konuklar arasında, biraz ayrı bir pencerede durdu. Birincisi vardı
festival düzenlemelerin müfettişini üstlenerek
Çalışanlar, şeflerinin oğlunu onun üzerine iltifat etmek istedi.
düğün günü. Herkes beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu,-
Zafer kemerleri, kiliseye giden yolun dekorasyonu,
Delegasyonlar ve düzyazı ve ayette tebrik adresleri
kısmen bir gün önce katıldı. Ancak ana şey
Henüz gelmek için-işçilerin kendilerinin büyük tatil geçit töreni
şimdi kapılardan çıkıyorlardı. Yönetmen hafifti
heyecanlı çünkü yönetimi söz konusu ve konuştu
Ancak, dinleyen doktor için düşük ve zorlu bir şekilde
soyut ve sıklıkla hala olan genç çifte baktı
bir arkadaş çemberi ile çevrili.

"Keşke sadece geçit töreninin dün için atanmasını diliyorum," dedi.
düşük ton. "Alay, geçerken bir saatten fazla olacak,
Ve tüm o zamanlar gelin çifti terasta tutulacak. BT
Eric'in üzerinde çok fazla. Tören, Geçit Töreni, Sonra Devlet Yemeği,
ve son olarak izin alma. Birincisinden itibaren karşı çıktım
Bu büyük ve gürültülü şenlikler, ancak her tarafta oy kullanıldı. Eşit
Herr Dernburg eğlencenin kadar muhteşem olmasını istedi.
olası."

"Bu, tek şeylerin doğasında, sadece onun düğünde
Oğul, "Yönetmen Önerdi" ve Odensburg'un katılımı
Eller reddedilmeyecekti. Bence onu bizimle tatmin edeceğiz
alay; Parlak güneş ışığında güzel bir gösteri yapmalı. Gelince
Dinlen, genç usta hakkındaki isteğinizi anlayamıyorum. O
görkemli görünüyor-onu hiç neşeli ve taze görünmedim
Gün olarak. "

"Beni tedirgin eden şey bu. Bir şey var
Heyecanında ateşli ve durumunda herhangi bir heyecan
zehir. Şimdi sessizce arabaya oturmuş muydu?
Karısının yanında, tüm bu sevindirmeyi arkalarında bıraktı. "

Bir hizmetçi tarafından alayı olduğunu açıklayan bir hizmetçi tarafından kesintiye uğradılar.
Hareket etmeye hazır, sadece ailenin görünümünü bekliyor. Yönetmen
Genç çifte ve tüm Odensburg adına adım attı
çalışanlar, onlardan saygılarını kabul etmelerini istedi.

Eric gülümsedi ve kolunu genç karısına teklif etti,
Onu terasa götür. Dernburg ve konuklar onlara katıldı. Bu, şimdi ortaya çıkan büyük ölçekte büyüleyici bir panorama idi
Kendisi gözlerinin önünde, kapılardan, parlak öğlen güneşinde. .
Baş memurlar terasın dibinde dururken
astlar, eşcinsel alayın tek grupları olan,
uzanan geniş düz zemin parçasında pozisyonunu aldı
ve şimdi kendini harekete geçirdi.

Yoğun ve sonsuz kitlelerde, müzik ve sallanan pankartlarla,
Binlerce işçi geçmişte yürüdü, onlardan gelen adamlar
Onlara katılan dağlar. Çok yetenekli bir düzenleme ile
serpiştirilmiş çocuk grupları, mutlu etkiyle
Alayın monotonluğu. Tarafından kurulan okulların öğrencileri
Dernburg gururla ilerledi, Pazar kıyafetlerinde, zevk
Her Yüzden Tatil Işınıyor: Gelini gördüklerinde
neredeyse küçüklerini böldüler, neredeyse küçüklerini böldüler
Boğazlar birbiri ardına verdikleri gürültülü tezahüratlarla.

Eşler için alay için net tutmak sorun yaratıyor
işçilerin, kollarındaki en küçük çocuklarla,
yolun kenarları ve ayrıca, tüm bölgenin sakinleri
Tur hakkında o zaman akıştı. Tüm gözler doğru döndü
Teras, gelinin beyaz formuna, tüm standartların
alçaltıldı ve tüm bu sevinçler için kimler yapıldı:
Bütün eğlence kime verildi ve gibi onur aldı
Genellikle sadece bir prensesin çoğuna düşer. Aralıksız olarak ona eğildi
Halkın nezaketini tanıyarak, ama bir şey vardı
eylemindeki kısıtlama ve büyük, karanlık gözleri soğuk bir şekilde görünüyordu
Tüm bu sevinç gösterileri, sanki onlardan hiçbir şey görmemiş gibi ve
Sanki çok uzak alanda tamamen bir şey arıyordu
farklı.

Eric, aksine, en olağandışı olduğu gibi, en canlıları aldı
devam eden her şeye ilgi. Cecilia'nın dikkatini çekti
Alayın özel özellikleri, defalarca yönetmene dönüyor
yeteneğinin sağladığı tüm memnuniyet için ona teşekkür etmek
Onları ve tamamen çekingenliğini ve rezervini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu.
Diğer zamanlarda acı verici ve baskıcı olmuştu
Baş Kişi Sıralama durumlarında, ama günümüzde onu selamladı
Genç karısı uğruna neşeli gurur.

Dernburg oğlunun yanında durdu ve bu gösterileri aldı.
nazik yerçekimi ile popülerlik. Göğsüyse onu kim suçlayabilir
daha gururla yükseldi ve büyük formu daha dikleşti,
Yürüyen binlerce kişi? Bunlar onun işçileriydi
Otuz uzun yıl, bir usta ama aynı zamanda bir baba olmuştu
Weal, kendi başına olduğu gibi çalışmış ve çalıştırmıştı ve bunlar
Ondan çıkıntı! Bunlar ondan başka birini takip etmek için dönecekti,
Henüz, onlar için hiçbir şey yapmamıştı; kariyerine kim başlamıştı
Ona daha büyük bir hayırsever olan adama muhalefet
Herkese! Rab'bin dudakları hakkında aşağılayıcı bir gülümseme çalındı
Odensburg'dan, üzerinde durduğu zemin bir kaya olarak sağlamdı; ile ilgili
Her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetti.

Ama yine de bir başkası şişlik koynunda ve yanıp sönen gözlerle
akan kitleler,-Maia ile birlikte duran Oscar von Wildenrod
turuncu ağaçların. Odensburg çalışmalarının kontrolü gibi devasa
en başından beri, hiçbir zaman gücü ve önemi olmadı
Dernburg'un pozisyonu onu bugün olduğu gibi vurdu-ve bu onun
gelecekteki hedef. Böyle bir dünyanın hükümdarı olmak, bir
kelime, bir işaret,-o ilk akşamdan beri onun amacı olan
bu eserlere bakmıştı, karanlığın içinde olduğu gibi
gece. Şimdi, sonunda, hedefinden önce yakın durdu.

Bakışı Maia'ya döndü ve gururlu zafer onun üzerinde duruyor
mutlu bir gülümsemeye dönüşen özellikler. Yarı-Comic, Half-Solemn
Maia'nın mavi ipek elbisesine uzun treni giydiği haysiyet,
Kullanılmayan, böyle bir ekte olduğu gibi, onun büyüleyici oldu; o
Rosy yanakları neşeli coşkuyla parladı. Frolicsomeness ile
Bir çocuk, neşeli dalgalarla yanılmasına izin verdi
kalbinde sınırlayıcı olan heyecan. Babasının olduğunu biliyordu
sevgisine karşı olan muhalefetini geri çekmişti.

"Güzel değil mi?" diye sordu, parlak gözlerini yüzüne kaldırarak.
"Ve Eric çok mutlu!"

Oscar gülümsedi ve ona eğildi.

"Oh, orada durduğunda Eric'ten daha mutlu olacak birini biliyorum
Yonder Spot, genç gelini yanında, ne zaman ---- "

"Sus, Oscar!" Parlayan yüzlü MAIA. "Biliyorsun-Papa
Şimdi bunun bir fısıltısına izin vermiyor. "

"Kimse bizi duymuyor," dedi Oscar ve gerçekten de müziğin gürültüsü ve
Cheers tutkulu fısıldayarak boğuldu. "Ve senin biberin öyle değil
Bize inandığı gibi sert. O doğru, inkar etti
Katılımımızın halka açıklanması için dilekçe, zor oldu
Herhangi bir şartla ondan bir rızayı gürlemek için yeterli. Ama şimdi buradasın
Ve eğer sevgilisi ona sorarsa, onu söylemeyecek. Yenileyeceğim
Kuşatma yarın-bana yardım edersin, maia? "

Cevap vermedi, sadece gözleri ona, eksik olmaması gerektiğini söyledi
Destek istedi: yumuşak ama ateşli baskı ile elini tuttu.
Wildenrod'un açık bir şekilde şirkete itirazları yoktu,
Şimdiki zamana söylenmeyeceklerdi.

Son işçi grubu yeni geçti, yürüyüş geçmişi bir
bitiş ve tüm seyirciler kütlesi bir vücuda şimdi boşa taşındı
Bir sonraki trene binmek için tren istasyonu. Terasta da,
Şimdi her şey hareket halindeydi. Yönetmen bir kez daha aldı
Dernburg ve oğlundan teşekkürler,
Konuklar, ilişkinin başarılı olduğu başarılı bir şekilde
ve sonra arkadaşları ile genç çift yürütüldü
eve.

Müzik suşları tarafından geniş giriş salonunda karşılandılar ve
Masa, çiçek, gümüş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş beklemektedir.
Kesim cam, bu nedenle en cazip ikramlar servis edildi. Biraz
Dernburg, servetinin bir sergilemesini normalde sevdi, günümüzde hayır
Bu durumun ihtişamına katkıda bulunabilecek harcamalardan kurtuldu.

Yemek böyle zamanlarda olağan olduğu gibi geçti: sağlıklar sarhoştu ve
Masada yaklaşık iki saat oturduktan sonra dans başladı
Şirketin genç kısmı özlemle bekledi.

Yeni evli çift sadece ilk Grand Promenade'e katıldı
Ve sonra geri çekildi. Yerine geri götürülen Maia
Wildenrod, salondan biraz sürprizden ayrıldıklarını gördü.

"Eric ve Cecilia neden zaten ayrılıyor?" diye sordu. "Onlar değil
Gelecek bir saat mi yola çıktı? "

Oscar, "Dr. Hagenbach'ın hatası," dedi. "Eric'in sahip olduğundan korkuyor
Kendini aşırı açtı-gereksiz yere, bana öyle geliyor ki, çünkü Eric
Asla günümüzden daha iyi görünmüyordu. "

"Öyleyse bana öyle geliyor; ama Cecilia çok daha soluk görünüyor. Hepsi
Çok ciddi ve sessiz-mutlu bir gelin hayal ederdim
çok farklı görünüyor. "

Wildenrod'un gözleri de kız kardeşini takip etmişti, karanlık kaşlarını çattı
Kaşları üzerinde toplanıyor. Ama sonra omuzlarını silkti
ve dikkatsiz bir tonda cevap verdi:

"O yıpranmış ve ibne oldu; hiç şaşmamalı. Yönetmen dayattı
Bize biraz fazla, onun bu sonsuz uzun alayı ile,
Orada son şirket yürüene kadar kalmak zorunda kaldık. "

Maia başını salladı, çocuksu özellikleri mezar oldu ve
düşünceli. "Eric bunun farklı bir şey olduğunu düşünüyor, endişeli
ne öğrenin. "

"Eric öğrenmek isteyen nedir?" diye sordu Wildenrod aniden, yani
Keskin bir şekilde genç kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah, belki de yanılıyor, ama döndüğümde bana şunu yaktı.
Son birkaç hafta boyunca Cecilia'da gerçekleşen değişiklik. Zihnine biraz sıkıntı verdiğinden korkuyor ve umuyor
başarısız olduğu için bana güvenmeye ikna olabileceğini
Sırrını öğrenin. Ona yaklaşarak onu memnuniyetle mecbur bıraktım
konu, ama acılarım için hiçbir şey yok. Eşit olarak ayrıldı
Ben --c bu konuda oldukça sefil oldu. "

Oscar dudağını ısırdı ve özellikleri üzerine bir ifade çıktı.
dehşete kapılmış Maia. Ancak, sorgulama görünümünü fark ettiği için,
Kısa bir kahkaha attı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım Eric yapacak
Kendisi ve karısı için zorlu hassasiyeti ile hayat.
Neyse ki Cecilia bu tür duygusallara uyum sağlamaz ve
Ona 'köstebek tepelerinden dağ yapma' eğiliminden gülün. '

Şimdi başlayan vals, arasındaki konuşmayı kesintiye uğrattı.
iki. Evin kızının nişanlandığı genç bir subay
Bu dans, elini talep etmek için geldi. Maia, ilk kez
büyük bir şirkette dans etti, bu eğlenceye yürekten girdi, ama
Gözleri hızla tekrar Baron'un durduğu yere döndü, ya da
Aksine durmuştu, çünkü artık orada değildi. Onu boşuna aradı;
Odayı terk etmiş olmalı.

Eric genç karısına odasına katılmıştı ve sonra onarıldı
Kendi daireleri, takımını değiştirmek için. Acı veren üzerine gülümsedi
Doktorun isteği, ona asla bir
Hasta adam, ne kadar iyi hissetti, örneğin günümüzde. Ama
Reçetenin kendisi çok memnun kaldı, çünkü henüz olmasaydı
Karısının toplumunun bir dakikasına özel olarak izin verdi. Onun
Seyahat kolu çabucak bağışlandı ve şimdi hala bir yarım kaldı
Kimsenin rahatsız edemeyeceği tatlı, gizli bir sohbet için saat.

Sabırsızlık dolu genç kocası gitmek ve onu bulmak için acele etti
karısı, ama merdivenlerin dibinde hala bir an durdu ve baktı
Büyük resepsiyon-salonun geniş açık portalları aracılığıyla.

Kapılardan manzarayı akşamın tam ihtişamına bıraktı,
Altın ışığı da çiçek tasarısı terası ve
Geniş parlayan ışın da salondan geçti. Yonder üzerindeki çalışmalardan,
İşçilerin festivallerinin gerçekleştiği yer, müzik sesleri geldi
ve sevinç; ve balo salonunun açık pencerelerinden
Dansda duraklama meydana geldi, eşcinsel konuşmaya nüfuz etti ve
Şirketin gülüşü.

Eric'in kalbi sevinç için yüksek attı ve derin bir nefes aldı
memnuniyet. Ne güzel bir gün olmuştu, bu onun düğün günü! Ve
Şimdi hayat onun için başladı-şimdi ona geniş dünyayı çağırdı,
Güneşli Güney; baskıcı, rahatsız edici görevlerden özgür olacak ve
Mavi Akdeniz kıyısında, onun tarafından tatlı bir eşle
Yan, büyüleyici bir mutluluk hayalini hayal edin. Onun derinliklerinde
Ruh, tüm iyinin vericisine şükranla delinmişti.
tüm bu nimetleri ona duş aldı.

Hızlı adımlarla merdivenleri monte etti ve küçüklere girmek üzereydi
Cecilia'nın odasını kardeşinin odasından ayıran salon
İçeriden cıvatalandığını belirtti; Ayrıca kimse açılmadı
Işık musluğuna yanıt olarak. Sabırsızdı ve başka bir şekilde aldı.

Oscar'ın odasının başka bir tuhaf girişi, küçük bir goblen kapısı vardı,
Bu nadiren ya da hiç kullanılmazdı. Eric onu açtı ve geçti
Kayınbiraderi ve bitişik salonun dairesi. Adımı
Yumuşak halıda duyulamaz ve dahası Cecilia'nın kapısı
Oda yakındı. Eric Wildenrod'un sesini içeriden duydu ve durdu
Hala.

Kardeş, onu bir kez görmek için gelini aradı
daha yalnız ve veda etmek. Bu doğaldı ve ayrılık-
Herhangi bir durum çok kısa-rahatsız edilmemek için.

Yine de bu neydi? Baron'un sesi sert ve tehdit edici geliyordu ve
Şimdi vahşi, tutkulu bir hıçkırık duyuldu. Cecilia'nın sesi miydi? Yapabilirdi
Bu yüzden sıkıntılı olan, bu kadar umutsuzlukla ağlayan o değil! Eric
Solağa döndü, büyük bir üzüntünün ön planı aniden ona düştü,
Sanki buz gibi bir el ağırlığını göğsüne koymuş gibi. O
Onun yerine hareketsiz, ona ulaşan her kelime
kapalı kapı.

"Makul ol Cecilia! Tüm kendini kontrol gücünü kaybettin mi?
Kendinizi tekrar konuklara göstermeli ve onlara veda etmelisiniz, Eric May
her an gel. Kendini topla! "

Cevap yok, sadece konvulsif, teselli edilemez ağlama.

"Bu tür bir şey hayal ettim ve bu yüzden seni aradım, ama ben
Böyle bir salgın için hazırlanmamış. Cecilia, bestelemelisin
kendin."

"Gelemem!" Yarı kürklü sesle nefes nefese Cecilia. "Beni bırak Oscar! Ben
Gülümsemek ve bu canlı gün yalan söylemek zorunda kaldı-bunu tekrar yap
Eric ile o arabada oturduğumda-ağlayamazsam öleceğim
Bunu bir kez dışarı çıkar-sadece bu tek sefer. "

Kardeş, burada hiçbir şey etkileyemeyeceğini algılamış olmalı
Bir otoriter tonu varsayımı, çünkü sesi daha hafifti,
yeniden katıldı:

"Orada yine, eğiliminizin bu sefil tutkulu olması,
Kendinize, bunun son saatlerin sonuncusu olduğunu söylemelisiniz.
Kendinizi bu şekilde terk edeceğiniz. Sana güvence altına almak için her şeyi yaptım
Senin mutluluğun ve sen ---- "

"Benim mutluluğum?" Alaycı acı ile tekrarlanan Cecilia. "Neden
Yalan, Oscar?-Biz yalnızız. Benim olduğum sürece beni aldatmayı başardın
düşüncesiz bir çocuk, ama gözlerimi açan günü biliyorsun. Sadece sen
Benim aracılığıyla, kendi servetine yol açmak istedim, ayarladığınızda
Eric ve ben arasında bir maç yapmak için kendin. Üstat olmak istedin
Odensburg'dan bu yüzden kurban olmalıydım. "

"Ve eğer bu amacım olsaydı, seni kendimle kaldırdım," diye bağırdı
Vurgu ile Wildenrod. "Sana sık sık,
İkimiz için burada soru 'olmak ya da olmamak'. Düşünüyorsun
Kendin kurban değil mi? Neden, günümüzde ilke saygı duydun ve
Bu sonsuz bağımlılar sizi geçerken, elbette
size netleşti, şimdi taşıdığınız adı ne kadar önemli,
dünyada var. Odensburg'da, hayal ettiğin bu hayat
Sizden kurtulmak. İtalya'ya döneceksin. Eric sana ibadet ediyor, o yaşıyor
Sadece görünüşünüzde ve hiçbir dileğini tanıtılmayacak şekilde bırakmayacak,
Servetin verebileceği her şeyi size duş alıyorum. Daha ne yapabilirsin
Evliliğinizden sormak mı? Bu iyi bir servet ve bir gün teşekkür edeceksin
bunun için ben. "

"Asla! Asla!" diye bağırdı genç kadını, yanında. "Oh!
Bu iyi servetten kaçtı! Ama siz-gönderimi zorladın
Babamızın örneğini takip edeceğiniz korkunç tehdit ve ben
Sizi kurtarmak için kalmak zorunda kaldı. Hiçbir fikrin yok, ne işkencem var
O zamandan beri, tüm Eric'in iyiliğinin ortasında ve
hassasiyet. Onu hiç sevmedim, asla sevmeyeceğim ve şimdi
Zincir geri dönülmez bir şekilde dövülmüş, beni ezeceğini hissediyorum. İsterim
daha çok kollarından daha ölümle uzan! "

Aniden susturdu. "Neydi o?" Diye sordu çabucak.

"Ne?"

"Bilmiyorum-iç çekiş gibi geliyordu!"

"Hayal gücü! Yalnızız, kendimizi dinleyicilere karşı güvence altına aldım.
Bu umutsuz salgın anlamına geliyor? Bekledin mi
Bir başkasını sevdiğinden emin olmak için düğün günü? Bilmiyor musun
gerçek mi yoksa _will_ değil mi? O günden beri şüphelendim
Sen ve Runeck Whitestone'da tanıştınız. Sanki öyle görünüyorsun
Duygularınızı kaybedin, o adam tarafından hor görme fikrinde
bir maceracının ışığında onun önünde ortaya çıkıyor. İstemedim
Sizi uyarmak ya da korkutun-kimse tehlikeli bir somnambulisti uyandırmaz
yürümek. Ama şimdi uyanma zamanı. O Egbert seni geçtiğinden beri
yol----"

"Hayır! Hayır!" İthalatı iten Cecilia.

"Evet!" dedi Oscar soğuk ısrarla. "Sence, kaçtı
Ben nasıl, bu sabah, gelin adamı olarak seninle kiliseye gittiğimde, sen
Ölümcül soluklaştı ve sonra bir büyüyle ilgili bir özel olarak baktı
Ormanda nokta? Sanırım kimin geldiğini belirtmiştin
Size son bir göz atın. Yeterince uzaktı, bu doğru
Ağaçların arkasında yarı gizlenmiş. Böyle bir mesafede sadece tanıyor
Ölümcül düşmanı ya da kişinin sevdiği adam-ve ikimiz de onu tanıdık. "

Kız kardeşi cevap vermedi, ancak iddiasıyla çelişmedi. Ancak
Şimdi Affright'ta başlayan Oscar'dı. Bir gürültü ile yakın duymuştu
Bir kapıdan sonra nazikçe düşen ve kötü tanımlanmış bir şekilde ele geçirilen
Enkazım, aceleyle salona giden kapıyı açtı.
Sanral! Salon boştu, cıvata hala rahatsız edilmedi. Ama
Mantel-Clock'a bakış, Baron'u çok zamanın geldiğine ikna etti
röportajı sonlandırmak; Kız kardeşine döndü.

"Şirkete geri dönmeliyim," dedi bastırılmış tonlarda "ve sen
Yolculuğunuza da hazırlanmalıdır. Şimdi ağladın
Kendinize ve bana ne borçlu olduğunuzu düşünün! Eric'in karısın ve
Yarın Miles zaten sizinle diğer aralarında, umduğum diğerleri arasında uzanacak
Bir daha asla görmeyeceksin. Gördüm ki, daha fazla yapamıyor
Odensburg'a zarar ver ve onu unutacaksın çünkü yapmalısın. "

Kapıyı kaldırdı ve bayan hizmetçisi için çaldı.

Gelinin gözyaşı gözleri, ayrılma acısı ile açıklanabilir
erkek kardeşinden; Yine de, onu kendi başına bırakmazdı
tek dakika. Nannon girene kadar odadan ayrılmadı.

Ön salonda baron, Eric'i taşıyan bir insan hizmetçisiyle tanıştı
Geçiş yaparken sorduğu el satışı ve pelerini:

"Bana Herr Dernburg'un kendi odasında olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Hayır, Baron, hanımıyla," diye cevapladı adamı şaşırttı.

"Ah, hayır, kız kardeşimi yeni terk ettim."

"Ama genç ustanın kendim üst katta gittiğini gördüm,"
cevap vermek için. "Yaklaşık yarım saat önceydi. Onu görmedin mi
Kendiniz efendim? Küçük goblen yoluyla odanıza gitti
kapı."

Wildenrod dudaklarına solgunlaştı, çünkü bu girişin yapmadığı
düşünce. Eric'in gerçekten salonda olup olmadığı,
Oscar'ın düşünceyi yapmaya cesaret ettiğini duydu, hizmetkarı terk etti
Ayakta ve kayınbiraderinin dairelerine acele etti.

İlk odada kimse yoktu, ama baron açtığında
Oda kapısı, istemeden geri döndü.

Eric Lay, görünüşe göre cansız, kapalı olarak uzandı
gözler. Baş geri düşmüştü; ve koynunda, kıyafetler ve halı
yuvarlak, hala akan şeffaf, kırmızı kanla doymuştu
Dudaklarından tek damlalarda.

Birkaç saniye boyunca Oscar, karışmış biri gibi duruyordu, ancak
Sonra çan halini şiddetle çekti. Hizmetçilerin yardımıyla,
Kim koşarak, bilinçsiz damattan yükseldi.
zemin ve onu yatağına koydu, aynı zamanda Dr. Hagenbach
Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için çağrılacak.

Birkaç dakika içinde doktor görevindeydi. Sessizce
Wildenrod'un raporunu dinlerken, nabzı hissetti ve dinledi
Kalbin dayak; Sonra kendini çizdi ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Kız kardeşini içeri getir, Baron ve onu en kötüsüne hazırla.
Babası ve Maia aradı. "

"Korkuyor musun?" diye sordu Oscar da yumuşak bir şekilde, ama Hagenbach onu salladı
KAFA.

"Burada artık korku ya da umut için yer yok. Gelinine liderlik edin
Burada-belki de bir kez daha bilinci kurtarabilir. "

Çeyrek saat sonra, tüm ev Eric Dernburg'un olduğunu biliyordu,
insan sadakatinin zirvesinde kim gördükleri, şimdi
ölüm yatağı. Korkunç haberleri bastırmak mümkün değildi;
Vahşi ateş gibi uçtular. Balo salonunda müzik aniden durdu,
Konuklar huşu yakalanan bir sessizlik içinde durdular veya fısıldadı
kederli aksanlar, bu arada hizmetçiler,
çarpık yüzler. Şimşek gibi bir parıltı gibi inme düşmüştü
Festival sahne.

Aile ölüm yatağı etrafında toplandı. Dr. Hagenbach hala
Çeşitli restorasyonların uygulanmasında işlenmiş, ama açıktı
onlardan başka bir şey beklemediğini. Kanepenin yan tarafında
genç karısı, henüz yapmadığı beyaz saten gelin bornozunda
talihsizlik mesajı geldiğinde bir kenara bırakıldı. O gözyaşsızdı ama
ölüm kadar soluk. Bir sır, garip bir tesadüf şüpheledi.

Diğer tarafta Dernburg duruyordu, suskun kederle, gözleri perçinlendi
Oğlunun üzerine, hayatın korunması için
Herhangi bir fedakarlık yapın ve hepsine rağmen,
o. Maia babasının koynunu ağladı. Wildenrod cesaret edemedi
ya ona ya da ölüm yatağına yaklaş, ama sessiz ve karamsar, içinde tutuldu
arka plan. Oyununun kaybolacağına inanmıştı ve şimdi
Her neyse kazan. Hayatı orada çok yavaş kanıyor olan zavallı adam,
Asla ona karşı bir suçlama getiremedi, ama mezara götür
Duydukları ve ona ölüm darbesini veren şey.

Hareketsiz, Eric orada kapalı gözlerle uzanıyor, acı çekmiyor gibi görünüyor
hiç. Nefes alması daha kolay ve daha kolay hale geldi, şu anda
Doktor, sayılırken tuttuğu eli bıraktı
nabız. Cecilia bunu gördü ve eylemin önemini tahmin etti.

"Eric!" Çığlık attı. Bu bir umutsuzluk, ölümcül ıstırap çığlığı idi; Ve
Ölmekte olan adamı stuporundan şok etti. Yavaş yavaş gözlerini açtı,
Zaten ölümle kararmış olan,
üzerine eğildi, ama bu gözler böyle sonsuz aşkı ifade etti, çok derin
ve Cecilia'nın titrediği ve geri çekildiği bir ağıt sessizce. Oldu
Sadece bir anında bilinç-sonuncusu. Bir daha derin iç çekiş
O yaralı göğüs-ve her şey bitti.

"Son geldi!" dedi doktor yumuşakça.

Yüksek sesle ağlayarak Maia, kardeşinin cesedine battı ve
Dernburg'un yanakları da soğuk algınlığını öptüğü için birkaç büyük gözyaşı topladı
Oğlunun kaş.

Ama sonra genç eşe döndü, nazikçe kaldırdı ve katlandı
onun kollarında.

"İşte senin yeriniz Cecilia," dedi derin duygularla. "Sen benim
oğlunun dul eşi ve kızım. İçimde bir baba bulacaksın! "




                              Bölüm XVI.

                      "Altın Kuzu" sahneleri.


Kasabada, hem Odensburg hem de
Tüm bölge yuvarlak, "Altın Kuzu", tanınmış bir
ve çok frekanslı han. Demiryolunun yakın mahallesi
istasyon ve sürekli olarak gerçekleşen canlı ilişki
Burası ve Odensburg Works, eve çok gelenek getirdi.
Odensburg'dan gelen ya da o kadar giden herkes
Konaklama olduğu sürece en iyi şöhrete sahip olan "Altın Kuzu"
endişeli.

Orijinal sahibi uzun süredir ölmüştü, ama dul eşi
Herr Pancratius Willmann'ın kişisinde bir halef vermişti. O
bir zamanlar burayı bakmaya yönelik konuk olarak aramaya başlamıştı
Kasabadaki küçük bir ofis için dışarı çıktı, ancak daha sonra tercih etmişti
Zengin dul mahkemede ve o rahat yuvada kalın. Başarılı olmuştu
Bu plan ve sonuç olarak çok rahat bir şekilde kapalı. Onu bıraktı
Karısı mutfak ve mahzende yönetecek, kendine ayrılıyor
Konukları eğlendirmek ve onları göstermek için hoş görevler
Örnek, "Altın Kuzu" aşçısı ne kadar mükemmel.

Kasvetli, ham bir Ekim gününde, bu da sonbaharda bir hissi verdi
Dr. Hagenbach'ın arabası hanın önünde durduğunda ciddi bir şekilde gelmişti;
Doktorun kendisi, rahat beyefendilerin salonuna oturdu
Sadece tercih edilen konuklara açık olan üst katta. Dagobert donanımlı
Bir yolculuk için, Berlin için bir sonraki treni alacağı için
liseye girmekti. Amcasının katı disipline rağmen,
Genç adamın Odensburg'da kalması gibi görünmüyordu
Onun için dezavantajlı, çünkü o daha erkeksi ve daha sağlıklı görünüyordu
Bahar.

Herr Willmann, doktora kimsenin hizmet edilmesine izin vermeyecek ama
kendisi, Woful Visage ile sağlığının sahip olduğunu bildirmişti.
Reçetelerini kesinlikle takip ettiği için kesinlikle daha iyiydi,
Ama yine de yarı açlıklı. Hagenbach dinledi, oldukça
hareketsiz ve aynı tedavinin devam etmesini emretti
Benim ev sahibinin dehşetine en az dikkat çekiyor.

"Zaman sizinle birlikte canlı görünüyor, Herr Willmann. Oturma
Alt katta oda gerçek bir arı kovanı gibi sürükleniyor. Sahipsin
Büyük siyasi toplantı. Tüm sosyal demokrasisini duyuyorum
kasaba evinizde buluşuyor. Her olayda, iyi bir işarettir.
Beyler, onların buluşma yeri için 'kuzu' seçtiler.
kendi anlaşması. Tüm olaylarda barışçıl niyetleri gösterir. "

Herr Willmann ellerini katladı ve vizesi çok kaba oldu.

"Ah, doktor, bana gülme, düpedüz umutsuzum.
Geçen yıl yeni salon, masum ve öğretici eğlence için-
tüm kasabanın en büyüğü-ve şimdi bu radikaller, bunlar
Devrimciler, bu anarşistler toplantılarını içinde tutuyor-
korkunç----"

"Eğer size korkunçsa, neden bu tür karakterleri alıyorsunuz?
House? "Diye sordu Hagenbach kuru.

"Onları nasıl bir şey reddedeceğim? İşimi mahvederlerdi, belki
Evimi dinamitle havaya uçurun! "Mine ev sahibi bu korkunçta ürperdi
fikir. "Landsfeld gelip istediğinde hayır demeye cesaret edemedim
salonum. O adamdan önce titredim, evet, her uzuvda titredi. "

"Bu, Bay Landsfeld'e çok gurur duyuyor olmalı" dedi.
Doktor, önünde duran bira kupasından büyük bir taslak alarak,
Willmann ağıtlarına devam ederken.

"Ama bunun için diğer müşterilerime nasıl cevap vereceğim-bağımlı olabilirsiniz?
Beni ödememi sağlayacaklar-ve Herr Dernburg ne söyleyecek? "

"Sanırım Herr Dernburg,
Sosyalistler 'altın kuzu' ya da başka bir yerde buluşuyor ve
Geleneğini de kaybetmeyin .... bu nedenle asla almadı
Evinizde bir yemek, değil mi? "

"Ah, doktor, ne düşünüyorsun? Küçük evim, sadece hayal et
BT! Odensburg ailesi her zaman doğrudan depoya gider. Tüm
Alt memurlar benimle ilgileniyor; Neden koydum
Odensburg'a ana bağımlılık ve
dünya----"

"Bir parti uğruna hepsini şımartır!" dedi Hagenbach,
onun için cezasını bitirdi.

"Tabii ki, bu bir iş meselesi, Runeck bugün konuşmaktır;
Büyük salonunuzda bir koltuk boş olmayacak ve size bir
oldukça kâr. "

Herr Pancratius Willmann, her iki elini de kullanımdan kaldırdı ve attı.
Tavanda gözler. "Kâr için neyi önemsiyorum? Ama yapamam
İşim bu zor zamanlar, rafa ve yıkıma gitsin. Ben babayım
bir ailenin altı çocuğu var ---- "

"Neden, zor zamanlar seni çok avlamıyor gibi görünmüyor,"
doktora güldü. "Bu arada, tam şu anda, en çok
Çölün adamı, aziz kuzeninize dikkat çekici benzerlik,
aynı acımasızca gözlerini cennete doğru attı. Ancak
Gel, Dagobert, şimdi ayrılmalıyız, aksi takdirde tren seni terk edecek. "

Bira fincanını içti ve ayağa kalktı. Portly Ana Bilgisayar
"Lamb" onları ön kapıya ve bir kez daha kederli-begona katıldı
en mütevazı saygılarının Herr'a sunulması için yalvardı
Dernburg, onun kendi adına sıkı bir şekilde adanmış olduğuna dair güvence ile
hukuk ve düzen partisine, ancak bir ailenin babası ve
Bu üzücü koşullar altında ----

"Ona bir kez daha aramanın kurbanı olduğunuzu söyleyeceğim,"
diye bağırdı Hagenbach, kısaltmasını kırdı. "Sadece devam ediyorsun
Sessiz titriyor ve aynı şekilde jingling nakit cebinde. Bira
mükemmel ve şüphesiz beyler nasıl takdir edileceğini bilecek
BT. Daha insancıl olmaları ve 'altın kuzu' kurtarmak için onları atacak
Yıkımdan, eğer en kötüsü geliyorsa. "

Herr Willmann, bu hilede başını nazikçe ve kınanık bir şekilde salladı
davanın yönü ve misafirlerinin saygılı bir
Bow, kendi adına, şimdi tren istasyonuna tamir etti,
Tren zaten bekliyordu. Hagenbach geçerken
yeğeni ile platform, ona etkileyici bir ders daha verdi,
veda yolu. "Bir şeyden emin olmak istiyorum, yani
Kendinizi Berlin'de istikrarlı bir şekilde okumaya koyacaksınız ve dönmeyeceksin
o runeck'le vahşi oynayan folies'in bir kenarı
hayattaki beklentiler, "dedi vurgu yaparak." Her zaman çok olmuştu
Bu sosyalistler arasında geçene kadar mantıklı. Sana söylüyorum oğlum, eğer
Bu tür insanlar tarafından alınmasına izin verdin ---- "

O kadar vahşi bir görünüm giydi ki soluk yüzlü Dagobert küçüldü
Affright'a geri döndü ve protesto ederek elini göğsüne koydu
masum niyetleri. "Radikaller arasına girmiyorum, sevgili amca,
Kesinlikle hayır, "diye iddia etti Candor'a dokunarak.

"Seni yakaladıklarında çok fazla şey yapmazlardı," diye seçti
doktor aşağılayıcı bir şekilde. "Ama alabilecekleri her şeyi alıyorlar ve sen,
Ne yazık ki! her türlü çılgınlık için olgunlaşmıştır. Umarım sadece lanetli şiirin
'Leonie'ye' birincinizdi ve sonuncunuz olacak. Yaptığım her olayda
Sizin için yeterince açık, güveniyorum, böyle yazmanın istenmeyenliğine
Çöp.-Ama arabaların başlaması için sinyal zaten verildi!
El elinde var mı? O zaman içeri girin ve hoş bir yolculuk
Sen!"

Koç kapısını kapattı ve geri çekildi. Dagobert gerçekten yapmadı
kendini amcasından ayrıldığını görene kadar özgürce nefes al
Koçun katı duvarı, çünkü kalbinin üzerine, avcısında dinlendi
"Leonie'ye" uzun, dokunaklı bir veda şiiri. Düşük yaptıktan sonra
İlk denemesi, genç şairin girmediği doğrudur.
onun _inamorata_ onun bu efüzyonunun ellerine yerleştirin,
Ama Berlin'den bir mektupta göndermek için kararını vermişti.
Sevgisinin ebedi olacağına dair güvence, ancak acımasızca kaba
dünya ve onun ateşli nesnesi arasında gelebilir
sevgiler.

Doktor şeklinde bu "kaba dünya" platformun üzerinde duruyordu.
Tren hareket etmeye başladığında başka bir veda selamlaması sallamak. Daha sonra
Hagenbach istasyon-ustayı aradı ve hızlı trenün olup olmadığını sordu
Berlin'den zamanın arkasındaydı.

"Hayır, gerçekten de doktor, bu tren burada onda olacak
Dakika, "Bu yetkiliyi yanıtladı." Herhangi birini bekliyor musun? "

"Evet, Young Count Eckardstein bugün gelecek."

İstasyon-ustasının yüzü sürpriz ifade etti. "Ne! Count Victor
gelen? Onarılamaz bir ihlalin yapıldığı söylendi.
Kardeş ve kendisi, o zaman baharda buraya geldiğinde ve
Birdenbire gitti. Yani, Eckardstein'daki dava umutsuz
bir?"

"En azından bu kapsamda bu sayım Victor'un bilgilendirilmesi gerekiyordu.
O tek kardeş, biliyorsun. "

"Evet, evet-Lord-şöhret sahibi de evli değil,"
Demiryolu acentesi önemli ölçüde. "Bekleme odasına adım atmayacak mısın,
Doktor? "

"Hayır, teşekkür ederim. Kapılardan uzak durmayı tercih ederim; sadece bir
birkaç dakika. "

Hagenbach orada tek beklenen kişi değildi. Landsfeld ortaya çıktı
aynı zamanda varışını da bekleyen bir işçi birliği ile
Bazılarından, kendilerini platform üzerine diktiler,
Yaklaşan Seçim Meclisi hakkında yüksek sesle, diktatör tonları.
Sonunda tren acele etti. Çok sayıda yolcu getirdi,
Buraya daha büyük demiryolu istasyonuna kim çıktı, böylece birkaç kişi
Dakika, Büyük Resepsiyon Salonu'nda düzenli bir kargaşa oldu. Hagenbach tüm antrenörler boyunca yürüdü, incelemeyle
bakış, aniden önünde uzun boylu runeck figürünü gördüğünde
koçtan yeni ayrılmıştı. İkisi de kısa durdu, ilk an, ne zaman
Egbert, doktora yaklaşıyormuş gibi hızlı bir hareket yaptı,
Ama Landsfeld onu zaten keşfetmiş ve onunla bastırmıştı.
takipçiler. Gürültülü selamlarla genç mühendisi kuşattılar,
onu ortasına ve depoyu terk ederken yüksek sesle tezahürat yaptı
onun için.

"İnsanların Tribünü pürüzsüz sularda yelken açıyor," diye homurdandı doktor
sinir bozucu. "Herr'a hazırlanması için oldukça sürpriz bir sürpriz
Dernburg! Sadece Odensburgers'ımızın neler yapacağını merak ediyorum
söylemek. Onlar da içinde ve göründüğü gibi, iyi sayıda. "

Hızını hızlandırdı, çünkü şimdi Victor'u gördü
Eckardstein son koçtan, yaşlılarla birlikte
beyefendi. Genç sayı da onu algıladı ve buluşmak için acele etti
o".

"Eckardstein'da henüz hiçbir şey olmadı, değil mi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hayır, sayım; hastanın durumu algılanabilir bir şekilde değişmedi
dünden beri. Ama istasyonda olduğum gibi, ben
Seni karşılamak için bekleyeceğimi düşündüm. "

Genç sayı şimdi döndü ve tanıttı: "Dr. Hagenbach, amcam,
Herr von Stettin. "

Hagenbach eğildi, ismi tanıyarak ve daha önce sahip olduğunu bilerek
O ölen Kontes Eckardstein'ın kardeşi. STETTIN Sunudu
onun eli.

"Öğrendiğim gibi yeğenime davranıyorsun."

"Ben, Herr von Stettin,
aile doktoru. Meslektaşım üstlenmek istemedi
yalnız sorumluluk. "

"Mükemmel bir şekilde doğru yaptı. Raporu o kadar endişe vericiydi ki
Victor'a eşlik etmeye kararlı. Dava ciddi bir durum, değil mi? "

"Akciğerlerin iltihaplanması her zaman ciddidir," diye yanıtladı doktora
kaçamaklı. "Güçlü anayasayı üzerine inşa etmeliyiz.
hasta. Her halükarda, sayımı korumak için bir görev olarak gördük
Kardeşi üzerinde asılı olan tehlikenin cehaleti. "

"Teşekkür ederim," dedi Victor duygu ile. Soluk ve tedirgin görünüyordu,
Öfkeyle ayrıldığı kardeşi görme düşüncesi
Belki de ölüm yatağı üzerine yalan söylemek, açıkça onu ezdi
şiddetle. Sessiz kaldı, Stettin en özel olanı sordu
sorular, kendisini tam olarak büyüklüğünün durumu hakkında bilgilendirdi
yeğen. Demiryolu istasyonunun önündeki kapıların dışında bir
Eckardstein Carriage ve Doktor iki beyefendiyi bıraktı,
Ertesi sabah erkenden kalede olacağına söz veriyor. Sonra gitti
antrenörüne aynı şekilde hazırlanmasını teklif etmek için "altın kuzu" a
kalkış.

Salonda bir kez daha Runeck ve Landsfeld ile tanıştı.
kendileri yoldaşlarından ve sadece ev sahibini soruyorlardı
Vermek istedikleri için onları özel bir oda ile döşemedim
bir şey hakkında.

Bu sefer Egbert, sanki içindeymiş gibi tereddüt eden bir şekilde eğildi ve durakladı
Doktora hitap edip etmeyeceğinden şüphe edin. Aynı zamanda o
Landsfeld'in durduğu adımlarda neredeyse utangaç bir bakış attı.

"Kuyu?" Keskin bir şekilde sordu, kelime bir komut gibi geliyor
çağrıları.

Bu konuya karar verdi. Genç mühendis meydan okurcasına geri attı
baş ve doktora adım attı.

"Seninle bir kelime, Doktor! Odensburg'da nasıl gidiyor-malikâne evinde,
Demek istediğim?"

Hagenbach selamlamasına çok havalı cevap vermişti ve
Rezerv:

"Bir yas evinde beklediğiniz gibi, ölüm böyle girdi
Aniden ve şok edici bir şekilde-sanırım, genç olduğunu nasıl duydun
Beyefendi öldü mü? "

"Evet, bunu biliyorum," dedi Egbert, baskılanan bir sesle Egbert
duygu. "Babası bunu nasıl taşıdı?"

"Birine inandığından daha kötü. Ve yine de demir bir doğa
Bu, üzerine yapılan her saldırıya erkekçe direniyor ve pek bir şey yok
Kederine ayırma zamanı da. Odensburg içinde ve çevresindeki işler
Dikkatini her zamankinden daha fazla iddia edin. Bunun nasıl olduğunu anlayacaksın
Benden daha iyi, Herr Runeck! "

Ancak doktorun itişi,
Görünüşe göre Egbert'in soğukkanlılığının kalın panoply, sakince devam ederken
Sorgulama:

"Ve Maia? Kardeşini çok sevdi."

"Neden Bayan Maia, biliyorsun, henüz on yedi değil. O yaşta bir
özgürce ağlar ve daha sonra teselli edilir. Aksine, Bayan Dernburg
kaybında sandığımdan daha fazla acı çekiyor
olası."

"Genç dul?" Diye sordu Egbert düşük bir tonda.

"Evet; o ilk günleri keder için terk etti, ben
ciddi endişeleri eğlendirdi ve şimdi bile kalpli
olduğu gibi. Ona bu kadar zarif olmazdım
duyarlılık. "

Runeck'in dudakları titredi, ancak bu son sözlere cevap vermedi.
"Miss Maia'yı hatırla-belki de selamlamamı sevmeyecek,"
aceleyle dedi. "Veda, Doktor."

Bu yüzden Landsfeld'in hala beklediği merdivenlere döndüğünü söyledi
Hagenbach antrenörünü ararken ve onları onunla monte ederken
Sonra kendini arabasına oturdu.

Herr Willmann, ön kapıdan başka bir saygılı yay yaptı. .
Sonraki dakika, cesedinin itiraf ettiği kadar acele etti.
Diğer ikisinden sonra.

Ve korkunç olandan önce durduğunda hiç titremedi
Landsfeld, ama bir süre önce yaptığı kadar alçaktan büküldü
Doktor ve en çok açık bir şekilde onurlu misafirlerinden
Beyler salonuna sahip olmak, olması gerekenler
Tamamen rahatsız edilmemiş-kimsenin içeri girmediğini görürdü. Her neyse
Onurları mutfak veya mahzende istedi, evet, tüm ev
onların elden çıkarılması.

"Hayır, şimdi hiçbir şeye ihtiyacımız var," dedi Landsfeld dikkatsizce. "Sadece sen görüyorsun
Benim ev sahibi, bu akşam hiçbir şey eksik değil. Kalabalık olacak
çok harika. "

"Kuzu" nun yağlı konakçı,
Her şey en iyi tarzda katılmalı ve sonra
Meclis odasına onarılan en büyük öz-eksiklik ile
Şahsen bazı düzenlemeler yapmaya katılın. Herr Pancratius Willmann
en yüksek derecede, iki ustaya hizmet etme sanatına sahipti.

Bu arada iki konuk girmişti. Egbert kendini oturmuştu ve
Başı elinde durdu. Soluk ve yıpranmış görünüyordu ve bir
Sert, yüzüne acı bir bakış, onunla alışılmış değil.

Seçim için yeni aday, çok zevk bulmak için görünmüyordu
ona verilen onur. Landsfeld kapıyı kapattı
ve aynı şekilde masaya çekildi.

"Sonunda bizim için zamanın var mı?" diye sordu keskinlikle.

"Her zaman buna sahip olduğumu düşünmeliyim," diye kısa cevaptı.

"Ve yine de öyle görünmüyor. Bu adımlarda orada durmama izin veriyorsun
Bir aptal gibi, o doktorla konuşurken. "

"Dinlemenize gerek yok. Neden önümde gitmedin?"

"Çünkü beni kırmak için ne kadar imkansız bulduğunu görmek beni eğlendirdi
Bu kadar uzun zamandır esaret içinde olduğunuzlardan. Ha, ha! duymak
Sağlıklarından sonra, son derece duygusal bir şekilde soruyorsunuz. BT
çok komikti! "

"Sana ne var?" dedi Egbert sertçe. "Bu benim kendi ilişkim."

"Tam olarak değil, genç adamım. Siz partimizin adayısın ve
böyle, kesinlikle ve kesinlikle tüm bağlantıları kırmak için
düşmanın kampı. Her şeyden önce,
şimdi popülerlik ve kendinizi şüphelenen, şüpheli,
Bu tür yargılamalar,-bunu not edin! "

Runeck, omuzlarını küçümsedi. "Senin için teşekkür ederim
iyi tavsiyeler, daha ziyade bana rehberlik edebilmem gerektiğini düşünüyorum.
kendi eylemleri. "

Landsfeld, "Çok yüce bir tonda konuşuyorsun," diye alay etti Landsfeld. "Sen
Zaten kendinizi Şef olarak çok güçlü parti lideri olarak gör
_REICHSTAG_. Genel olarak oldukça tehlikeli
Üstatın senin hakkındaki dokunuşu. Bunda çarpıcı bir benzerlik taşıyorsunuz
Odensburg'daki yaşlı adama, şüphesiz onu ondan öğrenmişti. Ancak
Bu tür şeylerin bizimle birlikte gitmediğini bilmelisiniz
bu sefer. Eğer devam etmeye devam edersen, benim sözüm, senin
Seçim imkansız olacak. "

Egbert aniden ayağa kalktı ve çatlak kaş ile kendini dikti
Landsfeld'in hemen önünde.

"Bütün bunlar ne için?
Partinin beni aday gösterdiği istasyon. Üzerinde hesapladın
tutarak ve senden önce tercih edildiğim için beni affedemez.
Ve bu ofisin üzerime itildiği en iyisini biliyorsun. İsterim
memnuniyetle size taahhüt ettim-sadece çok memnuniyetle! "

"İstediğim veya beklenen şey burada düşünülmemeli" diye yanıtladı
Landsfeld soğuk. "Seçimi gerçekleştirme ihtimali yoktu;
Senin için bir tane var, bu yüzden sahayı senin için boşaltmak zorunda kaldım ve bu
mırıldanmadan yapın. Disiplini biliyorum ve buna bağlı kalıyorum-
başkalarının da aynısını yaptığını. "

Runeck son açıklamayı duymamış gibi görünüyordu,
pencere ve dışarı baktı. "Odensburg'da nasıl duruyor?" diye sordu,
aniden.

"Şey, en azından umut etmeye cesaret ettiğimizden daha iyi. Yaşlı Adam"-Landsfeld
Bu atamayı Dernburg için tercih ederek kullandı, çünkü
Yoldaşını yaraladı-"Yaşlı adam, emin olmak için kendini hissediyor
Yüksek kulesinde emprenye edilemez ve gözleri de açılmayacak,
seçim gününe kadar. Ama cesurca çalıştık ve bu gerçekten hayır
Bu durumda kolay madde. Şimdi gücünüzü kanıtlamanız sizin için!
Bu akşam konuşmanıza, belki de her şeye bağlı. Bir parçası
Odensburg işçilerinin hala Dernburg'a sıkıca yapışması, geri kalanı
Waver ve bunlar bu akşam yakalamanız gerekenler ve
Bize çizin. Bunu nasıl muhteşem bir şekilde yapacağınızı biliyorsun, en azından kullandın
ile."

"Görevimi yapacağım," dedi Egbert Glumly, dönmeden. "Ancak
Sonuçtan şüpheliyim. "

"Neden öyle? Hark, bana öyle geliyor ki kanatların o zamandan beri kırpıldı
Seni Odensburg'daki yaşlı adama karşı oynadık. Ne konuştuğun
Berlin'de bu son haftalar tolere edilebilir bir şekilde düz ve yorucudu. Eski
Ateş ve coşku ile parladın ve her şeyi daha önce taşıdınız
Siz, şimdi her şey buna bağlı olduğunda, ne soğuk ne de sıcaksınız.
Bu Dernburg'un üzerinizde olduğu gibi gerçekten bükülmüş olabilir misin? evet
Oğlunun ölümünü sizden daha kolay bulduğuna inanıyorum
kusur. İkinizin çukurlaştığını görmek dokunaklı bir gösteri olacak
Yaşamdan yaşam mücadelesinde birbirlerine karşı. "

"Şimdi bu yeterli, Landsfeld!" genç mühendis patladı,
öfkeyle heyecanlı. "Seni daha önce bir kez istedim
Kişisel ilişkilerim hakkında kendinizi rahatsız edin; Şimdi sana yasaklıyorum
Herkes için bir kez. Bunun hakkında sus! "

"Evet, Radefeld'de beni kapılardan çıkarmak için tehdit ettin,"
Mocked Landsfeld, sadece Runeck'in öfkesi tarafından eğleniyor gibi görünüyor. "İşte biz
bu önleme başvuramayacağınız başka bir kişinin evindedir.
Ama hadi iş! Sadece sana netleştirmek istedim, bu
Akşam, konuşmanız varsa tüm duygusal geçmişe bakmalısınız
yürürlüğe girmek için. Partinin senden ne beklediğini biliyorsun. "

"Evet biliyorum."

"Şey, o zaman, güçlerinizi toplayın! Biz _must_ Odensburg işçilerine sahibiz.
çünkü oyları konuya karar verecek. Bu nedenle yapmalısın
Dernburg'a karşı enerjik cephe ve içinde bulunduğu her şeye karşı
hareket. İnsanlara, okullarının ve
Sığınma ve tasarruf bankaları, onları yıktığı, değeri yok
Gözümüzde, işçilerine attığı bir dilenci peni,
Milyon tarafından tırmık. İnsanlar bize inanmıyor, ama sen
İnanacak, çünkü yaşlı adamın sana ne verdiğini bilirler.
eğitim. Eserlerinin gelecekteki amiri olacaksın,
Kendinden sonra ve tüm bunlardan almayı reddettin
O, bizim davamız uğruna: bu seni tamamen güçlü kılar
Odensburg'un adamları arasında ve sadece bunun için sizi aday gösterdik
seçim. Sadece konuşarak hiçbir şey başaramayacaksın-yapmalısın
Hatıra için doğrudan ve hayati bir noktaya vur. "

Egbert döndü, yavaşça etrafına döndü,
Kaş ve sesi, "Evet,
Gerçekten, ben-zorlanmalıyım! Artık kendi iradem yok.-Gitelim ve
Geriye katılmak! "




                             Bölüm XVII.

                            Seçim süreleri.


Tüm parlaklık Odensburg'daki sosyal yaşamdan ayrıldı,
tüm yaz boyunca çok eşcinseldi, cazibe merkezi
Her zaman genç nişanlı çift olmak. Aile hala giyiyordu
Mezarda atılmış olan onun için ilk derin yas zor iki
aylar önce ve evdeki atmosfer
dışarıda kasvetli sisli sonbahar günü oldu.

Sadece Maia bir istisna yaptı. Dr. Hagenbach haklıydı-on yedi yaşındaydı
Yaşındaki biri kişinin kederini ağlar ve daha sonra bile rahatlar
sevgili bir kardeşin kaybı; Ve dahası burada özel bir
Yorgan oldukça yakın. Oscar von Wildenrod elbette vardı,
Odensburg'da kaldı; Ve şimdi bir konuşma olmasa da
Halka açık betrothal, ancak baba rızasını gerektiğinde vermişti.

Maia derin, sessiz mutluluğunda sonsuz güzeldi ve
Aile dairesi, kısıtlama altında olmaması gerektiğinde ona gösterdi
en hassas dikkat ve bağlılık. Büyük ölçüde değişmiş gibiydi; .
Sert özellikler yüzünden gittikçe daha fazla kayboldu, tüm doğası
o tomurcuklanan mutluluğun etkisi altında yumuşatılmak
Onu arzularının amacına getirdi.

Dernburg, her birine alışmaya alışık olduğu için oğlu için kederini taşıyordu
Hayatta zor bir şey, bedensel ve sessizce, teselli arıyor
Kendinden daha büyük bir gayretten vazgeçtiği bu meslek
durmadan. Onunla gelini Eric'in ölümü arasında beklenmedik bir şekilde
yakın ve hassas bir kravat oluşturdu. Çünkü baba almış olmasına rağmen
Oğlunun ihmalini samimiyetle ve ona bir
kızı, ama en iç ruhunda, asla gerçekten uzlaşmamıştı
bu birliğe; Dünyanın boşuna, kibirli çocuğu her zaman bir
Sıkı görevli adam dışında yaratık. Ama genç dul,
Kederi ilk başta tutkuyla ifade edildi, ancak daha sonra bir
Derin, yerleşmiş melankolik, içinde gerçek bir baba buldu. Andan itibaren
Eric'in başucundaki kollarına katladığında,
kalbine yerleştirin.

Gerçekten, Cecilia'nın bu terk edilmiş kederinin
Sadece pişmanlık-o kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği o saat boyunca yeniden düzen
O zaman bile ölüyor olan kocanın isteksizliği. O bilmiyordu
En kötüsü, yani, bu talihsiz sözlerdi
ölüm cemaatini telaffuz etmişti. Oscar sessizliğini güvence altına almıştı
Eric'in yukarı çıkıp ölümcül odaya girdiğini gören adam-hizmetçi,
Ve hiç kimse durumun farkında değildi. Ama genç kadın vardı
Tesadüfün bazı önsezisi ve babasına sığındı,
Çünkü kardeşinin gizli bir dehşetinin üstesinden gelemedi.

Bu konuda, Dernburg'un şimdi çok az zamanı vardı.
Ailesi, çünkü onun üzerine aldığı olağan yüklerin yanı sıra
Omuzlar şimdi her zamanki gibi, yaklaşmakta olan seçim zamanını istedi ve
büyük ölçüde güç. Elbette bir mesele olarak kabul edildi
parti _reichstag_ içinde bir koltuğun ayrıcalığı
Uzun egzersiz, bu sefer de payına düşer mi, ancak
Yakında, ilk kez, zaferin bir
Rakipleri, rakipleri yüksek baskı altında çalışıyordu.
Koşullar her yöne ve burada
Dernburg, Oscar von Wildenrod'da oldukça beklenmedik bir pervane buldu. İnanılmaz bir fikirle, kendini aşina olmuştu
Siyasi durum ve onun keskin penetrasyonu, ses eşliğinde
yargı, ortasında olan başkalarının hayranlığını heyecanlandırdı
Bu ilişkiler.

Baron, varlığının yapabileceği her yerdi.
İyi: Tüm kitlesel toplantılara ve istişarelere katıldı ve gitti
En ateşli gayretle kampanyaya. Quondam diplomat
yine siyasetin açık denizinde başlatıldı ve şaşırtıcı değildi
Her gün, çok gölgesi olan Dernburg üzerindeki etkisini arttırdı
oldu.

Sonunda son belirleyici savaşın yapıldığı gün geldi
Anketlerde. Binada adanmış olağandışı faaliyet,
Başlayan Odensburg İşleri ile bağlantılı ofisler,
Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde. Alt kat içeriyordu
Salon genellikle derslere ve tüm genel meclislere ayrılmıştır: burada hepsi
Yetkililer günümüzde bulunacaktı, burada telgraf iletişim
sürekli şehirden geliyordu ve ülkeden haberciler
En azından yaklaşık olarak geri dönüşler veren bölgeler
Anketler. Genellikle barışçıl montaj odası, bir kamp gibi görünüyordu
savaş zamanı, merkezi figürünü oluşturan yönetmen: ve sürekli
Mesaj akışı malikaneye aktarıldı.

Öğleden sonraya kadar Dr.
Hagenbach geldi ve
Beyler, yokluğu nedeniyle mevcut.

"Dünyada nerede saklanıyorsun, doktor?" Yönetmen ağladı,
daha oldukça bir hata bulma tonunda. "Burada bütün gün oturuyoruz
Bakım ve kaygıya dalmışken, ruhun tüm huzurunda
Hastalarınızı ziyaret ediyor ve yüzünüzü gösteriyormuş gibi yapıyor gibi! "

"İnsanların seçim gününde hastalanmasını ve ölmesini engelleyemiyorum,"
dedi Hagenbach ağır bir şekilde. "Bu sabah Eckardstein'a gitmem gerekiyordu ve
Orada her şey bitene kadar kalacaklardı. "

Beyler ne kadar dalmış olsa da, başka şeylerle, bu haber
evrensel ilgi uyandırdı.

"Sayım öldü mü?" diye sordu yönetmen şaşkınlıkla.

"İki saat önce öldü."

"Bu, Kont Victor'un lehine Fortune'un tekerleğinin ani bir dönüşü,"
Üst mühendislere dikkat çekti. "Dün fakir, bağımlı bir teğmen,
ve Büyük Eckardstein mülkünün bugünkü sahibi. Kont Conrad vardı
Küçük kardeşi için tam olarak nazik değildi, inanıyorum. "

"Hayır; ama yine de olabildiğince sevecenti
Son.-Ve şimdi beyler, yeterince özür dilediğime inanıyorum
Benim yokluğum için ve içtenlikle umarız mantıklı olmadım
kaçırıldı. Hesaplama nasıl gidiyor? Umarım. "

"O kadar da iyi değil," diye mırıldandı üst mühendis. "
Ülke bölgelerinden gelen raporlar tatmin edicidir, ancak kasabada
Sosyalistler açıkça bizim kırbaç var. "

"Eh, bunun için en başından beri hazırlandık," diye belirtti kazandı,
Teknik Büro Şefi. "Odensburg döküm oyunu verir,
Ve bununla çoğunluktan eminiz. "

"Eğer koşulsuz olarak hesaplayabilirsek-evet," dedi yönetmen,
"Ama korkarım ----"

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Hagenbach'a endişe verici bir şekilde
Diğeri cezasının ortasında ayrıldı.

"Burada da azınlıkta olacağımız. Runeck,
İnsanlar öngördüğümüzden daha büyük gibi görünüyor-imzaları, gerçekten de var
Sadece son saatte ortaya çık. "

"Runeck zorla bir konuşmacı," dedi kazanıyor, ciddiyetle "
Son zamanlarda, 'Altın Kuzu'da' konuşma tüm izleyicilerini uzaklaştırdı.
Eski seviyesine ulaşmadığından emin olmak için. Soğuk konuşurdu
Kıç yasağı ile, ama her kelime anlattı-bu sefer fırladı
yöntem veya amaç olmadan kaçak bir at. "

"Seçimi konusunda endişe duyuyordu," diye alay etti
Üst mühendis. "Yine de dümen geliyor; belki bir şey getiriyor
önemli."

Şimdi giren ve teslim eden genç yetkililerden biriydi
Telegram yeni aldı. Yönetmen açıldı ve okudu, bundan sonra
Sessizce yanında duran doktora verdi. O baktı
üzerinde ve sonra başını salladı. "Bu çok hoş olmayan! Yani,
Kasaba Sosyalistlerin zaferi zaten karar verildi! Oku,
Beyler! "

Telegram turlara girerken yönetmen adım attı.
montaj odasını malikaneye bağlayan telefon
Şefe rapor.

"Şimdi karar tamamen ve sadece Odensburg'a dayanıyor," dedi
Üst mühendis. "Her olayda o ranter'ı reddetmek zorunluydu
Fallner, seçimlerden hemen önce. Kötü kan yaptı ve
Belki bize yüzlerce oy. Ama Herr Dernburg acımasızdı! "

"Bu adamın kendisine karşı çıkmasına izin verecek miydi?
Kendi atölyeleri, onları kendisine karşı kendi evinden mi koyuyor? "
Kazanan. "Odensburg'da hiç türden şeyler acı çekmedi ve
Şimdi açılamayan zayıflığın bir örneği olurdu. "

"Ama korkarım sadece bir parti manevrasının kurbanıyız,"
diğerini ısrar etti. "Fallner ondan önce ne olduğunu tam olarak biliyordu-
biliyordum-ama o yeni sete aitti, çok fazla kaybetmeyen
Eğer giderlerse, kendisini girişime vermeyi göze alabilirdi. O
reddedilecekti, olay arasında kötü kan karıştırmak içindi
İnsanlar, bunun için planlanmıştı. Tüm bunları temsil ettim
Master-ama boşuna. `` Ben isyanı yok ve karıştırmak yok
Benim yerimde çekişme. Bırakın bu bir kerede adama duyurulmasına izin verin. ' Böyleydi
Cevabı ve böylece onun eline silah koydu
rakipler. "

Kazanmak sessizdi, kimsenin onu almayacağından ve çelişmeyeceğinden rahatsız oldu
onun iddiası. Ama şimdi telefondan dönen yönetmen
Ve bu son sözleri duymuştu, dedi:

"Sorun sadece kaybeden oylarımızla biterse! Sadece bana söylendi
dün, işçilerin tüm mahallelerden üzerinde çalışıldığı
Fallner'ı al ve kalmasına izin verilmesinde ısrar edin. Eğer
Bunu gerçekten yapıyorlar, çekişecek. "

"Ama bunu yapmayacaklar, çünkü efendiyi tanıyorlar," dedi Dr.
Hagenbach, konuşmada karışıyor. "Hiçbir şeyin zorlanmasına izin vermez
Ondan, tüm eserlerini kapatmak zorunda olsa da. Bizim adamlarımız
Burada, Odensburg'da sadece deli olurdu, eğer gelmelerine izin verdiyse
O!"

"Ve dünyanın en çılgın şey olmasına rağmen, Landsfeld ne bakım
Ve bunun için mürettebatı? "Diye bağırdı üst mühendis."
Hangi fiyata ve hangi fedakarlıkla ilgilidir. Aynı zamanda inanıyorum
Fallner'ı reddetmek bir hata oldu. Ne yazık ki! O hala burada ve
işleri yarın sonrasına kadar bırakmaz. Seçim ise
kayıp ve sonuç olarak tutkular uyandırılır, bir
Keyifsiz bir sürpriz. "

"Saçma! Hayaletler görüyorsun!" Kazanma; Ama yönetmen dedi
Gravely:

"Bu gün geçmiş olurdum!" Manor'da beklediler
Aynı gerilimle ve efendinin seçimlerinden geri döner
Ofis Binada olduğu kadar neredeyse kargaşa vardı.
Yönetmen başkanlık etti. Dernburg, gerçekten de raporların gelişini aldı ve
telgraflar, memurların ve onların duyurularının gelmesi ve gelmesi
Kazanmış sakinliği. Onun için sadece hırs sorusu içermiyordu,
_reichstag_, zaman ve güçteki koltuğuna feda etti.
çağrısında ihtiyaç duyuldu, bazen şimdi hissettiği,
Yaşlılığın gelmesi. İsteyerek koltuğunu istifa ederdi
Kendi düşünme tarzının bir temsilcisi, ancak işler durdukça,
Partisinin zaferi kendini adıyla ilişkilendirdi ve ayrıca
Odinburg seçimlerine karar verecek. Böylece bu seçim bir
Onunla onur ilişkisi.

Dernburg gelini ile kendini yalnız bulma şansı verdi. O
Dul eşinin kıyafetinde mezar ve adil görünen genç bayan, karşı eğildi
pencere. Giderek daha fazla kabul edilmişti
kayınpederinin güveni. Ona zaman zaman bir içgörüye izin verdi
Ruhunun çalışmalarına, başka bir mühürlü kitaptı: o yalnız
Kaşının günümüzün bu kadar karanlık ve alçaltılmasının nedenini biliyordu. Oldu
Yenilmez, bu konuda neredeyse hiç
Mümkün olarak kabul edildi: Hayır, bu çatışmanın acısı onun için
Rakibinin Egbert Runeck olduğunu düşündü.

"Oscar kendi seçimleri tehlikede olduğu kadar heyecanlı" dedi
Dernburg, bir kez daha sevklerini okuduktan sonra.

"Kardeşimin bu şekilde siyasete daldığını görmek beni de şaşırtıyor."
Cecilia, kafanın hafif bir sallanmasıyla yanıtladı. "Eskiden umursuyordu
onlar hakkında çok az şey. "

"Çünkü yıllarca anavatanından uzak durdu. Ben sadece
Şimdi ne yapabileceğini görmeye başlayın, tarla ona bir
harika bir aktivite. "

"Ah, inanıyorum ki Oscar, eğer bir zihni varsa ve o
_will_ Odensburg'da yeni bir hayata başlar: Bana söz verdi. "

Bu sözler geliyordu, neredeyse bir özür gibi, ama Dernburg ödedi
Buna dikkat etmiyorum.

"Bu hesapta kendisine ve kendime iyi şanslar diliyorum," dedi,
ciddiyetle. "Sana samimi bir şekilde itiraf ediyorum Cecilia, şimdiye kadar sahip olduğumu
Kardeşine karşı belirli bir önyargı eğlendirdi, ama geçti
uzak; Bu son günlerde benim için en büyük rahatlık oldu. İçin
Bu ona teşekkür etmek istiyorum. "

Genç kadın cevap vermedi; Griye baktı, puslu
Ekim günü, şimdi hızlı bir şekilde çekildi. Zaten
Alacakaranlık; Hizmetçi lambayı getirdi ve onunla birlikte Wildenrod ve
Maia odaya. Baron kasvetli ve heyecanlı görünüyordu. Dernburg
hızla ona döndü.

"Peki, nasıl gidiyor Oscar? Hangi haberleri getiriyorsun? İyi bir şey yok. Anlıyorum
Senin yüzünden! Yeni iadeler geldi mi? "

"Evet, şehirden. Korkularımız doğrulandı, Sosyalistler
orada çoğunluğu aldı. "

"Ah, gerçekten!" Dernburg sıcak bir şekilde ağladı. "İlk defa
bunu başardı. Ancak yakında onların sevincini azaltacağız
Odensburg oylarımızın yarısıyla zafer! "

Cecilia'nın bakış, erkek kardeşini çekingen bir ifadeyle aradı ve onun
Bu güveni paylaşmadığına ihanet etti. Ayrıca vardı
Cevaplığında sesinde belirli bir tereddüt:

"Odensburg'un kesinlikle karar veren kelimesi var ve umarım
bizim için konuşuldu. Yine de, herhangi bir olasılığa hazırlanmalıyız ---- "

"Ama işçilerimin beni zorla bırakma olasılığı değil,"
Dernburg'a dikkat çekti. "Herkes için bir kez, böyle bir şeye inanamıyorum
erkekler. Sabırla ruhuna sahip olun, Oscar, bir acemi için işaretlisin
Ateşli tedirginliğinizle. Geri kalanlara gelince, seçim bitmeli
doğrudan. "

Kalktı, ama odadan yukarı ve aşağı ilerleme şekli,
Saatte hiç ve anon bakmak, hiçbir şekilde öyle olmadığını kanıtladı
Soğuk kanlı, inandıkları gibi. Sonra bakışına düştü
Neredeyse utanarak odaya giren ve hemen ona katılan Maia
kayınbirader ve hareketsiz durdu:

"Zavallı küçük kızım bugün oldukça korktu," dedi,
şefkatle. "Evet, kötü politika!
diğer her şeyin hariç tutulması. Bana gel, maia! "

Maia babasına uçtu ve ona yerleştirildi. Sesi çok geliyordu
Yanıtladığı gibi kederli:

"Ah, Papa, çok az siyasi işleri anlıyorum. Çok
bazen utanıyordu. "

Dernburg gülümsedi ve sevgilisinin adil saçlarını şefkatle okşadı. "Sen
genç kafanızı böyle ciddi işler hakkında rahatsız etmeyecekler, çocuğum.
Bunu Oscar ve bana güvenle taahhüt edebilirsiniz. "

"Ama biraz zaman öğrenmek zorunda kalacağım," dedi Maia ağır bir
iç çek. "Cecilia da öğrendi. Ah, Papa, Cecile'yi kıskanıyorum. Sen
Kalbinizi diğer herkese kapattım; Ona danışıyorsun
Her şey, her zaman aptalca küçük bir şey olarak bir kenara itilirken. "

"Benden ne kadar iğrenç!" aynı zamanda Dernburg'u sportif olarak geri döndürdü
Kayınpederine sevecen bir bakış attı. İkincisi
Gülümsedi, ama melankolik, neşesiz bir gülümsemeydi.

"Neredeyse Maia'nın benimle de ortaya çıktığına inanıyorum, çünkü
ona güne vermek için çok az zaman, "dedi Oscar,
nişanlandı ve elini tuttu.

"Evet, günümüzde sevkıyatlar için hiçbir düşünceniz yok ve
Seçim yolları, "Genç kızı şaşırttı."
Neden hepiniz böyle bir endişe ve heyecan içindesiniz. Papa olarak seçilecek
O her zaman öyle! "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dernburg, sakin bir güvenle.

"Şey, o zaman, her şey yolunda gidiyor ve endişelenmemize gerek yok
Kendimiz bu konuda, "diye açıkladı Maia, bilge kafasını öfkeyle sallayarak.
"Bu dokunmasız Egbert, Papa'ya çok şey veriyor. Herkes
onun hakkında konuşuyor ve ---- "

"Bu skorda sessizlik, Maia!" babasını aniden ve
hoşnutsuzluk havası. "Mühendis Runeck'in adı günlük zorla
Siyasi arenada üzerimde, ama bahsettiğini duymak istemiyorum
ailemde. Bizimle ilişkileri sonsuza dek sona eriyor! "

Kız durdu, unbinged tondan korkuyordu ve uzun bir sessizlik
ortaya çıktı. Zaman düştü, ama içecekler için görünüşe göre yakalandı.
Sonunda hizmetçi girdi ve birkaç fısıltı kelime konuştu.
Çabucak kalktı ve dışarı çıktı. Loş ışıklı salonda
Onu orada bekleyen yönetmen ve kazanmayı buldu.

"Benimle konuşmak ister misin beyler?" diye sordu Wildenrod çabucak.
"Seni ne getiriyor?"

"Hoş olmayan bir şey, ne yazık ki, Baron," yönetmen tereddütle başladı,
"_Very_ Nahoş! Herr Dernburg'un şiddetli bir şekilde hazırlanması gerekecek
hayal kırıklığı."

"Bu ne anlama geliyor? Beklenen getirileri aldınız mı?"

"Runeck seçildi!" dedi yönetmen düşük bir sesle. "Çeyrek
Odensburg oyları onun içindi. "

Baron solgunlaştı ve eli konvulsif olarak iki katına çıktı.
"İnanılmaz! Duyulmamış!" Nefes aldı. "Ve ülke bölgeleri mi?
Forges ve Madenler? Oradan zaten duydun mu? "

"Hayır, ama ana sonuçta hiçbir değişiklik yapamazlar. Runeck kazandı
şehir ve Odensburg'da; Bu ona emin olmak için yeterli
çoğunluk. İşte kayıtlı sayılar. "

Wildenrod sessizce kağıdı memurun elinden aldı ve
Bildirimleri okuyun: Kabul ettiler-seçime karar verildi
Dernburg ve partisine karşı form.

"Bu haberi aniden ustaya kırmaya cesaret edemedik," dedi
Kazanan. "O onun için hiç hazırlıklı değil. Belki de üstleneceksin
Baron? Gerçeği öğrenmek zorunda kalacak; Yarım saat içinde
Odensburg'un haberleri olacak. "

"Onu ona ileteceğim," dedi Baron, kağıdı katlarken
Ve cebine koy. "Ama, bir şey daha, beyler! Sadece
Seçimin bu sonucu yurt dışına çıktığında mümkün
Bu durumda, tezahürler denenebilir.
şefimize hakaret. O deli mürettebat, zaferle sarhoş ---- "İşte hepsi
Onun şimdiye kadar sahip olduğu kendi kendini kısıtlamada kırdı
Zorluk korunarak. "Sevinç gösterilerine yönelik herhangi bir girişim
ne olursa olsun en büyük ciddiyetle bastırılacak
BT. Artık onları düşünecek herhangi bir güdümüz yok ve onlar
Bunu hissetmek için yapıldı. "Kibirli bir başıyla ayrıldı.

İki memur birbirine baktı ve son olarak yönetmen dedi ki,
Depresif bir hava ile: "Şimdi şefimizin kim olduğunu merak ediyorum,-Herr
Dernburg veya Baron Wildenrod? "

"Baron, öyle görünüyordu," diye cevapladı kazanarak. "Veriyor
bağımsız olarak emirler ve en ciddi olanı da gerektiren emirler de
sonuçlar. Bu gösteriler gelmek zorundadır. Fallner ve onun
taraftarlar zaten bunu görüyor ---- "

Wildenrod'un üstlendiği kıskanılacak bir görev değildi. O ne zaman
Dernburg'un odasına girdi, sabırsız bir soru ile alındı:

"Bu mesaj neydi, dua et? Şimdi bize işkence etmiyorlar
Diğer şeyler hakkında, umarım-onlar için gerçekten zamanımız yok. Ama ben
Bu inatçı sessizliğin anlamını anlayamıyorum
Diğer ev. Haberleri bu zamana kadar almalıydılar, en azından
kısmen ve hala bir kelime değiller. "

Wildenrod, "Haberler zaten öğrendiğim gibi geldi," diye yanıtladı Wildenrod.

"Bu nasıl? Duyuru neden gecikti?"

"Yönetmen ve kazanma bunu bizzat getirmek istedi. Geldiler
Bana ---- "

Dernburg başladı; ilk kez,
onun ruhu. "Sana? Neden bana değil? Bu adamlar ne düşünüyor?"

"Bana vahiy yapma görevini transfer etmek istediler" dedi.
Baron, köprülü heyecanla. "Memurlar cesaret edemedi
Size onunla yaklaş. "

Dernburg rengi değiştirdi, ancak kendini tam boyuna çekti.
"Benimle bir komedi yapmak istediklerine geldi mi?
Söylemelisin! "

Wildenrod onunla çok soğuk bir şekilde yüzleşen adama baktı ve
Bahçe. Daha uzun geciktirmek imkansızdı. "Runeck kazandı
Şehirdeki zafer ---- "başladı.

"Bunu biliyorum! Başka ne?"

"Ve Odensburg'da da."

"Odensburg'da mı?" Dernburg tekrarladı, konuşmacıya sanki
anlamıyla alınmadı. "İşçilerim ----"

"Çoğunlukla rakibinize oy verdim, Runeck seçildi."

Dairede yarı baskılanmış bir çığlık çaldı; o geldi
Cecilia'nın dudakları. Maia endişeyle babasına baktı; çok o
ki, ona korkunç bir darbenin verildiğini anladı.
Bu haberler, Dernburg konuşmadı ve karışmadı. Kasvetli
Sessizlik başladı. Sonunda kağıt için elini uzattı.
Wildenrod cebinden çekilmişti.

"Seçim getirileriniz var mı?"

"Evet, işte buradalar."

Dernburg masaya yaklaştı, okumak için her zaman onu koruyarak
Sert soğukkanlılık, ama orada dururken, lambanın tam ışığında,
Ölümcül soluk görünüyordu. Hareketsiz, konuşan sayılara baktı
acımasız mesajları. Sonunda soğuk bir şekilde dedi ki: "Oldukça doğru.
Oyların dörtte üçü onun için ve ben attılar
denize. Düzenli ihanet-kişinin eşsiz bir terk edilmesi
renkler. Birinin aylardır ne zaman kazıp araştırdığından emin olmak için-benim
Milletvekili, insanlara tam erişime sahip olan bir güven yerindeydi ve
Durumu nasıl çevireceğimi biliyordu ---- "

"Büyüklüğün, sınırsız güveniniz her şeyi suçlamaktır,"
Wildenrod'a dikkat çekti. "Bu adamın tasarımlarını, bağlantılarını biliyordun,
Ve olmasına rağmen, tekrar toprağınıza ayak basmasına izin verin. O akıllıca
Bu tarafından kendisi için bileşenleri güvence altına almak için. Şimdi sadece vardı
Beckon ve kalabalıklar standardına akın etti. Ona haklar verdin
Bir oğlunun-geri dönüşü bu gün yapıyor! "

"Oscar, cennetin sake vazgeçmesi!" Cecilia'yı yumuşak bir şekilde ima etti. O gördü ve
Sözlerinin her birinin zehir gibi düştüğünü hissettim
Kalbi gururu kadar derin yaralanan adamın ruhu.

Ancak Oscar, nefret edilen düşmanına karşı hoşgörü kullanamadı ve
Artan sıcaklık ile devam etti:

"Runeck zafer kazanacak ve her nedeni var. Bu harika
kazandığı zafer, emin olmak için ve kimin üzerinde? Onu kazandığını
Senin üzerinde, bu tek başına onu ünlü bir adam yapıyor. Ve bu saatte
Seçim sonucu Odensburg'da bilinecek-bir
kutlama, adaylarını vaunting ve sese kadar seviniyor
Onların bağırışları malikâne evinde duyulacak ve
Onları dinle ---- "

"Böyle bir şey yapmayacağım!" Dernburg'u şiddetli, emekli olarak ilan etti
bir adım. Zehirin yürürlüğe girdiği açıktı, adam
son derece provoked. "İnsanlar oy kullanma haklarını kullandılar-
benimkini ev sahibi olarak kullanacak ve kendimi nasıl koruyacağımı bilecek
hakaretler. Herhangi bir gösteri, bu seçimi takip eden her şey
bastırılmış. Yönetmen uygun önlemleri almalıdır; ona öyle söyle
Oscar! "

"Zaten yapıldı. Siparişinizi öngördüm ve ihtiyaç duydum
Talimatlar. Bu durumda sorumlu olabileceğimi düşündüm. "

Başka herhangi bir vesileyle, Dernburg bir müdahale düşünürdü
Gözden edilemez bir parçası olarak bilgisi olmadan türden
varsayım; Şimdi, içinde sadece bir isteğe dair kanıtı gördü ve yaptı
sansürlemeyi düşünmeyin.

"İyi," diye cevapladı kısa süre içinde.

"Beni bugün için temsil et, eğer istersen Oscar; Kimseyi göremiyorum
Şimdi-git, o zaman ve beni yalnız bırak! "

"Papa, en azından seninle kalmama izin ver," diye yalvardı Maia
yalvarma; Ama bunun için babası onu karşılık vermediğinde
hassasiyet, ama onu nazikçe bıraktı.

"Hayır, çocuğum, sen bile değil! Oscar, Maia'yı yanına al-olmak istiyorum
kendim."

Oscar, nişanlısına birkaç kelime fısıldadı ve sonra onu
oda. Kapı arkalarında kapandı ve şimdi Dernburg inandığında
Kendisi yalnız kalacak, zorluk çeken soğukkanlılığını korudu
o. Tapınaklarına tapınaklarına bastırdı, bir inilti onu kaldırdı
göğüs. Şu anda yenilginin aşağılanmasını hissetmiyordu;
Keder soylularında ipotekli hırstan daha bir şey vardı.
Minnettarlığı olduğuna inandığı işçileri tarafından terk edildi
Onlara otuz yıllık bir baba nezaketiyle kazanıldı!
Kendi oğlu gibi sevdiği bir başkası uğruna pes etti,
Ve şimdi ona bu şekilde teşekkür etti! Çıkarmayan Forthitude verdi
Bu darbenin altında.

Sonra boynuna nasıl iki kol atıldığını hissetti ve
Soluk, gözyaşı uyandırması ile oğlunun genç dul eşini algıladı
Daha önce hiç görmediği bir ifadeyle bakışları.

"Bu ne anlama geliyor, Cecilia?" Kabaca sordu. "Sana söylemedim mi
Yalnız kalmak mı istediniz? Diğerleri gitti ---- "

"Ama ben gitmiyorum," dedi Cecilia titreyen sesle. "Beni it
Değil, baba! Beni kollarına götürdün ve beni kalbine bastırdın
Hayatımın en zor saati; Şimdi o saat sana geldi ve istiyorum
bunu sizinle paylaşmak için. "

Sonra korkunç bir şekilde heyecanlı adamın güçlü acısı bozuldu ve
Sempatisini bir daha reddetmedi. Sessizce Cecilia'yı ona çizdi
Koyun ve eğilirken alnına parlayan bir gözyaşı düştü.
Hafifçe ürperdi, pişmanlıkla sokuldu-bu gözyaşı kimin için
döküldü.




                             Bölüm XVIII.

                 Victor Eckardstein'da servet gülümsüyor.


Eckardstein'ın yeni bir ustası vardı. Kont Conrad'ın sekiz gün içinde yatması vardı.
Aile Vault ve küçük kardeşi otorite dizginlerini almıştı.
Şimdiye kadar başka bir ev bilmeyen genç subay
Kışa, o baharı kurtardı, sadece kısa bir ziyaret ödediğinde
ataların salonları, şimdi aniden kendisini oldukça yeni bir
görev ve tamamen yeni koşullara yerleştirildi. Kesinlikle
onun için şanslı, onun yanında amcası ve eski
kendisi bir iniş sahibi olan ve şimdi onu uzatan Guardian
Yeğenini hem tavsiye hem de eylemle desteklemek için kalın.

Geçen haftaların gri, sisli havasını hafifçe izledi
Sonbahar günü. Güneş ışığı geniş ormanlara parlak uzanıyor
Ancak Odensburg ve Eckardstein arasında uzanan, ancak
Çoğunlukla, ikinci alana, çünkü Odensburg'da ormanda vardı
büyük endüstriyel kuruluşlara sürekli yol vermek için
yıldan yıla yayılmaya devam etti. Sadece bir avcılık alanı
Orta boyutlar ve bir ormancı koruma kaldı.

Ormanlık yollardan birinde Victor ve Herr von Stettin
Yürüyüş. Ormanların durumunu inceliyorlardı
ve şimdi kaleye dönüşlerine başlamıştı.

Halka açık yoldan geçmek üzerelerdi, burada
ormanın ortasında, ne zaman, açık bir araba hızla yuvarlandı,
Derin yas tutan iki bayan oturdu. Genç bir ifade ile döndü
genç sayıyı algıladığında neşeli bir sürpriz ve onun üzerine
Antrenöre birkaç kelime konuşarak arabanın durdu. "Ah, Count Victor, seni tekrar gördüğüme çok sevindim-eğer fırsat olsaydı
Sadece o kadar melankolik değildi! "

Victor, düşük bir yayla araba kapısına çıktı, ancak sanki
Saygılarını uzaktan ödemeyi tercih ederdi. O sadece dokundu
Hafifçe kendisine genişleyen küçük el ve orada
Cevaplediği gibi sözleriyle algılanabilir bir rezerv idi:

"Evet gerçekten, çok melankolik bir fırsat-ama bana izin ver bayanlar
Amcam Herr Von Stettin-Fraeulein Maia Dernburg-Fraeulein'i tanıtın
Friedberg. "

"Düzgün, sadece eski bir tanıdık yenilemem gerekiyor," dedi Stettin,
Gülümseyerek, aynı şekilde yaklaşırken. "Yıllar önce ziyaret ettiğimde
Eckardstein, eskiden Fraeulein Dernburg'u görürdüm, ama bunların çocuğunu
Gerçekten de, beni hatırlamayabilecek genç bir bayan büyüdü. "

"Sadece loş, en azından Herr von Stettin, ama çok daha açık
Eckardstein'da geçtiğim tüm sevinçleri hatırlıyor muyum,
Kont Victor ve Eric ile ---- "Genç kızın gözleri aniden doldurulmuş
Kardeşinin adını telaffuz ederken gözyaşlarıyla. "Ah, ölüm istila etti
Bizim de evimiz! Biliyorsun, sanırım, Victor, fakirimiz ne zaman ve nasıl
Eric öldü mü? "

"Ayrıntıları duydum," dedi genç sayım yumuşakça "ve
Acı bir şekilde gençliğimin arkadaşında ne kadar kaybettiğimi hissettim. Onun dul eşi
Odensburg'da kalıyor, şimdiki zaman için öğreniyorum. "

"Ah, kesinlikle, bizi terk etmesine izin veremedik! Eric Cecilia'yı sevdi
Sevgili! Bizimle yaşıyor. "

"Ve-Baron von Wildenrod?" Victor bu soruyu oldukça koydu
ilgisiz bir şekilde; aynı zamanda gözleri gençlere tutturuluyor
Kızın yoğun bir kaygı ile yüzleşmesi. Derin kızardı.

"Herr von Wildenrod?" Utançla tekrarladı. "O da
Odensburg. "

"Ve orada kalıyor, sanırım?"

"Ben inanıyorum," dedi Maia tekil bir baskı duygusu ile
kontrol edemedi ve bu tamamen mantıksız görünüyordu. Neydi
Buna karşı, eğer genç oyun arkadaşı bugün tahmin etmeliyse, ne
Artık gizli tutulacak mıydı? Ama neden ona baktı
General, çok soğuk ve kınan bir şekilde? Onunla ilgili neydi?

Bu arada Fraeulein ile konuşan Herr von Stettin
Friedberg, şimdi tekrar diğerlerine döndü; Birkaç soru daha vardı
diye sordu, birkaç bilgi daha değiş tokuş edildi, sonra Victor-
devam etmek garip bir şekilde sabırsız görünüyordu-röportajı kapladı
Açıklama:

"Korkarım amca, bayanları çok uzun süre gözaltına alıyoruz.
İltifatlarımızın Herr Dernburg'a sunulmasını isteyin? "

"Mesajınızı Papa'ya teslim edeceğim-ama kendinize geleceksin
Odensburg, olmaz mısın? "

"Kesinlikle, eğer mümkünse," diye açıkladı genç sayıyı bir tonda ilan etti
böyle bir olayın imkansızlığına ihanet etti. Eğildi ve emekli oldu,
Bayanlar selamlamasını geri döndürdü ve bir sonraki dakika taşıma
yuvarlanıyordu.

"Maia Dernburg'un büyüleyici bir kıza dönüştüğü!" dedi Stettin.
"Biraz daha az olmanın sizin yararına olacağına dikkat ediyor
Şu an olduğundan daha resmi. Bence eskiden samimi oldun
Kardeşinin arkadaşı! "

Victor cevap vermedi ve arama yapmadan önce gözlerini indirdi
Şimdi yürüyüşünde duraklayan amcasına bakış.

"Uzun zamandan beri aklınızda bir şeyin avlandığını belirttim."
dedi-"Bütün varlığınızı değiştiren bir şey. Ne gitti
Seninle yanlış mı? Samimi ol, Victor ve belki de baba arkadaşın yapabilir
size tavsiyede bulun ve yardım edin. "

"Bana yardım edemezsin," diye kasvetli bir şekilde genç Lord'u ilan etti "ama yapacağım
İtiraf et-kalbimdeki yükü hafifletebilir.-
Conrad ve ben arasındaki dağılım zemini. Conrad zaman zaman zordu
üzerimde ve sonunda kesinlikle ihtiyacım olan yardımını yaptı,
bir duruma bağlı. Maia Dernburg arasında bir birlik planladı
Ve ben, bu bundan böyle beni özenle kaldırmalı ve ben-ben, ben
Tahriş olmuş, ihmal edilmiş, bu saflık bağımlılığından kurtulmak istedim
Herhangi bir fiyat-ve ben kabul ettim. Buraya geldim, Maia'yı tekrar gördüm ve sonra hepsi
hesaplama ve herhangi bir türden sordid hususlarla bitmişti-
İlk tanıştığımızda tatlı kıza ateşli bir şekilde aşık oldu.
Ve sonra-o zaman bir kez sahip olduğum için yeterince cezalandırıldım
hesaplandı. "

"Reddedildin mi? İmkansız! Bir süre önce genç kız
Mümkün olduğunca görgü kurallarında samimi ve sınırsız. "

"Maia, ona hitap etmeyi teklif ettiğimden hiçbir şey bilmiyor;
bir bildiriye gel. Conrad'ın planı babasına bildirildi.
En nefret dolu bir şekilde. Beni bu konuda göreve aldı ve yapamadığım gibi
ve gerçeği inkar etmezdi, kuruma bir spekülasyon olarak davrandı
En temel türden, kendim bir servet avcısı olarak. En çok dedi
Bana duymayan şeyler ---- "Victor dişlerini çıplak
hatırlama. "Daha fazla söylemekten özür dilerim."

"Yani mesele böyle mi?" dedi Stettin yansıtıcı. "İle
Emin olun, bu gururlu endüstriyel prensi bir sayım için ne umursuyor
Eckardstein! Peki, o kadar çaresiz görünme oğlum;
Koşullar altı ay olduklarından tamamen farklıdır
evvel. Bu arada Providence sizi Eckardstein'ın efendisi yaptı ve siz
bunu kanıtlamak için, gücünüzün yenilenmesi ile,
Güdülerinizin saflığı eski sert baş. "

"Bunu yapmak için kendi rızamı alamıyorum-asla! Maia şimdi bana kayboldu
Ve sonsuza dek. "

"Bu kadar kızarıklık olma, lütfen! Birkaç sert kelime her zaman doğabilir
Gelecekteki bir kayınvalide, özellikle de tamamen olmadığında
Bu konuda yanlış. Gururunuz herhangi bir avans yapmayı yasaklarsa,
O zaman başlangıç ​​adımlarını atmama izin verin. Bir konuşacağım
Dernburg. "

"Sadece kibar pişmanlıkla, onun
Kızı Baron von Wildenrod ile nişanlanıyor mu? "Dedi Victor acı bir şekilde." Biz
Bu ipotekleri de kendimize bırakabilir! "

"Ne düşünüyorsun? Wildenrod kırklı yaşlarında ve fraeulein
Dernburg ---- "

"Ah, bir şeytani büyüyü var ve nasıl kullanılacağını biliyor
BT. Dernburg'u bu kadar çileden çıkaran imkansızlığın
Bana karşı O'nunla birlikte geldi. Onun yolundaydım, zaten temel alıyordu
Maia'nın serveti üzerindeki hesaplamaları. Ve Maia kalmadı
ona kayıtsız; Zaten her yerde konuşuyorlar
Nişan ve şimdi onun durumu hakkında kesinlik kazandım
sevgiler. Maia kendine ihanet etti-ummak için başka bir şeyim yok. "

Genç adamın çaresizliği açıkça ne kadar derin olduğunu gösterdi
Kalbinde karışan genç oyun arkadaşı için tutku.

Stettin çok ciddi olmuştu.

"Bu kesinlikle Wildenrod'un usta inme olurdu," dedi
örme kaş. "Yani, kız kardeşinin paylaşması yeterli değildi.
Porsiyon, ama Odensburg Milyonları Kazanması Gerekiyor!
Herr Dernburg'un gözlerini açmak için hala zaman var-kızı
bu maceracının avı olmayacak. "

"Bir maceracı! Baron von Wildenrod!"

"Fortune ve Splendor evini terk ettiğinde öyle oldu. Belki de
Kaderin onunla suçluluk kadar ilgisi vardı-asla zihin! O kaybetti
Kendini onurlu bir aileyle bağlama hakkı. "

"Ve bunun farkında mıydınız?
Sessizlik mi?

"Meyade mi dönecek miydim? Ve kimin uğruna? Ne hakkım vardı
Garip bir ailenin güvenine kendimi zorlamak mı? O zaman ne
Bu Dernburg'lar bana mıydı? Kişi Oğul'un kamu odyasına maruz kalmaz
uzun süredir arkadaş olarak kabul edildiğin bir adamın
Yıllar, sıkı bir zorunluluk olmadan-ve bu durumda kaçındım. "

"Ama Eric'i bir şekilde uyarmış olabilirsin!"

"O dönemde hiçbir uyarı kullanılamazdı. Eric isteseydi
Bakın-Gelecekteki kayınbiraderinin oynadığı çift kısım biliniyordu
Bütün güzel: Bilmeyen tek kişi ben değildim. Ama körü körüne yürüdü
onun için trampet yayılmasına. Ama kendinizi rahatlatın. Şimdi bildiğimde
Kalbine ne kadar yakın kız kardeşi, hiçbir düşünce engellemeyecek
onun maruz kalması. "

"Evet, Maia bu adamdan korunmalı, ne olacağına mal olmalı!" ağladı
Victor aceleyle. "Amca, senden hiçbir şey gizlemedim, şimdi;
Bana karşı samimi olarak! Bu Wildenrod kim ve nedir? "

"Öğreneceksin," dedi Stettin Gravely. "Ama böyle tartışamayız
Burada, açık ormanlarda. On dakika içinde içinde olacağız
Konu hakkında daha fazla konuşabileceğimiz kale. "




                              Bölüm XIX.

             "Yeni aşkla kapalı, yeni .----"


Bu arada Maia ve arkadaşı yolculuğuna devam etmişlerdi. Onların
Hedef tren istasyonu idi, nereye gitmediler
Berlin'e tamir eden Frau von Ringstedt, hazırlamak için
Kış aylarında işgal için orada aile ikametgahı. Dernburg's
Yeniden seçimin öyle bir kesinliği bekleniyordu ki
ev düzenlemelerini yaparken dikkate alınmıştır. Şimdi, onlar
Berlin'e hiç gitmeli şüpheliydi ve yaşlı bayan
şimdiki zaman için Odensburg'a geri dönüyor.

"Kont Victor'un günümüzle ilgili neydi?" dedi Maia düşünceli bir şekilde.
"Görgü kuralları genellikle olduklarından tamamen farklıydı ve o
Bizi tekrar görmek için sevimli görünmüyordu. "

"Hala kardeşi için ilk yas tutuyor," diye itiraz etti Leonie. "BT
elbette, geyik olması gerektiği ve
Eskiden daha fazla ayrılmış. "

Maia küçük başını salladı; Açıklama onu tatmin etmedi. "HAYIR,
Hayır-bu oldukça farklı bir şeydi. Victor geçen bahar gitti,
Ayrıca, izin almadan! Papa, doğru olduğunu söyledi.
Aniden bir askeri göreve katılmaya çağırdı, ama sonra
yazdınız. Ve şimdi onu Odensburg'a gelmeye davet ettiğimde, o
sanki bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu. Hepsinin anlamı nedir
Bu?"

Leonie, "Ben de Kontun Kıdemli Kısıtlaması'ndan etkilendim." Dedi.
"Ve bu nedenle senin içinde bu kadar samimi olmamalısın
Gelişmeler, Maia. Şimdi yetişkin bir genç bayansın ve yapmamalısınız
Ülke komşularına aynı özgürlüklere izin verin
çocuk."

"Victor sadece ülke komşusu değil!" genç kızı öfkeyle ağladı.
"Eric'in gençliğinin arkadaşıydı ve bir çocuk olduğunda neredeyse
Odensburg'da olduğu kadar Eckardstein. Öyle olmak onun çirkin
Soğuk, aniden ve çok resmi bir şekilde davranın ve ona öyle söyleyeceğim
Ayrıca, bizi görmeye geldiğinde. Oh, ona iyi bir ders okuyacağım! "

Fraeulein Friedberg bir monitörün havasını üstlendi ve bir kez daha genişledi
Yetişkin bir kızın sünnet ihtiyacı üzerine, ama o
sağır kulaklara vaaz verdi. Maia açık gözlerle hayal etti: hala
Gençliğinin oyun arkadaşının kasvetli, sitemsi bir bakışıyla perili,
Ve değişmiş olması için gerçek zemini dövmekten uzak olmasına rağmen
Davranış, rezerv onu keder aldı. İlk kez fark etti,
Neşeli toplumu ona ne kadar hoş olmuştu.

Depoda, Dr. Hagenbach iki bayanı kabul edilemez bir şekilde aldı
Tidings. Bir demiryolu kazası kasabasında duymuştu, bu
Forenoon'da meydana geldi. Frau von Ringstedt'i bildiğinden beri
Gemiydi, gerçekler için bir kerede telgraf edildi, ki
Neyse ki, rahatlatıcıydı. Son şiddetin sonucunda
Yağmurlar, bir kara kayma gerçekleşmişti, pist bir
önemli bir mesafe ve yolcular almak zorunda kalmıştı
başka bir rota. Berlin hızlı treni, ancak bir
İyi bir gecikme: ancak trene kaza olmadı
kendisi.

Bu iletişimden sonra, beklemekten başka yapmaları için hiçbir şey kalmadı.
Bununla birlikte, istasyonda büyük bir birlik grubu vardı,
manevradan dönen ve şimdi bekliyordu
toplu taşıma; Böylece tüm alan aşırı kalabalıktı, bekleme odası
Memurlar tarafından önceden boşaltıldı ve her tarafta endişe verici bir şekilde hüküm sürdü
Karışıklık, bayanlar için uzun bir konaklama çok tatsız oldu. .
Bu nedenle doktor, "Altın"
Lamb, "Bir daire güvence altına alın ve trenin gelişini bekliyor.

Bu öneri kabul edildi ve Herr Willmann evde olmadığından
Hemen şimdi, konuklar eşi tarafından alındı, ki
Odensburg'dan bayanların "altın kuzu" nı onurlandırdıkları kelime
Onların varlığıyla, daha önce hiç olmamış bir şey geldi
Bu onuru kabul etmek için mutfaktan acele etmek
alçakgönüllü ve minnettar bir şekilde.

Frau Willmann'ın cazibe merkezlerinin yerli erdemlerde olması gerekir,
Çünkü en önemlisi, dış görünüşte değildi. O idi
itici özellikleri ve bir
Sözlerine bir şey ödünç veren yüksek sesle, keskin bir ses. Ve
misafirlerini aldığı ev elbisesi arzulanmak için çok şey bıraktı
Hem tat hem de düzgünlük açısından.

Konuk merkezlerinin en iyisini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açtı, yırttı
Temiz havaya izin vermek için pencereyi açın, hak sandalyelerine ve masaya ayarlayın,
Bayanlara onlara getireceğinden emin olurken
En mükemmel kahve, mümkün olan en kısa sürede. O
Sonra hızla kayboldu, tüm gayret ve hizmet etme arzusu.

Demiryolu yetkililerinin iddiasına göre, beklemek zorunda kaldılar
Berlin treni için en az bir saat daha. Fraeulein Maia çok buldu
yorucu; "Altın"
Kuzu, "ve ayrıca pencereden bir askeri gördü
evin arkasındaki bahçede oynayan çocuklardan
Artık otur. Öğretmeninin tüm teşviklerine rağmen,
Odadan çıktı ve arkadaşlarını kendilerine bıraktı.

Utançlanmış bir sessizlik birkaç dakika hüküm sürdü. Doktor ve
Fraeulein Friedberg'in vardı, doğru, uzun zaman önce bir tür örtük
Bu talihsiz evlilik teklifinin olması gerektiğini anlamak
söylenmemiş olarak kabul edilir. Korumanın tek olası yoluydu
oldukları neredeyse günlük ilişkide gerekli kolaylık
zoraki; Ve samimi olmak için, ikisi de birinde o kadar kolay değildi
başka birinin şirketi istendiği gibi. Hagenbach vermeye yardım edemedi
Çeşitli gizli yollarla reddedildiği için ipotekine eğildi,
Ve kendisine rağmen, Leonie sürekli olarak kendini hareket ettirirken buldu
Savunma varken. Ancak, bu garipliğe rağmen
ilişkiler, doktorun çok daha fazla özen gösterdiği bir gerçekti.
her zamankinden daha dış görünüşü ve dizginlemek için her türlü çabayı gösterdi
mümkün olduğunca sertliğinde. Bu ikincisinde
Özellikle sadece çok ılımlı bir ölçüde başarılı oldu, ama en azından
Daha nazik olma arzusu gösterdi.

"Maia üzerinde hesaplanmamalı!" Sonunda Fraeulein Friedberg başladı,
iç çekerek. "Aslında zaman zaman umutsuzum. Ne yapmalı
zaten evli olmak için nişanlanmış ve yine de yapamayan genç bir bayan
Sosyal kullanımlara uymanın gerekliliğini takdir ediyor musunuz? "

"Ama bu zorunluluk konusunda bir görüş farkı için yer var,"
Doktora sinirli bir şekilde belirtti.

"Pardon'a yalvarıyorum, pozisyon hiç tartışılmamalı"
çok karar verdim. "Bu, tüm sosyal
Kumaş dinleniyor. "

"Bunu iyi söyleyebilirsin --_ Forms_!" Monked Hagenbach, kararsız
Tahriş, "Onlar dünyadaki ana şeyler.
Adam onurlu, dik ve doğru olmalı-ilk kaza vermeli
Bu geliyor, nasıl yay yapacağını ve kibar değişim yapacağını kim bilebilir?
Konuşmalar-elbette, öncelik var! "

"Ben söylemedim."

"Ama düşündüm! Kurstaki formlara fazla dikkat etmedim
hayatımın, ya benim pratiğimde veya
evimin yönetimi. Ben bir bekarım-teşekkürler Tanrı! "

Bununla birlikte, neyse ki onun cennete geri döndü.
Korunmuş Bachelor'un mülkü o kadar acımasız bir tondaydı ki Leonie tercih etti
cevap vermemek. Pencereye adım attı ve dışarı baktı. Neyse ki
Hizmetçilerden biri şimdi kahve bardağı ve büyük bir pasta ile ortaya çıktı,
en az on kişi için yeterli, eğer
Bayanlar ve doktor biraz daha uzun bir süre sabırlı olurdu, fraeulein
Willmann kahveyi kendisi hazırlardı.

Leonie adına başladı ve hevesle döndü:

"Kim söyledin?"

"Fraeulein Willmann, bayan."

"'Altın Kuzu' hostesinin adı böyle," diye açıkladı
Şimdi sessizliğin hiçbir şey kazanamayacağını algılayan Hagenbach
daha uzun ve tüm melankolik hikayenin olması gerekecek
yeniden özetlendi. Leonie, gerçekten bir kelime söylemedi, ama manto
Yanaklarına monte edilen renk, onun aşan hassasiyetine ihanet etti
eski sevgilisini hatırlatan herhangi bir şeye. Doktor
Bu nedenle, konuyu kendisi tanıtmak için tercih edilir, en kısa sürede
Hizmetçi odadan ayrılmıştı.

"İsim sana çarpıyor mu?" diye sordu.

"Bir zamanlar benim için çok değerlidi ve hala öyle. Buradaki tesadüf olabilir
Sadece kazanın sonucu olsun, ama
hostes----"

"Beni de öğrenebildiğin zaman bu gerekli değil.
Bu hanın sahibi, ağıt yakılmış Engelbert'in kuzenidir,
Çölün kumlarına gömülü olan Heathen'in dönüştürücü. O
Bana kendisini söyledi-yani gömülü adam değil, ama
Yaşayan Herr Pancratius 'Altın Kuzu' Willmann. "

"Engelbert'in bir kuzeni?" Tekrarlanan Leonie, şaşkınlıkla. "Yargılamak
Karısının yaşı, bu Herr Pancratius Willmann oldukça uzak olmalı
Yıllar içinde gelişmiş mi? "

"Cennet Koruyor! O daha iyisinden en az on iki yıl daha genç
Yarı, kırktan fazla değil. O sadece fakir açlıktan ölmüş bir sefildi ve o bir
Zengin dul. Geri kalanlara gelince, adam ekilmemiş değil-hatta
yakın zamanda bana bilgilendirdiği gibi öğrenci oldu, ama sonra
kendini 'altın kuzu' yününe giymeyi tercih ederdi. "

Leonie'nin dudakları aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı. "Ne bir sonuç! Bu sıradan
kadın----"

"Parası var ve muhteşem bir aşçı,"
Bu konuda, en azından ağıt yakan Engelbert'in kuzeninin
İdealliğin halısında akrabasını kuşatan bir rol. "
dinlenin, bu çiftin evliliği çok mutlu görünüyor ve onlar
Ayrıca çok sayıda döl var-sadece altı genç kuzulara bak
Kendilerini bahçede bırakarak aşağı in! "Aynı şekilde vardı
pencereye adım attı ve küçük bahçeye işaret etti, burada
Willmann ailesinin yavruları koşuyordu, çığlık atıyor ve
Hallooing. Kesinlikle herhangi bir özel cazibe merkeziyle işaretlenmediler,
Ama sarı kilitli biraz iyi beslenmiş, kalın kaydırılmış yaratıklar vardı,
önemli şeylerde annelerinden sonra alıyor gibi görünüyor.

Leonie omuzlarını silkti. "Nasıl yetiştirildiğini anlamıyorum
İnsan böyle bir sendikaya küçümseyebilir. Emin olmak için, kişisel çıkarlar düzenler
Bugünlerde dünya. İdealden sonra kim sorar? "

"Herr Pancratius Willmann kesinlikle değil," diye kuru Hagenbach. "O
kuzeninin tam aksine pratik olarak tutulur. Herr
Engelbert, Siyah Heathen'i vaftiz etmek için Lurch'de evden ayrıldı
Afrika'da. Şimdi çölün kumunda yatıyor-bu
Geri döndü. "

Leonie ona hançer baktı. "Kesinlikle böyle bir
Çözün, doktor. Engelbert Willmann'ın ideal bir doğası vardı,
dünyevi avantajlara atıfta bulunmadan daha yüksek bir ilham ve
Anlamak için aynı doğaya sahip olmalı. "

"Hayır, anlıyormuş gibi yapmıyorum," diye açıkladı Hagenbach
Vexation patlaması. "Ben 'ideal' oluşturulmadım. Ben bir sade
Erkek hastalıklarının şifacı, daha yüksek ilham almadan ve kendim
Oldukça sıradan bir adam, herhangi bir ideal olmadan-bu nedenle hiçbir hesap
Her neyse."

Böylece kapı, kapının
açıldı ve Herr Pancratius Willmann eşikte ortaya çıktı.
Obezitesinin tüm statüelliği, geniş kırmızı yüz yüze. Yaptı
doktordan önce alçak bir yay, bayandan önce ikinci bir yay
pencere ve sonra yumuşak, melankolik sesiyle başladı: "Sadece var
Karımdan Odensburg ailesinin burada olduğunu duydum ve yapamadı
Kendime sevinç ve minnettarlığımı ifade etmenin zevkini inkar edin
Mütevazı evim yapılan onur. "

"Gelmişsin, benim ev sahibi!" dedi doktor. "Ben
Sadece Fraeulein Friedberg ile senin hakkında konuşuyorum ---- "Ona izin verilmedi
daha uzağa ilerlemek, şimdi ortaya çıkan sahnenin sonucu olarak
gözlerinin önünde.

Leonie, tuhaf sesin sesiyle alarmda başlamıştı ve herr
Willmann, bayanın görüşünde daha az ajitasyon göstermedi.
pencere. Oldukça sarsıldı, kırmızı yanakları solgunlaştı ve tamamen
Rahatladı, şimdi ona yaklaşan bayana baktı.

"Efendim," diye quavering sesiyle başladı, "tanıdık bir isim taşırsın
Bana göre, burada doktordan bir ilişkinin aslında, bir ilişkinin yaptığını öğreniyorum.
var olmak----"

Durakladı ve bir cevap bekliyor gibiydi, ama sadece Herr Pancratius
Başını olumlu olarak başını salladı; Ama o kadar düşüktü ki, o neredeyse hiç
Yüzüne bir bakış elde edilecekti.

"Kesinlikle özelliklerinizde biraz benzerlik keşfediyorum," diye devam etti
Leonie, "ve sesin de neredeyse korkunç bir benzerliğe sahip
Muhtemelen hafif olan ölen kuzeninizin
hatırlama. "

Willmann da bu sefer cevap vermedi, ama başını salladı,
muhalefet, ama bakmadan.

"Neden adamım, konuşma gücünü kaybettin mi?" Doktor ağladı,
can sıkıcı bir şekilde. "Bu aptalca başını sallama ve sallama şovu ne anlama geliyor?"

Fakat Herr Pancratius sessizliğinde ısrar etti; Sanki öyle görünüyordu
Tekrar kendi sesinin sesini duymaktan düzenli bir korku vardı.
Bunun yerine, sanki sanki
bir geri çekilme olasılığını tartıyor. Şimdi Hagenbach sabrını kaybetti.

"Bu tavrının arkasında ne gizlendi?" uyandırılmış olarak ağladı
şüphe. "Sonuçta bu ilişki hikayesi bir yanlışlık mı?
Söylediğin şeyle birlikte, dostum! "

İki tarafa bastırılan Craven, açıkça kaçmanın bir yolunu görmedi.
Gözlerini tavana attı, tamamen aynı dindarla,
ilk başta doktora şaşırmış olan kederli-begon ifadesi ve
içini çekti:

"Oh, oh, doktor, cennet benim tanık benim ----"

Yüksek sesle bir çığlık onu kesintiye uğrattı. Leonie aniden solgunlaşmıştı
ölüm ve her iki eli de sandalyenin arkasını sarsıldı
onun önünde duruyor.

"Engelbert! Zarif usta, o kendisi!"

Bu anda Herr Willmann,
Dünya ayağa kalkar ve onu yutardı. Ama böyle değil
Cennetin interpozisyonu gerçekleşti, içinde ayakta kaldı
Odanın ortası, günün tam ışığında. Dr. Hagenbach,
Ancak, en yakın sandalyeye düştü; Güçlü sinirleri vardı, ama yine de,
Her nasılsa, bu vahiy onun üzerinde çarpıcı bir etkiye sahipti.

Korkunç bir keşif olmasına rağmen
Leonie, kendiliğinden şaşırtıcı bir şekilde kurtardı. O
ne bir swoon'a düşmedi, ne de konvülsiyonlara düştü; hareketsiz o
Orada bir zamanlar onun nişanlı sevgilisi olan ona bakarak durdu ve
onu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Leonie, burada mısın?" Ölümlü kafa karışıklığı içinde kekeledi. "Hiçbir fikrim yoktu-ben
Her şeyi açıklayacak ---- "

"Evet, ben de ciddiyetle bunu yapman için yalvarırdım!" diye bağırdı doktor
şimdi nefes aldı ve öfkeyle fırladı. "Ne! On iki için
Uzun yıllar, şehit bir elçi olarak ağlamanıza izin verdiniz.
Heathen, her zaman hayatta ve mutlu olurken
'Altın Kuzu', mutlu bir koca ve altı katlı bir babası olarak gelişiyor
bir aile? Bu aşağılık. "

"Doktor," diye kesintiye uğradı Leonie, hala her uzuvda titriyor, ama yine de
Mükemmel bir soğukkanlılıkla, "Bununla konuşmalıyım-bu beyefendi.
Lütfen bizi bırak! "

Hagenbach ona oldukça eleştirel baktı, çünkü tam olarak güvenmedi
Bu soğukkanlılık. Yine de böyle bir
Açıklama Üçüncü bir tarafın varlığı gereksiz olacaktır. O
Bu yüzden odadan ayrıldı. Oynama alışkanlığı içinde olduğu gibi
kulaklık, bu sefer görevini kapıdaki bir yarıklara yakın tuttu,
Herhangi bir vicdan kargaşası olmadan. Olan olay
İçerideki yerleşmiş de kısmen onun endişesi vardı.

Herr Engelbert Willmann, tanık olduğunda çok rahatlamış gibiydi
Bu acı verici sahneye ayrıldı ve şimdi nihayetinde hazırlandı
vaat edilen açıklama. Penitatif bir tonda başladı: "Leonie, duy
Ben!"

Yine de yerini karıştırmadan tuttu ve sanki
Bu kaba, yaygın görünümlü bireyin
bir ve aynı şeydi, gençliğinin üzerinde olduğu ideal varlık
Duygular belirlenmişti.

"Açıklamaya gerek yok," dedi bir huzurla
Kendinden anlaşılmaz. "Sadece bana birkaç kez cevap vermeni istiyorum
sorular. Bizi gerçekten alan kadının kocası mısın
Şimdi; Orada bahçede oynayan çocukların babası mı? "

"Oldukça rasyonel ve pratik!" doktoru onaylayarak hırladı
dıştan. "Konvülsiyon belirtisi yok! Konular oldukça iyi ilerliyor."

Leonie'nin sorusu tamamen Herr Willmann'ı karıştırmak gibi görünüyordu. "Yapamaz
Beni kınama, Leonie! "Keklik ederek."
Koşullar-talihsiz bir tuhaf zincir ---- "

"Bana uzun zaman önce tanıdık tonda hitap etme, Herr Willmann,"
dedi Leonie, onu cezasının ortasında kısa kesti. "Ne kadardır
Evlendin mi? "

Willmann tereddüt etti. Yakın tarihte bir tarih verecekti
Benedict emrine kabul edilmesi mümkündür; Ama vardı
Çocukları varlığını gürültülü bir şekilde kapılardan çıkarıyor, onun
En büyük, on yaşında bir çocuk, aynı şekilde boğuşma oyununda. "On bir
Yıllar, "dedi nihayet düşük bir sesle.

"Ve on iki yıl önce bana misyoner olarak gitmek istediğini yazdın
Afrika'nın iç kısmına ve o zamandan beri mektuplarınız sona erdi.
Hemen sonra Almanya'ya dönmüş olmalısınız-olmadan
Bana haber veriyor musun? "

"Sadece senin için yapıldı-senin aşkına, Leonie," dedi Engelbert
O, sesine hassas bir tonlama verme girişimiyle. "Biz
İkisi de fakir, beklentilerim yoktu, yıllar geçebilir,
Sana elimi sunacak durum. Gençliğinizi boşa harcamana izin vermeli miyim?
üzerime yas tutuyor ve belki de farklı ve daha mutlu bir
kader? Asla! Ve büyüklüğünü bildiğim için,
Asla sözünü bana kırmadım, kanayan bir kalple ben ne yaptım
Sözde ölümüm boyunca size özgürlüğünü restore ettim ---- "

"Kendine sorun vermeyin. Tekrar aldatılmam," diye yanıtladı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Dua et hatırla, Herr Willmann, her şey sona eriyor
aramızda ve söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Sadece bir şey soruyorum
Siz: Yollarımız yanlışlıkla tekrar geçmelise, beni bir
Yabancı ve asla arkadaş olduğumuzun hiçbir işaretiyle göstermeyin. "

Engelbert gizlice bu beyanda daha özgürce nefes aldı, çünkü
Bu kadar kolay çıkmayı ummuyor ve şimdi çok
onurlu bir şekilde. "Beni kınıyorsun-iyi, onu taşımalıyım!" dedi
Yumuşak ve mağdur bir tonda. "Veda, Leonie, görünüşler
Bana karşı, ama her şey için benim ilk ve tek aşkım oldun! "

Eski bayan aşkına wofully duygusal bir bakış attı ve
Sonra aceleci bir geri çekilme yen. Ama dışarıda kader onu kişide geçti
onu belirsiz bir şekilde kolundan yakalayan Dr. Hagenbach. "Şimdi biz
Birlikte birkaç kelime olacak, Herr Engelbert Willmann, "dedi,
Korkmuş yaratığı diğer ucuna bakılmaksızın sürüklemek
Biri misafir tesisatının kulaktan çıktığı pasaj. "Yapacağım
Kesinlikle seninle bir ilgisi yok, ama söylemem gereken bu bir şey
Sen, sen bir Rascal olduğun! "

Bir kez daha imha edilen Willmann'a başka bir iyi titreme verdi, sonra
Onu ayakta bıraktı ve odaya geri döndü, burada kendinden emin
Tıbbi hizmetler talep görür.

"Nasıl olduğunu görmek istedim," dedi doktor, belli bir
utanç. "Korkuyordum-evet, sevgili genç bayan, itiraf ediyorum
Günümüzde, bir kez, gergin olma hakkınız var.-Korkmana gerek yok
hiç alay edilmek. Akıl!"

"Ben oldukça iyiyim," diye protesto etti Leonie, gözlerini kaldırmadan. "Bende
Yanılsamalarımı elde etmede çok acı verici bir deneyim yaşadı
dağıldı. Kolayca tahmin edebilirsiniz Doktor, hikayenin nasıl çalıştığını-beni koru
Ayrıntılı olarak tekrar etmenin utanç. "

"Utanacak hiçbir şeyin yok!" diye bağırdı Hagenbach, sıcak
his. "Sert, dokunulmaz bir inanç koymaktan utanç yok
Bir insanın doğasının iyiliği ve asaleti. Ve eğer biri seni aldattıysa
Bu nedenle herkese olan inancını kaybetmenize gerek yok. Birçoğu var
güvenilir olmayı hak eden aramızda. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Leonie, yumuşak bir şekilde, elini ona uzattı "ve ben
değmeyen bir hatırlama için ağlayarak zaman kaybetmeyecek
Üzerine gözyaşları döktü. Gömülmesine izin ver! "

"Bravo!" Doktoru ağladı, sanki elini tutarak sanki
sallamak için. Ama aniden kendini bağladı ve durakladı. "Kaba
Diamond "cilalı olma yolunda gerçekten iyi olmalı,
duyulmamış bir şey için-DR. Hagenbach eğildi ve
O elin üzerine son derece hassas bir öpücük.




                              Bölüm XX.

                          Maia kurtarılmalıdır.


Beyler "Altın Kuzu" daki odası neredeyse tamamen boştu
Öğleden sonra erken saatlerde durum buydu. Ziyaretçiler
Akşama kadar gelmeye alışık değil. Şu anda sadece bir
tek konuk oradaydı, yani Landsfeld, danışmaya gelen Landsfeld
Kursta gerçekleşecek bir kitlesel toplanma ile ilgili ev sahibi
Önümüzdeki birkaç gün. Herr Willmann evde olmadı ve
Konuyu çözmek isteyen Landsfeld, eline geçti
Beyler Odası, daha fazla tören olmadan, zaten
Çeyrek saat bekliyordum. Herr'in hiçbir fikri yoktu
Willmann zaten eve gelmiş ve onun varlığını biliyordu, ama
Odensburg ailesine bir kölelik yay yapmayı tercih etti
Sosyalistlerin liderine saygılı bir selam. Zaten başladı
Sabırsız büyümek için, sonunda kapı açıldığında. Ama yerine
Parti Beklediğini Bekledi Egbert Runeck geldi.

Birkaç gün boyunca Berlin'e giden genç delege
Partisinin liderlerine danışmak için seçimlerinden sonra bir
Yoldaşına çarpıcı bir şekilde soğuk ve kısa bir selamlama, yanında,
sadece hafif bir başıyla kabul etti.

"Zaten Berlin'den mi döndü?" diye sordu Landsfeld.

"Buraya yaklaşık bir saat önce geldim," diye yanıtladı Runeck. "Doğruca gittim
evin ve orada seni bulacağımdan emin olacağım
'Altın Kuzu.' "

"Evime mi? Bu nadir bir onur! Salonu korumak istiyorum
yarın bir gün sonra, çünkü
İkinci kitle toplantısı. Geri kalanlara gelince, sizi geri beklemiyorduk. Var olan
Zaten işinizle mi geçiyorsun? "

"Evet, şimdilik sadece bazı ön hazırlıklar yerleşecekti.
Berlin'de kalıcı varlık henüz dört hafta boyunca gerekli olmayacak,
_reichstag_ oturumları başladığında ve öyleyse bana öyle geliyor ki
Burada şimdi orada olduğundan daha fazla gerekli. "

"Yanılıyorsun," diye ilan etti Landsfeld. "Artık sana ihtiyacımız var.
Artık seçimleriniz taşındı. Ama kendime bunu düşündüm
Bu sorunu duyduğunuzda olabildiğince hızlı bir şekilde geri döneceksin
Sevgili Odensburg için bira yapıyordu. Evet, onu dövdük
Sonunda yaşlı adamın beyni yanılmaz değil. Şimdiye kadar öyleydi
Hiçbir şeyin ona yaklaşamayacağına erişilemez; Şimdi olması gerektiğine göre
bizimle geri kalan meslektaşları gibi güreşin, yeterince zor olabilir
Onunla! "

Egbert kasvetli bir şekilde, "Zafer için bir fırsatın olmadığını düşünüyorum," dedi.
"Dernburg mücadelenize toptan bir taburcu ile cevap verdi."

"Tabii ki! Bu inatçı yaşlı adamdan beklenecekti ve biz
bunun için mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı. "

"Ya da daha doğrusu, bunun için planladın. Peki şimdi ne var?"

"Şey, viraj ya da kırılma demek. Ya yaşlı adam onu ​​geri çekiyor
İşçilerin veya tüm işletmelerinin taburcu edilmesi durdu. "

"Dernburg bükmeyecek, hepiniz bildiğiniz ve onu kırmak için
güce sahip değil. Ama o var ve şimdi onu şimdi kullanacak
Şimdiye kadar devam etti. İşleri boşta kalırsa dayanabilir
haftalar ve aylar-ama sen değilsin. Grev mükemmel anlamsız ve
Partimizin liderleri bunu istemiyorlar-asla bunu dilemedi. Şimdi
Buna karşı karar kesinlikle verildi. "

"Ah, gerçekten! Onları gelmeye ikna etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum
Bu karar. Şimdi, değil mi? "Diye sordu Landsfeld bir delici
bakış atmak. "Şimdi kendiniz liderlerden birisiniz! En genç ve en çok
hepsinden usta. Diğerlerinin kırbaçına sahip gibi görünüyorsun
çoktan."

Runeck kesin bir sabırsızlık işareti yaptı.

"Sorunun endişe duyduğu sadece bana karşı kişisel saldırılar var mı?
bir parti önlemi? Sana olumlu yön getiriyorum, ilerlememek
Ekstremiteler-buna uygun. "

"Üzgünüm, çok geç; yön daha erken gelmiş olmalı,"
Landsfeld soğuk bir şekilde cevap verdi. "Teklif yapıldı ve durumunda
Kabul etmeme grev açıklandı. İnsanlar geri çekilemez-onlar
Berlin'de de böyle görecek. "

"Ah, ah, sonunda gerçek renklerini göster," diye bağırdı Egbert
ton. "Disiplini her zaman ağzınızda olan sen,
Tamamen kendi kafanı takip etti! "

"Kendi sorumluluğumla hareket ettim, evet! Bu dar fikirli korkaklar,
O Odensburgers, sonunda hayallerinden iyice uyandırılmalıdır
güvenlik. Sizi seçmelerini sağlamak için ne sorun yaşadık,
Hangi yüksek baskının altında çalışmamız gerekiyordu ve her şey kaldı
Şüphe, son dakikaya kadar! Şimdi donuk kütle sonunda hareket halindedir;
Şimdi onları ileriye götürmek anı! "

"Ve nerede? Belli bir yenilgiye! Seni sandık başına takip ettiler,
Ve şimdi bile seninle körü körüne gidiyorlar-zaferin zehirlenmesi
Başlarına monte edilmiş! Onlara boşuna vaaz etmediniz.
Yüce idi. Ancak zehirlenme geçecek. Sadece insanlara izin ver
Bir kez duyularına gelin ve onlar ne zaman kaybettiklerini algılayın
Odensburg'a sırtlarını çevirin ve böylece hangi üzüntüleri gerektirir
eşleri ve çocukları üzerine-size söylüyorum, tutamayacaksın
onları sekiz gün boyunca birlikte; Dernburg'a kadar koşacaklar
Bacakları onları taşıyabilir. Ama o ondan farklı bir adam olacak
şimdiye kadar olmuştur; Onların hakaretini affetmeyecek ve affedmeyecek
ona verildi. "

Genç mühendis uzun zamandan beri,
röportajı açmış ve kendini sürekli olarak çalışmıştı
daha büyük heyecan. Landsfeld sessizce koltuğunu tuttu ve ona baktı
Sabitçe: Dudakları hakkında kötü bir gülümseme, cevapladığı gibi:

"Bunu oldukça sıraya göre buluyorsun. Gerçekten hangi tarafta
Stand, sorabilir miyim? "

"Akıl ve doğru tarafında!" diye bağırdı Runeck tutkuyla.
"İşçilerin beni Dernburg'a karşı seçtikleri hakları oldu,
Ve ona, onu ipotek edebileceği için de buna itiraz etmeyecekti. Ama eserlerinde zaferimi kutladıklarını,
alaylar ve neredeyse pencerelerinin altında yenilgisine sevindi,
Bu cesur bir meydan okuma ve onlara cevap verdi.
Hak ettiler! "

"Ah, gerçekten mi? Hak ettiler, değil mi?" tekrarlanan landsfeld, bir tonda
Bu onun genç yoldaşını uyarmalıydı; Ama ona dikkat etmedi
ve sıcaklık toplama ile devam etti:

"İnsanları Fallner'dan karıştırdınız, bunu biliyorum;
bu anlamsız talebi yapmak için
şeflerine inanılmaz aşağılama. Öyle misin
başa çıkman gereken adamı tamamen yanlış mı, yoksa sahip misin?
bıçakla savaş mı? Peki, sahip olacaksın! Dernburg kendini gösterdi
İşçinin koruyucusu yeterince uzun, şimdi kendini
Üstat ve bu konuda doğru yapıyor-farklı hareket etmem
Onun yeri! "

Landsfeld'den yüksek sesle, acı bir kahkaha Egbert'i durdurdu, çünkü
bu son sözleri dikkatsizce söylemişti, isyana sokuldu.

"Bravo! Oh, bu kaçınılmaz bir itiraf! Sonunda gösteriyorsun
Gerçek yüzün! Odensburg'un yaşlılığının yaşlı adamıydı-sen bir
Yüksek Lisans Okulu'nun layık öğrencisi. Eğer rapor edersem ne düşünüyorsun
Duygu Berlin'de senden yeni duydun mu? "

Runeck, gitmesine izin verdiğinin farkında olamazdı
Çok uzak, ama kendini sadece daha meydan okurcasına düzeltti.

"Ne umurumda?
arasındayken, görüşlerimi özgürce ifade etmemeye cesaret edemiyorum
kendimizi?"

"Aralarımızda! Aslında bize kendinizi hesaplamaktan onur duyuyor musunuz?
Bizden biri? Delegimizin olduğun doğru! Uyardım ve danışmanlık yaptım
Yeter, çünkü uzun zaman önce sizinle ne kadar uzağa gideceğimizi biliyordum.
Beni dinlemeyeceklerdi, bu güler yüzlü gücü bizim için
parti ve bu nedenle seçim tüm araçlarla itilmelidir.
Bizim emrimiz. Seçimdeki herhangi birini yönetmek en zordu
Kampanya-ve kim için? Diğerlerinin gözleri yakında açılacak
fazla."

"Onlara yardım etmek istiyorsanız, öyle!" dedi Egbert sert ve
gururla. Ama şimdi Landsfeld atladı ve kendini öne dikti
onun.

"Belki de buna oldukça kararlaştırılırsınız. Düzenli olarak planlıyorsunuz,
İnanıyorum, bir ihlale yol açmak için. Kendinize sorun ver, genç adam:
Size bu iyilik yapmayacağız, sizi serbest bırakmayacağız. Eğer seçersen
hain ve runagate'i çevirmek için, o zaman tüm utançlarının düşmesine izin verin
Senin üzerine! "

Acı bir ifade, Runeck'in dudaklarını bu küçümseyen sözlerle kıvırdı.

"Hain! Bu, o zaman, kendimi sana vermek için aldığım şey, beden
ve ruh, size gelecekteki daha büyük ve daha parlak bir feda ettiği için
Binlerdeki birçoğuna düşer. "

"Ve şimdi doğal olarak tövbenin dışkısın?" dikkat çekti
Landsfeld sinsice.

"Kurban-hayır! Ama seninle ilişki-evet, uzun zaman önce
tövbe etti. "

"Her neyse samimsin," diye alay etti Landsfeld, "ve bize pervasızca göster
Seçimlerinizde kendimiz için ne çubuk yaptığımız. Yine de var
Bunun için yardım yok ve şimdiki için yapmak zorunda kalacaksınız
_reichstag_ göreviniz. Neyse ki önceki konuşmalarınız
her birinin ağızları. Kendinizi yüzüne tokatlayabilirsiniz; sen
Şimdi yapabiliyorsanız, başka bir melodi ıslık çalın. Ve bir kez daha genç
Dostum, "-Aniden alay eden tonu düşürdü ve sesi azaldı
ve tehdit edici,-"Odensburg işlerine karışmaya çalışmayın,
Şimdi kendim elimden geçtim. Nasıl cevap vereceğimi bileceğim
Partiye davranışım-sadece kendinizle başa çıktığınızı görün
sorumluluk. Senden kurtulmayacak, buna bağlı! "
Söyledi, sırtını yoldaşına çevirdi ve odadan ayrıldı
herhangi bir selamlama.

Egbert yalnız kaldı; Sessiz ve huysuz bir şekilde düşündü, mahzunla
gözler. Zihnine sürekli nüksü engelleyemedi
Dernburg'un onunla konuştuğu son sözler onu reddetti: "Sen
Odensburg'un efendisi olabilir. Ortaklarınızın
Onlara yaptığınız muazzam fedakarlık için teşekkür ederim! "
Sadece minnettarlıklarından bir jeton aldı.

Sonra kapı yumuşak bir şekilde açıldı, sadece yarı yolda ve güzel bir
Diyaframda genç kızın başı ortaya çıktı. Çekingen ve merakla
İçeri girdi. Keşif turu sırasında MAIA
"Altın Kuzu" nda nihayet beyefendilerin odasına ulaşmıştı. O vardı
Ancak, neşeli bir ünlemden önce bir bakışta neredeyse hiç döküm
Sürpriz dudaklarından kaçtı.

"Egbert!"

Reverie'sinden başladı, bir anlığına STOLID'de baktı
şaşkınlık ve sonra ayağa kalktı. "Maia-burada mısın?"

Maia hızla odaya girerek kapıyı arkasına çekti.
Fraeulein Friedberg ve Dr. Hagenbach bundan hiçbir şey bilmiyor olmamalı
toplantı, aksi takdirde söyleyecek bir şeyleri olmasına izin vermezlerdi
Egbert-Odensburg'da şimdi tabulandı!

Runeck de aniden değiştirilmiş ilişkilerini hatırlamak gibi görünüyordu;
Yavaşça selamlamada gerildiği elin düşmesine izin verdi,
ve bir adım geri çekildi.

"Eskiden yaptığımız gibi selamlama alışverişinde bulunabilir miyiz?" diye sordu yumuşakça.

Bir gölge Maia'nın yüzünü geçti, çok parlak bir an önce, ama
Teşecensiz bir şekilde yaklaştı ve elini arkadaşına teklif etti
çocukluğu. "Ne yazık ki, Egbert, şimdiye kadar gelmesi gerekiyordu! Sadece
Şimdi evimizde nasıl göründüğünü biliyordu. "

"Biliyorum!" onun kısa ve kasvetli cevabıydı.

"Odensburg'umuz artık tanınmayacak," diye bağırdı genç kız.
"Eskiden, işlerden geçersek veya söyleyecek bir şeyim olsaydı
İşçiler, herkes tarafından ne kadar sevinçle karşılanırdık; Ve dahası, Dahası,
Papa kendini gösterdi, sonra tüm gözler ona sabitlendi ve her
Biri onun tarafından konuşulmaktan gurur duyuyordu. Şimdi "-bastırılmış bir hıçkırık
Sesinde algılanabilir-"Şimdi Papa'nın Cecilia ve ben
Hakaretlere karşı güvende olmadığımız için parkın devresini bırakın
dıştan. Kendisi her gün eserlere gidiyor, ama yüzleri görüyorum
Memurlarımızın bir risk olarak gördüğü, içinde olduğundan korktukları
kendi işçileri arasında tehlike. Ama herkesten daha fazlası onun içine girer
Kalp, seçim gününde olan şey-bunu hak etmedi
eller."

Bu kelimelerin duran adam üzerindeki etkisinden şüphelenmedi
ondan yarı döndü. Bir ses dudaklarını geçmedi, ama onun
Gizli zorlukla olan işkenceleri ifade etti.
Maia bunu gördü ve elini eski samimiyetle koluna koydu.

"Biliyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama Odensburg'daki tek kişi benim
Hala sana ayrılıyor ve ben de göstermeye cesaret edemiyorum. Papa
Sana karşı korkunç bir şekilde kışkırttı ve acı-yani Baron von
Wildenrod-Onu bu konuda teyit ediyor. Yani benim yalvarmam her neyse iyi değil
Ve şimdi, ayrıca, Cecilia ---- "

"O da?" Aniden dönerek Runeck'i kesintiye uğrattı. "O
beni de mahkum? "

"Emin değilim," dedi Maia, Egbert'in garip görünümünde korktu
ona at. "Ama senden bahsettiğimde Cecilia asla dinlemeyecek,
Ve oldukça uçuş yapıyor. Ah, Egbert, eğer başka biri durursa
Babama muhalefet, daha iyi duracağına inanıyorum. O
O, onun taşıyamayacağı şeysin. "

"Ben de yapamam!" Egbert'i kasvetli bir şekilde cevapladı. "Babanıza söyle Maia,
Eğer seçerseniz. "

Genç kız kederli bir şekilde başını salladı. "Yapamam-isminiz hayır
onun huzurunda daha fazla bahsedilecek. Eğer olursa, herhangi bir şans eseri
Onu öfkeyle kızdırıyor. Ve seni çok sevdi! Sevgili ben neden yap
İnsanlar birbirlerinden bu kadar umutsuzca nefret etmeli
İki farklı siyasi partiye mi ait? Gerçekten anlamıyorum
BT."

Maia'nın tatlı kız gibi sesi yumuşak ve yalvarıyordu, ama yine de
Sözlerinin her biri Egbert'in ruhunu parlayan bir sitem gibi deldi. O
artık dayanamayabilir. "Bırak, Maia," dedi duygularını harika bir şekilde kontrol ederek
çaba. "Bunu bir kader vuruşu olarak kabul etmelidir, hepimiz buluruz
Taşınması zor. Ve sen, zavallı çocuk! Seni de ağa çektik mi?
Ve ruhlarınızın güneşli neşesini yok etti mi? "

Genç kızın yüzü aniden kızardı, başı sarktı ve
Yumuşakça, neredeyse utanarak, cevapladı:

"Hayır, hayır-sık sık utanıyorum, tüm bunlara rağmen, ben öyleyim
aşırı mutlu; Ve yine de yardım edemem. Bana böyle bakma
Sürpriz, Egbert. Yabancılar, emin olmak için henüz bilmiyorlar,
Çünkü hala fakir Eric'imiz için yas giyiyoruz, ama söyleyebilirim
Sen zaten varlıyım, ben nişanlanmış bir gelinim. "

Egbert şaşkınlıkla başladı. Şimdiye kadar her zaman düşünmüştü
Bir çocuk ışığında Maia. Ona bu aşk olmamıştı
Zaten ona gelebilirdi. Şimdi beklenmedik haberler
kasvetli karşısında geçici bir gülümseme ve samimiyetle dolu o
Ellerini genç oyun arkadaşına uzattı. "Küçük Maia'mız
aslında böyle şeylerle ilgisi var mı? "diye sordu bir girişimde
oynaklık.

"Ama artık çok az değilim," diye protesto etti Maia, büyüleyici
Pout, uçlu dururken ve ona roguishly gözüne baktı.
"Bak, zaten omuzlarına ve onun da ulaşıyorum."

"Onun? Neden, amaçladığınız adın ardından sormadım.
Öyle mi? "

"Oscar," diye fısıldadı Maia yumuşakça.

"Ne dedin?" dedi Egbert şok sürpriz oldu.

"Oscar von Wildenrod! Onu tanıyorsun, evet-beni, Egbert, ne
konu?"

Runeck solgunlaşmıştı ve sağ eli istemsizce takıldı
Komisyon ile dolu bir bakış. Gözlerini gençlerin üzerine sabitledi
Bakışlarını sorunlu bir endişeli hava ile geri döndüren kız.

"Baron von Wildenrod nişanlınız mı?" Sonunda tekrarladı. "Ve var
Babanız mı rıza gösterdi? "

"Kesinlikle. Başlangıçta buna karşı çıktı.
Yaş farkı büyük, ama Oscar onu çok uzun sürdü ve ben de,
Beğenmemize izin vermek için yalvardı ve ona çok zorlandı, sonunda o
rızasını verdi. "

Egbert Thundersstruck'du ve güzel genç yaratığa baktı
Böylece, gerçekte sefaletin ortaya çıktığı mutluluğundan bahsetti.
İkinci kez kader ona bir
Onun için değerli olan ve onu ezen bir varlığa ölümcül darbe
Acımasız bir el ile mutluluk. Bu onun ölmesinde Eric'ten kurtulmuştu
saat; Cecilia'yı gerçekten olduğu gibi tanımayı öğrendiğinde sessiz olabilirdi
; Burada başka seçeneği yoktu ve sessizliği tutamadı.

"Ve benimle sevinmiyor musun?" diye sordu Maia, bir ipotekte ve
Hâlâ hiçbir şey söylemediği gibi sitem tonu. "Ah, olduğunu hatırlıyorum
Oscar'a karşı bir şey ve size karşı çok şey var. Bende
Bunu uzun bir süre biliyordu, ancak ikiniz de ona sahip olmayacaksınız. Ama sen
Beni kesinlikle tebrik edebilir, herhangi bir şekilde.-Tanımlanamayacak kadar mutluyum. "

Runeck dişlerini bir araya getir. Sevincini isteyemezdi,
sadece bu koşullar altında sahip olacak olan tören meselesi
en acı alaycıydı ve yine de şimdi değil ve
Bu yerde onun sırrını sakla. Neyse ki kaza geldi
Yardım, pasajda dışarıda Dr.'nin sesi duyulabilir oldu
Hagenbach.

"Fraeulein Dernburg'u herhangi bir yerde gördün mü? Acele etmeliyiz
İstasyon,-Tren on dakika içinde burada olacak. "

"Yapmalıyım!" Fısıldadı Maia, kulaklarını dikerek. "Elveda, Egbert. Ben
Seni her zaman tutacak canım, ne olursa olsun. Ve unutamazsın
Ya, Odensburg çok uzun süredir evin. "

Bir kez daha kahverengi gözler ateşli kullanımdan kaldırıldı,
Ve sonra genç kız hızla kaydı. Runeck nefes aldı
Artık mutlu olanların piline dayanamayacağı rahatlama,
Şüphesiz gözler, ama aynı zamanda büyük isyan dalgaları geldi
işkence ruhunun üzerinden geçiyor.

O zaman bu Wildenrod'un amacı olmuştu. Covetous gözünü üzerine koymuştu
Odensburg ve ganimet onun ve Maia'nın
El onu kavramasına koymaktı. Ve Cecilia bunu biliyordu ve bilmiyordu
müdahale etmek. Gerçekten de, sevdiği kardeşiydi
Her şey-sadece onu Eric'in karısı olmasını kurtarmaktı.
Ve gerçeği bilmiyordu. Oh, neden onu ondan gizledi
o zaman? Ama şimdi duyguları artık düşünülmeyecekti,
Ya-mesele Maia'yı kurtarmaktı: Şimdi, artık sessiz olmak
bir suç.

"Hayır, Odensburg'un çok uzun zamandır benim
Ana Sayfa, "Egbert'i mırıldandı, kendini kararlı bir şekilde çiz,"
Bunu beklediğinizden farklı bir şekilde kanıtlayın, zavallı küçük Maia.
Dernburg'a yazmalı mıyım? İmkansız. Tamamen lehine yokum
O-benim en kötüsüne inanıyor; Mektubu sefil olarak kabul ederdi
Calumny ve Wildenrod yine de oyununu kazanacaktı. Hayır yok
Bunun için yardım, savaşla yüz yüze savaşmalıyım ve pes etmemeliyim
Her ikisi de, karar alınana kadar, Maia bu bağdan serbest bırakılana kadar. Olmak
Öyleyse-o zaman-Odensburg'a gidiyorum. "




                              Bölüm XXI.

                Bliss yüksekliklerinden kederli derinliklere kadar.


Odensburg'da toplantıyı taşıyan somurtma
fırtına. Hava onunla ağırdı ve her işarete göre
Tempest, şiddetli bir şey olurdu.

Bu, taburcu edilen işçilerin
Seçim gününün yargılamalarının sonucu, onların
atölyeler. Yüzlerce vardı ve tüm arkadaşları vardı
Eğer bu işten çıkarmalarda da işlerini bırakacaklarını ilan etti
geri çekilmedi.

Dernburg'un ofisinde bir konferans yapıldı. Vardı
şimdiki zaman, asla eksik olan Baron von Wildenrod'un yanı sıra
Bu tür durumlar, en yüksek üç yetkili; Ve denediler
tüm güçleri, şefi ne olduğunu daha hafif bir görüşe getirmek için
olmuş. Boşuna olmuştu.

"Kelime duruyor, verilen siparişler
En büyük kesinlik! "Diye açıkladı."
Astlarınız tam olarak verilen talimatlara uygundur. Her
Özel etkinlik derhal bana duyurulacak. Biz gidiyoruz
Ciddi, belki de korkunç bir zaman geçirin ve her birinde hesaplıyorum
Görevini tam olarak yapıyorsun. "

"Bizimle bu bir mesele, Herr Dernburg," diye yanıtladı
Yönetmen "ve inanıyorum ki astlarımıza da cevap verebileceğim.
Ve belki de, sonuçta, en kötüsü olmayacak. Birçok işaret gidiyor
Eserlerdeki ruh halinin çok depresif olduğunu gösterin. Çoğu
Zaten yarıya ikna oldukları kararın tövbe etmesi
ve yarısı zorlandı. Burada hangi ellerin aktif olduğunu tam olarak biliyoruz. .
İnsanlar yaramazlık yapıldı ve duyulmamış bir
biçim."

"Bunu biliyorum, ama kendilerine karıştırılmalarına izin verdiler
Yabancılar ve bana karşı. Şimdi, yollarına sahip olabilirler. "

Bu cevap o kadar sert geliyordu ki yönetmen yapmak için cesaretini kaybetti
diğer temsiller; Meslektaşına anlamlı bir bakış attı ve
Şimdi üst mühendis temayı aldı.

"Ayrıca çoğunluğun zaten bilinçli olmaya başladığına ikna oldum.
aşırı davrandık. Sessizce o deli bırakacaklar
Fallner'ın geri kaldığı dilekçe de dahil edildi. Büyük Bir Bölüm
sessizce çalışacak, diğerleri er ya da geç takip edecek ve
Bütün hareket hiçbir şeye gelmez, eğer karar verebilirsen, herr
Dernburg, uzlaşma için en ufak bir eğilimi göstermek için. "

"HAYIR!" dedi Dernburg, soğuk şiddetli.

"Ama yarın her zamanki gibi işe giden erkeklerle ne yapılacak
Sabah?"

"Uyumlu olmadıklarını açıklamak zorundalar
arkadaşlarıyla ve koşulsuz olarak benim
Gereksinimler-o zaman işe devam etmekte özgür olacaklar. "

"Buna gelmeyecekler," diye itiraz etti kazanmaya itiraz etti. "Şey, o zaman atölyeler kapalı kaldı. Kimin tutacağını göreceğiz
daha uzun-onlar ya da ben! "

"Tam olarak benim fikrim," diye belirtti Wildenrod. "Kendinize borçlusun ve
sizin pozisyonunuz. Farklı bir görüşe sahip gibi görünüyorsun beyler, ama
Yakında kendinize bu tek doğru yol olduğuna ikna olacaksınız
böylece işçilerin bedenini boyun eğmeye zorlayabiliriz ve
Gerçekten de, en kısa sürede. "

Memurlar sessizdi: zaten baronunlara alışmışlardı
Böylece kendini şeflerinin yanına dikmek ve hak kabul edilmek
ona. Kesinlikle Wildenrod'un etkisini özellikle
Salutary ve burada yine yapabileceği her şeyi yapıyordu
Dernburg'u aldığı standda tutun. Ama yavaş yavaş vardı
Dernburg'un gelecekteki damadı ve gelecekteki ustası onun içinde görmeye gel
Odensburg: O zaman, pozisyonunu tartışmaya çalışmadılar,
işe yaramazdı; Ve şimdi Dernburg işaretini verdiğinde
dağıtarak, ayağa kalkarken sessizce ayrıldılar
yay.

"Bu beylerin bir çeşit endişe verici olduğuna inanıyorum
Ayaklanma, "Oscar, kapının arkasında kapandığında alay etti.
"Tatlı barış uğruna olası her türlü taviz vereceklerdi.
Burada sağlam kalmana çok sevindim; Herhangi bir verim olurdu
Beyazlıksız zayıflık. "

Dernburg pencereye adım atmıştı. Yaşlandığı görülüyordu
Bu birkaç gün içinde yıllar, ancak acı ancak deneyime sahip olabilir
oldu, ruhunu bastırmamıştı,-onun demir iradesi damgalandı
her hareket üzerine. Kıçta bir şey vardı
özelliklerinin sertliği, bu yüzden hafifliğin her izi uçtu. O
Sessizce eserlere baktı. Oradaki bacalar hala
sigara içmek, fırınlar parladı, huzursuz olanların tüm güçlü güçleri
Faaliyetler hala astir, hala binlerce eli tutuyordu.
"Yarın tüm bunlar hala orada ve ölü olacak-ne kadar sürecek?"

İstemeden bu son sözleri yüksek sesle konuşmuştu ve
yaklaşmış, onu duymuştu.

"Neden, uzun sürmeyecek," dedi güvenle. "Ellerinde yatıyor
güç ve Odensburgers'a zarar verebilir, eğer sonunda
Bunu mantıklı hale getirdi. Seni zorla bırakan bu riff-raff
Onlara ıslık çalan ilk avcının peşinden koşmak için tören olmadan!
Böyle bir set ---- "

"Oscar, işçilerimden bahsediyorsun!" Dernburg'u öfkeyle kesintiye uğrattı.

"Evet, gerçekten, size böyle bir bağlılık gösteren işçileriniz
Dokunma tarzı! Seninle ne olduğunu hissedebiliyorum
ruh."

"Hayır, Oscar, yapamazsın," dedi Dernburg, ciddi ciddiyetle.
"Odensburg'a yabancı olarak geldin. Seninle geleceğin
Burada pozisyon sadece bir güç meselesidir. Belki de bundan sonra,
Benim için aynı ol, ama daha önce farklıydı. Kafada durdum
işçilerimden, ama yaptığım tek şey onlarla ve onlar için yapıldı ve
Her biri bana güvenebileceğinden, tehlike ve sıkıntı zamanlarında, ben
Onlara, her birine güvenebileceğime inanıyordum. Her şey bitti
Şimdi! Aptal olduğum için! Barış istemiyorlar, savaş istiyorlar! "

"Evet, istedikleri bu," diye belirtti Wildenrod, "ve bulacaklar
Biz hazır. Yakında bu asi Odensburg'u bırakacağız. "

"Ah, kesinlikle, fethedeceğiz," diye bağırdı Dernburg
yoğun acı. "İşçilerimi boyun eğmeye zorlayacağım ve onlar
gönderecek; Ama kalplerinde nefret ve kötülükle-nefretle
Bana karşı! Her görünür uzlaşma sadece bir ateşkes olacak,
bu sırada yeni güçler toplayacaklar, onlara karşı fırlamak için
Ben ve sonra onları tekrar bastırmak zorunda kalacağım ve böylece
Bir parti yok edilene kadar ihlal daha geniş ve daha geniş hale gelecektir. Çok
dayanamayacağım bir hayat! "

Ameliyat edici bir hareketle, sanki sanki
artık oradaki eserlerinin görüşüne dayanamıyordu ve sesi
devam ederken yorgun bir ses vardı:

"Her zaman Odensburg'da dizginleri tutacağımı düşündüm.
Yaşarken, ama sekiz gün boyunca farklı düşünüyorum.
Kim bilir, Oscar, yönetimi size teslim edemeyeyim.
Hayatım boyunca bile. Önümüzdeki krizde belki de
yeri benden daha iyi doldurun "

"Gökler, ne bir fikir!" diye bağırdı Wildenrod, şok ve aynı zamanda
Önünde açılan şüphesiz ihtimalle göz kamaştırdı. "Sen
Emekli olmayı ciddi şekilde düşünmüyor musunuz? "

"Şimdiki için-hayır!" dedi Dernburg, kendini düzeltti. "Bende
Bana zorlandığında henüz bir savaştan kaçınmadım ve bununla savaşacak
Biri de. "

"Ve senin yanında durmam için bana güven!" dedi Oscar, ona
el. "Ama bir şey daha fazlası: Yönetmen korkuyor gibi görünüyor
Ödeme söz konusu olduğunda, günümüzde işlerdeki rahatsızlıklar ve
Suçluları deşarj etmek. Gerekli önlemler alındı,
Gerçekten, ama eğer otoritesi ise kendimi emrinize yerleştiriyorum
Memurlar yeterli olduğunu kanıtlamamalıdır. Sen kendin görünmemelisiniz
kişi. Kendinize ve istasyonunuza borçlusunuz.
Kelimelerden, eylemlere uzanabileceğine hakaret etmek. Bunu bana bırak! "

Dernburg'un dudakları hakkında sonsuz acı bir gülümseme çaldı, ama bir
muhalefet jesti.

"Teşekkür ederim Oscar. Cesaretin hiç şüphem yoktu, ama içinde
Bu işler kimsenin beni temsil etmesine izin veriyorum. Ama sahip olacaksın
yanımda yer. İnsanlar size kabul ettiğimi görecek ve bilecekler
bir oğlunun hakları. Artık bunun bir sırrı yapmıyorum. "

İki adam tekrar sıcak bir şekilde salladı, sonra Wildenrod gitti. İçinde
Ante Room, bir hizmetçi bu duyuru ile öne çıktı:

"Baron von Wildenrod, masanızda kaleden bir not bulacaksınız
Yaklaşık yarım saat önce gelen Eckardstein. Cesaret yapmadık
Sizi rahatsız et ve haberci bir cevap beklemek değildi. "

"İyi," dedi Baron, soyut bir şekilde. Onun üzerinde başka şeyler vardı
Şimdi zihin-şimdi düşmüş olan ifade, Dernburg's
Odensburg yönetiminden çok vazgeçebileceği konusunda ipucu
kısa bir süre içinde. Bu bir öfkenin ortadan kaldırılmasından başka bir şey olmasaydı
Heves, bu ciddi bir şekilde almayacak mıydı? Hayır, adam kesildi
hızlı; Aslında onunla uzun süreli bir savaşa zorlandıysa
işçiler, muhtemelen, evet, kesin, bu düşünceyi koyacaktı
-ve Oscar von Wildenrod onun yerine adım atacaktı. O muydu
Gerçekten de sıcak tartışılan hedefin çok yakın olduğu doğru mu? Oscar
Gözler parladı. Oh, geleceği gibi duygusal scruple'ları olmazdı
kayınpeder-bu isyancı Odensburg, yenisini bilmeyi öğrenmelidir
Üstat, bu kendine yemin etti.

Kendi odasına girip masasında yatan notu görene kadar değil,
Hizmetçinin mesajını hatırladı mı ve biraz sürprizle seçti
İletişimi yukarı. Kale Eckardstein'dan mı? Ne yapmalılar
Ona oradan mı söyle? Yeni mülk sahibi ya da tüm olaylarda
şüpheli, Maia ile kabulünün önünde duran ve
Elbette komşu ilişkileri yenileme girişiminde bulunmayacaktı.

Oscar mühürü açtı, gözünü ilk çizgilerin üzerinden geçirdi ve
durdu. Hızlı bir şekilde sayfayı ters çevirdi, imzaya baktı ve
Soluklaştı. "Frederick von Stettin!" mırıldandı. "Ne kötü ruh
Onu Eckardstein'a götürüyor ve benden ne istiyor? "

Sinist görünümle huzursuzca okumaya başladı. "Çok mezar ve
Seninle tartışmam gereken acı verici mesele, "diye yazdı Herr von Stettin.
"Bunun nasıl yapılması gerektiğinde tereddüt ettim ve
nihayet en hafif uygun olanı benimsemiş, çünkü yapamam ve yapmayacağım
Beni babanıza bağlayan arkadaşlığı unut. Bu yüzden sadece ben
Sana geçmişini bildiğimi söyle, ayrıldığın andan itibaren
Almanya, Nice'de son kalışınıza kadar. Orada tekrar tanıştığımızda
Beklenmedik bir şekilde, bu bilgiyi temin ettim-asla nasıl olduğunu düşünmüyorum. Altında
koşullar, neden size meydan okuduğumu kolayca anlayacaksınız.
Şimdi Odensburg'da işgal ettiğiniz yeri boşaltın. Seni söylüyorlar
Evin kızının nişanlısı mı: ama kendin en iyisi
kaderinizi bir ile bağlama hakkını nasıl kaybettiğinizi bilin
Saf genç kız. Herr Dernburg ve ailesine karşı bir suçtu
Eğer gözlerini açmadan böyle bir şeyin olmasına izin vermeliyim.
Bana senin olarak öne çıkmanın acı gerekliliğini kurtar
suçlayıcı. Odensburg'dan ayrılın! Kalkışınız için bir bahane olacak
Bulundu-o zaman bağlantınızı çözmek sizin ilişkiniz olacaktır.
Uzaktan bir aile, herhangi bir şekilde uygun görüyorsunuz. Sana izin vereceğim
sekiz gün mola; O zamanın sonunda, eğer hala bulunuyorsanız
Odensburg, konuşmalıyım ve Dernburg gerçeği öğrenir. Seni bırakıyorum
Geri çekilmenizi iyi hale getirme zamanı: Bu tek şey bu
Eski bir arkadaşın oğlu için yapabilir.

                                   "Frederick von Stettin."


Oscar notun düşmesine izin verdi. Amca ve eski kim olduğunu bilmiyordu
Her iki sayının koruyucusu Eckardstein. Bu özet sırasında ve aniden
Geçen yaz kırık bir ilişki, isim çağrılmamıştı ve
Stettin kendisi geldiğinde, Kont Conrad'ın ölümünden kısa bir süre önce,
Odensburg ile ilişkiler zaten o kadar gergin olmuştu ki
bir ailenin ziyaretçilerinin diğeri tarafından alındı. Ama Wildenrod
Mezar ve gizli adamı, ona ödediği ziyaretlerden biliyordu
eski babası. Sadece tehditlerle ilgilenecek biri değildi; O muydu
istendiği gibi emekli olmayı reddederek, görevini olarak gördüklerini yapardı,
Tereddüt etmeden ve sonra-o zaman hepsi kayboldu!

Oscar atladı ve yerleşmiş basamaklarla zemini hızlandırdı. Tam o
en yüksek ödülü kavramak için elini uzatmış, sonra gelmişti
Bu ezici darbe. Vermeli mi?-Gizli olarak korkak olmalı
uçuş, kendini hissettiği Odensburg'a sırtını döndür
Rab ve Üstat olmak mı? Asla!

Sekiz günlük mühlet ona izin verildi: Uzun zamandı: ne olmayabilir
Bu arada mı? O kadar sık ​​sık, bir
uçurum, bu yüzden bir düşüş kaçınılmaz gibi görünüyordu ve
Her zaman bazı döküntü çözümü veya duyulmamış şans çizgisi ile kurtarıldı,
Şimdi yapılacak şey bu şansı bir kez daha test etmekti. İçinde
Onun aracılığıyla fırtına yapan vahşi düşünce ve planların ortasında
Ruh, önünde sadece bir şey göze çarpıyordu, açık ve sade:
Maia'dan herhangi bir fiyata emin olun, onu ona o kadar sıkı bir şekilde zincirlemeli, ki
Dünyanın hiçbir gücü, babasının bile onu ondan koparamazdı. O
onu herhangi bir saldırıdan koruyacak kalkan mıydı, o
Her düşünceyi ve hissi ait olan büyülediği ruh
O-bu aşk onun kurtuluşu olacaktı.

Oscar tekrar mektubu aldı ve baştan başa bir kez daha oku
Sonu, sonra ezdi ve şömineye attı. Kağıt alevlendi
yukarı ve hızlı bir şekilde tüketildi, baron kendini geri attı
sandalye ve azaltma ile yangına baktı, hiç
Yeni planlar.

Kapı açıldığında yarım saat geçebilir ve
Hizmetçi, geliyor, duyuruldu:

"Bay Runeck, mühendis."

"DSÖ?" diye bağırdı Wildenrod, başlayarak.

"Herr Runeck sizinle önemli bir şey hakkında konuşmak istiyor Baron."

Aslında hizmetçinin arkasını yakından takip eden Egbert'di. O
bir cevap beklemeden girdi ve hafif bir yayla dedi:

"Dua et beni dinlemeyi reddetme Baron von Wildenrod,
Beni getiren iş hem ağır hem de acil. "

Oscar ayağına sıçradı ve şimdi sessizce hizmetçiye yöneldi
geri çekmek. Bir an için kendini kandırmadı
Runeck'in bu görünümünün önemi, ancak Stettin'in mektubu
Onu ne olabilecek her şeye karşı hazırladı ve çelik yaptı. Artık almadı
Bir tehlikeyi dikkate alıyor; endişe duyduğu sürece
Soru zaten "olmak ya da olmamak mı?"

"Seni bana ne getiriyor?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Kolayca kavrayacaksın,
Herr runeck, geçtikten sonra görünüşün oldukça
Bana sürpriz. Bir daha asla geçeceğini sanmıyorum
Odensburg eşiği.

"Gelmemin yalnız kendinle ilgisi var," diye yanıtladı Egbert
"Ve kendi ilginize göre beni dinlemenizi istiyorum."

"Dinliyorum," Curt cevaptı.

"Hiçbir giriş gerekmemik," diye başladı Runeck. "Ne olduğunu biliyorsun
o zaman, kız kardeşin ve
kendim. O zaman hayatını masumca paylaştığına ikna oldum.
tenoruna ilişkin tamamen cehalet ve sadece onun uğruna sakladım
çok uzun süredir sessiz. "

"Cecilia aşkına!" Oscar'ı alaycı bir kahkaha ile bağırdı. "BEN
Bunu mükemmel anlayın. Kesinlikle böyle bir iddiası var
sizin tarafınızdan dikkate alın. "

Egbert bir adım geri çekildi ve kaşları tehdit edici bir şekilde kasıldı.

"Ne demek istiyorsun? Bu konuşmanın bir açıklamasını talep ediyorum."

Yine o kısa, Wildenrod'un dudaklarından alaycı bir kahkaha geldi
İzinli: "Benimle komedi yapmaz;
atıfta bulundu. Zavallı Eric, onun
Sevgili arkadaş gelinin sevgilerini ondan çalmış mıydı? DSÖ
Ani ölümün onu kurtardığından ne kadar acı biliyor mu? "

"Bu utanç verici bir varsayım," diye bağırdı Egbert, öfkeyle, "
Benim yaparken kız kardeşini yanlış. Bir anlayış varmış gibi konuşuyorsun
Aramızda. Eric'in nişanlısı benim için şimdi olduğu kadar ulaşılamazdı
dul eşi. Duygularıma gelince, kimseye bir hesap yapmamam. "

"Cecilia'nın kardeşi bile değil mi?"

"Böyle bir kardeş-hayır!"

"Herr Runeck, kendi odamdasın," diye hatırlattı Oscar, keskinlikle.

"Bunu biliyorum, ama sizinle olan medeniyet alışverişi yapmaya gelmedim ama
Artık ertelenen bir yerleşim yapılması. "

"Ne hakkında?" diye sordu Wildenrod, orada hareketsiz dururken kollarla
çapraz.

"Önce size açıklamam gerekebilir mi?"

"Eğer anlayacaksam-güvenilir bir şekilde."

Runeck sabırsızlık bir jest yaptı, ancak kendini ve
Görünen soğukkanlılık devam etti: "İlk olarak,
Berlin'de, Frau von Sarewski'nin evinde meydana gelir,
Şüphesiz mevcut olanların hepsini endişelendirdi. Ama ait olmadığım için
toplumun o çemberi ve katılımcıların hiçbirini yakından bilmiyorum
Konuyla ilgili kendimi daha fazla ilgilendirmedim. Yapana kadar değil
Odensburg'daki görünüşün ve ben de
hem Eric'i hem de babasını sizin aracılığınla tehdit etti, sordum mu
daha öte. Konunun kanıta tabi tutulduğunu öğrendim ve
Hızlı kalkışınız ve acil arzunuzdan başka hiçbir şey kurtarmadı
Katılımcıların bir kamu skandalını önlemek için. O zaman kanıtlar
Şimdi elimdeki elimde ve tanıklar elimde. İçinde
Bunun yüzü gerçekten cahil oynayacak mısın? "

Oscar, inkar konusunda daha fazla girişimde bulunmadı, ancak gözleri parladı
Ölümcül nefret, sanki suçlusunu yok edecek gibi şiddetli bir şekilde.
Kaçışın hiçbir yolu bırakmayan suçlamanın kendisi değildi
Her neyse, ama içinde olduğu ortaya çıkan hor görmenin tonu
Yapılan, bu da Baronu en üst düzeyde kışkırttı. Tüm gurur ve
Doğasının küstahlığı ona karşı isyan etti. Kendini ona çizdi
tam yükseklik. "Ve tüm bunları bana söylerken hangi nesneye sahipsin? Var
Senden ne beklediğimi uzun zamandır biliniyor ve nasıl savunacağımı bileceğim
kendim. Tehditleri ne ifade ediyor? Neden darbeyi uzun süre dağıtmadın
o zamandan beri?"

"Çünkü er ya da geç Odensburg'dan ayrılacağını sanıyordum. Ne Eric'in evliliği ne de ölümü sana bunu yapma hakkı vermedi
kalıcı ev. Sadece dün sen ve Maia'nın
nişanlanmış ve size bunu söylediğimde iyi anlayacaksın
Katılım tamamlanmayacaktır. Kannları yasaklıyorum. "

"Gerçekten! Ve ne doğru?"

"Dürüst bir adamın hakkı ile,
Eberhard Dernburg ve Odensburg'un kızı bir
kötü adam. "

Wildenrod geri çekildi ve yüzü bir ceset kadar canlı hale geldi.
"Gardiyanda ol!" Yarım boğulmuş sesle nefes aldı, yumruğunu kaldırdı
Grev gibi. "Bu konuşma için bana cevap vereceksin."

"Bu yapacağım, ama demek istediğin gibi değil," dedi Egbert, gözünü tamir ederek
sıkıca onun üzerine. "Bu tür savaşlar sadece mahkemelerde yapıldı
sadece tanıklar aracılığıyla bir hesap oluşturduğu adalet ve
kanıtlar.-o tabancaya bu kadar ciddiyetle bakmayın,
Masanızın üstünde Baron von Wildenrod. Kolayca inanıyorum
yüklü, ama ben korumamın içindeyim-ilk adımda
Yön, kendimi sana atacağım. "

Oscar'ın gözü gerçekten tabancaya dönmüştü ve çılgın bir fikir vardı
Ancak, sadece anında reddedilecek zihnine girdi. Ne
İyi olanı düşerse yapar mıydı? Stettin
Aynı suçlamayı gündeme getiren Victor von Eckardstein da
bu konuda ve kimin daha fazla kaç olduğunu kim bilebilir-ağ çiziyordu
Her iki taraftan onun hakkında örgü.

"Sana tek bir yol sunuyorum-sonuncusu," diye başladı Runeck. "Ayrılmak
Sonsuza Kadar Odensburg-Bu gün, çünkü Maia'nız olarak adlandırılmayacak
Baprothed tek bir saat daha. O zaman insanlar ne olursa olsun, kimse
Tam gerçeği bilecek ve kız kardeşiniz ve Maia'dan kurtulacak
en kötüsü. Bana gideceğin sözünü verirsen hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Hayır," dedi Wildenrod, iyi olmayan bir soğukkanlılıkla.

"Baron von Wildenrod ----"

"Hayır, sana söylüyorum."

"O zaman doğrudan Herr Dernburg'a gideceğim ve her şeyi açıklayacağım
o. Oyununuz kayboldu; Vazgeç! "

"Sence öyle mi?" diye sordu Oscar, öfkeyle vahşi. "Teslim etmeyin
Son gelir, Herr Egbert Runeck. Ne olursa olsun, vermeyeceğim
sana. "

"Ve bu senin son sözün?"

"Sonum-kalıyorum!"

Egbert sessizce kapıya döndü, bir sonraki dakika kapandı
onun arkasında.

Wildenrod yalnızdı. Yavaş yavaş masasına gitti ve aşağı indi
Duvar uzun bir süre elinde tuttuğu bir tabanca. Yol
Babasının bir zamanlar almış olması, her kaynak başarısız olduğunda
harabe utançından kurtulun. Burada daha derin bir utanç olacaktı
Expied! Tabanca namlusunun soluk parıltısı işaret ediyor gibiydi
Oğul için aynı yol. Ama yine güçlü yaşam sevgisi uyandı
Hayatın ve eşyalarının hiç cazip olduğu adam
onurdan. Gerçekten de oyundan kayıp olarak vazgeçmeli mi? O koydu
silahı ve kısa süre sonra kasvetli reverie'de kayboldu, aniden
sanki ana güçle kendini gösterdi ve katı kararlılık
Kararılmış yüzüne damgalanmış.

"Maia'ya!" dedi ruhla. "Bana olan sevgisinin olup olmadığını göreceğim
Bu teste dayanacak. Bana veriyorsa-o zaman hala var
Burada bu son arkadaşıyla son bir kelime konuşmak için bolca zaman! "




                             Bölüm XXII.

                       Günahı onu bulmuştu.


"Frau Dernburg ve Fraeulein Maia nerede?
Park, umarım veya evde güvende mi? "Bu istekli soru ile Dr.
Hagenbach salona girdi, şu an için sadece fraeulein
Friedberg bulunacaktı.

"Kadınlar genç beyefendinin mezarını ziyaret etmeye başladı, hepsi bu
Bilin, "Alarmda cevap verdi." Bir şey oldu mu? "

"Henüz değil, ama bir sonraki saatin ne getirebileceğini bilemez.
Bayanlar mezara gitti, değil mi? Sonunda yatıyor
Parkın, eserlerin ters yönünde, böylece güveniyorum
Korkacak hiçbir şey yok. Yine de iyi olurdu
Yakında geri dön. "

"Onları her an bekliyorum. O zaman çok tehdit edici mi?
Çalışıyor mu? "

Hagenbach başını salladı ve bayanın karşısında oturdu.

"Ne yazık ki! Memurlar, geçmek için ellerinden geleni yapıyorlar
işçileri huzur ve sessizce ödemek ve taburcu etmek, ama bu
bir sıraya sahip olmak isteyen Fallner ve mürettebatına uymuyor,
HAYIR. Erkeklerin bir kısmı çalışmaya devam etme niyetlerini açıkladı
Yarın sabah, diğerleri tehditler ve lanetlerle yanıt verdi:
Sonunda, burada ve orada şiddet eylemlerine geldi ve görünüyor
Sanki bu akşam bir ayaklanma patlayabilir. "

Leonie endişeli Mien ile ellerini katladı. "Sevgili ben! Ne olacak
Bütün bunların sonu? Herr Dernburg bir kaya kadar zor ve erişilemez.
Ne kadar ruh hali olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Herkese meydan okuma teklif edecek-ben
Ölüm için sıkıntılıyım. "

"Neden, buna gerek yok! Ben buradayım?" dedi Hagenbach,
vurgu ile. "Gereklilik durumunda seni korumalıyım, ama böyle
Gereklilik meydana gelmez. Bu ev ve mahkumları
Koşulsuz olarak güvenli, bazı aşırılıklar olsa bile
o tarafta. Bu durumda bana güvenebilirsiniz. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Leonie, sıcak bir şekilde elini ona tutarak,
ki o da yeterince kolay aldı; Aynı şekilde tuttu ve yapmadı
Onun tokasından serbest bırakmayı düşünün.

"Bu sabah seni görmeye çağırdım," diye tekrar başladı "ama değildi
Kabul! "

Leonie gözlerini aşağı indirdi ve yumuşakça sesi titredi
Cevaplandı:

"Olaylardan sonra benim için acı verici olduğunu anlayacaksınız.
Dün----"

"Pardon'a yalvarıyorum, sadece bir doktor olarak geldim.
Sağlık, "Hagenbach'a dikkat çekti." Yıpranmış görünüyorsun, uykusuz yaşadın
Gece-bu önemli, ben de öyle! "

"Sen doktor?"

"Neden, evet, çok şey beynimi rafa çekiyordu. Örneğin, düşündüm
Beni yarım ayı olarak görmede oldukça haklıydın. Tek Soru
bir şey yapmaya çalışırken denemenin değeri olup olmayacağı
Benden insan. Fikriniz nedir? "

"Benim fikrim? Konuyla ilgili düşünmedim," dedi Leonie,
elini bırakmak için boş çaba.

"Ama senin fikrin benim için çok şey," diye devam etti. "Anlıyorsun,
Fraeulein Friedberg, eğer bir kişi hayattan lisans olarak geçerse
Özellikle kimseye bakmak ve kimsenin umursamadığını bilmek
Özellikle onun hakkında-kötü bir durum. En azından bir
Anne ya da kız kardeş, o zaman bir şekilde anlaşılabilir; Ama ben sadece buna sahibim
Aptal adam Dagobert ve onun içinde ne var kendin tanıyorsunuz. "

"Ama doktor, bu konuyu bugün tartışmalı mıyız?" dedi Leonie,
bir cevaptan kaçmaya çalışıyorum. "Bu saatte, tüm Odensburg ----"

"Odensburg, umarım, isyanını ertelemekten zevk alacak
Meselelerimizi düzenleyene kadar, "Hagenbach." Ve
şimdi olmaları gerekir, bu sırada kendime ciddiyetle yemin ettim
Yukarıda belirtilen uykusuz gece. Seni ikinci kez aradım
Bir süre önce, ama seni bulamadım, çünkü frau von'la birlikteydin
Ringstedt. Yine de içeri girme özgürlüğünü aldım, çünkü ben
masanıza bir gözetleme almak istedim. Üzerinde asılı duruyor
Kutsanmış annen ve ben ona neşeyle veriyorum, çünkü o
cennette bir aziz. Kısa iş yaptın ve cesurca
eski anıları ve benzerlerini terk etti-ve bu nedenle-evet. Neydi
Söylemek istedim mi? "

Doktor konuşmasına oldukça karışmaya başladı. Teklif ettiğinde
kendisi ilk kez, hesaplamadan ilerlemişti
Herhangi bir tür ve şimdi, bu ikinci kez, en nazikçe ilerlemek istedi
Ve önemli ölçüde-ama burada hızlı bir şekilde sıkıştı. Ama hızlı bir karar verdi,
kalktı ve seçtiği bayana yaklaştı, basitçe
yüreklilik:

"Seni seviyorum Leonie ve zor bir adam olmama rağmen-biri değiştiremez
Bir tride eski alışkanlıklar-yani iyi demek istiyorum ve eğer riske atarsan
Benimle rızan beni çok mutlu eder. Hiçbir şey söylemiyorsun:
Hiçbir şey yok mu? Bunu iyi bir işaret olarak alabilir miyim? "

Leonie parlayan yanaklar ve mahzun gözlerle oturdu,
Olduğu adam tarafından sergilenen kalbin büyüklüğü ve iyiliği
sert bir şekilde reddetti ve şimdi ona tekrar kalbini ve elini sundu. O
Bunu mükemmel bir şekilde anladı ve sorunu şimdi şekillendirdi,
Mümkün olduğunca çabuk, nişanlığını kollarına alarak ve
onu öpüyor.

"Tanrı'ya şimdiye kadar var olduğumuz için teşekkür ederim," dedi.
Kalbinin dibini. "Bu Dagobert'e yarın yazacağım.
Şimdi bizim için bir düğün şarkısı yapabilir ve onun övgülerini kutlayabilir.
Gelecek teyzesi-kesinlikle onun çizmesine izin vereceğim bir şiir. "

"Ama doktor," diye uyardı Leonie.

"Bana Peter olarak adlandırılıyorum," diye mırıldandı. "İsim seni memnun etmiyor
Eskiden bilin-senin için yeterince şiirsel değil-ama vaftiz edildim
Yani, buna alışmanız gerekecek. Fraeulein Leonie Friedberg ve
Dr. Peter Hagenbach-betrothalimizde duracak
kartlar. "

"Ama elbette bunun dışında başka vaftiz isimleriniz var mı?" .
Gelin seçimi önermek için girişimde bulundu.

"Tabii ki. Peter Francis Hugo."

"Hugo, ne kadar güzel! Gelecekte seni arayacağım."

"Protesto ettiğim," diye açıkladı Hagenbach,
Zaten gelecekteki kocayı ısmarlıyor. "Babamdan sonra Peter olarak adlandırıldım
Ve büyükbaba, bu yüzden her zaman çağrıldım ve benim amacım da öyle olacak
Karısı da beni ara. "

Onun çok iyi olan çekingen aşinalık ile Leonie onu yerleştirdi
Sevgilisinin koluna el atın ve gözlerinin içine baktı. "Canım
Hugo zaten bunun sesini sevmiyor musun? "

"Hayır," diye homurdandı doktoru döndü.

"Şey, seçtiğiniz gibi, Hugo. Bu konuda tamamen uyacağım
Dilekleriniz. Ama Peter ve Leonie birlikte hiç uygun değilsin
bunu kendin algılayın. "

Yine Hagenbach hırladı, ama bu sefer çok daha bastırılmış bir tonda. O
Sonuçta, yeni adını bu kadar kötü bulamadı, bu konuda telaffuz edildiğinde
ton. Ama hemen önünde belirdi
Petticoat Hükümeti ve kendisini koruma sözü verdiğini hissetti
Herkes için bir kez üstünlük.

"Peter duruyor," diye karar verdi. "Bu konuda bana boyun eğmelisin, Leonie."

"Kendimi her şeye gönderiyorum," diye iddia etti Leonie en hassas tonda. "BEN
Genel olarak, kendi iradesi olmayan zayıf, bağımlı bir yaratık.
Tüm seyrimiz boyunca asla bir çelişki dinleyemezsiniz.
Evli hayat, sevgili hugo- ama elbette birincisini reddetmeyeceksin
Sizden ve betrothal günümüzde yapmam istekli? "

Sevgili Hugo, bu nazikliğin yumuşatıcı etkisi altında erimeye başladı
ses ve bu yalvaran gözler ve onun sabitliği ve üstünlüğü
Yol verme belirtileri gösterdi.

"Şey, eğer sana bu kadar büyük bir zevk verirse, beni bu kadar arayabilirsin
Kendin, "itiraf etti." Ama davet kartlarında
durmak----"

"Leonie Friedberg ve Dr. Hugo Hagenbach! Teşekkür ederim Hugo, hepsiyle
Kalbim, sevginin bu kanıtı için! "

Zavallı Peter Hagenbach neydi? Teşekkürleri cebine koydu ve kapladı
Sevgilisine bir öpücük vererek utanç verici bir inziva. Bunda
İlk önce "zayıf" yarısı uçan renklerle çıkmıştı ve
daha güçlü bayrağını düşürmek zorunda kaldı-bu bir alamet olabilir ----

Bu arada Dernburg ofisindeydi ve
Sessiz olmaktan başka bir şey olan işler. Diğer zamanlarda, olağandışı
Olay onu ya ortasında ya da başında bulmuştu
işçi, ama şimdi onlarla herhangi bir temastan kaçındı. Geç kalmadı
erkeklerden herhangi birine bir kelime konuştu veya en az haber aldı,
Her gün işlere gitmesine rağmen.

Pencerede durdu, şimdilik melankolik düşüncede kayboldu
Tamamen yalnız ve kapı açıldığında yavaşça döndü,
Bazı yeni duyurunun yapılacak olduğuna inanmak. Bir sonraki
İkincisi, geri çekildi ve davetsiz misafire baktı, sanki
Kendi gözlerine inanamadım. "Egbert!"

Egbert arkasındaki kapıyı kapattı, ama eşiğini duraklatırken,
Düşük bir sesle dedi:

"Eski ayrıcalığımı bir kez daha kullandığım için affediyorum.
habersiz girme-son kez olur. "

Dernburg zaten kendini kurtarmıştı, gözleri parladı
küstahça ve sesi aşırı derecede ürpertidi.

"Kesinlikle seni Odensburg'da tekrar görmeyi beklemiyordum. İşte Runeck,
Dua et yeni delegeyi bana yönlendiren nedir? İkimizin
Birbirinize söyleyecek daha fazla şey yok. "

Runeck böyle bir resepsiyon beklemiş olabilirdi, ancak bakış açısı düzeltildi
Hoparlör üzerine kınanır.

"Herr Dernburg, sen beni sadece beni sorumlu kılmak için çok
Seçim gününün aşırılıkları. Kasabadaydım ---- "

"Biliyorum-Landsfeld ile. Ve oradan hareket yönlendirildi."

Egbert solgunlaştı ve çabucak bir adım daha yaklaştı. "Bunu taşıyacak mıyım
Seatch de? Bir payı alabileceğime inanmak mümkün mü?
Bu hakaretlerde, onları bilebileceğim ve önlemediğim
onlara?"

"Bunu bırakalım," dedi Dernburg aynı soğuk tonda. "Biz şimdi
Sadece siyasi rakipler, Herr Runeck. Bu şekilde ara sıra yapacağız
kamusal yaşamda buluşmak, ancak artık bizim ilişkiler arasında yok
başka bir tür. Gerçekten daha fazla iletişiminiz varsa
Ben, onları yazılı olmayı tercih ederim. Ancak sen
İşte bu sefer benim için ne alıyordu? "

"Ben _Could_ yazmayı ortamım olarak seçmiyorum," diye döndü Runeck.
"Geliyorsa seni şaşırtıyorsa ----"

"Hiç de değil! Beni burada ofisimde aradığın için şaşırdım.
Bileşenleriniz arasındaki çalışmalarda uygun yeriniz bitti,
Seçim gününün yargılamalarını tekrarlamak üzereler. Mısın
Kendinizi başlarına koyup bana karşı mı götürür? Ben
Bu adım için hazırlandı! "

Genç mühendise bakan biri ne kadar derinden görmüş olmalı
bu acımasız sözlerle yaralandı ve artık sürdüremedi
Sakin tavrı. "Dernburg, bu ton değil!" Ağladı. "Salla
Gazbenin tüm şişeleri-bende olacağım-ama benimle konuşma
bu tonda; Hak etmediğim böyle bir ceza. "

"Ceza? Disiplinimi büyüttüğünü sanıyordum," dedi Dernburg,
Yoğun acıyla, gerçekten de alaycı tonu düşürmesine rağmen.
"Bir kez daha, burada ne olacak? Belki de
Beni oradan korumak mı? Sadece başını sallayacaklar
kendi delegesi. Teşekkür ederim, onlarla tek elle başa çıkacağım. Yarım
Adamlar zaten zorlanmış kararlarından tövbe ediyorlar.
iş ve yarın devam edecek. Ama işe gitmelerini yasaklıyorum
Koşulsuz olarak göndermedikleri ve liderlerinden vazgeçmedikleri sürece. "

"Dernburg ----"

"Bunun üzerine girişimde bulunmayacaklar, seni mi düşünüyorlar? Belki öyle. Onları tutuyorsun
Çok sıkı bir dizginle. Öyleyse, savaş açıkça ilan edildi. Zorladın
Ben ilk etapta ekstremiteler, şimdi ekstremiteler i _will_
sahip olmak."

Runeck birkaç dakika sessiz kaldı, sonra üzücü ciddiyetle dedi:
"Bu zor bir söz."

"Biliyorum. Sanırım gelecek olayların eğilimini bilmiyorum, eğer
İşletmelerime on bin nişanlanan haftalarca tatil yapıyor, belki
aylardır? İnsanlar sefilliğe, umutsuzluğa sürülecek ve
Ben bunun tanığı olmalıyım. Ancak bunun sorumluluğu,
Sana ve arkadaşlarınıza dayanıyor-bana başka seçenek bırakmadın. İçin
nesil, barış ve kutsama Odensburg'da meskenleri vardı ve
Bir adam işçileri için ne yaparsa yapabildim. Var
Ejderha tohumu ortaya çıktı. Görmek
Şimdi, hasadı nasıl yöneteceksin. "

Atıpsi bir şekilde döndü ve birkaç kez yukarı ve aşağı doğru yürüdü
oda. Sonra bulanık olan genç mühendisin önünde durdu
Kaş ve boğulma gözleri, bir cevap almadan orada durdu. "Sen
kendinizi kovduğunuz ruhlardan çok korkuyorlar,
ve şimdi arabulucu rolünü oynamak ister misiniz? "diye sordu
küçümseyen tonlama. "Sen kabul etmem gereken son kişi sensin
Böyle bir ayrıcalık. Genel olarak arabuluculuk hakkında hiçbir şey duymak istiyorum. .
Ben ve bu insanlar arasında köprüler ayrıldı, bundan böyle var
birbirleriyle sadece düşman olarak muamele etmek. "

"Arabulucu olarak gelmedim," dedi Egbert kendini düzeltti.
"Gelenekimin genel olarak bu olayla ilgisi yok.
Burada kaçamayacağım acı verici bir görev. Baron'u ilgilendiriyor
Von Wildenrod, Maia'nın eline söz verdiğiniz. "

Dernburg başladı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne, bu katılımı biliyorsun! Boş ver: Artık hiç yapmıyorum
sırrı. "

"Ve neyse ki zamanında müdahale etmek için duydum."

"Buna itiraz edecek misin?" diye sordu Dernburg, keskin bir şekilde. "Orada
ona iddianızı kabul edeceğim bir zamandı, yol ne zaman
Maia'nın eli ve kalbi sana açık durdu.-
yukarı. Her şey gibi, sevginizi feda ettin
'mahkumiyetler.' "

"Maia'yı hiç sevmedim," diye döndü Runeck, sıkıca. "Onun içinde sadece benim
Genç Playmate, Eric'in kız kardeşi ve onun için asla eğlendirmedi
bir erkek kardeşin duyguları. "

Bu açıklama, artık öyle bir kararla verildi.
gerçeğinden şüphe etmek mümkün.

"O zaman da yanıldım," dedi Dernburg yavaş yavaş. "Ancak
Öyleyse, kızımın evliliğinin ne gibi endişesi? "

"Maia'yı bir alanın avı olmaktan korumak istiyorum."

"Egbert! Duyularını kaybettin mi?" diye bağırdı Dernburg, tutkuyla.
"Ne dediğini biliyor musun? Bu çılgın suçlama ----"

"Kanıtlayacağım. Uzun zaman önce konuşurdum, ama sadece sadece var
belgeleri almayı başardı, sadece Baron'un
Maia'nın eliyle birlikte Odensburg'un kontrolünü gasp etmeyi planlayın. Şimdi ben
Konuşmalı ve beni dinlemelisin. "

Dernburg solgunlaşmıştı, ama yine de güvenilmeye karşı isyan etti
Ona akıl almaz görünen bu duyulmamış şey.

"Her şey için senin kanıtlarına ihtiyacım olacağım," diye devam etti,
tehditkar bir şekilde. "Ve şimdi devam et, dinliyorum!"

"Baron von Wildenrod'un burada zengin olma üne sahip, ama
Gerçek bir Stiver'a değmez. O on iki yıl olmalı
Babasının servet kaybı olduğu için diplomatik kariyer için
Kendisini uygun bir tarzda sürdürmenin tüm araçlarından mahrum bıraktı. .
Old Baron kendini vurdu ve ailenin sadece asillerine teşekkür etmesi gerekiyordu
Saltanat Prensi lehine müdahalenin adı. O
Borçla yoğun bir şekilde yer alan mülkleri satın aldı, memnun
alacaklıları ve dul kadına küçük bir emekli maaşı verdi
yaşadı. Oğlu Almanya'yı forokok ve o zamandan beri onun içinde duyulmadı
Yerli toprak. "

Dernburg karanlık sözleşmeli kaşlarla dinledi. Bir zamanlar almıştı
Gerçekten de doğrudan bir gerçek yoktu, ancak
kararlı unsuru gizledi, yani harap servetler
aile.

"Üç yıl önce Oscar von Wildenrod ile tanıştım,"
devam eden Runeck. "Berlin'deydi, bir frau von evindeydi
Çok yakışıklı bir tarzda yaşayan zengin bir dul olan Sarewski. Ona verdim
Çocuklar çizen çocuklar, sık sık bulunduğu ve onun tarafından
Arzu Ben onun villa için planlanan bir ek taslağı çizdi. Bu Met
tam onayıyla ve bana bir işaret vermek istedi
Tanınma, beni akşam eğlencelerinden birine davet ederek. BEN
düşmemeye cesaret etti, çünkü aldığım ücretlere bağımlıydım
Çalışmalarıma devam etme araçları için çizim öğretimi. Mükemmel
bana ilham veren o şık çemberde yabancı
En ufak bir ilgi, o akşam bir yan odaya emekli oldum, burada
Evin Leydi'nin Kardeşi birkaç tane daha kartlara oturuyordu
Beyler. Bunların arasında öğrendiğim gibi Baron von Wildenrod vardı.
Konuşmaları, üç aydır Berlin'deydi ve beklenen
Kışı oradan geçmek için. Fortune tarafından çarpıcı bir şekilde tercih edildi
Oyun, diğerleri de kötü niyetli karar vermişti. Kardeşi
Tutkuyla kart oynamaya adanmış olan Frau von Sarewski
Her zaman daha yüksek ve daha yüksek, kayıpları orantılı iken
zaten küçük bir servet kazanmıştı. Bu tüm taşıma iticiydi
bana göre ve ben yaşlı bir beyefendi,
Kart oyuncuları arasında da aynı şekilde Kont Almers, aniden ele geçirildi
Baron'un eli, hızlı tuttu ve öfkeyle titreyen bir sesle,
ona bir siyah bacak telaffuz etti. "

"Bunu kendin gördün mü?" diye sordu Dernburg, sertçe.

"Kendi gözlerimle! Ben de takip edene tanıklık ettim.
Beyler ayaklarına fırladı ve her şey astirdi; yüksek sesle
Talking Pro ve Con diğer tüm konukları getirdi, Frau von Sarewski
Ayrıca görünüşünü yapıyor. O yalvardı ve mevcut olanları kabul etti
meselenin dinlenmesine izin verin ve evini bir halkın kötü şöhretine ayırın
skandal. Wildenrod, öfkeli, derin yaralı duyguların adamını harekete geçirdi:
Sayıya meydan okumakla tehdit etti, ancak bu şovu kullandı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilme bahanesi olarak öfke. Şimdi Say
Almers, bu aldatmacanın izinde olduğunu açıkladı.
Uzun zamandır, ama sadece günümüzde onu maskeleme fırsatı bulmuştu. O
Wildenrod taşındığından soruşturmayı takip etmekte ısrar etti
İlk daireler ve bu tür unsurlar acımasızca olmalıdır
çıkarıldı. Frau von Sarewski'nin katılımcıları ve temsilleri
Kardeşi sonunda tanıkları korumak için hareket ettirme etkisi oldu
Sessizlik, Wildenrod'un şehri terk etmeye teşvik edilebilmesi şartıyla
bir kere. Bu gereksizdi, çünkü her iki zorlayıcı da hiçbir fikri yoktu
kendini temizlemeye veya temizlemeye çalışıyor. Ertesi sabah öyleydi
gece ayrıldığını keşfetti. "

Bunlar Runeck'in bildirdiği açık gerçeklerdi, ancak onun yatağı ve tonu
anlatıya korkunç bir vurgu verdi. Ne ezici görüldü
Vahiy Bu dinleyici içindi, ancak dış işaret vermese de
sempati.

"Başka ne?" dedi, açık ve kabaca.

"Ne duydum ne de daha fazla bir şey gördüm.
Eric'in geleceği olarak Odensburg'da ortaya çıktığı an
kayınbirader. Onu ilk bakışta tanıdım,
Kişiliğim ne olursa olsun hatırlama: verdiğim bir ipucu itti
büyük kibirle. "

"Ve bunu benden gizledin mi? Bir kerede bahsetmedin mi?"

"Bana kanıtsız inanır mıydın?"

"Hayır, ama soruşturmaları ayağa kaldırırdım ve gerçeği öğrenirdim."

"Bunu senin yerine yaptım. Berlin ile manifold ilişkileri vardı, ben
Şimdi kendimden faydalandım: Wildenrod'un yerli yerine ve güzelliğe döndüm
Eric'in tanıdığını nerede yapmıştı ve benim hatam değildi
Sorularım cevaplanmadan aylar geçti. Ne yapacaksın
Benim tarafından yapıldı ve bana bir bilgi verildi
sizin tarafınızdan pek elde edilemeyecek olan yabancı
durumlar. Yine de, sizi geçici olarak uyarmayı düşündüm,
Ama sonra, sanırım, bağlı olduğu kravatını çözerdiniz
Eric'in hayatının mutluluğu ve bu ölümü olurdu
o. Bana bir keresinde-görünüşe göre tasarımsız ne zaman ben
böyle bir olasılık önerdi-Cecilia'yı kaybetmek ölüm olurdu
onun. Gerçeği konuştuğunu biliyordum-yapamadığım sonuçlar
ve kendimi ele geçirmezdi. "

"Cecilia?" Dernburg'u bir şüphe parıltısıyla tekrarladı. "Oldukça doğru.
O da bu şeyde derin endişe duyuyor. Hangi bölümde oynadı
ilişki? Bu konuda ne biliyordu? "

"Hiçbir şey-en az şey değil! Onun tarafından şüphesiz yaşadı
Kardeşin yanında, onu zengin bir adam olarak görüyor. Bu izlenim altında o
kendini Eric ile nişanlandı ve burada Odensburg'da oldu
Kardeşinin geçmişinde karanlık ve gizemli bir şeyin farkında. Ne
Ona söyleyecek kalbim yok muydu, ama nasıl
İpuçlarımı aldı bana en ufak bir suçun olmadığına dair ikna edici kanıt verdi
ona bağlı olmak. "

Dernburg'un derin rahat iç çekmesi, sahip olduğu dehşete ihanet etti
Bir gölge de kayınpederine düşebilir. A
Neredeyse duyulamaz "Tanrı Teşekkür Ederiz!" dudaklarından geldi.

Egbert bir cep kitabı çizdi ve ondan birkaç makale aldı.

"İşte Kont Almers'ın onur sözünü veren bir mektup
o zaman yaptığı iddiası; İşte ne hakkında hesaplar
Eski Baron'un ölümünde oldu ve burada Nice'den bilgi.
Eric kör olmalıydı ya da onu bilerek diğerlerinden uzak tuttular
Toplum, aksi takdirde kardeşinin zaten
Nice sınırları boyunca şüpheli bir karakter olmanın itibarı,
profesyonel bir kumarbaz olarak görülüyor. Nasıl zorlamayı başardı
'şansı', burada ve orada şüpheleniyordu, ama
kanıtladı ve bu ona bir görünüm sürdürme olasılığı verdi
saygınlık. "

Dernburg sunulan kağıtları aldı ve hemen masaya adım attı,
burada bir zil durdu.

"Her şeyden önce Wildenrod'un kendisini duymalıyım! Büzülmeyeceksin, ben
Umarım, suçlamanızı onun huzurunda tekrarlamaktan mı? "

"Bunu yeni yaptım-odasından geldim. Son bir çabaydı
Konuyu maruziyetini koruyacak şekilde bitirin, ancak başarısız oldu.
Baron, tüm bunları size, bu saatte ortaya çıkardığımı biliyor-
kendisi için cevap vermem için beni takip etmedi. "

"Boş ver, bana bir hesap oluşturacak!" Dernburg bastırdı
Bell ve giren hizmetçiyi aradı: "Baron von Wildenrod'a söyle
Bana gelmek için lütfen, hemen. "

Hizmetçi gitti; boyunca, garip bir sessizlik ortaya çıktı. Hiçbir şey duyulmadı ama
Dernburg'un birbiri ardına açtığı gazetelerin hışırtı ve
Baktı: Devam ederken hiç soluklaştı. Egbert Tarried,
Onun yerine sessiz ve hareketsiz. Böylece dakikalar geçti. Oldu
Uzun, çok uzun, kapı açılmadan önce ve sonra değildi
Giren ancak geri dönen hizmetçi Wildenrod, şöyle diyor:

"Baron odalarında değil, gerçekten de ev hakkında herhangi bir yerde.
Belki de çoktan uzaklaştı. "

"Uzaklaştı? Nereye?"

"Görünüşe göre şehre. Atların arabaya koyulmasını emretti ve
Parkın arka kapısına gitmesi gerektiğini. O orada olmalı
bu sefer. "

Sessiz bir baş sallama hizmetçiyi reddetti ve sonra Dernburg'un öz kontrolü
yol verdi. Bir sandalyeye battı ve umutsuzluk çığlığı dudaklarından kaçtı.

"Çocuğum! Zavallı, zavallı Maia! Bu adamı tüm kalbi ile seviyor."

Bu adamın kederinde korkunç bir şey vardı,
Brow, varlığını tehdit eden bir savaşa girdi, ama görünen görünen bir savaşa girdi
sevgilisinin talihsizliğini taşımıyor.

Egbert nazikçe yaklaştı ve ona eğildi. "Herr Dernburg," dedi
Titreyen sesle.

Şiddetli ve kovucu bir jest onu geri salladı. "Git! Burada ne yapıyorsun?"

"Eric öldü ve senden alacak olan adamı atmalısın
onun yeri. Bana bunu sadece bir kez daha ver-sadece bu saat için-doğru
bir zamanlar sahip olduğumu. "

"Hayır," diye bağırdı Dernburg, kendini çizdi ve özellikleri yine
her zamanki gibi soğuk ve sert. "Beni ve benimkini terk ettin; var
bizimle acı çekmeye devam etme hakkını kaybetti. Senin için git
Beni feda ettiğin ve şimdi öfkeli arkadaşlar ve yoldaşlar
Çevremde bir paket tazı gibi gevşedi. Onlara aitsiniz;
Senin yerin! Bana hasta davrandılar, ama en kötüsü sen
Çünkü kalbimin yanında durdun. Senden sempati istemiyorum ve hayır
Destek-Önce yıkıma gideceğim. "

Bitişik kütüphaneye girdi ve arkasından kapıyı çarptı.
Onunla Egbert arasındaki köprü kırıldı.




                             Bölüm XXIII. Bir seven deneme.


Park ağaçları rüzgarda sallandı ve hışırdadı, şimdi
Akşam, fırtına olmakla tehdit etti. Kırmızı ve sarı sürdü
Havada dönen yapraklar ve gri, bulut kaplı bir gökyüzü görünüyordu
Sonbahar Dünya üzerinde.

Maia, kardeşinin dinlenme yerinden yalnız kalırken, Cecilia
Hala orada kaldı. Birincisini indüklemek için ikna gerektirmişti
hiç gitmek için. Hayatın güneşli ilkbaharının ortasında, genç kız
Ölüm ve mezarla bağlantılı olan herkesin gizli bir dehşeti hissetti. Varoluş
ona çağırdı ve sevdiği adamın yanında mutluluk.

Geri dönerken, Oscar'ın ilk olduğu Rose Gölü'nü geçti.
ona olan sevgisini itiraf etti. Bugün gerçekten, nokta çok görünüyordu
o Mayıs gününde yaptıklarından farklı
güneş ışığı ve bahar. Kuru yapraklar zemini ve sazları kapladı
Kıyı astarlamak da aynı şekilde solmuş ve kuru, gölün kendisi
O fırtınalı günün sıkıcı ışığında siyah ve davetsiz görünüyordu. HAYIR
Kuşların tatlı şarkıları artık çalılıktan geliyordu, çıplak bırakıldı
Sonbahar patlamalarında olduğu gibi; Hepsi cansız ve hala
dağ zinciri, bir zamanlar çok rüya gibi mavi görünüyordu
mesafe, yoğun bir sisle güne sarıldı.

İstemsiz olarak Maia'nın adımları burada tutuklandı; O sabit bir şekilde baktı
Ne yazık ki değiştirilmiş nokta ve titreyen, mantosunu daha da yaklaştırdı
Omuzları. Sonra yaklaşan adımları duydu ve bir sonraki dakika
Oscar von Wildenrod Coppice'den ortaya çıktı.

"Seni arayan parktan geçtim Maia," dedi,
Keskin bir şekilde, "ve seni bulmaktan umutsuzdu."

"Eric'in mezarında Cecilia'la birlikteydim," diye yanıtladı genç kız. "O
Hala orada. "

"Çok daha iyi, söylemem gereken şey yalnız kendin için.
Beni dinliyorsun? "

Bir cevap beklemeden, onu tezgahın üzerine çizdi
kayın şimdi hayalet benzeri kollarını uzattı, yarı sıyrıldı
onların yeşillikteydi. Şimdiye kadar Maia şapka taktığını gözlemlemişti
ve palto ve özelliklerinin garip bir şekilde düzensiz olduğu
ifade.

"Kötü bir şey olmadı, var mı?" diye sordu büyük ajitasyon içinde.
"Papa ----"

"Sorun onu ilgilendirmiyor, ama ben ya da ikimiz de. Maia, ben
Ciddi bir şey var-size söyleyecek zor. Bana göstereceksin, şimdi,
Bana olan sevginin sağlam olup olmadığı. Beni hala seviyorsun, değil mi?
Bir zamanlar kendinizi bana tam olarak verdin, bu noktada. O zaman düşündüm,
Elinden sadece mutluluk istiyordum, güneş ışığı dolu bir hayat için
Ve neşe-sen de benimle üzüntüyü paylaşma cesareti var mı? "

Maia, olduğu gibi, bu kelimelerin bu torrentiyle sersemletildi; Üstalaştı.

"Oscar, cennet uğruna, ne demek istediğini söyle? Beni üzüyorsun
Bu karanlık ipuçları tarafından rahatsız edici bir şekilde. "

"Senden bir fedakarlık istiyorum-harika, ağır bir fedakarlık. Bunu yapacak mısın
Benim uğruna? "

"Eğer sorarsan. Her şey, istediğin her şey!"

"Diyelim ki senden baba ve evden ayrılmanı isteyeceğim, benimle gitmeni isteyeceğim
Yabancı bir araziye çok uzakta-beni takip edebilir misin? "

"Baba! Ev!" Mekanik olarak genç kızı tekrarladı. "Ama kalıyoruz
Burada Odensburg'da. "

"Hayır. Begon yapmalıyım-benimle gidecek misin?"

"Ben-seni anlamıyorum," dedi Maia, her uzuvda titriyor.

Kolunu etrafına attı ve onu ona çekti. Yüzü kadar soluktu
ölüm olarak ve gözlerinde parladı,
İlk tanıştıklarında onu endişelendirdi.

"Sana önceki hayatımdan bir zamanlar söyledim," diye başladı, "vahşi, huzursuz bir
Fortune'un peşinde koşmak, benden önce kaçmış gibi görünüyordu, nihayet
Burada size sahip olmak için buldum-bunu hatırlıyor musun? "

"Evet," diye fısıldadı Maia. Hatırladı mı! Aynı saat olmuştu
ona olan sevgisini ilan ettiği.

"Bu geçmişi saf çocuk gözlerine açıklayamadım," diye devam etti
Wildenrod, sesi fısıltıya batıyor; "Ve bugün de yapamaz,
Ama içinde bir gölge var ------ "

"Bir talihsizlik-değil mi?" Sorunun bozulmuş bir sesi vardı. "Evet-bir talihsizlik, beni mesleğimden mahrum eden ve beni ikna eden
kötülüğe ve suçluluk duygusuna. Tüm bunları benden almıştım ve başlamak istedim
Yeni hayat, burada yanınızda. Ama yine eski gölge beliriyor ve
Beni tekrar tehdit ediyor-evet, seni benden koparmakla tehdit ediyor Maia. "

"Hayır, hayır, seni bırakmayacağım, ne olursa olsun ya da
"diye bağırdı Maia, şiddetle, ona yapışıyor." Babam efendisi
Odensburg, seni koruyacak. "

"Hayır, babanız nişanımızı çözecek ve bize geri dönülmez bir şekilde ayrılacak.
Stern Man, katı ilkeleriyle görmeyi tercih eder
Geçmişi olmayan bir kocanın yanından daha öldüğünüz gibi
O. Bana korunmanın tek bir yolu var, bir single
Bir-ama cesaretin olmalı. "

"Ne-ne yapacağım?" Kekeledi, yasağın altında güçsüz
gözlerinin ve sesi. Ona daha aşağı indi ve bunlar
Kelimeler dudaklarının üzerinde sıcak ve tutkuyla aktı: "Sen benim
nişanlandı-seni karım olarak iddia etme hakkım var! Uçalım
Odensburg ve Alman sınır hattını geçer geçmez, ben
Sizi sunağa götürecektir. O zaman kimse, baban bile değil
Seni benden alma hakkına sahip olmak-hiçbir güç bizim karşı duramaz
evlilik. Ve sen benim olacaksın. "

Oscar von Wildenrod bu tür bir evliliğin çok iyi olduğunu biliyordu
Yasanın gözünde geçersiz ve geçersizdir; Ama bunun için ne umurdu, eğer
Sadece memnun ve onu karısı olduğuna inandırdı mı? Daha sonra
Dernburg rıza göstermek zorunda kalacaktı; İsminin onur uğruna,
Kızının bir süre yabancı bir şekilde yaşadığını itiraf edemedi.
Kocası olmayan bir adamla birlikte, yasal formlar olabilir
ahiretle geçti. Sonuçta, Odensburg'a olan iddiası
Yine de iyi hale getirilecek. Maia hala babasının varisi değil miydi? Dolayısıyla onun üzerine
El, özgürlüğe ve zenginliğe bağlıydı.

Baron'a umutsuzlukla önerilen vahşi, çılgın bir plandı.
Bu arada, Maia sadece rızası verirse, mümkün oldu. Ama şimdi,
Korku içinde geri başladı, kendini kollarından serbest bıraktı.

"Oscar! Benden ne istiyorsun?"

"Kurtuluşum!" Diye bağırdı, şiddetle. "Kalırsam kayboldum-sen
Yalnız beni kurtarabilir. Benimle git Maia; Benim karım ol, kalkanım ve ben yapacağım
Dizlerimin üzerinde teşekkürler. Şimdi bana sadece iki yol kaldı-
Biri seninle hayata yol açıyor, diğeri sensiz ---- "

"Ölüm!" Maia'yı çığlık attı. "Oh, ne kadar korkunç! Oh! Hayır, hayır, Oscar, sen
ölmemek. Seninle gidiyorum, nerede olursanız olun. "

Bir sevinç çığlığı dudaklarından kaçtı; İlan eti ile bunalmıştı
Tutkulu okşamalar. "Maia'm! Bunu biliyordum. Beni bırakmazsın,
Diğerleri beni terk etse de. Ve şimdi gel! Zamanımız yok
kaybetmek."

"Şimdi? Bu saat mi?" diye sordu Maia, ürperti. "Babamı görecek miyim
daha fazla yok?"

"İmkansız! Kendine ihanet edersin! Yerinde bırakmalıyız.
Taşıma bizi istasyona götürmek için bekliyor,
parkın arkası; Benimle kağıtlarım ve bir miktar para var. İçinde
Odensburg'da günümüzde hakim olan heyecan, ayrılışımız olmayacak
algılanan. Ben kadar bir iz bulamadıklarını göreceğim, ben
Birliğimizi babanıza duyurabilir. "

Maia'nın gözleri konuşmacıya sabit bir şekilde perçinlendi, ama onun
daha uzun mutlu, masum çocuk gözleri; İçlerinde bir ifade vardı
Oscar kavrayamadı.

"Babama veda etmiyor musun?" onu mekanik olarak tekrarladı. "Hatta değil
Bu, onu sonsuza kadar bıraktığımda? "

"Sonsuza dek değil," dedi Wildenrod, yatıştırıcı bir şekilde. "Baban olacak
bize uzlaştı. Bütün suçu yalnız başına alacağım ve
Bu adımın sorumluluğu. Geri döneceğiz. "

"Ben değil!" dedi genç kız yumuşakça. "O hayattan öleceğim
yabancı toprak, babamdan ayrılma, bundan-bu korkunç
Benden önce adlandırmayacağın şey. Oh, senin aşkın benim olacak
ölüm!"

"Maia!" diye bağırdı, onu kızgın bir sürprizle keserek, ama olmazdı
saptırılmalı ve devam edin:

"Her nasılsa, her zaman biliyordum. Evimize ilk girdiğinizde ve
İlk kez gözlerine baktım, bir sıkıntı duygusu geldi
üzerimde, sanki bir uçurumun kenarında duruyordum ve
düş. Ve bu sıkıntı duygusu bir daha geldi, bu konuda bile
Beni sevdiğini söylediğinde saat, ortasında bile
Bu son haftaların mutluluğu. Anlamını bilmek istemedim
Buna karşı mücadele etti ve sözde mutluluğuma yapıştı. Şimdi
Beni uçuruma yönlendiriyorsun ve ben-düşmeliyim. "

"Ve yine de benimle gitmeye istekli misin?" diye sordu Oscar, yavaşça:
Sanki nefes başarısız oldu.

"Evet, Oscar! Seni kurtarabileceğimi söylüyorsun, nasıl tereddüt ediyorum?"

Başını göğsünün üzerine koydu, düşük, kalpten oluşan bir hıçkırık ile
genç yaratık mutluluğunu gömdü. Wildenrod orada durdu,
hareketsiz ve ona baktı: kayın ağacından solmuş
Yapraklar çiftin üzerine yavaşça yağmur yağdı.

Sonunda Maia kendini düzeltti ve gözyaşlarını kurutdu. "Gitelim-ben
hazırım! "

"HAYIR!" dedi Oscar, neredeyse terbiyesizce, onu kollarından çıkarırken.

Genç kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne dedin?"

Şapkasını çıkardı ve sanki silecekmiş gibi alnını okşadı
bir şey uzakta. Aniden özellikleri garip bir şekilde değiştirildi:
Tüm şiddetli tutkulu tasvir etmeden birkaç dakika önce
Doğası, şimdi sakinliklerinde soğuk ve somatılıyorlardı.

"Haklı olduğunu algılıyorum," dedi o ve sesi geliyordu
doğal olmayan bir şekilde oluşturulur. "Sizi almanızı engellemek acımasız olurdu
Babanın ayrılması. Ona git ve ona ne seçtiğini söyle. "

"Peki sen?" diye sordu Maia, bu ani zihin değişikliğine şaşkınca.

"Seni burada bekleyeceğim. Belki de daha iyi
Onunla bir kez daha konuş, o son umutsuza giriyoruz
ölçüm. Belki de fikrini değiştirmeyi başaracaksınız. "

Ona gösterdiği sadece hafif bir ışık ışıltısıydı, ama artık
Maia'nın kalbinde parlak umutların yeniden canlandırılması için gerekiyordu.

"Evet, Papa'ya gideceğim!" Ağladı. "Onu dizlerime alacağım
Bizi ayırmamak. Bu kadar korkunç bir şey yapamazsın
Kararsız ve beni duyacak ve duyacak. Ama-olmasaydı
Benimle gitmen daha mı iyi? "

"Hayır, boşuna olurdu! Ama şimdi git! Git!-Zaman değerli."

Onu neredeyse endişeyle ayrılmaya çağırdı ve yine de gerçekten yaptığında
Gitmek için, aniden her iki koluna da uzandı.

"Gel bana Maia! Beni bir kez daha söyle beni sevdiğini, istediğini
her şeye rağmen benimle gitmek mi? "

Genç kız tekrar ona geri döndü ve ona yerleştirildi.

"Sert durmamam gerektiğinden korkuyorsun? Her şeyi paylaşacağım
Sen, Oscar, en kötüsü olmasına rağmen. Hiçbir şey bizi ayıramaz. Seviyorum
Sen her şeyin ötesinde. "

"Teşekkür ederim!" dedi, hararetle. Bastırılmış his,
ses; Gözlerinden de bu uğursuz parıltı ayrıldı ve onlar
Şimdi ortaya çıkarılamaz hassasiyetle ışınlanmış. "Teşekkür ederim, maia! Var
Bu konuşmanın ne kadar özgür, kesin olan bir etkisi hakkında hiçbir fikrim yok
Ben, onun ifadesinde bana ne kadar nimet veriyorsun. Belki sen
Size söyleyemeyeceğim babanızın dudaklarından öğrenmek üzere. Hepsi
O zaman sen, beni sonsuza dek senden kın ve attınız, o zaman hatırla
Seni sevdim, seni özverili bir şekilde sevdim. Buna kadar ne kadar fark etmedim
an-ve bunu size kanıtlayacağım. "

"Oscar, burada mı kalıyorsun?" diye sordu Maia, karanlık bir önsöz tarafından acı çekti.

"Odensburg'da kalıyorum, benim sözüm-ve şimdi git canım!"

Butrothed'ini bir kez daha öptü ve sonra serbest bıraktı. O yürüdü
Yavaş yavaş: çalılıkların kenarında döndü. Wildenrod
hala orada duruyordu. Ama gülümsedi
Ve bu, şimdi hızlı hareket eden genç kızın endişesini susturdu
Yakında toplanma siside kaybolduğu sis içine doğru ilerleyin.

Oscar, kaybolana kadar gözleriyle ince formu takip etti,
Sonra yavaşça banka geri döndü ve geçici olarak elini koydu
göğüs cephesi üzerine. Orada kağıtlarını dinledi, paranın toplamı
Kişisini sürdürdü ve-başka bir şey, sağladığı
tüm acil durumlar. Şimdi, burada güvenlidi ... ama hayır, burada değil, değil
Evin çok yakınında! O zaman bir saat önemli olan daha fazla veya
Daha az-gece amacına daha uygun.

"Zavallı Maia!" dedi, yumuşak bir şekilde. "Acı bir şekilde ağlayacaksın ama baban
Seni kollarına katlayacak. Haklısın: böyle bir hayat ve suçluluğum
Seni öldürürdüm.-Kurtarılacaksın. Yalnız gidiyorum-yıkım! "


Dernburg ailesi gömme alanı parkın arkasında yatıyordu. Oldu
Gösterişli Türbesi yok, ama sadece huzurlu bir nokta, karanlık tarafından kuşatılmış
köknar ağaçları. Düz mermer anıt taşları, yeşil tepeleri süsledi
Ivy'de mantıklı. Burada Dernburg'un babasını ve karısını dinlendirdi ve burada
Oğlu Eric de bir dinlenme yeri bulmuştu.

Genç dul hala mezarda yalnız kaldı, ama
Rüzgarın sürekli artan şiddeti onu zamanın geldiği konusunda uyardı
O da gitmek için. Yeniden yeniden ayarlamak için aşağı inmişti
Mezara koyduğu çelenk ve şimdi yükseliyordu.
Aniden bir başlangıç ​​yaptı. Egbert Runeck köknar ağaçlarından ortaya çıkmıştı
ve onun karşısında durdu. Onunla tanışmak için hiçbir fikri yoktu
burada, ama çabucak kendini besteledi ve dedi ki, bir yayla: "
Pardon, bayan, seni rahatsız edersem. Yeri yalnız bulmayı bekliyordum! "

"Herr Runeck, Odensburg'da mısın?" diye sordu Cecilia, gizlemeden
onun sürpriz.

"Herr Dernburg'u çağırıyordum ve fırsata izin veremedim
Gençliğimin arkadaşının mezar yerini ziyaret etmeden geçin. BT
gördüğüm ilk ve muhtemelen son zaman olacak. "

Gözünü konuşurken, genç dul kadın figürü
Siyah olarak örtüldü: Sonra mezarın yanına çekildi ve üzerine baktı
uzun ve sessizce.

"Zavallı Eric!" dedi, bir süre sonra. "Çok erken ayrılmak zorunda kaldı ve
Yine de-bu, mutluluğun ortasında ölmek kıskanılacak bir kader! "

"Yanılıyorsun-Eric mutlu ölmedi!" dedi Cecilia, düşük
ton.

"Onun ölüm yaklaşımının bilincinde olduğuna inanıyorsunuz ve
Ayrılmanın tabakaları mı? Yine de kanamanın ona geldiğini duydum
Görünüşe göre tam sağlık ve asla bilinci kurtarmadığı. "

"Bilmiyorum; benim için Eric'in sonundaki gizemli bir şey vardı
anlar, "diye yanıtladı Cecilia, kederli bir şekilde." Bir kez daha açtığında
Gözler, ölmeden kısa bir süre önce beni tanıdığını gördüm. O bakış
Hala beni takip ediyor; Ondan kurtulamıyorum. Çok şey doluydu ve
Sıfat, sanki bildiği veya şüphelenmiş gibi ---- "Aniden kırıldı
kapalı.

"Ne şüphelenebilirdi?" Diye sordu Runeck, dürtüsel olarak.

Cecilia burada sessiz kaldı; En azından korktuğunu söyleyebilirdi.

"Kardeşim bunun hayal gücü olduğunu düşünüyor," diye cevapladı kaçınılmaz. "O
Doğru olabilir ve yine de o anı asla hatırlayamam ama keskin bir şekilde,
Keen Pang. "

Egbert'e uzaktan eğildi ve gitme noktasındaydı; O
açıkça kendisiyle mücadele etti, sonra sanki bir hareket yaptı
Genç dul eşi gözaltına alın.

"Seni hazırlamanın daha iyi olacağına inanıyorum bayan, haberler için
Eve ulaştığınızda duyacaksınız. Baron von Wildenrod ayrıldı
iyilik için? "

"Erkek kardeşim?" diye bağırdı Cecilia, endişeleri bir keresinde uyandı. "Peki sen
Burada Odensburg'da mı? Sen ne yaptın?"

"Acı verici bir görevi yerine getirdi!" Gravelly cevapladı. "Kardeşin gitti
Bana seçenek yok. Senin aracılığıyla uyarıldı-tatmin olmalıydı
Zaten başardığı şeyle-MAIA kurban edilmemeli!
Babasının gözlerini açtım. "

"Ve Oscar? O gitti, sen de-nereye?"

"Henüz kimsenin bilmediği. Kesinlikle seninle iletişim kuracak
Bir süre sonra; Sevgilerinizde her zamanki gibi yüksek duruyorsun
kayınpeder. En ufak bir sitemin eklenmediğini bilir
Sen."

"Buradaki soru kendimle ilgili değil, değil mi?" diye bağırdı genç kadın
şiddetle. "Sizce burada Odensburg'da sessizce yaşayabileceğimi düşünüyor musunuz?
Kardeşimle dünyanın yüzünde bir gezgin, bir kez daha av
Onu zaten bu kadar alçaktan getirmiş olan inimik güçlere mi? Var
Görevinizi yaptım-evet, iyice iyi! Sert bir doğayı ne isteyen
Sizin, süreçte kim ve ne ezildi? "

"Cecilia!" Interpoed Runeck, katlandığı işkenceye ihanet eden tonu
Bu sitemleri dinlerken. Ama Cecilia hiç dikkat etmedi ve
artan acı ile devam etti:

"Maia'nın eli ve aşkı, bildiğim Oscar'ı kurtarırdı, çünkü orada
onun içindeydi, kötülük gibi iyi bir güç. Şimdi o
eski hayata geri döndü; Şimdi kayboldu. "

"Benim yoluyla-söyleyeceğin şey mi?"

Cevap vermedi, ama üzerine attığı sitemli bakış
Genç mühendis aşırı derecede acıydı. Gururla ama ne yazık ki durdu
ondan önce.

"Haklısın," dedi sertçe. "Kader beni kesinlikle kınadı
Sevgili tuttuğum her şeye kederli ve sefalet getirmek. Yaralanmam gerekiyordu
Benim için bir babadan daha fazlası olan en acımasız tavır. BEN
aynı şekilde fakir küçük Maia'nın kalbine daha az bir darbe vermezdi.
Ama en zor olanı sana yapmam gereken şeydi, Cecilia ve
şimdi beni kınıyor! "

Bir cevap için boşuna bekledi. Cecilia sessizliğinde ısrar etti. Orada
o zamanlar olduğu gibi, çiftin etrafında acele ve kükrüyordu
Whitestone'un dibinde durdu. Gizemli bir şekilde bu kükreme geldi
uzak bir mesafeden; üzerine geldi, her zamankinden daha güçlü ve sonra
Rüzgarın nefesi ile batıyor ve ölüyor. Ama şimdi sonbahar
Fırtına ağaçlar arasında öfkeyle uliyordu, onlar
; Akşamın ilk gri gölgeleri yukarı doğru çalmaya başladı ve
Bu acele ve kükreme ile karışan barışçıl Şabat değildi
Daha önce olduğu gibi çanlar, ama garip ve kasvetli sesler. Uzak ve şaşkın
üfürüm, ne olduğunu belirlemek için çok kararsızdı, tekrar ve
Yine fırtına tarafından yutuldu. Ama şimdi rüzgar bir
Birkaç dakika, daha yüksek ve belirgin bir şekilde karşılaştığında. Cecilia
Kendini çizdi ve dikkatle dinledi. "Bu neydi?
ev mi? "

"Hayır, eserlerden geliyor gibiydi," diye açıkladı Runeck. "Duydum
önce. "

Her ikisi de şimdi dinledi, nefes nefese ve aniden haykırdı,
Bir başlangıç ​​ile:

"Erkeklerin seslerini duyuyorum! Bu öfkeli bir mafyanın öfkesi. Bir şey
eserlerde devam ediyor-geçmeliyim! "

"Sen, Herr Runeck? Orada ne yapardın?"

"Odensburg efendisini halkından koruyun! En iyi nasıl olduğunu biliyorum
gol atıldı ve ona karşı kuruldu. Şimdi kendini gösterirse, hayır
işçileri arasında daha uzun güvenli. "

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Cecilia, dehşete kapıldı.

"Hiçbir şey korku!" Runeck onu temin etmek için acele etti. "Durduğum sürece
Onun yanında, kimse yanına gelmeyecek. Riske sahip olan ona vahşet! "

Cecilia ileri yayılmıştı:
Kardeşinin suçlusunu affetemedi ve şimdi
Nefret, _his_ hayatı boyunca onun üzerinde acı içinde yutuldu. O uçtu
ileri ve kolunu iki eliyle kucakladı.

"Egbert!"

Acele etme eylemindeydi, ama şimdi hala sanki
büyü.

"Cecilia! Beni böyle mi arıyorsun?"

"Orada çileden çıkan çileye cesur mu istiyorsun? Oh, mahkeme
Ölüm! "Diye bağırdı genç dul, kendi yanında." Egbert, beni düşün ve
Seninle ilgili ölümcül kaygım! "

Acı bir sevinç bağırmasıyla Egbert, sevgilisini çizmek istedi.
O, ama gözü yas giysisine düştü ve onun mezarına düştü
eski dostum ve sadece elini sessizce dudaklarına çekti; Ama
Yumuşak bir şekilde söylediği gibi, parlak mutluluk ışını yüzünü aydınlattı,

"Ben _will_ bunu düşünün-karşılaşma, Cecilia!" Bununla koştu.


O akşam Odensburg işleri vahşi tiyatro olmuştu.
Fırtınalı sahneler. Ilımlılık ve sünnet
memurlar,
işçilerin kütlesi ve bunlar arasında sessiz ve düzen korumak için
görevden alındı, boşuna olmuştu; Her şey agresif yatak tarafından harap edildi
Landsfeld'in gizlice rehberlik ettiği ve başında
Fallner'ı burada eserlerde durdu.

Günümüzde sosyalist lider, gelmeyi tamamen gerekli bulmuştu
Kendisi Odensburg'a, genellikle kaçındığı bir şey; Bunu biliyordu
Söz konusu olan zaman.

İşçilerin çoğu zaten duyularına gelmişti, yarısından fazlası
yarın üzerinde çalışmaya devam etmeye karar vermişler ve
Şefin koşulları. Bu örneğin diğerleri üzerindeki etkisi
öngörülecekti. O zaman, sahnelere teşvik etmek önemliydi
Şiddet, ne olacağı maliyeti, mutabakatın yapılması için
imkansız. Ve bu konuda zaten başarılı olmuştu.

Eserler, sallanan, gürültülü kitlelerle doluydu,
Ön, birbirini tehdit ediyorlardı. Fallner ve taraftarları
Karşı tarafa karşı opprobrium şartları: "Korkaklar!
Hainler! Hounds! "Ağladılar, karışık bir davet karışıklığı içinde ve
Saldırı yaptıkları iltifatın geri dönmesinde yavaş değildi. Onlar
Gidildikleri yoldaşlarına attı
ayaklanma, ve bunların üzerine bir sonuç zorlandı
sevmemişlerdi. Henüz yumruklar sadece ikincil bir parça oynadı, ama
kanlı bir karşılaşmanın her an ortaya çıkabileceği hissedildi ve
Heyecanlı çokluğun tüm öfkesi.

Müfettişin binasında memurlar düzenli bir şekilde sürdürmek zorunda kaldı
kuşatma. Şimdi kapalı atölyelerden ve bürolardan, genç olanlar
kendileri iyice olan üstleri ile buraya sığındı
Engeli. Alınan önlemler kendilerini etkisiz hale getirmişti. Onlar
şimdi yapılacak en akıllıca şey konusunda danışmanlık yapıyorlardı.




                             Bölüm XXIV.

                   Eski puanları yok eden bir tapu.


"Bunun için yardım yok, ustayı aramalıyız," dedi
müdür. "Durumuna müdahale etmek için karar verildi.
Gereklilik-Ben şimdi benim zekadeliyim. "

"Cennet aşkına hayır!" Kazanmaya itiraz etti. "Göstermemeli
kendisi. İnsanlarla nazikçe konuşma havasında olmayacak,
Ve eğer onlarla asperite ile buluşursa, en kötüsü korkulmalıdır. "

"Sonra orada o adamlar ne var, her neyse?" diye bağırdı Dr. Hagenbach, kim
aynı şekilde mevcuttu, çünkü tıbbi hizmetlerinin olabileceğinden korkuyordu
İhtiyaç duyulacak. "Kimi tehdit ediyorlar? Herr Dernburg? Biz mi? Yoksalar
kendi aralarında kavga mı ediyorsunuz? "

"En azından kendilerini bildiklerini düşünüyorum," diye yanıtladı
Üst mühendis. "Bağlı olabilirsiniz, liderleri Landsfeld
alt. Kesinlikle olabildiğimiz zaman, Odensburg'da olacak
Meselelerin büyük bir yönü almasını bekleyin. "

"O kadar çok daha az, daha az sorumluluğu üstlenebilirim
kendim, "yönetmen ilan etti." Şefimize hayır olduğumuzu söyleyeceğim
Durumun daha uzun ustaları. Daha sonra seçtiği şeyi yapabilir. "

Aniden gürültü durduğunda telefon için başladı. O
Aniden susturdu, sadece birkaç bireysel ses duyuldu; Daha sonra
Bunlar da sessizdi ve ölüm gibi bir sessizlik galip geldi. Memurlar
Neler olduğunu görmek için pencereye acele etti.

"Üstat var!" diye bağırdı kazanma. "Yapacağını düşündüm
Eğer o kargaşa duyarsa, çağrı yapmadan görünür. "

"Ama nasıl görünüyor!" Hagenbach, fısıltıyla eklendi. "Korkarım
Doğa yol verecek. "

"Kapıları açalım, böylece burada geri çekilebilir.
gereklilik, "dedi yönetmen, aynı şekilde ortaya çıktı." Oldukça
Yalnız, Wildenrod bile onunla değil. Ona gitmeliyiz! Hızlı,
Beyler! "

İçeriden kilitlenmiş kapılar açıldı, ancak
Memurlar ne şeflerine ne de onlara ulaşamazlar-yoğun bir kütle
Erkekler arasında durdu ve kareyi evin önünde tuttu. Girişimi
Yönetmen ve meslektaşları, bu yaşayan duvarı kırmak için
boşuna-en yakın duran işçiler bu kadar tehdit edici bir tutumu varsayıyordu,
Beyler, bir şiddet tapusunu canlandırmamak için karar verdi
derhal Dernburg'a karşı tepki verirdi.

Malikaneden yola çıkan küçük by-yolu kullanmıştı.
Denetçi Binası, eserlere yaklaşmadan. Kimse yoktu
Yaklaşımını gördü ve şimdi aniden işçileri arasında sanki
yerden yayılmıştı. Kişisel varlığının tüm gücü
şu anda gösterildi-çıplak görünümü en bastıran
aniden şiddetli heyecanlı çokluk üzerindeki etkisi
olduğu gibi, büyüdü. Tüm gözler o uzun boylu
Koyu örme kaşlarla form; hepsi ilk kelimeyi bekledi
ağzı. Bakışı yavaşça bir kez sahip olduğu kalabalığın üzerine süpürüldü
tek bir başıyla sallandı ve şimdi ona bu şekilde dayanıyordu. Hala konuştu
Hayır, çünkü söyleme onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu.

Maalesef Landsfeld, Fallner ile birlikte
Ona hemen yakınlığı. Orada, müfettişin önünde
bina, memurlarda işbirliği yaptıkları en azının
Takipçiler kendilerini birlikte bulmuşlardı, sosyalist lider almıştı
onun standı. Dernburg'un görünüşü ona ne şaşırtıcı görünüyordu
ne de istenmeyen; Aksine, gözlerinin içine bir bakış
Memnuniyet, sürekli olarak olan Fallner'a fısıldadı
yan, bir tür adjutant olarak:

"Yaşlı adam var! Evde sessizce kalmayacağını biliyordum
Şeytan eserlerinde ödeme yapacaktı. Şimdi top başlıyor
rulo!"

Sonunda Dernburg konuşmaya başladı: sesi yüksek ve sağlamdı ve
Derin sessizlik, her kelimenin belirgin bir şekilde duyulmasına neden oldu.

"Burada bu gürültü ne anlama geliyor? Bunun bir nedeni yok.
Uyarı verdin ve atölyeleri kapattım ve tutacağım
onlar kapalı. Ücretlerinizi size ödendi, şimdi eve git! "

İşçiler şaşırdı; Şeflerine alışmışlardı
Kısa ve diktatörce konuşan, ancak bu soğuk, küçümseyen ton
Şimdi ilk kez dudaklarından duydular. Bir kerede hissettiler
tam olarak hesaba katmadan.

Şimdi Landsfeld, saatin kişisel için geldiğini düşünüyordu.
parazit yapmak. "Sen ve geri kalanı beni takip et,"
Fallner ve sonra, daha fazla tören olmadan Dernburg'a döndü.

"Buradaki soru ödeme değil," diye başladı küstah Mien.
"İşçilerin senden ne istediğini, Herr Dernburg, zaten var
size iletişim kurdu. Bu haksız işten çıkarmalar ---- "

"Sen kimsin? Sana burada bir kelime koyma hakkını kim veriyor?"
Dernburg'u kesintiye uğrattı, ancak konuşmacıyı görme ile bilmesine rağmen
O kişi onu tanıyordu.

"Benim adım Landsfeld," kibirli bir cevaptı. "Bence bu yeterli
gerekçem için. "

"Ben Brook yapmıyorum olmadan ara sıra. Odensburg'u bırak
leke!"

Bu emir gururlu ve aşağılayıcı geliyordu. Landsfeld bir adım emekli oldu ve
Baştan ayağa, önünde duran adam, desteklenmemiş,
Ve yine de konuşmaya cesaret etti.

"Dikkat etmeyeceğim böyle bir emir," diye cevapladı, küçümseyerek. "Ben duruyorum
burada partim adına, Odensburg neredeyse önemli
kaygı. Yoldaşlar! Beni vekil olarak tanıyor musunuz? Konuşacak mıyım
Sen?"

Liderlerini takip eden ve onu kuşatan Fallner ve adamları
Tüm taraflar, fırtınalı onayla cevap verirken, diğerleri kaldı
sessiz. Landsfeld başını zaferle kaldırdı.

"Duydun! O zaman sana söylüyorum, sizin tarafınızdan getirilen koşullar
İşin yeniden başlamasından önce utanç verici ve aşağılayıcıdır. Bildiriyorum
Korkak ve hain olarak onlara boyun eğen adam. "

"Ve seninle ya da senin gibi hiçbir şeyim olmadığını beyan ediyorum,"
diye bağırdı Dernburg, bu meydan okumadan son derece kışkırttı. "Yaptım
Yalnız kime yeniden açacağım işçilerim için koşullar
İşler-damganızın erkekleriyle hiçbir şeyim yok. "

Landsfeld başladı, öfkelendi. "Damgamın erkekleriyle mi? Gerçekten
Bu yüksek ve güçlü Rab'bin gözünde sadece solucanlar? Yoldaşlar! yapıyor musun
buna katlanın mı? "

Yoldaşlarına boşuna temyiz etmedi. Küfürlü kelimeler ve tehditler
Dernburg'a fırlatıldı,
Mob. Herhangi bir yardımdan kesin, herhangi bir anda arayabilir
en kötüsü.

Sonra uzaktan yüksek sesle clamour ve bağırıyorlar, şiddetli değil
Ve tehditkar nazik, ama sanki biri sevinçle
Alındı, şimdi hevesli bir "huzza" ı ayırt edebilirler bile
yüksek sesle ve uzun sürdü ve sürekli yaklaştı. "Yaşasın
Runeck! Long Live Egbert Runeck! "Tüm mahallelerden geliyordu ve,
Yoğun paketlenmiş kitlelerin ortasında,
hızla yaklaşan mühendis.

Acı çeken yürüyüşünden nefessiz, kendini Dernburg'un tarafından yerleştirdi
yanında,
Onun yanında dur ve onunla düş. Landsfeld'e meydan okudu
Bakışını omuzların küçümseyen bir omuz silkmesi ile iade etti.

"Aslında burada mısın sevgili dostum?" mırıldandı. "Eğer _will_
Kendi boynunu kır, o zaman senin için yapmam gerekmiyor. "

Bu arada Runeck, durumu hızlı bir şekilde araştırmıştı; O
tehlikesini tanıdı ve söz verdiği anlamına gelen tek anlamına gelir
emniyet.

"Evden dön!" tutan işçilere emri oldu
Müfettiş Ofisi kuşatılmış. "Herr Dernburg'u görmüyor musun
Memurlarına ulaşmak istiyor mu? Ona eşlik edeceğim; Yer yap! "

İnsanlar şaşırdı, alınan kısımda şok oldu; itaat ettiler
Ancak ve emekli olmaya başladı. Evin önündeki meydan
Yavaş yavaş boşaltıldı ve Dernburg bir zamanlar orada olsaydı
Memurlar, aynı zamanda güvenlik içinde olacaktı. Runeck, o zaman,
Yan, tüm olay barış içinde dönecekti. Ama bu değildi
Hepsi Landsfeld'in planına sığar ve yine içeri girdi.

"Bu ne anlama geliyor?" Keskin bir stentor sesiyle ağladı. "Delegimiz
Bize karşı katılıyor ve kendini düşmanın tarafında uzatıyor, değil mi?
Herr Runeck! Yeriniz bizimle. Bizi temsil etmelisin-ya da sen
hain çevirmek mi demek istiyorsun? "

Bu kötü kelime "hain" hemen yürürlüğe girdi ve düşük bir tehdit
Murmur duyulabilir hale geldi. Şimdi Runeck, sahip olduğu ılımlılığı kaybetti
Şimdiye kadar Landsfeld'in karşısında korunmak için yeterince zor buldu
EFRONTERY.

"Siz kendiniz hain ve kötü adamsınız
sana yapabileceği her şekilde yardımcı oldu, "Thundered."
o! Ona kim dokunursa, yere çarpacağım! "

Rulmanı vahşi ve tehdit ediyordu, böylece hepsi geri çekildi
Sadece Landsfeld.

"Diyelim ki bunu benim üzerimde deniyorsun?" diye bağırdı, ileriye doğru koştu
Dernburg'a saldır, ama aynı dakika içinde güçlü bir darbe ile düştü
Egbert'in yumruğu, yüksek sesle uzanan yere battı, burada
onun üzerinde kan akışı ile.

Ani yıldırım benzeri iş, öfkenin tüm tutkularını zincirledi
Mob.

Şiddetli bir bağırışla, Fallner ve arkadaşları Runeck'e koştu,
Kendini Dernburg'un önüne attı ve onu vücuduyla kapladı. İçin
Birkaç dakika devasa gücü saldırganlara karşı çıktı, ama
Bu eşit olmayan yarışmanın sonu öngörülecekti. Sonra aniden bir
Bıçak Fallner'ın yükseltilmiş elinde, güçlü bir itişte ve Egbert
Düştü, kanıyor.

Ama bu sefer tapunun sahip olduğu şeyden farklı bir etkisi oldu
Daha önce, çok sayıda duran, olduğu gibi korku ile felç oldu.
Aniden tüm yargılamanın korkunç karakteri
onlara vur. Fallner'ın kendisi orada hareketsiz durdu, sanki şok gibi
kendi işiyle. Karşılıklı susturuldu; Kimse Dernburg'u engellemedi,
Soluk yüz ve sıkıştırılmış dudaklarla, yavaşça aşağı indi ve
Bilinçsiz Egbert kollarında. Bu arada, evin önündeki karenin açık olduğunu görünce
Memurlar, şefe doğru ilerlemek için yenilenmiş bir girişimde bulundular; vardı
Sadece bir önlemde başarılı oldu, ama kendilerini zaten oldukça buldular
Ona yakın, o kanlı olay denetlediğinde. Doktor Hagenbach,
Hızlı bir zihin varlığı ile, sonlarını başarmak için kâr etti.
"Cerrah için oda!" diye bağırdı, ileriye basarak. "İzin ver!"

Bu kelime boşuna; Onun için dar bir yol açıldı
yoğun bir şekilde paketlenmiş ve memurlar kalabalık; Birkaç dakika içinde
Dernburg onlarla çevriliydi. Ama kendini bu konuda endişelendirmedi
Gol; Başını desteklediği Egbert tarafından diz çöktü ve doktor
Şimdi eğildi ve yarayı inceledi, diye sordu yumuşak bir şekilde, bir tonda
Derin Sıkıntı:

"He-Mortal olarak yaralandı mı?"

"Çok şiddetli!" dedi Hagenbach, yüksek sesle ve ciddiyetle. "O olmalı
anında bir yere aktarıldı. "

"Manor evine!" Dernburg önerdi.

"Evet, gerçekten de en iyisi." Hızla bir bandaj giydi ve sonra
onu incelemek için kanamaya döndüğünde, kanamaya döndü
ilave olarak.

"Burada tehlike yok!" Seyircilere yüksek sesle aradı. "Darbe
sadece adamı sersemletti. Onu eve taşıyın-yakında tekrar
Onun duyularına gel-onun hakkında huzursuzluğun bir nedeni yok. Ancak
Runeck-çok incindi! "

Onun tarzı en kötüsünden korktuğunu gösterdi ve bu ruh haline karar verdi
çokluk. Tedirgin bir üfürüm ortaya çıktı, bu da iletildi
Ağızdan ağza, duranların saflarına ulaşana kadar
Neler olup bittiğini görmek için çok uzakta. Ve şimdi Egbert
alındı ​​ve doğdu, bir korku hareketinden geçti
İnsanların Throng. Seçtikleri milletvekillerini gördüler
Şeflerinin meydan okuması ve kalkanın üzerine yüksek sesle kaldırıldı
cansız ve kanla kaplı,
Onu taşıyan memurlar ve şefleri onun yanında yürüdü ve
bilinçsiz genç adamın elinde tutuldu. Hiçbir istek değildi
Onları yol açmaya teşvik etmek için gerekiyordu: hepsi sessizce bir kenara taşındı,
Melankolik alayı geçti-tek kelime değil, ses değil
duyulmuş. Ölümden itibaren bir sessizlik binlerce kişiye düştü.




                              Bölüm XXV.

                         Twixt Yaşam ve Ölüm.


Bu arada, malikâne evinde korkunç bir endişe içinde bekliyorlardı
Gürültü ve kargaşa sorunu, açıkça duyulabilir
eserlerden geliyor. Maia parktan geldiğinde babası vardı
Zaten işçileri bastırmak için ileri gitti ve bu yüzden olamazdı.
onunla konuş. Cecilia'ya sığındı ve kendini denemek istedi.
ona, ama onu böyle keder ve sıkıntı içinde bulmuştu,
Dikkat ve sempatinden beklemek işe yaramaz.

"Beni bırak Maia!" Genç dul kadını umutsuzluk aksanlarıyla yalvardı. "Sadece
Beni şimdi bırak! Daha sonra, söylemeniz gereken her şeyi dinleyeceğim ve
Size de tavsiyede bulun, ama şimdi hiçbir şey düşünemeyeceğim ve hiçbir şey hissetmiyorum
_his_ tehlike!
eserleri gözden kaçırabilirdi.

Zavallı Maia'nın kalbi hala daha ağır büyüdü. _His_ Tehlike! Olayabilirdi
Sadece Cecilia'nın da şefkatle adanmış olduğu babası demektir. Olmuş
Aslında işçileri arasındayken böyle bir tehlikede mi?

Böylece bir saatten fazla geçti ve Maia artık buna dayanamadı.
Oscar'ın uzak kalması hakkında ne düşünecekti? İnanırdı
kararında tereddüt etmişti ve yalnız gitmesine izin vermişti
yıkım. Sadece birkaç dakika boyunca ona geri dön,
Şimdi babasıyla konuşmanın imkansız olduğunu söylemek için emir!
Hızlandırıcı nefesle parka acele etti, zaten yatıyordu
Alacakaranlık kasvetinde gölgeli. Orada onunla tanışmaya gelmesi gereken ama onun
baba.

Dernburg, görevlileriyle birlikte en kısa yolu seçmişti, aynı
Bir süre önce eserlere giderken kullandığı küçük by-yol,
ve terastan da görülemedi. Sayesinde
sedyenin hareketi ve yaranın ağrısı Egbert getirilmişti
Bilincine Dön: İlk sorusu Landsfeld'e atıfta bulundu.
Hagenbach, adamın yarasının önemsiz olduğunu ve
en ufak bir tehlikeyi içermemek ve derin bir rahatlama nasıl
Bu güvence genç mühendis verdi. Maia, ilk başta
Sadece babasını gördü, kendini koynuna aceleyle attı.

"Yaşıyorsun Papa, kurtarıldın! Tanrıya şükür, şimdi her şey yoluna girecek!"

"Evet, kurtarıldım-bu fiyatla!" dedi Dernburg bir fısıltıyla,
arkasına işaret etti. Şimdi, ilk kez, genç kız yakalandı
Yaralı adamın görüşü ve bir dehşet çığlık attı.

"Hush, çocuğum!" Dernburg'u uyardı. "Seni korkutmak istemedim.
Cecilia nerede? "

"Terasta. Koşup ona söylemeliyim; neredeyse sıkıntılı
Senin hakkında ölüme, "diye fısıldadı Maia, onun arkadaşına bir bakışla
Bu, ızdırapla doluydu, çünkü ölüyormuş gibi görünüyordu. O zaman o
kayınbiraderine acele etti.

Dernburg Egbert kendi odasına taşındı ve onu koymaya yardım etti
Yatakta, Dr. Hagenbach kendi adına kendini uyguladı ve verdi
acele eden hizmetçi adamına birkaç yön. Sonra kapı
ve Maia'nın şirketinde Cecilia'da yer aldı. Rahatsız etmeden
Kendini görmeden tanıklar hakkında vahşi
Hareket, kanepeye koştu ve dizlerinin üzerine düştü.

"Egbert, yaşama söz vermiştin!" umutsuzca ağladı "ve yine de
Ölüm aradın. "

Dernburg, yıldırımdan etkilenmiş gibi orada durdu. Hiç sahip olmamıştı
Bu sevginin en hafif şüphesi bile ve şimdi korumasız bir an
ona her şeye ihanet etti.

"Ölmek istemedim, Cecilia, kesinlikle değil," dedi Egbert.
"Ama _him_ kurtarma olasılığı yoktu."

Gözü şimdi yaklaşan ve bakmaya devam eden Dernburg'a döndü
Birinden diğerine, sanki şaşkın gibi.

"İkiniz arasında durma şekli bu mu?" diye sordu yavaş yavaş.

Genç kadın cevap vermedi; Sadece Egbert'in sağ elini sıktı
Her ikisi de kendi başına, ayrılabileceklerinden korkuyormuş gibi. Denedi
ama Dernburg çaba göstermesine izin vermezdi.

"Sakin ol, Egbert," dedi ciddiyetle. "Eric'in
Baprothed yaklaşımınızdan kutsaldı: beni güvence altına almaya gerek yok
O; Ve ölümünden sonra, güne ilk kez girdiniz
Odensburg. Zavallı oğlum! Bu müdahale senin için ölümcül oldu-sen
bunun için kalbinizin kanıyla ödeme yapmak zorunda kaldı. "

"Ama bu kan beni o zincirden zorladı!" diye bağırdı Egbert,
eski ateşinin dönüşü. "Sen, hiçbiriniz, ne kadar zor olduğum hakkında bir fikrim yok
giymek için buldum. Şimdi kırıldı-ben özgürüm! "

Geri battı, bitkin düştü ve şimdi Dr. Hagenbach kendini iddia etti. İçinde
Çoğu karar, herhangi bir konuşmayı ve daha fazla ajitasyonu yasakladı
heyecan verici konuların, yaralı adamın huzurunda
durumunda tehlikeli olanı gizlemedi.

Dernburg, katlanmış ellerle gelin kızına baktı,
Ona inandırıcı bir şekilde baktı ve sessiz çekiciliği anladı.

"Egbert, o zaman tüm dinlenmeye ihtiyaç duyuyor," dedi, ciddiyetle "ve
Kendini Kurumsal Bakım. Onu sana taahhüt ediyorum, Cecilia-sen olacaksın
Burada en iyi hemşire! "Bir kez daha yaralı adama eğildi,
cerrahla birkaç fısıldayan kelime değiştirdi ve sonra
Ofisi. Şimdiye kadar kapının içinde sessiz duran Maia, şimdi
onu takip etti, ama babasına utangaç ve çekingen bir şekilde yaklaştı
Yine de itiraf etmek için kendi büyük bir hatası vardı.

"Papa, sana söyleyecek bir şey var," diye fısıldadı mahzunla
gözler. "Zaten korkunç deneyimlerden geçtiğini biliyorum
Günümüzde-ama bekleyemem. Parkta dışarıda biri sizi bekliyor
Karar ve benim-onu ona aktarmalıyım. Beni duyacak mısın? "

Dernburg ona dönmüştü. Evet, gerçekten de yaşadığı şey
O gün zordu, ama bu en zor olanıydı. İkisini de dışarıda tuttu
kollar ve sevgilisini kalbine katlar, dedi bir sesle:

"Benim küçük maia! Zavallı, fakir çocuğum ----"


Gece gelmişti, karanlık fırtınalı bir gece, ağır bulutlar kapsıyor
gökyüzünün yüzü. Birkaç saat önce sahip olan Odensburg çalışmaları
gürültülü hayatla doluydu, şimdi orada sessiz ve terk edildi. Vardı
indüklemek için hiçbir özel düzenlemeye, hatta bir hatırlatma gerekmez.
işçiler eve gitmek için. Milletvekilleri onların
lider ve kendilerinden birinin bıçağıyla düştü,
Halkları ele geçirmişti. Tüm bunların zor olduğunu hissettiler
Bu davalarda, açıkça anlamamış olsalar da
Tam yatak. Fallner'dan utanarak kaçınıldı; Ve haber rüzgar aldığında
Yarım saatten biraz fazla bir süredir gelen Landsfeld
Odensburg yürüyerek, duygularında tam bir devrim vardı.
tüm emekçi topluluk. Acı suçlamalar vardı ve
kınamalar, ama ölümle mücadele eden ona karşı değil
Manor evinde-tüm acı yönlendirildi
Yalnız Landsfeld.

Gece boyunca ve fırtına uzun boylu, yalnız bir figür geldi,
loş mum ışığının olduğu malikâne evinin önünde duran
Egbert'in altında yattığı dairede birkaç pencerenin arkasında görünür
Cecilia'nın suçlaması ve ayrıca Maia ve Dernburg odalarında. Hiçbiri
O gece uyudular. Aşağıda çok hareketsiz duran adam biliyordu
Bu son olaylardan hiçbir şey yok. Duymuştu, bu doğru, gürültü
Gül Gölü'nden ayrıldığında eserler ve ayrıca
Akşam için endişeler eğlendirildi, ama Odensburg
Şimdi ya da genel olarak hayat neydi?

Oscar von Wildenrod son adıma hazırdı. Yapabileceğini biliyordu
Hayır, sevgilisini bir daha görmeye cesaret edemedi ve henüz karşı konulmaz bir
özlem, bir kez daha mahallesine çekildi,
Nerede gerçekten sevdiği yeryüzünde var. O vardı
Son saate kadar olmasa da, kanıtladı. Kaçış Araçları
O sırada ona Maia aşkına koyduğu sırada teklif edildi,
Ve bu fedakarlık, onun içinde hesaplanan her şeyi düştü
Aşk. Yozlaşmış ve patlamış olan tek saf duygu olarak kaldı
Şimdi bir kurşunla sona erecek olan hayat.

Wildenrod, hafızada, geçirdiği ilk akşam yaşadı
Odensburg. Sonra o pencerede durmuştu, orada başı dolu
Hırslı şemalar ve kalbi ilk tatlı ile şişiyor
Eldine takılan büyüleyici kıza olan aşk hissi
Bu çok zorla sevdiği zenginlik. Sonra bir tane olmaya söz verdi
gün, bu endüstriyel başarı dünyasının efendisi ve efendisi ve
Gelecek zaferinin tam güveni, bunlara gururla bakmıştı
devasa fırınları yukarı doğru monte etti
yanıp sönen kıvılcımlar. Şimdi hepsi tamamen sessizce yatıyordu, huzursuz makineler
Hala dururken, yangınlar söndürüldü. Sadece yonder üzerinde, nerede
Yuvarlanan değirmenler bulundu, solgun, belirsiz bir ışığı parıldadı,
Ancak yavaş yavaş daha parlak hale geldi. Oscar bunu kayıtsız bir şekilde baktı
İlk olarak, ama sonra daha keskin. Şimdi ışık kayboldu, tekrar ateş etmek
hemen sonra; Şimdi burada ve orada titredi ve sonra hepsi
Bir zamanlar şimşek bir parıltı gökyüzünü kiraladı. Bir alev daralmış
Yüksek ve parıltısında, tüm çevrenin dolu olduğunu gördü
Taşınan duman sütunları.

Wildenrod bu gösteriye başladı; Bir sonraki dakikada vardı
eve koştu ve hamalın penceresine çarpıyordu
Lodge.

"Eserlerde bir ateş var. Herr Dernburg'u uyandır! Acele edeceğim!"

"Bu fırtınalı gecede ateş! Tanrı bizimle ol!" dehşete kapılmış sesi ağladı
adamın uykusundan korktu. Oscar ne dediğini duymadı,
Çünkü o, çatışmanın olduğu işlere çok uzaktı.
Giderek daha belirgin bir şekilde görünür. Nerede, eskiden geceleri bile,
Yüzlerce kişi astirdi, günümüzde sadece müfettişler kaldı ve
Uykuya daldılar. Wildenrod işleri iyice biliyordu: önce kulübeye döndü
Radefeld'deki çalışmalardan beri sona eren eski mertens
Buraya yerleştirin ve onu da uyandırdı. Alarm duyuldu; Birkaç
dakikalar yirmi adam toplandı ve şimdi sansasyonel, uluyan
Ateş boynuzu tonları duyuldu. Odensburg en takdire şayan
Ateşin söndürülmesi için çok fazla veya yakın bulunacak düzenlemeler: Dernburg
çalışma gücünden gönüllü bir yangın şirketi oluşturmuştu ve
Erkekler mükemmel delinmişti. Ama şimdi tüm sipariş tahvilleri
kaybedilen, işçiler uzak konutlarına dağılmıştı, böylece
Onlardan yardım beklenmiyordu.

Şimdi Dernburg'un kendisinde yalnız oturuyordu
Ofis, ateş alarmı verildiğinde ve aynı zamanda geldiğinde
Konutları yakın olan bazı memurları acele ediyor.
Wildenrod aniden kendini adamla yüz yüze gördü,
Saatler önce, onu bir oğlunun haklarına kabul etmişti ve bu arada kim
Bu ezici vahiy duymuş olmalı. Dernburg da istemeden
Baron'u görmesi gereken baronu yakaladıktan sonra geri çekildi
uçuşa gitti ve zaten uzakta hayal etti. Ama şimdi orada
Herhangi bir tartışma için zaman yoktu-her neyse-Oscar kararlı bir şekilde yükselmişti
Dernburg'a.

"Ateşi ilk keşfeden bendim," dedi.
Yangın sinyali aynı anda geliyordu. Alevler patlak vermiş gibi görünüyor
Rolling değirmenleri. "

"Evet, burası!" Dernburg kabul etti. "Ama ortaya çıkamaz
Orada dikkatsizlik yoluyla-öğleden beri orada hiçbir çalışma yapılmadı. BT
Bir yangın çıkarıcının işi olmalı! "

Mevcut olanların hepsi fikrini paylaştılar, açıktı, ama Wildenrod Cut
başka açıklamalar. "Boş ver, koltuğa nüfuz etmeliyiz
Ateş! "Ağladı." Bu rüzgarda tüm eserler en büyük
tehlike."

"Bu rüzgarda kaybolurlar!" dedi Dernburg, kasvetli. "Biz değil
Sıkıştırdığın için eller. "

"Ama bizim yangın şirketimiz! İşçiler ----" Eski Mertens'e itiraz etti, ama
Efendisinden acı gülme onu kesintiye uğrattı.

"İşçilerim? Afire olanı yakmasına izin verecekler.
Ateş boynuzlarınızla birlikte lütfen kimse gelmiyor-hiçbir şey,
Sen! Onlar benim eserlerim, bir el karışmayacak! "

Ancak, yanıt olarak, yüksek sesle bağırışlar ve sesler duyuldu ve meşale
eserlerin girişinde parıldadığı görülüyordu. Bir birlik işçisi
Kapalı rütbelerde ortaya çıktı, başlarında ateşli ve asbest
Frocks atıldı, arkalarında motorları gürledi. Ve sonra
Beş dakika ikinci bir birlik, sonra üçüncü ve dördüncü oldu. Şimdi
"Ateş!" her tarafta duyuldu; Yakın ve uzak yankılandı,
Bütün vadi hayatta olana ve ışıklar parlayana kadar
çeyrek. Erkeklerle dolu eserler; Hepsi geldi ve hepsi hazırdı
yardım.

Başlangıçta Dernburg neredeyse göz atmıştı.
bu varışlar; Ama şimdi, diğerinin arkasında bir alay ortaya çıktığında
Karanlıktan, insanlar arasında bir yarışta sanki geldiğinde
Yaşam ve ölüm-her şey sadece zamanında gelebilecek kadar-motorlar
Bir dörtnağa çıktı, sonra Odensburg Lordu uzun, derin bir
iç çekiş; Sanki ondan atmış gibi kendini düzeltti
Yük uzunluğunda yük ve bağırdı:

"Eh, erkekler, eğer yardım etmek istiyorsan, o zaman ileriye! Ateşle!"

Bu yapıldı, ama çatışma zaten çok bol bulmuştu
besin. Yuvarlanan değirmenlerin tüm iç kısmı içinde görünüyordu
Alevler ve boşuna girmeye zorlamaya çalıştılar. Dernburg vardı
şahsen, söndürme girişimlerinin denetlenmesi
ateş ve adamlarını kelime ve bak, ona itaat ederken
her zamanki gibi ve çalışkan bir şekilde.

Fakat Oscar von Wildenrod da aynı amaçla çalıştı. O yaptı
Bu hakkı ona kabul edip etmeyeceklerini sormayı bırakmayın-basitçe
aldı. Acil durum talep ederken her yerdeydi. Ama o
cesurca ve tartışmasız olarak tekrar tek müfreze öne geçti ve
Yine, motorlar sürekli olarak tıslama akarsularını fırlatmasına rağmen
Alevlerin en şiddetli olmasına, ancak ateşin aşırı güçlü bir şekilde
Güçlü rüzgarda güçlü müttefik ve onunla birlik içinde her şeye meydan okudu
onların eforları. Ateşli yılanlar gibi alevler evden dışarı çıktı
Pencereler, duvarları yalama ve dillerini zehirli bir şekilde vurmak
Çatıdan. Rüzgar onları zaten diğer çatılara sürüklüyordu;
Düşmek için havada havada yanan odun parçalarını taşıyordu
Onları tekrar felaketi yakacak ve uzatacakları yerde tekrar.

Zaten yangın tek noktalarda patlamıştı ve bu nerede olursa olsun
oldu, yok olma için müfrezeler gönderilmeliydi.

Oscar von Wildenrod bu yan ateşlerden birinden yeni döndü,
kendi denetiminin altında, başlangıçta
Herr Dernburg'un kendini diktiği çatışma noktası
Bir kaya gibi. Dernburg sadece üst mühendislerle konuşuyordu.
Önünde zekâsının ucunda bir kişinin tepe görünümü ile durdu.

"Bunu bastırmıyoruz, Herr Dernburg," dedi. "Sadece gör, ateş
zaten dökümhaneleri yakalamakla tehdit ediyor ve eğer yanarlarsa
bütünün temiz bir süpürmesini yapacak. Bir uygun olabilir,
Belki de, ama rıza göstermeyeceksiniz-denemeyi sağladığımız için
Radefeld su kemerinden suyu aç. "

"Hayır, asla-bu insan hayatını zorlayamaz! Belki gönüllüler olabilir
kurmak; Mevcut ruh hali içinde insanlar herhangi bir fedakarlık yapabilir,
Ama hiçbir erkeğin hayatı benim aşkım için mağdur olmayacak-
hepsi yandı. "

Yeni bir saldırıya ilerleyen mühendislere adım attı.
su jetleri ve birkaç emir verdi, Wildenrod,
Dinliyor, üst mühendislere döndü.

"Radefeld su kemeri hakkında bu nedir?" diye sordu hevesle.

"Su kemeri hemen ormanların bitişiğinde," diye yanıtladı
Memur. "Eğer büyük ana kadar açmak hemen mümkün olsaydı
Boru, sonra yangın söndürülmüş olabilir. Ama orada ortaya çıktı
Ve en şiddetli yandı, böylece odağına erişim elde edemeyiz.
Boru yatıyor ---- "

"Biliyorum," diye mırıldandı Wildenrod. "Kanaldayken hazırdım
katıldı ve test etti ve de Afflux'u nasıl açtıklarını gördü. Erişim
İmkansız mı diyorsun? "

Üst mühendis omuzlarını silkti ve durumunu işaret etti
Çatışma. "Daha önce temizlenmiş olabilirdi
En azından kısa bir süre için motorlarımızla bir yol, ama Herr Dernburg
Doğru, girişim insan hayatına mal olacaktı. Kim girer
Herhangi bir anda mağara olabilecek parlayan duvarlar? Ve biri olsa bile
Boruyu açmayı ve su kütlesini yapmayı başardı
Ateşin koltuğuna rezervuar, adamlarımız nasıl geri dönecekler? .
Duman onları boğardı. Su kaçarsa kimse ortaya çıkmaz
canlı."

"Tek soru, kişinin nasıl hayata geçebileceğidir," diye mırıldandı Oscar,
Gözü sıçrayan alevlere sabitlendi. Üst mühendis ona baktı
Şaşırtıcı bir şekilde, ama cevap vermeden önce şef geri geldi. "Sen
Oradaki komutu varsayın, "onun emri oldu."
daha uzun. "

Memur acele etti ve Dernburg baronu bir
yasak görünüm. "Burada ne istiyorsun?" diye sordu bastırılmış bir tonda.
"Ateşi söndürmek için yeterli eller var,
yardım."

"Belki de düşündüğünüzden daha fazlası!" dedi Wildenrod, garip bir gülümsemeyle.

Dernburg ona yaklaştı. "Seni daha önce ortaya çıkarmak istemedim
Memurlarım ve işçilerim, ama şimdi size söylüyorum, artık yerinde değilsin
Burada Baron von Wildenrod. Gitmek!"

Wildenrod, üzerine sabitlenen gözlerle sıkıca tanıştı
tehditkar bir şekilde, sonra yavaş ve ciddiyetle dedi: "Ben gidiyorum! teklif maia
Benim için veda; Belki de buna izin vereceksin-benim için ağlamak için! "

Kapandı ve toilers kalabalığında kayboldu. Bunlar Odensburg'un o gece geçtiği korkunç deneyimlerdi.
Rüzgarlı bulutlar, hevesli alevler tarafından kan kırmızısı,
o zaman acele eden erkeklerin kitlelerini sallamak,
Korkunç sesler, bağırıyor, ağlıyor ve motorların tıkanması-
kasvetli bir sahneydi.

Sonra, birdenbire,
Ateşin çok merkezi, daha uzağa yayılan,
Aynı zamanda tuhaf bir tıslama ve kükreme duyulabilir hale geldi. Alevler
Artık eskisi kadar yüksek sıçradı; Battılar, kaçmak için
Gizemli bir güçten önce, duman ve kükreme her zamankinden
Artışta. Etrafta duranlar açıklayamadı
Fenomenon: Her türden varsayım duyuldu, ancak Dernburg
Birincisi sorunu çözen. "Radefeld su kemeri açık!" O
diye bağırdı. "Su içeri girdi. Belki boru patladı veya ateş
Kilidi yaydı. Boşver-bize kurtuluş getiriyor! "

Nefessizce hepsi iki düşman unsur arasındaki çatışmayı izledi,
Ama yakında sel fethedildi, bu da açıkça tüm yüzeyi selamladı
yangının baş beslemesini bulduğu yer. Farklı noktalar
Çatı hala ateşli, bu doğru, ama bunlar ortaya konabilir ve
iç mekandaki alev denizi için ortadan kaybolduğunda
iyi. Yine motorlar yenilenmiş kuvvet ve aktivite ile oynandı ve şimdi
Uzun tottering duvarların bir kısmı yuvarlandı, ana bina
İçeri girdi, yanları içe doğru düştü. Böylece tüm tehlikeler için
komşu evler ve yangın kendi ocağıyla sınırlı.

"Bu ihtiyaç anında yardımcı oldu!" dedi Dernburg ayakta duran memurlara
etrafında. "Ve kritik anda su gevşedi
kesinlikle kazadan daha fazlası-daha yüksek bir elin müdahalesi. "

"Korkarım bir insan eli oldu!" Üst mühendis'i iade etti,
yumuşak bir şekilde.

Dernburg şaşkınlıkla ona döndü. "Söylemen ne demek?"

"Baron von Wildenrod bulunamayacak hiçbir yerde değil," diye açıkladı yetkiliye
Gravely. "Bir süre önce açma olasılığı hakkında konuştu
kanal ve aynı zamanda tekil bir ifade kullandı
O zaman beni şaşırttı. Birkaç dakika sonra onun acele ettiğini gördüm
Bu yön ve orada yok oluyor. Bunda kaza olmadı
dava."

Dernburg solgunlaştı: Şimdi aniden Oscar'ın son konuşması oldu
Ona açık ve her şeyi anladı. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı
Başlangıç ​​olarak, "o zaman çatışmanın koltuğuna nüfuz etmeliyiz,
En azından denemeliyim ---- "

"İmkansız!" yönetmen müdahale etti. "Parlayan, sigara içenlerin altında
Henüz canlı bir şey yok. "

Söylediği çok doğruydu, Dernburg kendini itiraf etmek zorunda kaldı.
Derin bir şekilde sarsıldı, gözlerini eliyle kapladı. Onun için hayır yoktu
daha uzun bir şüphe ama Odensburg'u onun için seven adam
Kendi, herhangi bir fiyata, Odensburg'u kurtarmak için kendini feda etmişti!

Yangın mahallinde hala emek saatleri gerekiyordu. Burada ve
Orada tekrar vuruldu ve söndürülmesi gerekiyordu, bölge
Çatışma ile kaplı, izole edilmeli ve sürekli akan
Radefeld su kemerinin akarsuları kesilmelidir.

Gün zaten şafak kalmıştı, nihayet reddetmek mümkün olduğunda
İnsanlar, sadece muhafız olarak hareket etmek için yeterli sayıda erkeği korumak.
Hepsi en üst düzeylerini yapmış, birbirleriyle cesaretle yarışmış ve
dayanıklılık; Şimdi adamlar şeflerini beklediler, olduğu gibi bitkin
uzun işçilerinden, yüzleri duman ve kıyafetleri ile kararmış
sırsıklam. Bütün gözler sessizce ve sorgulayarak tutturuldu
O, şimdi ortasına adım atarken, sesiyle dolu olmasına rağmen
Derin bir duygu, çok uzak bir mesafe duyulabilirdi.

"Teşekkür ederim çocuklar! Seni asla unutmayacağım ve ne yaptığın
Bu gece benim için. Bana işi bıraktığın konusunda uyarı verdin ve ben
tekrar almanızı yasaklamak istedim. Şimdi benim için çalıştın
Ve Odensburg'um ve bence "-burada aniden iki elini uzattı
önünde duran Hoary Head ile eski bir işçiye-"
Şimdi birlikte kalın ve geçmişte yaptığımız gibi birlikte çalışın
Otuz yıl! "

Ve tüm mahallelerden çıkan sevinçten doyurucu bağırışında
Odensburg'daki grevi sona erdirdi.




                             Bölüm XXVI.

                 Karşı güçler nasıl karışabilir.


İki yıldan fazla bir süre geçti, o fırtınalı geceden bu yana
Odensburg eserlerinde çatışma öfkelenmişti, ancak rüzgardan ve
Her şeyi imha ile tehdit eden o dönemin ateşi,
yeni hayat ve aktivite ortaya çıkmıştı.

Dernburg'un aile çemberini etkileyen bu olaylar
Cidden Odensburg Lordu olarak pozisyonunu yaptıkları gibi
Uzun zamandır yavaş yavaş arka plana geri çekildi, ancak,
Hamile sonuçlarını göstermişlerdi. Ateşten sonraki gün
Oscar von Wildenrod'un kömürleşmiş kalıntıları bulundu. Onun muazzam
Şüphesiz olabilecek eylem-her yerde hayran kaldı; sadece
Dernburg ve Egbert biliyordu, daha önce başlatılan birkaç kişi
şüpheli, lekeli ve terk edilmiş bir yaşamın kefenlendiğinden
Bu gönüllü öz-immolasyon. Geri kalan her şey için,
Baron saf kaldı, ailede olduğu gibi dinlenmek için atıldı
Eric tarafına ve hışırtı köknar ağaçlarının altında gömme
Odensburg Parkı.

Evrensel izlenim, yangının
Bir yangın çıkarıcı çalışması, ancak bunun kanıtı bulunmamıştı ve
olmayacaktı. Şüpheli bir duruma kim
sivri, Almanya'dan ayrılmış, savcılığın üzerinden kaçmak için
Runeck'teki öldürücü saldırısı nedeniyle. Tüm bunlardan beri
Etkinlikler tamamen istenmeyen bir tanıtım elde etmişti,
elbette, bir şekilde tekrar dikkate alınmaktan kaçınmak istedim
dava.

Bu noktada Dernburg ve rakipleri tamamen kabul edildi.

Sessizliğin mantosunun atılmasına neden olmak için elinden geleni yaptı
İşçileriyle yeni kazanılan barışın olması için tüm olay
Acı anılar ve tartışmalar tarafından zorlanmayabilir.

Hasta yatağından Runeck partisine söz göndermişti,
onun komisyonu. Bu çözüm kaçınılmaz olurdu
haftalarca onu kanepesine zincirleyen şiddetli yara olmadan ve
aylarca herhangi bir ciddi işe girmesini yasakladı. Bond
Onun ve uzun zamandır zaten olan eski yoldaşları arasında
sadece dışa doğru var olmuştu, şimdi kesin olarak kesilmişti. Sonucu
Yeni seçim kolayca tahmin edilmiş olabilir: sadece bir tane vardı
Odensburg ustasıyla yere itiraz edebilecek adam ve
Geri çekilmişti. Oy pusulasının ikinci kadrosundan Eberhard
Dernburg ezici bir çoğunlukla çıktı ve bu sefer
Odensburg'un hepsi onun yanında bir adama dayanıyor. Uzlaşma vardı
tamamlandı.

İyileştikten sonra Egbert Odensburg'dan ayrıldı ve bir
Uzun zaman. Dernburg gibi, yeni geleceğin
Tamamen kabul edildiler, hemen bağlantılı olmayacaklardı ve
Geçmişe belirsiz bir şekilde, birçok içsel yaranın olması gerektiğini görmek
Dışa doğru kapatın. Genç
Mühendis çok seyahat etmiş ve Amerika'da bir yıl geçirmişti.
Onun görmesi ve öğrenmesi için çok şey vardı. Orada tamamlamıştı
Bir zamanlar İngiltere'de başladığı çalışmalar. Şimdi, sonunda
Odensburg'a döndü, uzun beklemesi sona erdi ve cesaret etti
Bir zamanlar onun için çok şeyde çiçek açmış olan iyi şansı iddia et
mezarın; Kısa bir nişandan sonra Cecilia ile evliliği aldı
Tüm sessizlikte yerleştirin.

Günümüzde neşeli sesler, betoking şenliği duyulacaktı
Manor-ev, çünkü gelin çiftinin dönüşünü arıyorlardı
Düğün gezisinden. Ve Frau Dr. Hagenbach sadece birkaç tane ekliyordu
Resepsiyonları için hazırlıklara son dokunuşlar, o bayan
Dernburg hanesi ile eski samimi ilişkilerini korudu
onun evliliği. Şimdi Egbert ve Cecilia'ya takılmış odalar
Runeck, bir zamanlar Eric'i alanlardan tamamen farklıydı.
nişanlanmış, evin karşı tarafında yer almak ve
kalıcı meskenlerine mahkum.

Leonie resepsiyon odasına birkaç çiçek daha yerleştirdi. Ondan
Hastalıklı, gergin ve daha çok yaşlı hizmetçi gülümseyerek ortaya çıkmıştı
Zarif Matron: Dr. Hagenbach, haklarını bir
hekim ve koca ve karısını tamamen iyileştirdi
Sinir saldırılarını engelledi.

Frau Hagenbach, kapı açıldığında görevini yeni tamamlamıştı ve
Kocası girdi. Evli hayat onunla iyi anlaşmış gibiydi,
Ayrıca, hem görgü hem de görkemli bir görünüme sahipken
Konuşma modu daha iyisi için değiştirildi.-
"insanlaştırılmış" olmak için ciddi bir şekilde çalışmaya gitmişti. Başını salladı
karısı ve dedi:

"Ziyaret etmem gerektiğini size bildirmek için sadece bir dakikalığına geldim
önce bir hasta daha. Yine de beni uzun sürmeyecek, böylece ben
Her neyse, resepsiyon için zamanında olacak. "

"Saat ikiden önce fazla gelmeyecekler," diye belirtti karısı. "Bir
Daha fazla soru olsa da, sevgili hug- Bu meseleyi düşündünüz
Dagobert? "

Doktor yine onunla çok yaygın olan bu yüz burçlardan birini yaptı.
Ve sesi cevapladığı gibi oldukça korkunç geliyordu:

"Dikkat edilmesi gereken hiçbir şey yok! Göndermemeye özen göstereceğim
Üç yüz işareti, iddiasına göre, o
çok acilen ihtiyaç duyuyor. Sahip olduğum ödenekle yapmalı
herkes için bir kez yerleşti. "

"Ama her şeyden önce toplam o kadar büyük değil," diye itiraz Bayan Hagenbach, "
Diğer açılardan Dagobert ile bulmak için bir hatanız yok. O çalışıyor
çalışkan bir şekilde, bize sık sık yazıyor ---- "

"Ve yine de sizi nesir ve ayette ısrarla iptal ediyor," dedi
Hagenbach, onun için cezasını bitirdi. "Rasyonel bir adam olmadığından emin olmak için
Böyle bir basiti kıskanarak kendini aşağılaydı, ancak
Düğün kartlarımızın alımından sonra bana yazmayı varsaydı,
ihanete uğramış kalbine ölümcül bir yara vermiştim. Delmiş
Ancak kalp, onu teyzesinin arkasına saklanmasını engellemez,
Benden bir şey almak istiyor, hain ve o, ne yazık ki! Her zaman
rolünü üstlenir. Ama bu sefer hiçbir şey ona yardımcı olmuyor-bunu almıyor
Para, çok fazla yerleşti! "

Leonie onunla çelişmedi, sadece itaatkâr bir bakışla gülümsedi,
Ve konunun düşmesine izin verin.

"Günümüzde en katı inzivaya çıkacağız." "Saymak
Eckardstein davet edilen tek kişi. "

"Şey, umarım bu yakında başka bir gelin olacak olduğumuz anlamına gelir.
ev ve genç bir kontes yapması çok uzun sürmeyecek
Eckardstein'a antre. "

Karısı şüpheyle başını salladı. "Korkarım bu hiçbir şekilde değil
yerleşti. Herr Dernburg şüphesiz bunu istiyor, ama Maia'nın tavrı
cesaret verici dışında bir şey. Eğer hangi cevabı vereceğini kim bilebilir?
Count aslında öneriyor. "

"Ama eski nişanlısına sonsuza dek üzülemiyor-o
o zaman bir çocuktan başka. "

"Ve yine de ölümü neredeyse ona hayatına mal oldu."

"Evet, iyi bir zaman geçirdik, gerçekten!" dedi Hagenbach iç çekti. "Açık
Bir tarafı, haftalarca hayat ve arasında dolaşan Egbert vardı
Ölüm, diğer Fraeulein Maia'da, aynı şekilde ölmek için hazırlıklar yapmak,
ve aralarında Madam Cecilia, bir gün, Runeck
En kötüsü, serin bir şekilde bana ilan etti, eğer onu Egbert'i kurtarmazsam, o
Daha uzun yaşamayı da umursamıyordu. Bizim en çok sahip değildik
Nişanımız sırasında zamanlar, biz mi canım? Tanrıya şükür, öyle
Evli olduğumuzdan beri daha iyi. Ama gitmiş olmalıyım! Eve gitmeliyim.
İlk olarak, verecek siparişiniz var mı? "

"Sadece bir önemsemeye katılacak. Koçu gönderecektin
İstasyona bilirsiniz-onun yanında mektubu alabilir ve
Postane Siparişi. "

"Hangi postane siparişi?" diye sordu doktora kuşkuyla.

"Neden, Dagobert için üç yüz işaret. Zaten doldurdum
Masanızda yatan sipariş; Yapacak hiçbir şeyin olmayacak
parayı sağlamak için ---- "

"Böyle bir şey düşünmüyorum," diye bağırdı doktor.

"Evet, ama sen bunu düşünüyorsun," diye protesto etti Frau Dr.
Hagenbach, bir kararla, ne yazık ki! Bu Gainsaid olmayacaktı. "Sen
Sadece otoritenizi biraz zayıflatmaktan korkuyorsunuz ve bu
Doğru, her zaman olduğu gibi. Bu yüzden senin yerine hareket ettim ve yazdım
Dagobert kendim. Sadece senin uğruna yapıldı, bunu algılıyorsunuz,
Sevgili Hugo. "

"Leonie, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Hagenbach, sinirli bir şekilde. "BEN
Sana bir kez söyledim ve şimdi tekrar söyle ---- "

Ancak karısı için sözünü tekrarlamayı başaramadı.
onu kesintiye uğrattı. "Biliyorum Hugo, sen temsil etme alışkanlisin
Kendiniz iyiliğin kendisi olduğunuzda kendiniz. Yaptın
Uzun zaman önce zavallı gençlere bu para göndermek için. Sevgili Hugo ---- "

"Sevgili Hugo", girdiğinden beri zaten birçok şey öğrenmişti
Evlilik mülkü. Hiç bir çelişki duymadı, bu doğru,
Ve her şey sadece onun iradesine bağlı olarak yapıldı-bu
Karısı ona her gün söyledi ve çoğunlukla buna inandı;
Ancak Odensburg halkı farklı bir görüşe sahipti. O köyde
"Madamın tüneli yönettiği" olumlu bir şekilde iddia edildi. Bunda
Özel bir durum, üç için postane siparişinin
Önümüzdeki saat boyunca yüz puan gönderildi.

Sat MAIA DERNBURG SATINDA, PENCEREDE: Ayaklarında yatıyordu
Yaşlılar: Düzenli ve zeki olmuştu ve
Giyen arka adamlara saldırma eğilimini tamamen bir kenara bıraktı
Ekose pantaloons. Eskiden çok fazla alay olmadığından emin olmak için; onun
Genç metresi okşadı ve hala okşadı, bu doğru, ama
Onunla birlikte devam ettiği neşeli boğazlar uzun zamandan beri durmuştu.
Genel olarak, "küçük maia" artık yoktu, büyüleyici çocuksu
coşkulu ruhlar ve gülen gözlerle yaratık. İnce,
Pencerede beyaz roblu genç bayan kesinlikle harika
Gülen çocuktan sessizliğe dönüşen cazibe merkezleri,
nazik kızlık ve o kahverengi gözlerde, olduğu gibi, derin, karanlık
Gölgeler, bir kederden anlatmak henüz tamamen üstesinden gelmez.

Sessiz turdaydı ve Maia rüya gibi bakıyordu
Babası girdiğinde parlak yaz manzarası. Saçları dönmüştü
Bu son yıllarda gri, ancak diğer her açıdan
Aynı dik, bildiğimiz hale yaşlı adam.

"Zaten arabayı arıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Papa, bunun için henüz çok erken," diye yanıtladı genç kız.
"Egbert ve Cecilia henüz bir saat boyunca burada olamazlar, ama bizim gibi
Resepsiyonları için tüm hazırlıklarımızı bitirdi ---- "

"Çok daha iyi, çünkü o zaman bizim için bir saatimiz olacak
Yalnız misafir. Eckardstein zaten burada-ofisimde. "

"Ah! O zaman neden seninle gelmedi mi?"

"Çünkü beni önceden göndermenin gerekli olduğunu düşünüyordu.
sözcüsü. Uzun ve ilginç bir röportaj yaptık-ben tekrarlamak istiyorum
Size söylendi, yoksa sözlerimizin tenorunu mu tahmin ediyorsunuz? "

Maia ayağa kalkmıştı: gözleri olurken solgunlaşmıştı
Onları babasına sabitlerken engeli ile dolu.

"Papa- bana bunu kurtaramaz mıydın?"

"Hayır, çocuğum," dedi Dernburg, ciddiyetle. "Victor
meseleyi bir soruna getirin ve onu dinlemek zorunda kalacaksınız
uygun olmak. Bana ona müdahale etmem için yalvardı ve ben de ona söz verdim
Bunu yap, çünkü ona bir zamanlar yaptığım adaletsizlik için tazminat borçluyum. O
Her ne kadar adreslerini üç yıl önce size ödemek için izin istedi
Açık bir bildiriye gelmedi; Porsiyonun bu wooinginde
Genç Memur Hesaplamadan başka bir şey görmedim ve imtiyazlarım yapıldı
Kendini çok acı hissediyor. Bununla birlikte, sevgisinin doğru olduğunu kanıtladı
ve gerçek. Eckardstein'ın Lord-Tesisi'nin hayır istemesi gerekiyor
Geliniyle çeyiz ve memnuniyetle, çok memnuniyetle, maia'mın
Elinde mutluluk. "

"Seninle kalmak istiyorum Papa," diye fısıldadı genç kız
Acı verici ajitasyon onun yanına kadar. "Beni tutmayacak mısın
Daha sonra?"

"Çocuğum, Victor'a gelseniz bile ayrılmayacağız.
eş. Şimdiye kadar onu Eckardstein'dan uzak tuttuğunu en iyi biliyorsunuz:
Rızanız, komisyonunu istifa etmeyi hemen belirler
ve bundan sonra kendisini mülklerinin bakımına adadı.
O zaman hala birlikte olmalıyız, Eckardstein çok yakın, biliyorsun. "

"Gelemem!" diye bağırdı Maia, kendini çekerken şiddetle. "Oscar
hayatta beni ayrılmaz bir şekilde zincirledi ve ondan özgür değilim
Ölümde de! Yakaladığımda kalbim ne sıklıkla ağırdı
Victor'un konuşan gözlerinin ifadesi, yanlış anlayamamak
Orada okuduğum sessiz savunma-ama yanında mutlu olamam
başka. "

"Mutlu olmaya mahkum sadece birkaç tane var," dedi Dernburg, güçlü
vurgu, "ama bizim içindeyken başkalarını mutlu etme görevi
Güç, bu görev hepimize aittir. Victor ne olduğunu biliyor ve
Seni bağlayan tutkulu sevginin talep etmiyor
Oscar-belki de anlamıyordu bile. Ama sen gerekli
Mutluluğuna ve sadık, onurlu bağlılığı çok değerli
Bu anıların fedakarlığı. Tabii ki, tam özgürlüktesiniz
İstediğiniz gibi yap, Maia-sadece bunu düşünün:
Gerçekten canlı, başkaları için de yaşamalı! "

Genç kız cevap vermedi, birkaç büyük gözyaşı yavaşça yuvarlandı
yanaklar; Mezar uyarı etkisi olmadan olmamıştı.

"Peki, sayıya ne söyleyeceğim?" diye sordu Dernburg, duraklamadan sonra.

Mala, sanki bir aşağı tutacakmış gibi iki elini de kalbine bastırdı
Orada kendi kendini düşünen acı, sonra başını eğdi ve cevapladı, neredeyse
Duyulmaz:

"Ona-onu beklediğimi söyle!"

Sonra babasının dudaklarını alnının üzerine hissetti ve onu katladı
Kolları, derin bir duygu ile dedi:

"Bu doğru, benim fakirim-cesur çocuğum!"

Beş dakika sonra Victor Eckardstein girdi, neredeyse değişmeden
Dış görünüm, özelliklerinin kravat ve daha erkeksi olduğunu kaydedin.
Şimdi, gerçekten, tüm tarzı heyecandan başka bir şey yok ve
tedirginlik.

"Baban bana seni yalnız bulacağımı söyledi Maia," diye başladı. "BEN
O kadar çok şey var ki sana güvenmek istiyorum ama yine de bilmiyorum
Beni dinleyip dinlemeyeceğin. "

Maia onun önünde mahzun gözlerle durdu; Hafif bir allık onu canlandırdı
Yanak, dudaklarını açmadan başını tanıştırdı.

Kont, başka bir cesaret belirtisi bekliyor gibiydi, çünkü
Sesi, devam ederken bir acı dokunuşu kazandı:

"Benimle başkalarına yaklaşmak benim için yeterince zor oldu.
Baban olmasına rağmen, antlaşmalar ve arzular. Ama senin
Benim için her zaman çok uzaktı, çok az şey için yer vermeme izin veriyor
Umarım, önce soruyu size ele almaya cesaret edemedim,
hayatımın mutluluğu bağlıdır. Sadece çok hassas hissediyorum
Burada bir şefaatçiye ihtiyacım vardı. "

"Sana duyguları isteyerek incitmezdim, Victor, kesinlikle değil,"
ona güvence verdi ve eski çocuk gibi samimiyetiyle onu tuttu
Kendi başına sıkıca sıktığı ona ver.

"Bana sürekli tutulan soğuk rezerv tarafından yeterince acı verdin
Senin, "dedi, kınanık bir şekilde. "Oh! Bunu bulduğum saatten itibaren
Tatlı andan itibaren ormanda yazlık küçük elf
eski oyun arkadaşımın küçük yüzü olan gri başlıktan ortaya çıktı
Gizledim, hayatımın mutluluğunu nerede topladığını biliyordum. İzin verirseniz
Şimdi konuşun, sonunda? Maia, seni her şeyin ötesinde seviyorum; Yaşayamam
Sensiz! "

Bunlar genç gibi parlayan, ateşli aşk sözleri değildi
Kız bir zamanlar bir başkasının dudaklarından dinlemişti, ama ifade ettiler
Sıcak, ateşli bağlılık ve Maia gerçek bir kadın olmazdı
Bu sabit, gerçek aşkın varlığında kayıtsız kaldı.

"Öyle olacaksın-o zaman beni mi al?" Düşük tonda dedi. "Bende
çocukluğumuzdan beri sana önem verdim. "

Bir sevinç ünlemiyle Victor onu kalbine sıkıştırdı
İkisine de bakan ve açıkça yapamayan Puck'a hayranlığı
durumu tam olarak anlayın.

Mayıs ayında babasına ilan edilen nişan,
anlaşılmalı, bu yüzden tüm mahkmatmların zihinlerini bu kadar etkiledi.
Malikâne, artık bir gözetmeyi düşünmediklerini düşünmedikleri
Taşıma, şimdi ormanlık boyunca yoluna girerek çok fazla
yükseklikler. Yol bu platoya biraz mesafe attı,
vadiye daldı. Orada, yeşil, ateş kaplı tepelerin ortasında,
sanayi, Odensburg'un güçlü kovanı yer alıyordu. Yuvarlanan değirmenler
uzun zamandan beri küllerinden ortaya çıkmıştı, daha geniş
daha önce ve farklı türden yeni kuruluşlar ilişkilendirilmişti
Onlarla birlikte, Dernburg çalışmalarında durma yoktu ve onlar
her yıl genişledi.

Gelin, basit, gri bir seyahat kıyafeti ile açıktan eğildi
Taşıma, Manor House'a bir bakış yakalamak için istekli, şimdi görünür
parkın ağaçlarının arkasında. Cecilia her zaman güzel bir kız olmuştu,
Ama kadın mümkünse, daha güzeldi, tam gelişimde
Her zaman sevgisini kazanan bu tuhaf cazibeden.
Gerçekten, bunun tarafından sunulandan daha büyük bir kontrast olamazdı
rafine, hala oldukça yabancı benzeri varlık ve oturan kocası
onun tarafı. Bu aynı eski Egbert Runeck'ti, biraz
kaba, güçlü kişilik endişe duyuyordu,
Bütün dünyaya meydan oku ve savaşla savaşın. Sadece gri gözler
Bu geniş, büyük kaşın altında,
Daha önce vardı; Sıcak, parlak bir parlaklığı yaydılar ve
Bu ışığın nereden çıktığını tahmin etmek zor değil.

"Evimiz var, Cecilia!" dedi Runeck, içine işaret ederken
vadi. "Sen gerçekten, Odensburg'u hiç sevmediniz-yapabiliyorsun,
Orada daimi ikametgahı katlamak için mi düşünüyorsunuz? "

"Seninleysem!-Bu soruyu nasıl tekrar sorabilirsin?" cevapladı
Genç eş, biraz sitemle.

"Evet, benimle, her zaman vakti olmayacak olan Egbert'iniz
Bir kez daha işe daldığında size bile adanmak. Bizim
Düğün yolculuğu Yalnız sana aittim: O zaman hayal edebiliriz
Peri-Dreams; Ama şimdi görevleriyle ciddi iş günleri gelin ve
Bakım ve çoğu zaman beni yanından arayacaklar. Mısın
Bunun nasıl olduğunu anlayın, Cecilia? Şimdiye kadar şimdiye kadar uzak durdun
tüm bunlardan. "

Karısına belirli bir huzursuzlukla baktı, ama yanıt
Gözlerinde buluşması neşeli ve güven vericiydi.

"Peki, o zaman, umuruna ve görevlerine katılmayı öğrenmeliyim.
Bana nasıl olduğunu öğrettin, Egbert? Ama peri dümenleri hakkında ne biliyorsun, sen adamım
Sert gerçekliğin, sensin? Onları nereden öğrendin? "

Runeck'in gözü, üzerine duruncaya kadar dağ aralığının üzerinden süpürüldü.
zirveden uzak, yalnız zirve, parıldayan
güneş ışığı, onları bir haç-Whitestone'un sembolü.

"Orada," dedi yumuşak bir şekilde, "orman etrafımızda müzik yaptığında
Ve çanların sesi aşağıdan geldi. Oh, bu bir denemeydi
Saat-senin için korkunç bir tane, zavallı karım. Acımasızca uyandırmak zorunda kaldım
Sizi, geleceğinizin gerçeksizliği ile tanıştırıyorsunuz ve ufalanıyor
şimdiye kadar sahip olduğunuz eşcinsel, ışıltılı dünyayı harabeye dönüştürmek
Yaşadım-size durduğunuz uçurumu gösterebilirim. "

"O saatte hiçbir hata bulun!" Cecilia'yı yalvardı,
taraf. "O zaman uyandım, orada görmeyi ve düşünmeyi öğrendim. Biliyor musun,
Egbert, "ve oynak bir gülümseme yerçekiminin yerini aldı
özelliklerine dayandım, "Bunu asla hatırlatmadan düşünmüyorum
Kapar-spurge eski efsanesi,
gömülü hazineler yalan mı? O zaman, gerçekten, şefkat olmadan
Bana hiç çağırdı: 'Derin boş ve ölü ve yok
Gizli hazineler gibi daha uzun şeyler! ' Ve şimdi ---- "

"Şimdi, gömülü hazinelerden sonra kendimi bir kazıcı oldu!"
Egbert'te chimed, eğildi ve karanlığa baktı,
Genç karısının parlak gözleri. "Haklısın, o saat buydu
Her şeye rağmen seni kazandım.


                "Geceden ve kasvetten kalktım
                  O harika altın tapınak,
                  Ve tüm köpüklü hazineleri
                  Ve tüm altın benim! ''


Birkaç saat sonra; Resepsiyon ve Manor-House'a Hoş Geldiniz
bitmişti ve Cecilia hala salonda Maia ile sohbet ederken
Ve Kont Eckardstein, Dernburg Teras'a Runeck'e gitti.

"Gelmenin zamanı gelmişti, Egbert," dedi. "Yönetmen
Mevcut zayıf sağlık durumu artık görevlerine eşit değil
Ofisi: Aylar önce istifasını göndermek istedi ve
Sadece gelip üstlenene kadar kalmaya teşvik edilir
eserlerin müfettişi. Ayrıca Cecilia'ya sahip olduğum için çok mutluyum
Tekrar ev, çünkü Maia'yı daha uzun süre tutmayacağım. Victor
zaten düğünden bahsediyor, onunla oldukça taşınıyor
mutluluk."

"Ama Maia'nın kendisi onu görmek istediğim kadar mutlu görünmüyor,
koşullar altında. Rızasına memnuniyetle verdi mi? "

"Hayır, ama kendi özgür iradesi. Ve şimdi sözü bir zamanlar
Verildiğinde, Oscar'ın sevgisinin ve ölümünün karanlık gölgesini kovalayacak
hayatı boyunca attı. Şimdi onun ve o anı arasında bir görev duruyor,
Üstesinden gelecek. "

"Ve Kont Victor bunu onun için kolaylaştıracak," dedi Egbert. "İle ilgili
ikna olduğumu; "Dernburg gibi büyük ölçekte doğası değil
evlat edinilen oğluna bir yan bakış attı-"benim başka bir kişi gibi
Bir seferde Maia için seçtiğim tanıdık, ama diğer
Biri, ne yazık ki! her zaman kendi yoluna gider ve kendi sert kafasını takip ederdi,
Ve böylece her şeyde olduğu gibi aşık oldu. "

"Gerçekten şimdiye kadar oğlunuzda çok az memnuniyetiniz vardı" dedi
Egbert, derin duygularını kontrol etmekte güçlük çekerek-"
size açık bir muhalefet; Ama inan bana baba, ben
Bu nedenden en ciddi acı çekiyor ve şimdi tüm güçlerim sana ait
Ve Odensburg'unuz. "

"Onları iyi kullanabiliriz," dedi Dernburg. "Bazen hissediyorum
Yaş ve güç azalması-ne kadar süreceğini kim bilebilir?
Bu arada, benim yanımda duruyorsun ve bence ortak gerekçesiyle
iş, hala bizi ayıran her şeyin konaklama birimini bulacağız.
biri diğerinden. Bunun hakkında konuştuk, hatırlıyorsun,
Amerika'dan döndü. "

Tamamen ve açıkça Egbert'in gözü konuşmacınınkiyle karşılaştı. "Evet ve ben
Ne zaman tüm gerçeği söylemeyi size borçlu olduğumu fark ettim
beni eserlerinizin rehberliğine çağırdı. Sonsuza dek benim
eski parti, ama o harekette büyük ve doğru olan değil.
Bu hala ayrılıyorum. Bu ayağa kalkacağım ve bunun için mücadele edeceğim
Hayat süreceği sürece. "

"Biliyorum," dedi Dernburg, ona elini teklif etti. "Ama ben de var
Bu deneme günlerinde bir şeyler öğrendim. Artık yaşlı değilim
tek başına, yeni bir kişinin gelgitini kullanabileceğini düşünen blok başlığı
Era. Gerçekten, bu yeni dönemi açık kollarla karşılayamam; için
farklı bir yerde durduğum bir neslin dönemi ve
Kendime yanlış olamaz, ama benim tarafımda genç, taze bir şekilde çağırabilirim
şimdiki zamana sempati duyan güç. Ne zaman, bundan sonra veriyorum
Odensburg tamamen ellerinize, sonra zamanla devam et,
Egbert. Ben buna karşı çıkmayacağım! O zamana kadar, bizim için olsun
Hepsi net bir parça! "



                               DİPNOT:

[Dipnot 1: Caper-Spurge.]



                                SON.






Projenin Sonu Gutenberg 'Parçayı Temizle' e -Kitabı,
Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'CLEAR THE TRACK' ***

***** This file should be named 35201.txt or 35201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35201/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
