*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Van; or, The Builders (Minibüste; veya inşaatçılar)
Yazar: John Price-Brown
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Van; or, The Builders, by John Price-Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Van; or, The Builders

Author: John Price-Brown

Illustrator: F. H. Brigden

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE VAN; OR, THE BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Kanada kütüphaneleri)









  _ Van_




  [İllüstrasyon: "Kurt dişleri genç adamın bacağını tuttu"

  _Page 116_]




  _ Van_

  _Veya_

  _ "İnşaatçılar" _

  _İLE_

  _Price-Brown_

  _ (Eric Bohn) _

  _ "Hartman nasıl kazandı" vb.

  _İllustred by_

  _F. H. Brigden, O.S.A._


  [İllüstrasyon]

  _Toronto_

  _Mcleod & allen_

  _Publishers_




  Kanada Parlamentosu Yasası'na göre girildi
  Bin dokuz yüz altı yıl
  Tarım Bakanlığı,
  Fiyat-kahverengi,
  Toronto.


  [İllüstrasyon]

  Avcı, Rose Company, Limited, Toronto




  Çizimler


  "Kurt dişleri genç adamın bacağını tuttu" _frontispiece_

  "Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Harold _opp. Page_ 80

  "Yabancılar ve henüz yabancılar değil" "192

  "Bu bizim yeni evimiz olacak tatlım" "272




  Minibüste

  Bölüm I.

  Ye inşaatçılar, kara ve gölde doğru
    İsim ve ulusun ihtişamına,
  Zaman seni uyandırmış olsa da,
    Stresiniz hikayesini anlatmalı.


"Harold Manning: Bu kadını evliliğe sahip olacaksın, yaşamak için
Tanrı'nın yönetmeliğinden sonra, evlilik kutsal mülkünde mi? Solmak
Onu seviyorsun, onurlandırıyorsunuz ve onu hastalıkta ve sağlıkta tutuyorsun; Ve
Diğerlerini terk etmek, her ikiniz de olacağınız sürece seni sadece ona tut
Canlı? "Küçük Şapeli boyunca açık, ciddi tonlarda çaldı
Hala Kasım sabahı manastır.

"Yapacağım," diye geldi cevap. Mevcut az sayıda kişi kelimeleri duydu
bir heyecan. Durumunda ne kadar kastettiklerini biliyorlardı.

"Helen Brandon: Bu adamın evli kocanı yaşamak için olacak
Tanrı'nın yönetmeliğinden sonra, evlilik kutsal mülkünde mi? Solmak
Ona itaat edip ona hizmet edersin, sev, onur ve hastalık içinde tutun ve
Sağlıkta; Ve diğerlerini terk etmek, seni sadece ona tutun, çünkü
İkiniz de yaşayacak mısınız? "

"Yapacağım," yine tatlı ama sıkıca dudaklardan çıkardı.
Ton birden fazla gözyaşı getirmesine rağmen, bu titremeyecekti
Konuşurken ona sabitlenen bir çift göz.

Tören ve tebrikler yakında sona erdi. Sonra gelin,
kocasının kolu, koridorda yola çıkarken,
Düğün Yürüyüşü Büyük Old Westminster'i en uzak sınırlarına doldurdu.

Londra'daki Kasım günleri yüzyılda çok fazla değişmedi,
Belki de havanın opaklığı 1813'te daha nüfuz ediyor olsa da
günümüzde; Gelin partisi manastırdan geçtiğinde
Sokağa kemer, sabahın erken saatlerinde sis gelişmişti
Şehrin üzerinde hızla kapanan yoğun bir sis. Dolayısıyla, antrenörler
Neredeyse görünmez arabaların yolunu pilot ve sonra atlarını yönlendirin
Dönüş yolculuğunun üzerinden birkaç millik bir serseri, neredeyse
terk edilmiş sokaklar.

"Sevgilim, sonunda benim," diye fısıldadı genç adamı sararken
Kapalı taşıma ve yoğun kapak altındaki kollarında gelin
atmosfer.

"Evet, Harold, sonsuza dek senin," diye yanıttı; Ve ilkleriyle
Uzun öpücük evlilik yeminlerini mühürlediler.

"Böyle bir düğün gününe ihtiyaç duymak için çok kötü!" diye bağırdı baktı
sevgiyle gözlerinin içine ve sonra taşıma penceresinden
Opak Sokak.

"Ve yine de ne kadar şanslı olduğu," diye cevapladı biraz
Kahkaha dalgalanması.

"Tatlı filozofum! Abbey'e girdikten sonra bir daha düşünmedim."

"Ama yaptım. Her yerde baktım ve tek bir ziyaretçi yoktu, sadece
Kendi partimiz, din adamımız, organizatör ve küçük,
Eski moda katip. "

"'Sözüm Helen, senden başka kimseyi gördüğüme inanmıyorum,
Tekrar çıkana kadar içeri girdik. "

"Sen sevgili yaşlı çocuk! Sanırım gözlerimi başkalarına açık tutan aşktı
şeyler. Aslında günün sisini gördüğüme sevindiğimi biliyor musunuz?
Bundan hoşlanmıyorum. "

"Evet, ve sonuçta bizim arkadaşımız oldu. Her şey var gibi görünüyor
bizi tercih etti. Sis bile sırrımızı korumaya yardımcı oldu. "

"Bannların yayınladığını nereden söyledin Harold?" diye sordu,
başını omzuna yaslamak.

"Londra'dan on mil uzakta küçük bir köyde, hiç duymadığım bir yer
önce."

"Bizim için daha iyi. Ama şimdi aslında evli olduğumuza göre
Sırı daha uzun süre tutmalıyım, mi canım? "Diye sordu
Büyük kahverengi gözlerinden yüzüne kadar bir bakış attı.

"Yardım edebileceğimden bir an daha değil, sevgilim. Sir George Head'i biliyorsun
benim yeni komutan memurum; Ve önce haberleri duymasını istiyorum
Ben."

"Peki ne diyecek?"

"Sana daha önce söylediğim gibi Helen, hoşuna gitmeyecek. Yazılı olmayabilir
yasa, ama orduda yazılı olmayan bir kişi var, hiçbir memurun evlenemeyeceği
Üst memurunun rızası olmadan, özellikle de kapalıysa
Benim olduğu sürece görev. Yine de, badajos'ta aldığım korkunç yara
Benim lehime; Ve beni kapatamaz, başka ne yaparsa yapamaz. "

"Ama bunu senin için çok rahatsız edebilir, Harold."

"Evet, ve benimle Kanada'ya gitmenizi onaylamayı reddedebilir."

"Bu onun en kötü yanı, sevgili! Bir eş nasıl sevebilir, onur ve
Kocasına hizmet et ve onu hastalık içinde ve sağlıkta tut, eğer yapamazsa
Onunla mı yaşıyorsun? "diye bağırdı, kızarmalar şakacı bir şekilde dans ederken
yüzünün karanlık güzelliği.

"Sen şimdiye kadar yaşamış olan en sevgili kızsın," diye bağırdı kollarını atarak
etrafında ve onu tekrar kalbine bastırıyor. "Elimden geleni yapacağım
Albay; Ve onu mümkün olan en kısa sürede görecek. Belki sahip olmalıyım
önce onunla konuşuldu; Ama olsaydım düğünümüzü yasaklardı,
Ve bundan sonra evlenmek doğrudan itaatsizlik olurdu. "

"Olduğu gibi düşünmeyecek mi?"

"Belki. Hala riski yürütmeye hazırım; ve sana sahip olmak istedim
Karım olarak, seni alıp alamasam. Korkarım ben bencilim
adam, helen ve hiçbir şekilde sana layık değil. "

"Neden Harold! Ne bir konuşma şekli-tıpkı evliliğimizden sonra da!"

"Affet beni canım! Hiçbir şey demek istemedim ama seni çok seviyorum
Çok, üstlendiğimiz sorumluluktan neredeyse titriyorum. "

"Bu bir asker için cesur bir cephe mi?" diye bağırdı Helen, yanıp sönüyor
göz.

"Kendim için her şeye cüret ederdim Helen; ama senden bendeydim
düşünmek. Seni amcan ve teyzenden başka kimseyle geride bırakmak için
yelken açtığımızda ve belki de yıllarca geri gelmediğimizde sana bak, görünüyor
dayanabileceğimden daha fazlası. "

"Eğer yapmalıysak, yapmalıyız," diye bağırdı, daha yakın sarılıyor. "O zaman ben
Evde kalacak ve bekleyecek ve en sevilen olanı izleyecek ve dua edecek
dünya bana; Ve Penetang'ı düşünün. Adı değil değil mi
yer? Ve tekrar kocamla birlikte olabileceğim gün için. "

"Ne asil bir kızsın!"

"Ben bir askerin kızıyım"; Ve bir gözyaşı olmasına rağmen gururla baktı
gözündeydi.

"Evet, ve cesur baban kalbinden vuruldu.
zafere. "

"Ve gel ne olacak, kızı asla adını utandırmayacak. Zafer
Henüz bizim olacak! "Dedi cesurca.

"Tanrı bunu ver," diye yanıtıydı.

Bazı anlar için her ikisinin de ciddi yüzleri vardı, nazik baskı ile
birbirlerinin elini tuttu.

"Umutsuz değilim," diye devam etti Harold. "Sir George olabilir
İlk başta kızgın ve bunun için onu suçlayamam. Bir sıra yükseltecek
Tabii-belki de beni Hades'e gönder-ama gemiden önce verebilir
Yelken. Eğer yaparsa bizim için çok mutlu olacak. "

Konuşurken Helen'in yüzüne eleştirel bir bakış geldi.

"Biliyor musun," diye bağırdı ani ciddiyetle, "gerçekten inanıyorum
Sana yardım edebilirim! "

"Sevgilim! Nasıl dünyada yapabilirsin? Sir George'u bile tanımıyorsun
ya da memurlardan biri. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı, her ikisinde de elini tutarak. "Ama bak,
Taşıma duruyor. Şimdi sana söyleyemem. Sadece bana bırak "
Ve bir kerede yüzündeki ifade ona yenilenerek ilham verdi
kendinden emin.

Tam o sırada G ---- E Caddesi'ndeki küçük bir villaya vardılar ve
Bütün parti hizalandı.




  Bölüm II.


İki gün sonra Teğmen Manning,
100. Alay'ın çeyreği. Sadece son zamanlarda olduğu gerçeği
transfer edildi ve hala iyileşen listede olduğunu,
Geçici yokluk fark edilmeden. Gözünü hızla yüzlerinin üzerinde koştu
Onu başını sallayarak ya da kelime ile selamlayan adamlar, çünkü zaten favoriydi.
Ama alışılmadık bir şey görmedi. Sır açıkça dışarıda değildi ve
Bundan memnun oldu; çünkü albay şimdi haberi doğrudan alabilir
kendisinden değil, memurların dedikodularından değil.

Olası geziden bahsediyorlardı ve efendim yokluğunda
George, normalden daha fazla özgürlüğe sahip.

"Hazır olacak mısın, Manning?" Teğmen Smith masanın karşısında sordu.
"Albay on iki gün içinde başladığımızı söylüyor."

"Çok yakında!" Genç adam bir başlangıçla bağırdı. Bir yumru vardı
Aniden boğazına atladı. Herhangi birinden önce kendini bir araya getirmek
gözlemleyebilirdi, devam etti: "Evet; ama
_Challenger_, bir hafta sonrasına kadar limandan ayrılmıyor. "

"Bu ilk siparişti," dedi Kaptan Cummings diğer ucundan
oda; "Ama dün değiştirilmesi gerekiyordu, için _challenger_
Sınav çok değerli bulundu. "

"Peki şimdi hangi gemiyle yelken açıyoruz?"

"Donanmanın en iyi savaş adamlarından biri olan _North King_ tarafından.
Büyük ve bir hafta önce limandan ayrılıyor. "

Teğmen Manning karışıklıktan nasıl geçti ve önümüzdeki iki saatlik resmi
Görevler, Albay'ı görmeden önce bilmiyordu. Daha önce hiç
Dakikalar saatlere çok benziyor mu? Bahçelerde yatarken bile
Badajos'ta, bacağından bir dilim ve yoldaşlarını duyabiliyordu '
Cannonading dininin ortasında tezahürat, zaman daha hızlı geçiyor gibiydi.

Sonunda, Sir George, düzenli bir şekilde eşliğinde, kışlayı geçti
avlu ve ofisine girdi. Ama ileride başka ziyaretçiler vardı
Manning, ve fırsat gelmeden önce gün çok gelişmişti.
Sonunda son ayrıldı, bir düzenli kapıyı açtı ve Harold
girildi.

"Teğmen Manning, seni gördüğüme sevindim," dedi Sir George
Harold'ın selamı. "Sanırım her zamanki gibi güçlüsün ve
Başka bir yürüyüş. "

Sesinde sorgulama tonu vardı; Çünkü olağandışı
Özel işler dışında onu ziyaret edecek genç memurlar.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Harold, boyayarak. "Bir asker her zaman hazır olmalı
siparişler için. "

Bir sonraki yorum, "Kaybedecek çok zaman yok,". "Bizim adamlarımız
100. _North kralı
Londra rıhtım 24'ünde. Sorun nedir delikanlı? Ben bir şey var mı
Senin için yapabilir misin? "

"Bir itiraf yapmaya geldim efendim,"
kendine rağmen kırmızı kaldı.

"Ne, kumar mı? Siz genç arkadaşlar her zaman oradasın."

"Hayır, efendim! Bu değil," diye cevapladı genç adam öfkeyle; iken
Aynı zamanda, calumny'nin ifadesi zihinsel rahatlatıyor gibiydi
basınç. "Gerçek şu ki, Albay, evleniyorum."

"Evlenmek, seni aptal!" Ve Sir George oldukça koltuğundan atladı
şaşkınlıkla. "Deli misin?" Ve gözleri Harold'a şiddetle baktı. "Yapmak
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sıralama İnşaması; için tam bir ayrılık
Seni bir kocaya götüren aptal kadından yıllar sonra! Zounds, adamım,
Daha mantıklı olduğunu düşündüm! "

Bu zamana kadar Harold'ın heyecanı azalmıştı. Yine harikaydı.

"Sonuçları almaya hazırım, efendim, ne olursa olsun. Ben
Sadece açıklama özgürlüğünü isteyin. "

"Gerçekten de açıklama! Daha sonra değil, daha önce gelmiş olmalı" ve
Başka bir öfkeli hırıltıyla Sir George kendini tekrar sandalyesine yerleşti.


"Eşim," dedi Harold-Albaylaştı-"
gerekli olan ayırma uzunluğu. Ama onun hakkında söylemek istiyorum
Babası ve annesi öldü. Ancak o sağlandı ve yaşıyor
amcası ve teyzesi ile. Dahası, o güzel bir kadın ve
tıpkı iyi olduğu kadar cesur. "

"Her şey çok iyi, efendim, ama neden bu kadar yanıltınız?
Infernal Hız mı? "

"İki nedenden dolayı efendim." Harold kendisini kavgaya hazırlamıştı.
"Birincisi, çünkü Kanada'da kaldığımın uzun olacağını anladım; ve
İkincisi, orada bir kalenin komutasına sahip olabileceğimi söyledin, bazıları
gün."

"Yine de bana çok geç kaldığında, aptalca bir hareketi durduracak
tüm iş. "

"Çok geç olurdu, efendim, konuşsaydım. Asla bir asker
Emirlere uymaz. "

"Humph! Bunu karargahta bildirecek olsaydım, bir kerede kontrol eder
Tanıtım şansınız ve muhtemelen Penetang'a yürüyüşünüz de. "

"Mesele bu, efendim, soracaktım. Keşke yapsaydın
bana, eşimin izin verilmesi isteği ile birlikte
Bize Kanada'ya eşlik edin. Savaş departmanına masraf olması gerekmiyor, çünkü
Şahsen tüm maliyeti karşılayabiliyor. "

"Bu şema aynı şekilde evlenmek kadar deli.
Soruyor musunuz efendim? Kışın oraya, donun
genellikle sıfırın 25 derece altında; ve inişte bir keresinde başlayarak
bin mil; Prairies üzerinde ve yollar boyunca değil, ama
orman ve bataklıklar ve buz ve karla kaplı göllerin üzerinde iki ayak
kalın veya daha fazla. O zaman, ABD ile savaş nedeniyle, bizim
Yol doğrudan kuzey ülkesinde, tüm kasabalardan uzakta olacak
ve yerleşimler. Kışın Sibirya üzerinden bir serseri gibi olacak. HAYIR
Bayan dayanabilir, efendim. "

"O zaman evde kalması gerekecek," diye geri döndü Harold, kederli bir şekilde.
"Ama bu onun için ciddi bir hayal kırıklığı olacak. Durabileceğini söylüyor
Her şey ve gitmesine izin verirseniz sorun vermez. O
Bizimle olan tek kadın da olmazdı. Mess'deki memurlar
Onbaşı eşlerinin Bond ve Jenkins ve özel olduğunu söylemek
Hardman'ın hepsi hazır olmak için emir aldı. "

"Bu doğru," diye cevapladı Albay, öfkeyle. "Ama bu kadınlar değil
bayanlar; onu pürüzlendirmek için alışkınlar ve Charing'i yapacak
Kale inşa edilirken adamlar. Onlar kamp hayatından geçtiler
Yıllarca Avrupa Savaşları. Konuşmanın bir faydası yok; Şey olamaz
bir an için tolere edildi. Karınızı arkanda bırakmanız gerekecek. BEN
Her şeye disiplinin ihlali olarak bakın. Hala senin ölü gibi
Babanın arkadaşı ve sizin için seninkinden daha fazlası, sessiz kalacağım
Konu üzerine, tanıtımınızı kontrol etmemek için. Bu Gönderi Ver
Dışarı çıkarken Payne'i Kaptan'a. Sıkı disiplin gerekli olacak
Şimdi yelken açana kadar. Unutmayın, sadece çeyreklerde yok olabilirsin
yetkili saatlerde. "

"Çok iyi efendim." Teğmen Manning selamladı ve çekildi.

Genç eş o gece kocasının geri dönüşünü çok bekledi
endişe. Sir George'un sert bir adam olduğunu sık sık duymuştu ve
Bir genç subayın evliliğiyle göze çarpıp kalmayacağı
Bilgi veya rıza, çok şüpheli bir soruydu. Yolculuğa gelince
Birlikler ile Kanada'ya, eğer onlarla birlikte gitmeye kararlıydı.
olabilir; Ancak bunu yapmak için albayın rızası alınmalı ve o
Kocasına eşlik edebilmek için hiçbir taş bırakmaya hazırlandı.
Harold, en azından geri dönmenin üç yıl alacağını söyledi
İngiltere'ye; Ve ondan uzak olan süre kalmak yerine,
Bir kara ordusuna ne olursa olsun katlanmaya istekliydi
Kartışta yolculuk getirebilir. Ne kadar az şey biliyordu
TAVSİYE!

"Ne haber Harold?" onu öpmek için eğilirken ilk sorusuydu
Varışta.

"Birkaç şey,", sakin bir şekilde gülümsemeye çalışırken cevabıydı. "Birinci,
24'ünde yelken açıyoruz. "

"Öyleyse en kısa sürede! Başka ne var?"

"Sir George, rızası olmadan evliliğimize kızgındı."

"Ve gitmeme izin vermeyecek mi?"

"Korkmuyorum, sevgili. "

"Ah, henüz umut vermeyin", solgunlukta olduğu gibi tutkulu yanıttı
Yüz ve titreyen dudak kendi odalarına yol açtı.




  Bölüm III.


Bir veya iki akşam sonra, Sir George ve Lady Head'i içeren bir araba
West End'deki küçük bir konakta, ikametgahın
Emekli General, Sir Charles Menzies. Ev zeki değildi
Aydınlatılmış, sadece birkaç pencerede parıldayan bastırılmış bir ışık.
Açıkçası o gece çok fazla misafir olmazdı. Girdikleri gibi
Derin kemerdeki geniş kapı açıldı ve başlatıldılar
General ve karısının beklediği çizim odasına
varış.

"Sadece kendimiz," diye bağırdı ev sahibini haçlı; "Yalnız yaşlı bir çift
Onlarla yemek yemenizi arzulayacak bencilliğe sahip olun _en famille_,
Seni tekrar savaşlara göndermeden önce. "

"Çok naziksiniz," dedi. "Biz ikimiziz
gelmekten memnun. Ama savaşlar hakkında, general, korkarım
Benim için daha fazla savaş. Bir garnizon kurmak sadece okyanusu geçiyor,
Ve bir birlik komuta etmeyi ve savaşmayı tercih edeceğimi garanti ediyorum
Düşman, ayrılan görevimi yerine getirmektense. "

"Yine de, hepsi ülkenizin hizmetinde, Albay; ve bazen
Bir surat yapmak için bir savaşla savaşmaktan daha fazla cesarete ihtiyaç duyar. "

"Bunu söyleyebilirsin, General. Bilmiyorum ama kendi durumumun ne
misal. Sadece birkaç tane ile arka ülkede bir kesim
Şirketler aşağıdakiler için, sanki çalıdan gizlice girmiş gibi
düşmandan kaçmak için. Sonuçta, gerçekte bu; Çünkü biz yapabiliriz
Güvenlikte değil Garnizon mağazalarımızı göllerin yanında taşıyor. "

"Yine de, almadan önce düşmanla birden fazla fırçan olabilir
Orası."

"Eğer yaparsak, tüm daha neşeli olacak," diye döndü Sir George'a gülerek.
"Bu Yankees bize şu anda taşıyabildiğimiz kadar veriyor ve
Muhtemelen Gürcü Körfezi'nde bitmeden savaşmak olabilir. "

"Ne kadar sürede yelken açıyorsun Sir George?" Lady Menzies sordu.

"Sekiz gün içinde. Neyse ki karım her zamankinden daha memnun
Küçük Onbaşı'nın ordularıyla savaşmaya gittiğim zamandı. O
Her zaman asla geri dönmeyeceğime yemin ederdi. Şimdi inanıyor
irade."

"Bence yeterince kavga etti," diye bayanın hızlı yanıtı.
"Bir garnizon inşa etmek için ormanda birkaç yüz mil yürüyüş yapmak ve
Sonra eve dönmek için, ondan istedikleri tek şey; çok daha iyi bir umut-
En azından karısı-Fransızlarla başka bir kavga etmekten. "

Akşam yemeği duyuruldu ve ev sahibi Albay'ın karısına öncülük etti
kolunun üzerine.

"Bu kocan cesur bir adam," diye yorumuydu; "Ve benim
Bayan, onun hakkında gergin olmana gerek yok. O çelik kadar doğru, iyi
Disiplin, ama şimdiye kadar yaşamış en nazik adamlardan biri. "

"Belki de Talavera'yı düşünüyorsun," diye cevapladı yüzü kızarıyor
zevkle. "Yaralı Fransızların bazılarına yardım ettiğini biliyorsun
Savaş bittikten sonra hendek. "

"Evet, ama kendi adamlarından ikisini bütün gece hisse senetlerinde durdurdu
Başka bir Fransız kaçmasına izin vermek, "onun gülen cevabıydı.

Masaya oturduğunda konuşma genel hale geldi, ancak yakında
Sir George Head'in muhtemel gezisine geri döndü.

"Bu yeni bir deneyim olacak," diye bağırdı Sir Charles; "Kar ayakkabısı
Temmuz ayında İspanya'da yürümek yerine Ocak ayında Kanada aracılığıyla. "

"Adamlarıma bir çift giysi tedariki sipariş ettim.
Korun, "dedi Albay.

"Ya yoldaki gece mahalleleri?" hostes sorguladı.

"Ovma burası gelecek," diye cevaptı. "Olduğuna inanıyorum
Montreal'den ayrıldıktan sonra durma yerleri yok. Ama yaşam alanları ve yarı-türler
çok sayıda. Ormana alışkınlar ve ben de
erkeklerin her gece geçici gecekondular koymasına yardımcı olmak için çete seçildi
yol. Dahası, ölü kerestenin bolluğu için sahip olabilir.
kesme; Ve iyi yangınlarla dayanabileceğimizden şüphem yok
seyahat. "

Knocker'daki bir rap olduğunda bayanlar masadan yükseliyordu
Diğer konukların gelişini duyurdu.

"Ah canım!" diye bağırdı Lady Menzies Albay'ın karısına. "İstiyorum
Tatlı büyükümü size tanıtın. Sadece gelin oldu,
ve bu akşam bir saat boyunca kocasıyla geleceğine söz verdi. "

"Memnun kalacağız," diye cevap verdi. "Sir George'u hala biliyorsun
Güzel bir yüz boyunca yakalanır. Her zaman yaptı. "

Albay elini kalbinin üzerine koydu ve eğildi.

"Gözlerin ruhu ve ağız karakteri varsa," diye bağırdı cesurca,
"Umarım kalbimi kaybetmek için henüz çok yaşlı bir köpek değilim."

"Bravo!" diye bağırdı Sir Charles. "Küçük kızımızın ikisi de var, ama üzgünüm
Diyelim ki onu çok az gördük. "

İki bayan odadan ayrılırken, beyler başka bir bardak üzerinde
Şarap savaşlar hakkında konuşmaya devam etti ve görünüşe göre loş umudu
barış.

Çekme odasına çeyrek saat sonra girdiklerinde,
Teğmen Manning ve gelini oradaydı. Bir şaşkınlık
Sir George'un yüzünü alırken yüzüne süpürdü. Ama öyleydi
sadece bir an için. Gravely, ama kaba değil, selamlarını sundu
Lady Menzies Helen'i ona tanıttı.

Görünüşü çarpıcıydı. Geniş aln, koyu saçlı ve parlak
Gözler, iki ve yirmi yılını çok zarif bir şekilde taşıdı. O değildi
Bashful bir kız, sadece gençlerinden, ama büyük bir kadın,
Hayatın deneyimlerinin çoğunu biliyordu ve seçimini yapmıştı,
Kutsal olan her şey tarafından, sahip olduğu adam için bir yardım toplantısı olmaya kararlı
evli. Neredeyse rahat olmasına rağmen, Sir George'un yüzüne baktı
Selamını alırken açık bir gülümsemeyle.

"Sizinle tanışma fırsatına sahip olduğum için mutluyum," dedi bakarak
sürekli gözlerinin içine. "Teğmen Manning bana onun olduğunu bildirdi
evli; Sizi temin etsem de, karısının bir
eski arkadaşımın akrabası General. "

"Harold sana söylemedi," diye döndü ona doğru bir jestle
koca.

"Maalesef yapmadı; ama belki de benim hatamdı. Ben öyleydim
Ona sormadığımdan korktuğum için şaşkındım. Ve nasılsınız Bay Manning?
Sanırım üzerimde bir yürüyüş çalıyorsun. "

"Bir askerin görevini yürümiyor mu?" Harold'a geri döndü, neşeli bir bakışla
karısında.

"Evet, ama karşı koyma farklı bir şey." Bir parıldadı
cesur albayın gözü, başını ağır bir şekilde sallarken, bu değildi
cesaret kırıcı.

Örtülü bir şekilde, Sir George Helen'in yaptığı her hareketi izledi. O
Kendi geleceğinin olması gerektiğini bilerek kendini şaşırttı
Kocası gibi elindeydi. Yakında bir fırsat
Kişisel konuşma kendini sundu.

Sir Charles resim koleksiyonuna ekliyordu ve
Özellikle bir Reynold'un yakın zamanda satın aldığı güzelliğinden gurur duyuyor,
Turner'ın bir Fransız manzarasının yanı sıra o zamanlar kazanan
Sanatçı olarak şöhret. Diğerleri dikkatle bakarken
Portrede sergilenen hassas renklendirme ve ilahi simetri
Üstat, Helen Turner'ın resmiyle devam etmişti. O onunlardan biriydi
"Fransa Nehirleri"
Seine kıyısında görkemli ağaçlar.

"Bu dikkate değer bir resim," dedi Sir George omzunun üzerinden. "BT
sanatçının kendi hayatında bir olay olduğu söylenir. Bunu bilmiyordum
Menzies vardı, Turner's'de bir kereden fazla gördüm
stüdyo."

"Duydum," diye döndü Helen, Gravely. "Göründüğü gibi,
tutkuyla aşık; Yazık ki çok üzücü bir sonu geldi. "

"Bu onun kötü üvey annesinin hatasıydı," dedi Albay. "O
tüm mektuplarını ele geçirdi ve kızlık kendine inandığında
terk, bir kadının intikamını aldı ve kendini sefil hale getirdi
başka bir adamla evlenmek. "

"Sefil bir intikamdı," diye döndü Helen sıcak bir şekilde ve
Kadınlar yararlanır. "

"Bundan o kadar emin değilim," Sir George'un mezar tepkisiydi. "Ben
Kabul etsem de, kadınların bu şeyi yaptığını bildiğimi söylediğim için üzgünüm
Çok aptal olmalılar. "

"Eğer o uzun turdan önce evlenirlerse," dedi Helen,
ciddiyetle, "ikisi de aşık olduklarında, mektuplar olmazdı
ele geçirildi; Ve elbette daha sonra mutlu olurlardı. "

"Evlilik her zaman ciddi bir iştir," dedi Sir George
Gravelly gözlerine.

"Evet, biliyorum." Bu sefer sesinde küçük bir titreme vardı.
"Ama biri cesurca ve gözleri açıkken, çok ciddi değil
doğmak.

"Ve onu taşıyabileceğinden emin misin, Bayan Manning, ne geliyor?" O
diye sordu, sesinde neredeyse sert bir dokunuşla.

"Evet-yapabileceğime inanıyorum."

"Seni gördüğümden beri de inanıyorum. Hala senin uğruna üzgünüm
oldu. Beklemek çok daha iyi olurdu. "

"Kendim için asla pişman olmayacağım inanıyorum," dedi Helen, "
olur. Endişeliyken sadece kocamın geleceği
hakkında."

"Bu skorda zihninizi rahatlatabildiğim için mutluyum"-ama vardı
Kıta hala sesinde. "Teğmen Manning her zaman bir
cesur subay ve geleceği kesin. "

"Teşekkür ederim Albay, kelime için. Kayıtını biliyorum; ve seni temin ederim
Bir askerin kızı ve bir askerin karısı olarak asla
onun yolunda dur. "

Çok dik durdu, ama kelimeler parladığında bir gözyaşı attı
dudaklarından.

"Abily dedi," Sir George'un general ve diğeri
Bayanlar onlara katıldı. Harold bilerek uzaklaşmıştı.
Sir Charles'ın sahip olduğu bazı eski silahları incelemek için oda
değerli koleksiyon. Ama hosteslerinin sorduğunu duymak için zamanında geri döndü
Şarkı söylemek için yeğeni.

"Linnets şarkı söylerken geceye şarkı söyleyemem," diye yanıtladı bir buçukla
Üzücü, Harold'a yarı yaramaz bir bakış, "Ama kalbimin söylediği gibi."

"İstediğimiz bu, sevgili," diye fısıldadı.

Kendini piyanoda oturan parmakları anahtarların üzerinde hafifçe koştu.
Sonra, zengin bir kontralto sesiyle, Goethe'nin favorisini döktü "
Seçilmiş olan. "Her satırın her satırında tutku güzelliği vardı
İlk ayet:

  "El ele! Ve dudak dudak!
    Oh, sadık ol, kızım!
  Fare-thee-well! Sevgilinizin gemisi
    Tam geçmiş bir kaya yönlendirmeli;
  Ama cennet görmeli mi
    Fırtına kırılmayı bıraktığında,
  Ve mutlu ol, senden kurtul
    Tanrılar şiddetli intikam alsın! "

İkinci stanzayı söylediğinde sevinç vardı:

  "Cesurca cüretkar, çok iyi kazanılmış,
    Görevimin yarısı doğru çözüldü
  Her yıldız bana bir güneş
    Sadece korkaklar bunu gece görüyor.
  STRODE BADEN BAŞLIYOR
    Üzüntü hala beni üzerdi
  Ama denizler zaman yollarımız bölünür,
    Memnuniyetle TOUL-TOUN. "

Sonra ateşli ruhunun tüm hassasiyetiyle nefes aldı
Son satırlar:

  "Şimdi algıladığım vadi
    Birlikte gideceğiz,
  Ve akış her arifeyi izle
    Huzur içinde kaymak.
  Oh, yon noktasındaki kavaklar!
    Oh, Yon Grove'daki kayın ağaçları!
  Ve arkasında bir karyola inşa edeceğiz
    Sevginin Sevinçlerini Nerede Tatırın. "

"Sen cesur bir kızsın," diye bağırdı albay şarkıyı bitirirken "ve
Tanrıların size verebileceği her şeyi iyi hak ediyorsunuz. Teğmen Manning
Sizi karısına sahip olmaktan gurur duymalı-her ne olur. "

Hangisini döndü ve Lady Menzies'den ortağı olmasını istedi.
Sir Charles ve Lady Head'in beklediği ıslık kauçuğu.
Dolayısıyla, dört yaşlı insan yakında oyuna ilgi duyuyordu; sırasında
Gelin ve damat, görünüşe göre curios'u inceleyen,
Geleceğe göre bin soruları olan ruhlar.




  Bölüm IV.


Avrupa Savaşı sona eriyor ya da daha ziyade yoğun bir durgunluk
Son çatışmadan önce. Napolyon'un bir
Alman topraklarının Avusturya'nın talebine zekârın, sonunda doruğa ulaştı
"Milletler Savaşı. "
İngiliz güçleri de kollarını çevirdikleri her yerde başarılı oldular.
Ve Vittoria'da Wellington, Joseph Bonaparte lejyonlarını yönlendirdi.
Yılın kapanmasından önce felaketler daha da tamamlandı ve
Napolyon ordularının kalıntıları Almanya'dan da sürüldü
İspanya.

İngiliz gazileri, kampanyanın disipline ve yorgunluğuna uğradı
Hayat, kendi kıyılarına hızla geri dönüyorlardı; Ve bunlardan geliyordu
Sir George Head'in şirketleri seçildi. Zaten harcadılar
Kışla hayatının geri kalanında aylar ve hareketsizlikten bıkarak,
görev çağrısını tekrar memnuniyetle karşıladı.

Hizmet düşüncesinde asker için çekici bir şey vardı
Amerika, aktif savaşla uğraşıp uğraşmasın. Batı kıtası
tüm gözlerin döndüğü bir El Dorado'ydu. Teklif etti
Potansiyel ve olası olan Avrupa'nın kamp hayatından farklı bir şey
Gerçek savaşlar,
askerin kariyeri. Avrupa'ya göç etmenin hiçbiri yoktu, ama
Amerika'ya göç, savaşın neden olduğu kısa kesinti için tasarruf edin
Devletlerle hiç bitmeyen bir akış vardı.

Dolayısıyla, Wellington Tugaylarının cesur askerleri eve geldiğinde ve
Atlantik'i geçmeye hazırlanması söylendi, ya savaşmak için
Amerikalılar ya da İngiliz sınırını istiladan korumak için şapkalar yükseldi,
Şerefler havada tekrarladı ve her adam bir meraklı oldu.

Günlerce en büyük savaş gemilerinden biri olan _North King_
dönem, onarım geçirmişti. Omurgası yeniden boyandı, tutuşu
iyice temizlendi ve güçlendirmek için ek demir kirişler koydu
Bulwarks. Silah taşımaları yeniden düzenlendi ve herhangi bir
Olası beklenmedik durum yeni silahlar eklendi. O zaman geniş ve olağandışı mağazalar
ona yüklendi, sadece birliklerin kullanımı için değil,
Yeni kalenin inşa edilmesi ve bakımı.

Potansiyel yolculuğa doğrudan hazırlanırken, belki de hiç kimse öyle değildi
Kraliyet Mühendislerinden Kaptan Payne olarak aktif olarak nişanlandı. Ona
Penetang'da yeni kalenin ereksiyonunu atadı
Erkeklerin konaklaması için ne olursa olsun gerekli olabilir.
Zorluklarına çok fazla katkıda bulunan şey,
Bin milin üzerinde kış ortasında taşınacak malzemeler,
Yolculuğun dörtte üçü ormanda.

Ancak Kaptan Payne vesileyle eşitti; ve zamandan günler önce
Yelken, geminin bekletileri mağazalarla doluydu.

Düzenlemeleri tamamlarken ve gerçekleştirirken Harold'ın zamanı
büyük ölçüde işgal etti, böylece her akşam geç kaldı
Karısını görmek için devamsızlık bırak. Bu kısa röportajlar çok
onlar için değerli; ama şaşkınlık günlerine bir kelime olmadan geçti
Albay. Görünüşe göre serbest bırakılmamıştı. Hala Helen umuyordu
Zamanını hazırlamaya adadı. Sonunda bir mesaj geldi:

"Albay Head, Teğmen Manning ile on dakika röportajı istiyor
Geçit töreninden önce. "

Sabahın erken saatlerinde Harold'a verilen bir notun içeriği buydu
Yelkenden üç gün önce.

Konvulsif bir sıçrama ile genç adamın kalbi ona bağlı görünüyordu
boğaz. Ne anlama gelebilir? Sonuçta karısının gitmesine izin verilir mi?
O zaman, belki de ilk kez, yeterli bir anlayış gibi bir şey
ona yolculuğun büyüklüğü ve tehlikesi, kendini zorladı
o. Karşılıklı arzusuna vermek, onu almak doğru muydu
kış ortasında birlikler ve savaş hala şiddetlenirken? O onun olabilir mi
Gelini ev ve sosyal konfordan transfer etme görevi
Gezinin kaçınılmaz olarak getirmesi gereken koşullara? Biliyordu
arzusunun her zamanki gibi keskin olduğunu. Aynı zamanda kendisi olmuştu
evliliklerinden bu yana geçen haftalarda tutkulu dilek;
Ama Albay'ın mahallelerine yaklaşırken, aslında kendini buldu
Nihai kararın karısının üstlenmesini yasaklamasını umarak
seyahat. Harold, Subay arkadaşlarına karışıklıkta katıldı
O sabah. Hepsi oradaydı. Sir George bile ondan yürüdü
Onlarla kahvaltı için özel konut. Ancak onun tarzından
hiçbir şey tahmin edemez. Albay ne kelime ne de görünüşe bakmadı
Aklından geçen şey. Atanan zamanda Harold
kendini sundu.

"Belirleyici olan isteğinize ilk cevabımı amaçladım" dedi.
Sir George, Prelude olmadan. "Ama aklım biraz değişmiş olabilir. Yap
Karınızın hala bizimle gitmek istediğini anlıyorum? "

"Evet efendim," Harold'ın hızlı cevabıydı.

"Sorunu tüm rulmanlarında düşündü mü?
gezinin ne kadar zorluk ve özelleştirme içereceği için
bizden sonra katlanmak zorunda kalacağı zaferlerden hiçbir şey söylemeyin
Hedefimize mi? "

"Tüm bunları düşündü, Sir George ve zihni kaldı
Değişmez, "dedi Harold.

"Bu büyük bir girişim," diye mırıldandı albay ve bir dakika boyunca
elleri arkasından odanın yukarı ve aşağı yürüdü.

"Biliyorum efendim; ama neyse ki dediğim gibi kendi aracı var,
ve ona ekstra harcamalar ne olursa olsun büyük ölçüde karşılayabilir
hesap."

"Bu tatmin edici," dedi Albay "ve sonuçta itirazlar
Kullanılamaz olmayabilir. İtiraf etmeliyim ki, güçlü bir hayranlık duyuyorum
karın; Ve eğer Penetang'da bir kale kurmayı başarırsak, o
Eğer giderse, en parlak süsü olacak. "

"Çok teşekkür ederim," diye bağırdı Harold, yüzü kızarıyor
gizlenmemiş zevk. "Ve bunu sizin için eşdeğer olarak alacağım
onay?"

"Şey, evet; eğer her zamanki gibi sıkı bir şekilde ikna olmuşsa, daha akıllı
Ve onun yapması için daha iyi bir şey. "

Bazı anlar için Harold elleri masaya bastırdı
onun önünde. Eski sorular ona geri dönüyordu. Miydi? Olmuş
değil mi?

"Nedir delikanlı?" dedi albay dostça bir tonda
onu keskin bir şekilde gözlemledi.

"Sadece düşünüyordum," diye kekeledi Harold, "
Çok geç, eğer bir hata olduğunu kanıtlamalı. "

"Bu mümkün," diye döndü Albay, tekrar yukarı ve aşağı yürürken
zemin. "Ama hatırla, eğer zayıf kalp hiç adil bir bayan kazanamadıysa,
Timid Asker hiç savaş kazanır. Eğer bir şeye girersen gidersen
Kazanmak için. Her engel devrilmelidir. Korumalı ve saklamalıyız
o karınız-onu sonuna kadar al-ve onu taç
Penetang'ın küçük kalesinin kraliçesi, lütfen Tanrım,
inşa etmek.

"Sen çok iyisin, Albay," dedi Harold.

"Şey, hepsini bayana bırakacağız. Her şeyi açıklayın
o; Ama benden memurlarımızın iyi arkadaşlar olduğunu söyle ve
Albay, sonuncusu, yapmak için ellerinden geleni yapacak
Eğer üstlenmeye karar verirse rahat yolculuk. "

"Teşekkür ederim Albay, kalbimin dibinden," dedi Harold, sıcak bir şekilde
şefini elle kavradı.

"Sorun değil," diye gülümseyen yanıttı. "Senin gibi bir nokta daha
Karısı hazırlık için kalan her ana ihtiyaç duyabilir, rahatladınız
Bundan sonra görevden. Öyleyse ona haberleri verin ve yapabileceğin şeylere yardım et. "

Harold selamladı ve bir dakika içinde kışlaların dışındaydı,
Her şeyi Helen'e anlatmak için caddede hızlanıyor.




  Bölüm V.


  'Eve-Oh-Haw,' Eave-Oh-hoh!
     'Eve-oh-haw, yoh-hee!
  Sally dilek kapısına çık,
    Benimle dilek kapısına.

  'Eave-Oh-hie,' Eve-Oh-Haw!
    'Eave-oh-hie, yoh-hoh!
  Başka bir günden sonra 'koşmak için
    Oh Sally gitmeliyim.

Bu yüzden Mighty Swing ve Sabit Ritim'de olduğu gibi neşeli katranları söyledi.
Halyards'ı çekti ve yelkenlerini ayarladı.

"Leddy'yi gördün mü, Alf?"

"Bahse girerim, ben altı sonucu, yaptım."

"O bir papatya değil mi?"

"Ef o değil, nerede bulacağınızı bilmek istiyorum '."

"Gerçek bir şeyi gemiye almak neşeli-tuppenny'nizin hiçbiri '
A'penny parçaları ama bir geno-wine leddy, 've thro'. "

"Biz nasıl izlediğini ve gülümsediğini gördün mü?
Büyük direkle mücadele. "

"Evet, hepimiz onu tohumlıyoruz. Boğaklerin kalplerini zaten var, olsa bile
O evli bir 'Umman.'

  'Eve-Oh-Haw,' Eave-Oh-hoh!
    'Eve-oh-haw, yoh-hie!
  Sally yıkama küvetine geri döndü
    Ve okyanus tuzlu suda.

"Biliyor musun Ned, ben _North King_ hiç günahındaydım"
On yedi yıl önce Glasgow'da piyasaya sürüldü ve bu ilk kez bir
Leddy hiç 'er' gemisinde yelken açtı.

"Eğer hepsi böyle bir şeyse, umarım son kez olmaz, Uther."

  Ama, 'Eave-Oh-Haw ve' Eave-Oh-hoh!
    Evet, 'Eave-Oh-Haw, yoh-hoo!
  Çünkü delikanesi tekrar eve geldiğinde,
    Onun Sally All'us doğru olacak.

Ve böylece denizciler şarkılarını söylerken övgülerini yinelediler ve
Üç gün olmadan önce bile geminin arıtılmasını ayarladı
denizde.

Evet, Helen _North King_ ve onun güzelliği ve güçlü nezaketindeydi
herkesin, askerlerin ve denizcilerin de kalplerini yakalamıştı.
Zaten kabul edilen kraliçeydi-güçlü bir geminin queen-
_North King_'nin muhteşem bir kaydı vardı. Asla yenmemişti
savaş ve tarihi,
Nelson'ın Nil'deki unutulmaz zaferindeki öncü.

Şimdi, çift bir görevi vardı; Birincisi, iki şirketi taşımak için
Halifax'a 100. Alay, mağazalarıyla birlikte uzun süre
karayolu yolculuğu; Ve sonra sahil hattı boyunca güneye doğru dönmek için
Amerikan şehir kuşatmasında İngiliz filosuna katılın.

Ancak o tarihteki İngiliz savaş gemilerinin çoğu gibi
antika bir tarzda inşa edildi. Harekette sabit ve kolayca
İnsanlı, yavaş bir yelkendi; Clipper tarafından oluşturulandan çok farklı,
zekice taciz eden ışıklandıran Amerikan savaş gemileri
İngiliz daha yeni nişanları sırasında İngilizler. Bu gerçek yalnız
Halifax'a ulaşılmadan önce bir deniz kavgası muhtemel hale geldi, çünkü
Amerikan astarları gelen gemileri arıyordu.

İngiliz sloganı, "Tüfeğinizi cilalı ve tozunuzu kuru tut"
Gemideki her insanı harekete geçiriyor gibiydi; Ve ekstra bir göz attı
Sürekli Vigil'i korumak için üst gallant direğine yerleştirilmiş.

Helen daha önce hiç savaş adamında bulunmamıştı; Ama o iyi bir denizciydi
Ve pasaj fırtınalı olmasına rağmen, güvertede olmaktan hoşlanıyordu, giyinik
Aralık rüzgarlarının penetrasyonuna direnen giysilerde.
Konforu da iyi sağlanmıştı; ve Kaptan Osborne,
Gemi-Master, gelinin nezaketinden, küçük kabinini teslim etti
kendisine ve kocasına.

Harold, disiplin iddiasında protesto etti, ancak kaptan ısrar etti,
Ve minnetle durumu kabul ettiler. Bir hanımın varlığı
gemisi eski lisansın kalbini yumuşattı ve
Ona rehberlik etti, kendi başına bir yasa olduğu sonucuna vardı.

Kaba hava Helen'i etkilemese de, maddi olarak etkiledi
Steerage kadınları. Kendilerine atanan bölme ve
Kocalar, teknenin aşırı pruvalarında, öngörünün altındaydı;
Ve ileri pozisyonu nedeniyle, kaba bir deniz sırasında sallanan
aşırı.

En uzun süren fırtınanın üçüncü gününün ortasında
Yolculuk, Tempest en yüksekti. Korkunç Lurches ile gemi
öne ve kıç ayı-bir oyuncunun kaprisine atılan bir oyunculuk
evcilleşmemiş deniz. Zaman için yağmur bitti, ama rüzgar çılgınca ıslık çaldı
arma yoluyla, en iyi şekilde uzanan birkaç yelken
ayarlamak.

Harold'ın o sabah gerçekleştirecek birçok görevi vardı ve geç kaldı
Kabinine geri dönüyor. Üç saat önce karısıyla ayrıldı,
Ve fırtına en yüksek noktasına ulaşmamıştı, devam etmişti
güverte. Şimdi, sürprizine göre, bulunamayacaktı. Önce taradı
üst ve alt güverteler, büyük salonun yanında ve son olarak kendi
devlet salonu; Ama hepsi boşuna.

Ciddi bir şekilde endişelendi. Yirmi gün boyunca ilk kez oldu
onu özlediği yolculuklarından. Nerede olabilir? İle
geminin muazzam ucu ve denizin sallanması,
denize takıldı mı? Kızgın dalgaların çalınması mümkün miydi
Ondan mı? ve bilinçsizce ellerini keskin bir twinge ile salladı
acı.

Hangway'i tekrar üst güverteye koşarak, Kaptan Osborne ile tanıştı
geminin ve kendi albayının aşağı inmesi.

"Sen endişeli görünüyorsun Harold!" diye bağırdı Sir George. "Mühimmat tamam mı?"

"Evet efendim," kekeledi, "ama karımı arıyorum. Devam etti
Dokuz çanta güverte ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Ah, bir yerde güvende," güven verici bir cevaptı. "Yapamadın
_North King_'de bir kadını kaybet. "

"Yine de böyle bir fırtınada bir tane kaybedebilirsiniz" dedi.
Kaptan, genç Benedict'i sürüklüyor. "Birden fazla kadını tanıyorum
Denize ve erkekleri düzine bırak. "

"Şey!" diye bağırdı Sir George, Harold'ın onu aldığını gören
Cidden.

"Gerçek," diye döndü memur. "Her savaştan sonra gemiyi aydınlattık
Bitti. "Mermer bir şekilde güldü, ama Harold askerinin
çeyrek. Yeni bir fikir onu ele geçirmişti; Belki de ziyaret etmeye gitmişti
diğer kadınlar. Sadece bir önceki akşam, yapmadıklarını belirtmişti
Fırtına başladığından beri güvertede. Ve bazılarının
hasta.

"Bayan Manning burada mı?" Bir denizciye sordu, acele ederken
Kabinlerine merdiven.

"Evet, efendim; ahh öyle düşün," diye cevap verdi. "Onbaşı Jenkins'in karısı
Oldukça alçak ve Wimmin'den biri onu getirdi. O sonunda o '
t 'fo'castle altında kabin. "

Harold acele etti. Fırtına nedeniyle kapak yolları sabitlenmişti
günlerce aşağı. Portholler kapatıldı ve yoğun havası
Halk bölmesi saf değildi. Hala uzak uçta birkaç adam
yine şarkı söylüyorlardı:

  'Eve-oh-haw,' Eve-oh-hoh, 'Eave-oh-haw, yo-hee!
  Sally dilek kapısına çık,
  Benimle dilek kapısına.

Bir an için, karısının gibi bir yerde olması gerektiği gibi vahşi hissetti
Bu; Ama sonra bir karşı folyo olarak titreyen düşünce vardı, o
denize düşmüş olabilir. Uzun, karanlık koridorda birkaç adam adım attı
geçmesine izin vermek için bir kenara. By-bye, sefil küçük kabine ulaştı
kadınların işgal ettiği. Helen oradaydı,
Destek için dikler ve uygularken kadını bükmek
Öte yandan kafasına yatıştırıcı losyon.

İstemsizce kocasının yaklaşımını görünce başladı.

"Tatlım, burası senin için bir yer değil," diye mırıldandı nazikçe alırken
kolu.

"Gelmem gerekiyordu," diye cevapladı yatağa doğru hareket ederek. "Bilmiyordum
Bayan Bond bir saat önce bana gelene kadar çok hastaydı. O öyle
Gemiye geldiğimizden beri hasta. "

Kadın gerçekten hastaydı. Neredeyse ölüyor gibiydi ve faul hava
Sadece durumunu ağırlaştırmaya yardımcı oldu.

Harold Helen'i bir tarafa çekti. "Bu fetid yer seni öldürecek. Yapmalısın
Gel, "dedi.

"Asla korkma," diye cevapladı gülümsemeye çalıştı. "Çok ihtiyacım var ve yapabilirim
herhangi bir şey dur. Her iki kadın da hasta; Ve fakir olmadıkça
Yaratığın öleceğine yardım ediyor. "

"Görünüşünden," dedi Harold, "şimdi bile umut yok.
Bayan Bond'a ne yapacağını önerin ve sonra benimle gelin. Yapacağım
Durumunun albayıyla hemen konuşun. "

"Onu öldüren iğrenç hava," dedi Helen.

"Fetid, yeterince emin; ama fırtına azalıyor ve kapaklar
Yakında tekrar açılacak, "diye döndü.

Düşük tavanın merkezinden bir lamba astı ve gün ortasında olmasına rağmen,
Titreyen ışığı sadece karanlığı görünür kıldı. Yerde
Birkaç ahşap tabure; ve daha düşük bir rıhtımın saman paletinin üzerine
Kadını yat. Gri bir battaniyeyle kaplı, yan yana fırlattı
geminin her hareketiyle; kocası onun tarafından otururken ve silinirken
Ağzından koşan tükürükten uzak.

Helen ayrılmak konusunda isteksizdi, ama verdi ve Harold yola çıktı.
üst hava. Gökyüzü zaten temizliyordu ve dalgalar sona ermişti
Güverteyi yıkayın.

"Gemide doktorumuz ne yazık!" dedi, kolunu kavrayarak
Kendi çetelerine yöneldiler. "Zavallı kadına bir
şans."

"Gerçek şu ki, deniz cerrahı hasta oldu ve geride kalması gerekiyordu
Son an, böylece emir, biz
Halifax'a ulaşın. Hala kaptanın ilaç kaynağı var ve
ustaca, "dedi Harold.

"Biliyorum," diye döndü Helen. "Kadınlar ona kalomelini her verdiğini söylüyor
Yelken açtığımızdan beri gün, daha da kötüleşiyor. "

"Belki de dozları yeterince büyük değil," dedi Harold. "Biliyorum
Doktorlar buna tabaka çapalarından biri diyor. Albay ile konuşacağım
bu konuda."

"Ve doktor olmadan Penetang'a kadar gitmemiz gerekecek mi?"
Helen, sesinde biraz titreme ile sordu.

"Ah, hayır, Dearie; bu limana ulaştığımızda düzenlenecek."

"Merhaba Leydim! Yani öyleyse doğru oynuyordun!
Nether bölgeleri duydum, "Albay, girdiklerinde bir gülerek ağladı
Salon.

"Kadınlar benim için gönderdi Sir George," diye cevapladı Gravely; "O fakir
Kadın Jenkins çok hasta. "

"Gerçekten, bu kadar kötü!" şaşkınlıkla haykırdı. "Onun davasını duydum
sıradan deniz hastalığından biriydi. Onun için bir şeyler yapılmalı. O
Gerçekten gemide sahip olduğumuz en iyi kadın. Oh, işte kaptan.
Ne söyleyeceğini göreceğiz. "Ve ona dönelim:" Bu üzücü
Onbaşı Jenkins'in karısı hakkında haber, "Sir George devam etti."
çok hasta. Bunu biliyor muydun, Kaptan? "

"Doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye cevap verdi. "Hastalandı
Kanaldan ayrıldıktan sonra ve o zaman kandırılmalıydım; Ama vardı
Gemide kimse bunu yapacak, bu yüzden bir düzine sülük uyguladım ve ona verdim
Fizik. Yapabileceğimiz her şeye rağmen, son fırtına olduğunda daha da kötüleşti
Geldi, bu yüzden kalomeli arttırdım, ama korkarım ki faydası olmayacak. "

"Ona yeterince verdiğinden emin misin?" diye sordu albay, Harold'ın yankılanması
soru.

"Sanırım. Ona daha fazlasını vermek pek güvenli olmaz. O tükürıldı
O kadar kötü ki, neredeyse yutabiliyor. Yapılması gereken tek şey
ona afyon vermek için. "

"Çok kötü," diye döndü Sir George. "Büyük kamp deneyiminden sonra
Bizimle birlikte bir başkent kadın. Çocuklarını getiremedik
Karayolu yolculuğunun hesabı ve şimdi bir hata yaptığımızdan korkuyorum
her yerde. Zor! Keşke onu getirmemiş olsaydım. "

"Gerçekten ne olduğunu söylemek zor," dedi kaptan.

"Kendi inancım, İspanya'da üç aylık düşük ateşin söz konusu olması
Daha önce, "dedi mühendis." Biz yelken açtığımızda iyi hissetmiyordu. Sen
Bilin, Albay, kıta çapında onbaşı ile birlikteydi
Savaş ve geri dönüşünde bize transfer edildi. "

"Hastalığın daha erken keşfedilmemesi talihsiz bir durumdur" dedi
Sir George, cidden. "Tavsiye edebileceğiniz bir şey var mı?
Payne? Gemide doktorumuz olmaması bir utançtır. "

"Şarap ve kabuk deneyebilir ve kalomeli durdurabiliriz," diye cevap verdi.

Osborne'un yorumuydu, "Korkarım ki ağzı yutmak için çok ağrıyor," diye yorumladı Osborne'un yorumuydu.

"Onu dene," diye döndü mühendis, "ve daha sonra ona afyon ver
diş etlerini yatıştır. "

Ve böylece öğle yemeğine indiklerini söylüyorlar.

"Onu tekrar gece görmeliyim," diye fısıldadı Helen'e Harold'a fısıldadı
Kendilerini salondaki kendi küçük masalarına oturttılar. "Gerçekten
mutlak."

"Ama Helen, tehlike!"

"Hiç tehlike yok, canım! Bunu tekrar yapmayı istemeyebilirim." Ve vardı
Sesinde Harold'ın direnemediği çekici bir ton.

"Şey, eğer gerekirse, ben de gideceğim," diye cevaptı. Ve sessizce onlar
yemeklerini bitirdim.




  Bölüm VI.


"O nazik uyuyor, Marm," dedi Bayan Bond fısıltıyla, "
Yeni ilacı alana kadar ayrıldıktan sonra Ravin '. Bu sessiz
beğenmek."

Helen yan yana Harold ile kapıdaydı. Vaat ettiği gibi,
Hatchways açıktı ve hava daha saftı.

"Biraz jöle getirdim," dedi Helen düşük bir sesle. "Bu uzun bir büyü için sahip olduğu ilk uyku,"
Onbaşı, karısının yüzüne dikkatle bakıyor. "P'raps daha iyiyiz
Biraz bekle. "

Helen birkaç dakika sessizce hasta kadını izledi. Arasındaydı
Otuz kırk yaşında, yüz erken yaşta. Ashen Grisi
özellikler çok inceydi ve dudakları şişti ve açıkken
Anlar, hayali hayaletlerde hafifçe kavradı.

"Oturmayacak mısın Marm?" Fısıldadı Bayan Bond. "Bayan" Ardman
Bir veya iki temiz hava için güverteye gitti. "

Ama Helen reddetti. Kadın uyurken inledi. Sonra bir başlangıç ​​ile
Gözleri açıldı ve Helen'in durduğu yere doğru baktı,
uzanmış el ile zayıf bir şekilde kavramak.

"Bu Willie," diye bağırdı, şişmiş diliyle boğulmuş bir tonda. O
Gözler şimdi tamamen açıktı. "Neden bana gelmesine izin vermiyorlar? Ve işte
Jimmy ve Jenny de, oh, biberim! benim biberim! "Ve o bir
Düşük, gözyaşsız wail. Arkadaşları onu yatıştırmaya çalıştı, ama bir faydası yoktu.
Onları geri sallayarak, bir solukla devam etti: "Onlara izin vermeyecekler-
'Em- ama ben deein'-ve şimdi önemli değil. "

"Willie geçen yıl ölen delikanlı," diye fısıldadı Bayan Bond.

Bayan Jenkins, sıkışık küçük odada tek kuru gözlere sahipti. Kadınlar yapıyor
Ölürken ağlamıyor. Tükürük hala ağzından sallanıyordu,
ve Bayan Bond, ona verdiği gibi yumuşak bir bezle hafifçe sildi.
Kaşık jöle. İçindeki samimi onu yatıştırdı ve onu kapattı
tekrar gözler.

"Bu Childer ile ilgili reg'lasyonlar," diye devam etti Bayan Bond
ses. "Askerlerin eşleri Childer Wee'lerini bir yürüyüşe götüremezler."

"Çocukları nerede?" Helen titreyen dudaklarla sordu.

"Wee 'er anne" cevaptı. "Bir hafta boyunca çiş 'em hersel' idi
İspanya'dan döndükten sonra. Ve o zaman korkunç kestiğini söylüyorlar
'Onları tekrar terk etmek için reklam. "

"Hiç çocuğunuz var mı?" Helen'in bir sonraki sorusu, zihni
gerçek gerçeklere hoş olmayan bir şekilde aşina olmak.

"Evet gerçekten Marm! Üç yaşıyorum-lütfen Tanrı-oldukça büyükler
Şimdi. Onları bazen küçükken bırakırdım, '
İşi öldürmek, sana söylüyorum. Ama şimdi büyükler, bir 'yerleştirilmiş; bir 'onun
kendileriyle ilgilenebildiklerinde farklı. "

Bu zamana kadar Bayan Hardman geri dönmüştü. O diğerinden daha gençti
iki ve birkaç yıl evli olmasına rağmen, belki de neyse ki
Askerin karısı, çocuğu yoktu.

"Çok düşük, Marm," ilk ifadesiydi.

"Chaplain onu görecek mi?" Diye sordu Helen.

"Evet, Marm," ee bu öğleden sonra buradaydı ve 'ee tekrar içeri girecekti
sabah. "

"O zaman yaşamayacak," dedi onbaşı ellerini sıkarak. "Ah,
Betsy'm, bonny karım! Sen olmadan ne yapacağım? "

Gözleri yavaşça açıldı ve diz çökmüş kocasına dayandı
onun yanında. Yavaş yavaş yüzüne rasyonel bir görünüm geldi. Hafif bir gülümseme
Elini sıkarken özelliklerini yaktı.

"Tanrı-Bless-sen," diye fısıldadı.

"Gel, Helen," dedi Harold, karısını nazikçe çekti. "Sahip olacağım
Papaz istersen bir kerede gönderildi, ama ne yapabileceğini anlamıyorum
Şimdi."

"Belki onları rahatlatabilir," diye fısıldadı tekrar takip etti
o. "Ordu kadınlarının zaten sahip olduğu çok üzücü hayat!" O gibi devam etti
Akışta devam edecek gözyaşlarını attı. "İçin çok kötü
ölmek için. Acaba olması gerekip gerekmediğini? Ve o kalomel, nefret ediyorum. .
Kadınlar, günlerdir ağzından su pintinin aktığını söylüyor.
Yemek yiyemediğine şaşmamalı. Zavallı şey sadece bir iskelet. "

"Oldukça doğru sevgilim! Ama bu yardım edilemeyecek bir şey" dedi
Harold, boyunca yürürken kolunu Helen'in beline kaydırarak
Şimdi sessiz güverte. "Ve tatlı karım çok fazla bildiğini düşünmemeli.
Çok az bilgi tehlikeli bir şeydir, biliyorsunuz. "

"Sanırım haklısın. Kaptan Osborne iyi kalpli ve
Bize güzel devlet salonundan vazgeçmesi için çok iyi. Ama yine de ben
Ona bu kadar kalomel vermenin en iyisi olup olmadığını merak edemiyor musunuz?
Belki de ölmek zorunda kaldı-pek çok insan var. Kadınlar için de ne kadar zor
kocalarıyla birlikte gittiklerinde çocuklarından ayrılmak
bir kampanya. "

"Ama bu kocalarının hatası."

"Nasıl öyle, Harold?"

"Çünkü askerler genellikle üstünlerinin rızası olmadan evlenir
memurlar. "

Gözyaşlarına rağmen Helen, sözlerinin kaymasını yakalarken gülümsedi.

"Çoğu zaman, ortak asker sarhoşken değişir," diye devam etti "ve
Sonra, intikam dışında, ya da olması gerektiği için-
To-tüm riskleri yönetiyor ve ilk fırsatta evleniyor. "

"Bu sık sık oluyor mu?" diye sordu zorlu bir şekilde.

"Evet, tekrar tekrar," diye cevapladı daha ağır. "Bazen bir
Asker, kaptanı bulmadan önce yıllarca evlenecek. O
karısını tutacak hiçbir şeyi yok, bu yüzden onu halkıyla ya da
tekrar eve gelene kadar Potter. Sonunda, eğer bir adam
sabit ve nadiren koruma evinde, ona bir şans veriyorlar
karısını ve çocuklarını yanına al, özellikle az olduğunda
Yapılacak yürüyüş; Ama bin millik bir serseri farklı
şey."

"Zavallı çocuklar için üzgünüm."

"Evet ve onbaşı için üzgünüm; o cesur bir asker ve
tanıtım sözü. Ama karısının ölü olması onun için zor olacak ve
çocukları uzakta. Dahası tatlım, Bayan Manning için üzgünüm,
Uzun yolculuğunda onunla birlikte daha az bir kadına sahip olacak. "

"Sen aptal adam, iyiyim." Ama tokasını sıktı
kolu ve daha yakın sarıldı.

"Tabii ki sen ve şimdiye kadar yaşayan en sevgili kadın. Ama Bayan
Jenkins size yardımcı olurdu. "

"Ah, papaz gönder, lütfen!" Titremek için kesintiye uğradı
aksan.

"Evet, canım," ve onu devlet odalarının kapısında öpüyor, o
işinde acele etti.




  Bölüm VII.


Ertesi gün Pazar oldu, ama _North King_'de üzücü bir gün; çünkü öyleydi
Daybreak tarafından öngörmedeki uzun ranzalar boyunca bilinir,
Kadın öldü.

Savaşın zaferlerine ve zorluklara uğrayan engebeli katranlar
denizde hiç bitmeyen bir yaşamın hiçbir şeyi düşünmezdi
Bir adamı denize düşürüyor-"Bir adam için bir koyundan daha fazla?" Ve
Cesur askerler, aceleyle düşmüş bir yoldaş yuvarlamış
vücudunun düşmanın eline düşmesini önlemek için bir deliğe,
Sadece bir adamı daha gözden uzak tutardı. Ama bu bir
Çocuklarını terk etmeye cesaret eden bir satıcı karısı olan kadın
Kocası ve yoldaşlarıyla birlikte olabileceğini
Uzun bir kış yürüyüşünün dehşeti. Koşullar farklıydı. İçinde
önemi bir karşılaştırma yoktu. Ve Chaplain Evans, sonra
O hala Aralık sabahı sabah dualarını okumak, bunu açıkladı
Cenaze servisi öğleden sonra saat üçte olacak, orada
Uzun sıkıştırılmış dudaklar ve sert özellikler vardı. Tüm
Kalpler yumuşatıldı. Her şey bitti ve mühürlü çanta
okyanusa düştü. Sonra adamlar sıraya girdi ve birer birer
Onbaşı elinden, ona sevgilerini ve sempatilerini tamamen anlatıyor. BT
Zavallı adamın durabileceği tüm idi. Belki de kötü bir formdu. Vardı
Onlara rehberlik etmek için hiç benzer bir deneyime sahip olmadı. Ama onbaşı söyledi
Jenkins, kalplerinin doğru olduğunu; Ve son tokadan sonra çarptı
Kayıp karısına ve annesiz üzerine sessiz gözyaşları dökmek için kendi başına uzakta
Bairns.

       * * * * * *

İki gün boyunca gemide bastırılmış bir yön vardı. Adamlar daha az şaka yaptı.
Daha az gufaw vardı. "Sally" bile söylenmedi; Ve hepsi gemide
Albay'dan aşağı doğru, etkilenen erkeklerin yönünü taşıyordu.
olağandışı bir şey olduğu gerçeği.

Ama yakında bir değişiklik geldi. Geçmişte her şey unutuldu. Gerçek
Hediye hayati bir an oldu, çünkü sabahın erken saatlerinde "Önde Yelken"
gözetlemeden geliyordu. "Üç direkli. Batı-Sou'''-West-ve-To-To-To-Board. "

"Hangi bayrak?" görevli memuru bağırdı.

"Çok uzak. Henüz söyleyemem," diye cevap verdi.

Başka bir dakika içinde, Kaptan Osborne da oradaydı; Ve uzaktan,
Güneş ışığıyla aydınlatıldı, biraz beyaz tuval lekesini fark etti.
Geminin gövdesi hala okyanus eğrisi tarafından gizlendi.
Bardağını taşıyarak, yanında duran Sir George'a bağırdı
o:

"Şimdi görüyorum; ve cennete göre Yankee bayrağı!"

"Onun kursu nedir?" Adama yediğine bağırdı.

"Üzerimize dayanarak, Nor'-doğu ile uğraşıyor. Şimdi bayrağını görüyorum. Bu
yıldızlar ve çizgiler. Savaş adamı gibi görünüyor. Siyah noktalar olmalı
Silahları. "

"Eylem için net bir gemi," diye bağırdı kaptanı zil tonlarında.

Hızlı bir şekilde güverteler silahlar, teneke kutu ve atış dışında süpürüldü. Pikes,
Tabanca ve tüfekler hazırdı. Silah mücadeleleri kiralandı. Her insan vardı
onun yazısı.

Beş dakika içinde uzak gemi daha net bir vizyona yaklaştı. .
Yıldızlar ve çizgiler yeterince emindi. Üzerine süpürmek,
sıkı bir şekilde inşa edilmiş küçük zanaat kavga doluydu ve
saldırgan.

"Bize saldırmaya devam ediyor," diye bağırdı kaptan "
Silahlar ve gemi odası bizim lehimize. "

"Evet, ama onun hızına bak. Sudan nasıl atılıyor!"

"Orada! Tekrar yapıştırıyor," diye mırıldandı kaptan. "Ne zaman
Larboard tarafı zirveler, ön far ve açık ateş ile zaman alacağız.
Hazır ol adamlar! "

Bir dakika içinde Amerikan gemisi zarifçe süpürüldü,
Çatışma için iyi bir konumda her yelken. Sonra kaptan sinyal verdi
Larboard Guns'tan bir tur için. Anında büyük toplar feryat etti
Ölümcülleri ölümleri. Ama çok erken değildi, çünkü
aynı anda fırkateynin yayından duman ve yirmi pound
Ball _North King_'in güvertesindeki rütbelerden daldı.
Teknelerden birini parçalara ayırıyor.

"İyi bir atış," dedi kaptan sessizce, adamları ölürken
denizci ve birkaç yaralı asker.

Camını kullanan Sir George, "Adı _delaware_," dedi.

"Ona vurduk," diye açıkladı kaptan. "İçinde bir delik var
Forecastle ve Bowsprit gitti. Ona Larboard'un geri kalanını ver
silahlar. "

_Delaware_'nin yaralandığı açıktı, çünkü devam etmesine rağmen
Ateş, tekrar mücadele etti ve mesafeyi artırmak için tam yelken açtı
kendisi ve İngiliz gemisi arasında.

Erkeklerden şiddetli bir bağırış çıktı. Chase emri verildi ve
Coşku ile vahşi, her tuval dikişi umuduyla takıldı
Geri çekilmeyi sollama _delaware_. Güneş arasında tepede parladı
Beyaz kapaklı bulutlar ve deniz büyük dalgaları ve köpüklü jetleri atıyordu
gemilerin yanları; Kısa aralıklarla bir veya diğeri devam ederken
gök gürültüsünü ve atışını ortaya çıkarmak için.

Ancak mesafe birçok topun etkili olması için çok büyüktü.
Yankee Ateşi arma için biraz hasar verdi ve dokuz kiloluk bir
bir porthole boyunca top, içeride tahribat ve yaralanan erkekleri; ama
_North King_'nin ateşini daha da uzaklaştırıyordu
hizmet. Topçular tekrar tekrar Mizzen-Mast'i hedefledi, ama
Dökme olmadı. Atışın gemiye bile dokunduğundan emin değildiler.
Dövüş cesaretini kırıyordu. Sonunda yeni bir manevra vardı
firkateyn.

"Orada umutsuz çaba gösteriyorlar," dedi Albay.

"Evet," diye bağırdı Kaptan Payne, aynı zamanda yakından izleyen
_Delaware_, "en büyük silahlarını kıç içine yerleştiriyorlar, sağ
Mizzen-Mast'in arkasında. Ateşimiz korkulukları yok etti ve yapabilirsiniz
Ne olduklarını görün. "

"Tanrım! Bizi büyük toplarıyla ayrılık selamları olarak tırmalamak için"
Osborne'un yorumu. "Ama onlarla bile olacağız," diye aceleye geldi
onun emrini vermek için.

"Bu silah ne pahasına olursa olsun devre dışı bırakılmalı," diye bağırdı adamlarına ve
Teklifini yapmaya çalıştıkları bir başka bağırış.

_Delaware_'in planlarını yerine getirmeye kararlı olduğu açıktı. Onun düşmanıyla birlikte, adamları azaltmak için yelken açıyorlardı.
Aradan geçen mesafe ve çekimi daha fazla anlatır.

"Sadece tüfek menziline girmemize izin verirlerse,"
Payne.

"Şimdi ona ulaşabiliriz," diye bağırdı Sir George. "Sipariş ver,
Kaptan. Bir zamanlar o d ---- d topunu kovduktan sonra yelken açacaklar
Tekrar."

Yüzbaşı Osborne'un siparişi yarım düzine top
İleri silahların muzzles, aynı anda kaza ile
tüfek. Sir George, Big Cannon'da bir topçu gördü
Sonbahar, fırkateynin ana destesi toplama tarafından yırtıldı.
Ancak büyük silah hala zarar görmemişti ve _delaware_ intikam aldı.
Başka bir denizci yerine geçti ve dergiye bir maç koydu. Daha sonra
Korkunç bir güçle büyük top su işaretinin üzerine çıktı
_North King_.

Amerikalılardan bir bağırma duyulabilirdi, çünkü onlar hasarı gördüler
yapmıştı; Ama astardan başka bir genişlik olarak
Dolma, tam yelken açtılar ve yavaş yavaş menzilden çıktılar.
Yavaş yelkenin öfkeli etkilerine yardımcı olamazdı; ve
Savaş bitmek, dikkat ölülere yöneldi ve yaralandı ve
yapılan hasar.

_Delaware_ ne kadar yaralandı, çünkü o imkansızdı, çünkü o
Saldırıya dönmedi. Sürekli olarak mesafe arttı
İki gemi ve gece gelmeden önce, fırkateynin son izi
Ufukta kaybolarak direk başından ayırt edildi.

Will Helen'e karşı çok şey,
Yarışmanın tamamı. O gün güvertede görünmemişti
_Delaware_ ilk görüldü ve verilen güverteleri temizleme emri. Sonrasında
Ancak savaş, Harold ile teknenin pruvasına gitti.
Clipper'ın topuklarının yavaş yavaş kaybolduğunu görme zamanı.

"Bittiğine sevinsin mi?" diye sordu, kolunu etrafına kaydırırken.

"Sanırım olmalıyım," diye gözlerini uzaklara sabitliyor muydu
Fırkateyn, "Ama olduğumu bilmiyorum. Biraz cüretkardı
_North King_ gibi büyük bir savaş gemisine saldırmak gibi bir şey. Onlar
Bazı adamlarımızı da öldürdü; Onlara vermediğin yazık
Thrashing. Belki yapamazsın? "

"Neden Helen, ne kadar savaşçısın!"

"Sanırım doğal olarak geldim." Bu sefer güldü. "Eğer
Miras almamıştı, belki de istemezdim
Seninle hiç geldim. "

"Ve şimdi istesen bile geri dönemezsin."

"Ama canım, yapmıyorum ve hiç yapmadım."

"Düşman adamlarımızı öldürürken bile değil mi?" diye sordu, bak
ciddiyetle gözlerinin içine.

"Hayır, o zaman bile," dedi; "Ama sanırım Sir George bana izin vermiş olabilir
Güverte hadi. "

"Ve sahip olduğumuz tek bayanı ve o karımı cehenneme maruz bırak
savaşın tehlikeleri. Hayır, gerçekten canım. Bizi ne için alıyorsun? "

"Eğer başka bir kavga ederse ona soracağım," diye cevaptı.

"Ve sanırım rıza göstereceğini mi düşünüyorsun?"

Ama en azından bu yolculukta daha fazla savaş yoktu.

Yaralı adamlar,
gemide düzenli cerrah; Ve limana ulaştıklarında
Neredeyse tekrar iyi-askeri hastaneye aktarılmaya hazır
Convalescents.

Noel bitti ve yeni yıl geçmeden önce gelmişti
Sable Ada. Ama ertesi gün, uzun limandaydılar ve
McNab'ı geçerek uzaktan Halifax şehrinin uzakta görüldü.




  Bölüm VIII.


Helen güvertede durdu, mühür palto ve eldivenle sarıldı,
_North King_ limanda yelken açarken karla kaplı kasaba. Birçok gemi
zaten demirlenmiş. Parlak kış güneşi avantajı gösterdi
Pitoresk küçük şehir. Çatıların göz kamaştırıcı beyazlığı, çeşitli
Evlerin konturları, kilise kulelerinin ışıltılı zirveleri,
Çam ağaçlarının küçük bahçeleri, çamaşırların yeşillikleri tarafından desteklenen
Ve Cedars, hepsi ilginç bir resim yapmaya yardımcı oldu. Binaların çoğu ahşap, birçoğu basit kütük kabinlerdi; sırasında
Diğerleri, keresteleri olan daha iddialı Mien'in blok evleridir.
ormanda şekillendi. Burada ve orada daha görkemli
konut, granit kayalar veya kireç taşı kayalardan yapılmış,
dinlenmek.

Helen olarak görünümün garip pitoresk'ine çok şey kattı
Üzerine baktı, birçok çatının buz sarkıtları oldu,
Göz kamaştırıcı güneş ışığı üzerlerine düştü. Sonra geniş kapsamlı gölgelik vardı
kar; Evlerin ötesinde tepeler ve çatlak kayalar ve
ağaç kümeleri; Ve her şeyden önce, gözün görebildiği kadar uzak,
Geniş, bitmez bir orman.

"Ne kadar garip!" Diye bağırdı, kocasına yaklaşarak. "Asla
Bunun böyle olacağını düşündüm. "

"Ama güzel değil mi?" diye sordu.

"Evet; hala dünyanın sonunda küçük bir kasaba gibi görünüyor,"
dedi Helen, titremeyle. "Gerçekten oldukça, ama Hintliler nerede?
o kale? "

"Evet, bu kale. Hintli görmeme rağmen,
kırmızı katlar. Bakmak! Yonder Drill'de bir şirket. "

"Ah! Bu daha doğal! Beni daha iyi yapıyor. Ne kadar harika
Her şey! "

Aniden şiddetli bir rüzgar gust karı sürüklüyle taşıdı.
Evlerin çatıları. Gri bir bulut güneşin üzerinde süpürüldü ve kısa bir süre
Alan Potansiyel müşterinin ışıltılı beyazlığı sona erdi. Yavaş yavaş
Gemi iskeleye yaklaştı ve ağır kereste asılı ağır çubuklarla korundu
yanında, büyük bulaşlara karşı ve büyük halatlarla
rıhtıma hızlı yapıldı.

Albay Mason ve personeli onları bekliyorlardı; Ve en kısa sürede
Gangway, memurlarını karşılamak için gemiye geldiklerinden daha
Büyük savaş gemisi ve 100. Alay Adamları. Bunlar değildi
Atlantik kabloları ve telgraf gönderilerinin günleri; Ve kelime olmasına rağmen
Sir George Head'in Liverpool'dan son gemi tarafından alınmıştı
küçük bir birlik grubu ile çıkıyordu, kesin kalkış tarihi
açıklanmadı.

"Doğru hoş geldiniz!" diye bağırdı Albay Mason, Sir George'u sallarken ve
Kaptan Osborne elle. "Uzun süredir bekleniyor, ama sonunda."

"Kaba Yolculuk! Altı hafta. Bittiğine sevindim," Sir George'un
Laconic cevap, eşit yüreklilikte olduğu gibi selamlamayı iade etti.

Girişler yapılırken Helen ve Harold arka planda durdular,
Ancak Albay Mason'un hızlı gözü kısa sürede onları not etti.

"Teğmen ve Bayan Manning," dedi Sir George sonunda. "Yapmadın
Albay, gemide bir bayan vardı. "

"Alışılmadık ama hoş bir sürpriz", memur olarak cevaptı
elini eğdi. "Bayan Manning'e en samimi bir karşılama uzanıyorum."

Helen o sabah çok yakışıklı görünüyordu. Keskin hava pembe vermişti
yanağına renk tonu. Gözleri ilgiyle parladı ve onun
Yakından oturan kürk ceket, güzelliğini avantaj için çıkardı.

"Asla bayanların Atlantik'i kış aylarında geçmelerini beklemiyoruz, özellikle
Savaş adamında, "Albay Mason tekrar ona döndü."
Nadir cesaret alır, hanımefendi; ve sahip olduğu bulmak keyifli
Çok genç ve çekici bir bayan. "

Albay Mason, eski okulun saygılı ve cesur bir subayıydı.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı yüzü zevkle kızardı. "Oldu
Biraz gemideki tek kişi olmaya çalışıyor; Ama memurlar çok
Bana iyi. Umarım sabırlarını çok fazla vergilendirmedim. "

"O iyiydi," diye bağırdı Sir George bir gülerek, "
Savaş-sadece biraz çarpışma, bilirsiniz-yüklemek istediğinde
Kendisi yaralanan arkadaşlara baş hemşire olarak-"

"Ah, Albay!" Şaşkınlıkla aniden ona dönerek haykırdı.
"Nasıl yapabilirsin?"

"Neden! Doğru değil mi?" neşeyle cevapladı. "Ama Mason, ne haberler
Savaş? "Daha fazla yerçekimi ile devam etti." Deniz üzerindeki kelime seyahat ediyor
şaşkınlıkla yavaş; İki aydır hiçbir şey duymadım. "

"Raporun cesaret verici olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye cevap verdi. "Genel
Hampton'un güçleri yenildi ve de Salaberry tarafından geri alındı.
Chateauguay Kavşağı; Ve Hampton ve Wilkinson ile geri döndüler
Kış çizginin Amerikan tarafında. O zaman da, sadece birkaç hafta
Daha önce, yirmi mil derenin dehşeti Albay McClure,
Sadık Kızılderililer tarafından desteklenen Albay Murray'in normalleri tarafından. Kadar
Eylül işgalciler tüm hat boyunca ülkedeydi;
Ama şükürler olsun ki, şimdi kendimizi tutabiliriz ve onu korumayı planlayabiliriz. "

"Bu iyi bir haber. Ve göllerde nasıl?"

"Ah, bu farklı! Şimdiye kadar en kötüsüne sahiptik. Bu deniz
Put-In-Bay Savaşı bizim için korkunç bir felaketti. Commodore Perry
Amerikan filosu Barclay için çok fazlaydı. Mükemmel bir yolla sona erdi.
Ellerinde tüm memurlarımız ve teknelerimizin mürettebatının yarısı
ya öldürüldü ya da yaralandı. Gerçek şu ki, bu savaş tüm brock'u çözdü
Hull'daki büyük zaferi ile başarıldı. "

"Bu gerçekten kötü! Ama ne Michigan? Kesinlikle daha iyi haberlerin var
oradan. "

"Sonsuza kadar bizden gitti, korkarım. Eğer tutabilirsek memnun olmalıyız
kendi bölgesi, ama biz yapmak zorundayız. "

"Hepimizin 'evet' dediğimiz" ve Sir George'un sözleri tarafından yankılandı
Onları toplayan küçük bir grup adam.

"Benim için gönderileriniz var, inanıyorum," dedi Albay Mason, hazırlayarak
Yolu yönetmek için.

"Evet," diye yanıtladı Sir George. "Onları size vereceğim
Citadel. "

Geniş koşucularla kızaklar, arkasında ve daha önce kıvrılmış, rahatça
Yastık ve Buffalo cüppelerle iyi tedarik edildi, onları bekledi; Ve
Şerefler, Helen ile memurlar olarak iskelede kalabalıktan çaldı
Kocasının yanında indi ve koltuklarını aldı. Birkaç
Dakika Tek dosyadaki kızaklar,
Kale.

"Bu sadece çok güzel," diye bağırdı Helen Glee. Hiç kızak görmemişti
önce. Midilliler sallanan bir hızda, çanları dolaştı
Her biri neşeyle çalıyor.

Harold, "İlk izlenimler geleceğin kesin bir alamet'i."
"Bu benim de ilk kızak yolculuğum ve senin gibi, çok mutluyum."

"O erkek ve kızlara bak," diye bağırdı bir köşeye döndüklerinde.
Çocuklarla dolu eller ve kızaklar,
Komşu tepe muazzam bir hızda. "Acaba bazılarının yapmayacağını merak ediyorum
öldürülmek? "

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Harold. "Onlar alışkınlar. Ve kullanım ikinci
doğa. Penetang'a geldiğimiz bir gün kendinizi çekeceksiniz. "

"Kıyafet? Buna böyle mi?"

Yakında çocukların sporu görülüyordu. Başka bir dönüş yapıldı
ve bir düz sokakta sürüş, tepeyi yükselttiler.
Kale.

       * * * * * *

"Bu emirler çok açık," dedi Albay Mason, Sir George'a,
Üç saat sonra, ikisi yanan bir ateşten önce birlikte otururken. Onlar
odanın tek sakiniydi.

"Bu Wellington'un forte," diye cevap verdi. "
En küçük detay ve en büyük. Kötü bir politika da değil, eğer
bir demir kuraldır. "

Albay Mason okudu:

"Sir George Head'in altındaki 100. Alay'ın iki şirketi Mart
Halifax'tan kar ayakkabılarında veya başka bir şekilde Nova Scotia ve yeni
Brunswick, Quebec'e. Sonra Montreal'e ve Ottawa Nehri'ne kadar
Hull. Oradan neredeyse batıdan mümkün olduğunca seyahat etmek için çizgilerde
Eski Cizvit izinden, Huron Gölü'ndeki Gürcü Körfezi'ne kadar
onların varış noktası olacak; Hangi koyun üzerine bir garnizon olmalı
dikildi. Gerekli tüm mallar, mühimmat ve garnizon etkileri,
birliklere eşlik eden kızakları sürdürdü; Ve gerektiğinde yollar
Amaç için özel olarak yapılmış olmalıdır. Bir zorunlu emir
Mart, sütunun kış olmadan önce Huron Gölü'ne ulaşması gerektiğidir.
Over ve buz parçalandı-aksi takdirde, yürüyüşün ikinci kısmı
başarmak çok daha zor. "

"Ve ayrılma ne zaman gerçekleşecek?" Sir George sordu.

"Nisan başında," diye cevap verdi. "Yani, üç aydan daha kısa bir sürede, kışın ölümünde biz
Bin mil seyahat etmeli; Ve yolculuğun büyük bir kısmı
hiç kırılmamış ormandan geç. "

"Şiddetli bir girişim," Albay Mason'un yorumuydu. "Ama
Bataklıklar ve göllerin hepsi donacak, kış mevsimi sizin
iyilik, Sir George. Tek yazık olan, daha önce burada olmadığın.
Noel; O zaman zamanın bol olurdu. "

"İki hafta önce gelmeyi bekledik. Fırtınalardı ve
Bizi geciktiren çarpışma. "

"Kaçınamayacağın bir şey. Kaç adam var, Albay?"

"Birkaç kişi hariç iki tam şirket ve
düzine yaralı. "

"Alayınızın birkaç adamı, Marquis tarafından bizimle kaldı.
Tweeddale, batıya gittiğinde. Hasta listesini değiştirmen için ne diyorsun
Ve numaranızı dolduruyor musunuz? Eğer hata yapmazsam, her erkeğe ihtiyacın olacak. "

"Teşekkür ederim-iyi bir öneri."

"Yolculuk için mağazalar ne olacak?"

"Ah! _North King_'nin tam bir kaynağı var; ancak birkaç gün sürecek
Boşaltmanın yanı sıra atları ve kılavuzları güvence altına almak; Ve bu konuda biz
yardım için sizi çağırmak zorunda kalacak. "

"Savaş ofisinden bir süre önce bu konuda emirlerim vardı, bu yüzden sen
bu skordan korkacak hiçbir şey olmayacak. Hem erkekler hem de atlar olacak
Yarın denetime hazır. Benim için gizem: teğmen nedir
Manning karısıyla mı yapacak? Öğle yemeğinde ondan anladım
Seninle gitmeyi bekliyordu. "

"Niyet bu," dedi Sir George, şaşkınlıkla gülümseyerek
ev sahibi.

"Sen Tanrılar!" diye ağladı. "Bu genç olduğunu anlıyor muyum ve
Büyüleyici bayan, bir
Yarım kıtada orta kışlı yolculuk? "

"Neredeyse hiç, Mason. Yarı yerine çeyrek söyle. Yine de
Düzenleme, bir kadının yapabileceği kadar sondur, "Sir George's
cevap.

"Eh beni yener! Ama 100'ün yanında başka kadınlar olmalı.
O tek kişi olamaz. "

"Üç askerin eşimiz vardı, ama maalesef bunlardan biri öldü
yol. Koşullar altında, önerebileceğiniz bir şey var mı?
Bayan Manning için daha kolay mı? "

"Sadece bu, eğer onun için yolculuk geri dönülemezse, vardığınızda
Quebec'te, bir veya iki birinci sınıf habitantlı kadınla birlikte
o. İyi olanları güvence altına aldığınızda paha biçilmezdir. Biliyorlar
ülke ve her şeye dayanabilir, kriket kadar parlak ve keskin
Çelik tuzak olarak. "

"İyi bir fikir, Albay, teşekkür ederim. Bir not alacağım."

"Ama tüm bunlar ne hakkında, efendim George? Gerçekten ne yapmayı bekliyorsunuz?
Penetang'a ulaştığınızda? "

"Sipariş bir kale kurmak, bir gemi avlusu inşa etmek ve bir
koloni; Ve son tamamlandığında, memurlarımdan birini içeride bırak
Komuta ve eve dön. "

"Anlıyorum, anlıyorum; ve bu memur Teğmen Manning olacak."

"Bunu söylemedim," dedi Sir George gülümseyerek.

Kapıdaki bir musluk konuşmayı kesintiye uğrattı. Albay Mason ortaya çıktı ve
açtı.

"İçeri girebilir miyim?" Soru ve tatlı, gri saçlı bir bayan,
Sorunlu yüz, kendini sundu.

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı kocası. "Sir George ve ben sadece
konuşmamızı bitirmek. "

"Umarım izinsiz girmiyorum," diye yanıtladı, birinden bakarak
diğer, "ama özgürlükteyse, konuşmak istediğim bir şey varsa
Sen birlikteyken. "

"Biz senin hizmetindeyiz," diye yanıtladı Sir George "ve ben de
Endişeli, daha iyi bir an seçemezdiniz. "

Ve böylece, nazikçe onun için bir sandalye koydu.




  Bölüm IX.


"Hepsi bir çırpındayım ve nasıl başlayacağımı neredeyse bilmiyorum," diye başladı Bayan
Mason, elbisesinin kıvrımlarını okşayarak ve çekingen bir şekilde Sir'e bakıyor
George.

"Peki, ne hakkında, Marion?" Albay Mason, böyle şaşırdı.
Karısında alışılmadık bir duygu sergisi.

"Ah! Bu seninle getirdiğin o sevgili genç yaratıkla ilgili, efendim
George. Bana kocası ve birlikleriyle gittiğini söylüyor
tam o korkunç ormandan. Fikir korkunç. Belki de var
Haklı yok; Ama müdahale etmeye yalvarıyorum. Plan değiştirilemez mi? "

"Bayan Manning, müdahale etmeni ister mi?" Sir George sessizce sordu.

"Hayır, gerçekten! Ona ne düşündüğümü bile söylemedim, ama ben kadar bekledim
konuşma izninizi alabilir. "

"Biliyor musunuz, Bayan Mason, onun kendi arzusu ile onun
Grup George, Gravely dedi.

"Ama bilmiyor," diye protesto etti Bayan Mason. "Olurdu
Böyle genç bir kızı dışarı çıkarmak ve donmasına izin vermek utanç verici
O korkunç yolculuk. "

"Bence bu tehlike yok," diye gülümseyen bir yeniden canlandı. "Memurlar
100. alaydan böyle bir şeyin gerçekleşmesine izin veremeyecek kadar cesur. "

"Ah! Elinden geleni yapacağını biliyorum," diye döndü Bayan Mason
biraz tutum; "Ama kar ve buz ve
yoğun soğuk ve gezinin tüm terörleri, daha iyi olmaz mıydı
Kış için bizimle kalmasına izin ver ve yeni kaleye devam et
Yapıldıktan sonraki yaz aylarında mı? "

"Ah! Bu tamamen farklı bir konu ve çok naziksiniz
teklif et. Ama Bayan Manning Aright'ı tanıyorsam, sonuncusu olacak
Dünyadaki kişi programdaki bir değişikliğe rıza göstermek için. "

"Ama onunla konuşamayabilir miyim? Albay Mason'un rıza göstereceğini biliyorum."

"Kesinlikle canım," diye onayladı o beyefendi.

"Ondan birkaç ay boyunca bizimle kalmasını isteyebilir miyim?" Yine dedi,
Sir George'a dönüyor.

"Kuşkusuz olabilirsin. Ve eğer Halifax'ta kalmaya istekli ise
Kış, kocasının rızasıyla, elbette, çok mutlu olacağım
onu bakımına bırak. "

Sir George'a isteğini kabul ettiği için teşekkür eden Bayan Mason geri çekildi.

"Bu bir ikilem," dedi Albay Head, kapı kapandıktan sonra. "Ve
Muhtemelen onayladığımda hayal ettiğimden daha ciddi. Hala
Bence profesyoneller ve kontralar birbirini dengeleyecek. Bir varlığı
Ortamızdaki bayan yürüyüşümüzü biraz daha zahmetli hale getirebilir,
muhtemelen hızımızı biraz daha yavaş hale getirin ve daha büyük
Yoldaki randevularımızda bakım. Ama iyi bir etkisi olacak,
fazla. Bayan Manning gerçek bir bayan ve ona tamamen aşık
koca. Böylece arkadaşları onurlarına koyacak ve onları gösterecek
Biraz gerçek şövalyelik. O bir peri kadar parlak, çok şey var
Çekme ve Dahası, bir sermaye sesi var. Onunla ilgilenebiliriz
Ve sonunda dışarı çıkacağımızı sanmıyorum. "

Mason'un "Olacağını sanmıyorum" diye düşünmüyorum "
Yorum. "Hala şey o kadar benzeri görülmemiş ki imkansız olacak
risk unsurunu ortadan kaldırmak. "

"Yapabilseydik hayat yaşamaya değer olmazdı," diye döndü Sir George. "Biz
Her zaman sahip olun. "

"Şey, işte başarılı bir yürüyüşe ve mutlu sonlara, alıyor olsanız da
Seninle bayan. "

Ve iki beyefendi gözlüklerine dokundu ve tostu içti.

       * * * * * *

Bu zamana kadar Bayan Mason, kendi küçük salonuna geri dönmüştü.
Helen hala dinleniyordu. Diye bağırdı iki elini uzatıyor: "Ben
Güzelce düzenlenmiş canım; bizimle kalacaksın
kış. Sir George Head rızasını verdi. "

"Ama sevgili Bayan Mason ----"

"Şimdi hiçbir itiraz yok," diye kesintiye uğradı büyük canlılığı olan bayan
Helen'in ellerini kendi içinde sıkıca tutarken. "Bir demeye gerek yok
kelime ama koşulları kabul edin. Ocak ayında bunun üzerine gitmen fikri
Issız yolculuk korkunç. Korkunç. Şimdi benimle kalmalısın
Ve Halifax'ın tadını çıkarırken, kocanız geri kalanı olan kocanız
ormanda yol ve kaleyi inşa etmek; o zaman sen ----"

"Bu yapmayacak, Bayan Mason," diyor Helen. Yüzü
Zaten heyecanla kızardı. "Çok iyisin; ama gerçekten sen
Koşulları anlamayın. Birliklerle gitmem
zorunlu. Bu konuda Sir George ile konuştuğunuz için üzgünüm, çünkü
Okyanusu geçmemin tek nedeni kocamla gitmekti
Ve bu yolculuktaki askerler. "

"Ama yoğun soğuk mu?"

"Çok fazla yünlü şeyim ve kürklerim var."

"Yüzlerce mil boyunca bir ev yok."

"Erkekler gecekondu inşa edecek ve onları büyük yangınlarla ısıtacaklar."

"Ama kurtlar! Kışın yoğun bir şekilde vahşi ve avlarlar.
paketler. "

Burada Helen, hostessini çınlayan bir kahkaha peal ile rahatsız etti.

"İki asker şirketi bir paket kurt tutamazsa
Zavallı yalnız bir kadın yemek! "Diye bağırdı." Hayır, hayır, Bayan Mason,
Tartışma söz konusu değil. Onlarla birlikte geldim ve gideceğim. "

"Sanırım o zaman teslim etmeliyim," dedi Bayan Mason. "Sen
anlaşılmaz. Evden ve arkadaşlardan vazgeçen bir kızı düşünmek ve
Kışın ölümünde böyle bir yolculuk yapmak beni yeniyor. "

"Ah! Ama sonunda bir şey var, Bayan Mason," diye döndü Helen
sıcak bir şekilde, "
Yol. "

"Peki bu nedir, dua?"

"Penetanguishene ve oradaki tüm adaların birini yaptığını söylüyorlar.
Geniş dünyadaki en güzel resimler. Eski Cizvit Babaları
Körfez'in kayalık adalarının yaz aylarında olduğunu beyan ederdi
Cennet gibi. "

"Ve kanıtlamak için," diye bağırdı Bayan Mason, "
karşılaştırmadan emin olmak için kış; Ama boşver canım, eğer öyleyse
Gitmeye kararlı olarak, seyahati konforlu hale getirmek için elimizden geleni yapmalıyız
Sen. Zaten seyahat tediumunda küçük bir mola vereceksiniz. Bizim
Yıllık askeri top Cuma gecesi burada gerçekleşir ve olmalısınız
Onurlu konuğumuz. Bazıları için her zamanki gibi büyük olmayacak
Savaşta memurlar öldürüldü ve diğerleri yaralandı.
Yine de güzel olacak ve vali Sir John Sherbrooke ve onun
Karısı ikisi de orada olacak. "

"Korkarım ki giyecek hiçbir şeyim yok," dedi Helen. "Yaptığımı biliyorsun
Ormanda yeni hayatımda toplara katılmayı beklemiyorum. "

"Ama gelinlik ne?"

"Bu beyaz satendi; ama elbette yüksek boyun ve uzun
kollar. "

"Yine de bir tür dantel ve süslemeler yapmış olmalısınız.
Sen?"

"Ah, evet! Annemin ve beyazın nadiren eski Hint dantelim var
Büyükannemin düğünde giydiği krep peçe. "

"Eh, malzemeleriniz var. Bu çok şanslı. Ve olduğu için
İki gün daha, kendi terzimimin sizin için neler yapabileceğini göreceğiz. "

"Peki top nerede olacak?" Diye sordu Helen artan ilgi ile.

"Kale'deki büyük salonda. Ve kulağına fısıldayayım: biz
Akşamın Belle olduğunu görecek. "

"Yaşlı bir kadın olduğumu unutuyorsun!" diye bağırdı Helen
gülmek.

"Belki öylesin," diye yorumladı Bayan Mason, kaşlarını kaldırdı "ama
Yine de erkeklerin kalplerini fethedeceksiniz-her biri. "

Tam o sırada Harold odaya girdi ve Bayan Mason'un ifadesini duydu,
Gülerek zaten kıskanç olduğunu ilan etti. Ama söylediğinde
Potansiyel kara yolculuğuna göre tartışma, o
Karısını kollarına katladı ve onu bir kez veya iki kez değil-öptü-ama birçok
kez. Bunun üzerine Bayan Mason gözlüklerini giydi ve
Davet edilen misafirlerin isimlerini say.




  Bölüm X.


Eski kale zekice aydınlatıldı. Her birinde parıldayan ışıklar
pencere. Kar patikalardan temizlendi ve koruyucular
gelen kızaklar için sürücüleri düzgün yapmıştı. Dolunay parladı
Bulutsuz bir gökyüzünden yumuşatılmış parlaklık ile havayı doldurarak
Sessiz Müzik ve Şaşkın Güzellik ile Sarvma Geniş Çekimler
Dünya'yı yöneten buz ve kar.

Kalenin içinde genç subayların yardım ettiği güzel kızlardan oluşan bir şey,
Kapıları ve pencereleri ayrıntılı bir bakım ile dekore etmişti. Festoons
sedir, holly dalları ve kırmızı meyveler demetleri, ışıkla yumuşatılmış
Şamdandan, sayısız arkaik tasarım lambası eklenirken
Sahneye çeşitlilik ve güzellik.

Balo salonu, ulusal ve sömürge bayrakları ile dekore edilmiştir,
Bu vesileyle onur yapmak için ekleniyor; Regal yardımcısı
Sandalye, zengin ve nadir doku halıları ile çevriliydi. Bir
Ana girişin solundaki tete-a-tete köşesi, lüks,
Uzun saçlı, kutup ayı derileri zemini doldurdu; tam tersi
tarafı, konukların ayakları bufalo'nun kürklerinin derinliklerinde battı
Batı.

"Ne karakteristik bir oda!" diye bağırdı Helen, bir an dururken
Geniş girişte, kocasının koluna yaslandı. "Hiç görmedim
Hayatımın bir odasında birçok bayrak ve güzel deriler. "

"Ne de ben de. Yine de ayar uygun-bayraklar bir jeton
şimdiki savaş ve avcıların kahramanlığının bir kupasını kaplar. Kürk
Ülkenin ana ürünlerinden biri, biliyorsunuz. "

"Acaba çok fazla kadın üretebilir mi?" dedi Helen, bakarak
salon. "Henüz burada çok az erkek var."

"Olan kadınlar için daha fazla zafer," diye cevap verdi
Gözlerine sevgiyle baktı.

Vali ve Lady Sherbrooke, Bayan ve Albay Mason ve SIR ile
George Head, girdiklerinde alıyorlardı. Garnizon memurları
ve _North King_'den birkaçı ve siviller vardı
eşleri ve kızları.

"Seninle açılış onuruna sahip olabilir miyim?" dedi albay
Onu sunduktan sonra Mason'dan Helen'e.

"Sadece çok mutlu olacağım," diye cevaptı. Ama hafif bir sifon yükseldi
yanağı. Açılışını onunla dans etmeyi tercih ederdi
koca.

"Konuklar hala geliyor ve dansımız yakında olacak; _au revoir_
O zamana kadar. "

Harold ve o geçti. Bu zamana kadar bir düzineden fazla bayan vardı
geldi-en çok genç ve bazıları çok güzel, beyaz omuzlarla
ve zarif figürler. Birkaçının yanıp sönen elmasları yoktu,
Eski topraklardan deniz üzerindeki anneler ve gözler gibi parıldadılar
adamlarla karıştıkça giyenleri.

"Onlar ne kadar güzel!" dedi Harold, _sotto voce_. "Yeni gibi taze
İngiltere'den. "

"Konuştukları mavi burunlardan hiçbirini görmüyorum," diye döndü Helen. "BT
Sağlıklı bir iklim olmalı Harold, soğuksa. "

Şu anda Yargıç ve Misses Maxwell ilan edildi. Hakim, bir
Periwig ile taçlandırılmış büyük ve portal adam, keskin, zeki bir
yüz. Ona iki kızı eşlik etti. Biri büyüktü
Mavi gözlü ve keten saçlı sarışın tip, her zaman karar vererek gülümsüyor
kendi yolu. Diğeri, Bayan Maud farklı tipteydi. Hiç kimse
onları kız kardeşler için alacaktı. Yapıda hafif ve hızlı
Hareket, onun hakkında çok ilgi çekici bir cazibe vardı.
Belki de onun tarzında en ayırt edici özellik onun güçlü idi.
bilinçsiz dürüstlük. Özellikleri düzenli ve gözleri siyah,
Koyu saç ve tatlı yüzü zenginliği onu yapmak için birleşti
karşı konulmaz derecede büyüleyici. Kişi saçının renginden düşünülebilir ve
Bir esmer olması gereken gözler; Ama cildi zarifti
Beyaz ve narin bir gülün paketi, tonunu dikmiş gibiydi
yanağının üzerine.

Kıyafetlerde iki genç bayan kişisel olarak olduğu kadar farklıydı
dış görünüş. Sarışın beyaz giymişti; Ama Maud'un bir bornozu vardı
Chameleon Hue, değişken parlaklıkta yansıyan her ışığın parıltısı
Yukarıdaki avizelerden düştü. Hassas dolgunluk
Düşük korsaj tarafından ortaya çıkan bir grup menekşe tarafından kısmen gizlendi
Kendi kapalı bahçesinden, küçük bir inci ve dakika
Elmaslar boynuna parladı.

"O yüzünde hangi karakter var!" dedi Helen Bayan Mason A'ya
Anı sonra, albay dans için ona katıldı.

"Evet, var. Onu tanımak ister misin?"

"Gerçekten yaparım!"

"Dörtlü bittikten sonra onu tanıtacağım."

"Teşekkür ederim. "

Sir John Sherbrooke, Bayan Mason'a odanın üst ucuna eşlik etti.
Sonra Sir George ve Lady Sherbrooke, ardından Kaptan Osborne geldi
Ve Albay Mason ve Helen büyüürken sömürge damarlarından biri
arka. Birlikte açılış quadrille-ve
Helen'in uzun zaman sonra hatırladığı gibi görkemli ve güzeldi.

Tüm gözler dört çiftin üzerine sabitlendi. Ayrıntılı yaylarla ve
Zarif bir formalite, dans figürlerine adım attılar. .
Kemanlardan ölçülen müzik ve arplar günlerde daha yavaş bir zaman geçti
atalarımızdan şimdiden; Ve bir haysiyet ve ciddiyet vardı
dönemin ilk dansı-neredeyse kutsal dekora eşdeğer
Dini bir ayin-bu acele çağında unutuldu.

"Bayan Manning-Miss Maud Maxwell," dedi Bayan Mason dans sonra
üzerinde. "Siz genç bayanlar her birini tanıma arzusunu dile getirdiniz
diğer."

Ellerini sıkıp birbirlerinin gözlerine bakarken, birkaç an
vefat etti; Düşünceler kelimeler olmadan söylenmiş gibi görünüyordu.

Helen, "Yabancılar ve yine de yabancılar değil," dedi. "Sahip olduğumdan hoşlanabilirim
seni yıllarca tanıyordu. "

"Aynı duygu olmalı," dedi Maud, hala genişletilmiş
el; "Daha önce hiç tanışmamıza rağmen seni görmede tatlı bir sevinç."

"Aramızda yaptığınız konuşma nedeniyle hepsi," dedi Bayan Mason
Her genç bayanı kolundan almak ve birine yol açmak
Tete-a-tete köşeleri zaten atıfta bulunuldu. "Maud her zaman hırslıydı,
Başabın, Wayward. Belki ikiniz arasında küçük bir sohbet her birini yapacak
iyi. Orada, seni terk edeceğim, ama çok fazla beyle ve çok az
Bayanlar, bir dakikayı kendiniz garanti edemem. "

"Batı yolculuğunuzda bir arkadaşa bakar mısın, Bayan Manning?"
Maud, Bayan Mason olarak hızlı, düşük bir sesle sordu, kolunu kabul etti
Bir memur, onları bıraktı. Şans sürerken konuşmalı.

"Yapacağımı biliyorum," Helen'in ürkütücü cevabıydı; "Ama her şeyden sonra
Buna karşı, vicdanlı bir şekilde tavsiye edemediğimden korkuyorum. "

"Gitmek sadece muhteşem olurdu," dedi Maud, coşkuyla. "Dışarı
Yıldızlı gecede ağaçlar çatlıyor ve kurtlar uluyor,
Buffalo cüppelerinizde yuvarlanırken, rahat ve sıcak ve güvenli
tüm tehlikeden. "

"Sen genç meraklı! Ne kadar muhteşem bir arkadaş!"

"Yapar mıyım?" Ve kızın gözleri parladı. "Ah, sadece yapabilirsem!"

Şu anda Bayan Mason başka bir beyefendi tanıtmak için geri döndü.

"Bayan Mason," dedi Helen, koltuklarından ortaya çıkarken. "Biliyor musunuz
Bayan Maud Maxwell partimizden biri olmak istiyor mu? "

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevap verdi. "Maud'u o zamandan beri tanıyorum
O bir bebekti ve her zaman bir tom çocuktu. "

"Neden adil ismimi değiştiriyorsun?" dedi Maud gülerek.

"Canım, doğru değil mi?"

"Lütfen acıklı olma. Gitmek istiyorum; hepsi bu."

"Ve gerçekten mi demek istiyorsun?" Diye sordu Helen, kızın ağır bir şekilde bakarak
yüz.

"Evet, yapıyorum. Ama sanırım çok az şans olacak. Baba
Buna karşı çıkın ve şüphesiz Sir George da olurdu. Hala verirdim
Seninle gidecek bir şey. Ama bu vals için nişanlandım. Bayan.
Manning-Doctor Beaumont. "

Harold onlara katılırken onunla uzaklaştı. Helen takip etti
Gözleri ile bazı anlar için doktor. Yüzünde bir Fransız oyuncu kadrosu vardı
Cildi daha adil olmasına ve saçları genellikle bulunduğundan daha hafif olmasına rağmen
o yarışta.

"Doktor Maud'a adanmış," dedi Bayan Mason, "olmasam da
Onun için önem verdiğini düşünüyorum. "

"Alay ile gidecek cerrah mı?" Diye sordu Harold.

"Sanırım değil. Dr. Fairchild konuşulan adam," dedi Bayan Mason. "BEN
Diyelim ki bundan bahsetmemeliyim, ama sen memurlardan biri olduğunuz için
Size söylemek için zarar veremez. Dr. Beaumont'un isteyeceğine inanıyorum
Gitmek. Ancak nihayet yarın karar verilecek. "

"Bize söylediğin için teşekkürler," dedi Helen. "Sanırım dışında
Bayan Maud'un gitmesi hakkında soru mu? "

"Tamamen söz konusu değil." Büyük bayanı vurguladı.
"Dr. Beaumont, hayal etmeyecekti
giden. H-M, H-M, "diye devam etti, küçük gri kafasını akıllıca sallayarak;
"Bu üzerine yeni ışık atıyor; gerçekten isteyeceğine inanmıyorum
gitmek için. "

"Canım, başlamazsak, valsimizi kaybedeceğiz," diye bağırdı
Harold karısına, "Zaten yarısı."

"Bin af, canım. Evli olduğumuzdan beri ilkimiz.
Dünya için kaçırmaz mıydım, "ve onun tuhaf gülümsemesi onu heyecanlandırıyor
Yine, her zaman yaptığı gibi, zemini kaydırdılar.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra Maud, Helen'de Helen'i ziyaret etti.

"Küçük sohbetimiz bitmemiş kaldı," neredeyse ilk sözleriydi.
"Dün gece topta o kadar çok evli olmayan memur vardı ki
Beyler bayanlardan sayıca sayı attılar ve konuşma şansım olmadı
Yine sen. "

"Mantıksızca meşgul oldun ve seni affediyorum," diye döndü Helen. "Biliyorum
Yıllarca yaptığımdan daha fazla dans ettim ve ancak sadece sahip olmayı başardım
Kocamla iki vals. "

"Teğmen Manning'i seviyorum," diye döndü Maud. "Onunla bir polka vardı ve
Şövalyesi beni aldı, çünkü dansımız eskort için bitmeden durdu
Odanın karşısında yaşlı Bayan Tindall. Çoğu genç adam bayana izin verirdi
kendine bak. "

"Harold ile evlendiğimde ne yaptığımı biliyordum," dedi Helen parlıyor
yüz. "Görüyorsun, kocamın çok fazla olmasına istekli olduğumu düşünüyorum
Onunla dünyanın uçlarına seyahat. "

"Böyle bir adamı sevmem gerekecek ya da asla evlenmeyeceğim" dedi
Maud.

"Onu bir gün bulacaksın, eğer henüz yoksa.
Penetanguishene? Hala partimizden biri olmak istiyor musun? "

"Evet ve hayır," kızın cevabı mıydı, ağzı şu an için
İfadeyi ayarlayın. "Korkarım dün gece çok dedim. Yaptığım kadar
Gitmek gibi imkansız olacağını düşünüyorum. Yani bile bir faydası yok
Bunu düşünüyorum. "

"Belki daha sonra kalemiz inşa edildiğinde ve savaş bittiğinde,
Gelmek."

"Muhtemelen," ve gözleri rüya gibi bir ifadeye dönüştü. "Teşekkür ederim
Öneri için. Eğer yapabilirsem yaparım. "

"Muhtemelen daha iyi," dedi Helen, böyle hızlı bir değişime şaşkın
tutum.

Şu anda Bayan Mason odaya girdi.

"En son haberleri yeni aldım," dedi. "Açıklandı
Bu sabah memurların mahalleleri, Dr. Beaumont'un
100'e cerrah olarak atanma. Albay Mason bana sadece birkaçını söyledi
dakikalar önce. "

Helen istemeden Maud'a baktı, ama şu anda Frank
ifade yoktu. Zaten biliyor muydu?

"Bu bir sürpriz değil mi?" dedi Helen. "Tabii ki hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Randevu, sadece geçen akşam bu söylenti Dr.
Fairchild. "

"Öyle yaptı," dedi Bayan Mason; "Ama babası iyi değil ve hasta olabilir
onu yedekleyin. Belki de değişimin nedeni budur. "

"Sadece kendi aptalca konuşmamı geri alıyorum," dedi Maud,
Doğrudan Bayan Mason'a bakıyor. "Batıya gitme ani fantezim
Alay, bu cesur bayanın güçten ilham aldı-
gerçekleştirilemeyen hevesli fikir. "

"Ama savaş bittikten sonra beni Huron Gölü'nde ziyaret edeceğine söz verdi."
dedi Helen.

"Kendine gitmeniz gereken zaman," onun hostesi yorumuydu.

Bayan Mason, çocuğu olmayan iyi kalpli bayanlardan biriydi
kendi başına, kendilerini ilgilendirmenin görevlerini düşünün
başkalarının çocukları. Her zaman iki ya da üç genç hanımefendi vardı
kanatlarının altındaki arkadaşlar ve çabalamadığı sürece asla memnun değildi
onları hedef cennetlerine pilotluk. O sadece onlara doğru rehberlik etmeli,
Ama ayrıca, kasıtlı olarak yanlış gitmediklerini de düşünün. Maud Maxwell, içinde
Tüm Halifax'taki en tatlı kızı tahmin etmesine izin verilmelidir.
Bu umutsuz Batı yolculuğunda bir an düşünülmedi.
Yeni gelen gelinin feda etmesini engelleyemezse
Kendini "çılgın bir fikrin" sunağında, Maud'u kesinlikle önleyebilir
Takip eden takımdan. Tüm olaylarda deneyecekti.

Bir kediyi öldürmenin birinden daha fazla yolu vardı. Birinde ikna
Çeyreğin bir etkisi olmayabilir, ama bir diğerinde kare bir konuşma olabilir; Ve
Maud'un Dr. Beaumont ile anlaşılmaz serinliği
avantaj. Sosyal olarak olduğu kadar profesyonel olarak da çok tahmin edilebilirdi
genç adam; Ve Bayan Mason, ne kadar derin olduğunu bilerek şaşırdı.
Maud ile aşk, daha iyi bir anlayışın ulaşılmadığı
aralarında. Ancak şimdi Maud'un istediği zaman
Hem Sir George hem de Albay Mason'a ona izin vermek için özel bir çekicilik yapın
Yolculukta Helen'e eşlik etmek için, derneği çevirmesi sonucuna vardı.
Dr. Beaumont ve Maiden arasında en iyi hesaba ve kendi başına
Sessiz yol çılgın "projeye" son verdi.

Albay Mason ve
Top bittikten sonra eşi anlatacak kimse yoktu; ama
Tıbbi randevunun tartışıldığı hilerlik karar verildi,
Ve sabah geldiğinde onaylandı, biraz dikkat çekiciydi. Sir George ve
Albay Mason, kahvaltıdan yarım saat sonra birlikte kapatıldı;
ve sonra birkaç sipariş çağrıldı ve mesajlar gönderildi
Her iki doktor da kararın sonuçlarını içeriyor. Olarak
Sonuç, Dr. Beaumont'un zihni çelişkili düşüncelerle doluydu
Mesajı aldığında. İlk izlenim sürprizdi, çünkü o
Aksi halde düzenlendiğini biliyordu; Ama karar şimdi kesin olarak,
İtaat etmeli ve Maud ile olan ilişkisi onu rahatsız etti. Onu terk etmek
Bir zamanlar geri dönüşsüz sevgisini umutsuz hale getirebilir. Eğer sahip olabilirse
Kaldı, muhtemelen onu henüz kazanabilirdi; Ama şimdi uzaklaşıp kalmak
Belki yıllarca, diğer erkeklerin dikkatleri ve kalpleri ile
Sürekli ayaklarında, taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

Hala görülecek diğer taraf vardı. 100'üne cerrahın görevi
belirgin bir promosyondu; O ve Doktor Fairchild her ikisi de ordu
memurlar ve arasında var olan rekabet ruhunu gururlandırdı
Onlar onun arkadaşı üzerinde seçilecek. Dr. Fairchild'in hastalığı
Baba, her iki beyefendiye de sessizce ima edildi.
değiştirmek; Ama Bayan Mason'un bir şeyleri olabilir
Son randevu ile yapın, düşünülmedi, çok daha az bahsedildi.

Ancak öldü, ne olursa olsun ve Dr. Beaumont
Yolculuk için hemen hazırlanması gerektiğini fark etti. Karışık kan
Ebeveynliğinden güçlü bir adamı yapmıştı; çünkü sahipti
Fransızların babasından tutkusu ve yaşamı,
Scotch ırkının annesinden sapması ve bütünlüğü.

Kendini karargahta rapor ettikten ve hızla hazırlık yaptıktan sonra
Potansiyel Mart için, akşam geç saatlerde geç kalmıştı
Hakimin aramak için boş zaman. Maud'a mesaj göndermemişti.
Yine de onu almaya hazır olacağına inanıyordu ve inanıyordu. O
Randevusunu duymuş olmalı. Memnun olur mu yoksa üzgün mü? Nasıl
Onu karşılayacak mı? Olmaktan sevinmesi mümkün miydi
İstenmeyen bir talipin dikkatinden kurtuldu mu? Yoksa hayal edilebiliyor muydu
tanıtımından memnun olacağını ve bağlılığını ödüllendireceğini
ayrılışının arifesinde cesaret mi ediyorsunuz?

Her halükarda gerçeği görür ve bilir; Ve geçtikten sonra
Sinirlerini yatıştırmak ve hızlı atışını kontrol etmek için birkaç kez barındırın
kalbi, sonunda son bir röportaj için kapıyı çaldı
Maud.

  [İllüstrasyon: "Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Harold

  _Page 27_]




  Bölüm XI.


Henri Beaumont, Quebec'in yerlisi olmasına rağmen,
İngiliz Üniversitesi ve derecesini aldıktan sonra Londra'daydı,
Bir İngiliz tıbbi personeline randevusunu aldığını
Kanada siparişleri altında alay. İki yıldır öyleydi
Halifax'ta konuşlanmış ve ABD ile savaş sırasında olmasına rağmen
Bazı aktif hizmetler görmüştü, görevleri başlıca sınırlı olmuştu
Kaleye yerleştirilen birlikler arasında profesyonel çalışma. Maud onunla tanıştı. Belki daha az olsaydı
Kayıtsız, fetih o kadar kolay başarılamazdı.
Ancak izlenim başlangıçta yapıldı ve ona rağmen
Görünen serinlik, zaman sadece tek taraflı bağı güçlendirmek gibi görünüyordu
aralarında vardı.

O gece eve girerken kalbi bir karındaydı-öyle ve
Beklenti birbirini dengelemedi ve dakikalar geçti
Maud ile tanışmak, jerkininin altındaki yüksek sesle zonklar sona erdi.

"Eminim haberi duydun mu?" elini tutarak dedi
geri çekilmeye çalıştı. "Sir ile yürümeye hazır olmam emredildi
George'un adamları iki gün içinde. "

"Evet," diye yanıtladı, sonunda elini geri çekerek "ve tebrik ediyorum
Sen. Arkadaşlarınız, seni kaybettiğim için üzgünken,
terfi."

"Bu çok nazik; ama dünyaya bazılarını bilmesini sağlardım
gerçekten umursamadım. "

Zaten ciddi büyüyordu. Böylece başını geri attı ve
Nazik kahkaha bağırdı:

"Ah, sevgili doktorum, seni ne kadar özleyeceğimizi bilmiyorsun!"

"Mon Dieu, Bayan Maud! Bu çok iyi. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Ne zaman
Gitiyorum en azından bir yıl geri dönemiyorum. Zamanı,
Düşündüğüm yokluk. Bana hiç şans vermeyecek misin? Bilirsin
Seni nasıl seviyorum. "

"Şimdi şansın var, doktor-bir kale destek-bir
Yerleşim-belki bir şehir inşa etmek. Bu herhangi bir adam için yeterli olmalı
yüzleşmek için. "

"Ama yeterli değil, Mon Ami." Doktorun yüzü kızardı ve gözleri
sandalyesini daha yakına çekerken parıldadı. "Aşkımın geri dönmesini istiyorum. Var
Seni sevmek için kendimi düz ve saf tuttu, matemoiselle. Umursuyor musun
Benim için hiç? Gitmeden önce bana bir söz vermeyecek misin? "

Çok ciddiyetle yalvarıyordu, onu aydınlatan yoğun bir aşk parıltısı
yüz. Maud'un tarzı biraz yumuşadı, ancak duyarlı hissetmedi
heyecan. Kendi kalbinden emin değildi ve taahhüt etmek için çok akıllıydı
Dostluktan daha sıcak bir his yaşamadığında kendisi.

"Verebileceğimden daha fazlasını istiyorsun," dedi. "Seni sevmezsem nasıl
Söz verebilir miyim? "

"O zaman bir rakipim var mı?" Tutkulu ciddiyetle sordu.

"Böyle bir soru sormaya nasıl cüret edersin!" Flushed yüzüyle cevap verdi. "BEN
Kimseye aşığım. "

"O zaman neden arzumu vermiyorsun? Kalbimde kimse senin yerini alamaz.
Uzun aylar boyunca sadece bir bayan göreceğim ve o
Kardeş subay. Ama bir yerleşim bulacağım ve bir şehir inşa edeceğim, eğer
Tekrar geri döndüğümde sadece benim-tatlım-olacağına söz vereceksin. "

"Ah, aptal adam! Hiçbir şey söz veriyorum. Neden sadece bekleyip görmüyorsun. Ne zaman
Uzak Mart ayında (ona ne kadar memnun olacağını söylemedi
Eğer gitmeseydi kendi başına üstlenin) Zihniniz ve zamanınız olacak
başka şeylerle meşgul olun. Beni asla düşünmeyeceksin. "

"Asla seni düşünmeyin!" Tutkuyla haykırdı. "Belki de olurdu
Hiç yapmadıysam benim için daha iyi. Ama seni her gün düşüneceğim
Yürüyüş ve her gece ormanda kampımızı kuruyoruz. Ne zaman
Duman, yangınlarımızın etrafındaki erkeklerin borularından, düşüncelerim
senden olacak; Ve battaniye ve manda elbiselerinde yuvarlandığında,
Uzun kış geceleri, yıldızları uzun ağaçlardan görebilirim ve
Ormanda koşan baykuşları duyun; Ama yıldızların ötesinde göreceğim
Yüzün ve rüyalarımda sesini duyacağım. Hayır Maud Manning, ben
Gitebilir, ama benden uzaklaşamazsın. Ruhumu doldurıyorsun, benim
Kalp, bütün varlığım. Sen benim yıldızımsın, ışığım, aşkım-ve
Nerede olursan ol Penetang'da aynı ol. "

Sözleri onu heyecanlandırdı ve bilinçsizce yükseldi
ayakları. Artık hala oturamadı. Ne tür bir insandı
Bu Fransız-Scotchman mı? Bu tutkulu yalvaran, bu kararlı sevgili?
Ona ibadet ederken emri kabul eden bu askerli adam
Tek bir zaman olmadan, dünyanın sonuna kadar yürümek
Pişmanlık mırıltısı? Şimdiye kadar hiç ciddi şekilde etkilenmemişti
onun kişiliği. Tutkulu, gösterici tarafını görmüştü.
doğa; Ama bütünlüğü ve gücü, sadık şövalyelik ve
Bencil bağlılık, onun için yeni bir şeydi-ve bu bir duygu ile
Son sözlerini duyduğuna saygı duymadan farklı değil. Bir tür
Neredeyse sevgiye benzeyen alçakgönüllülük yavaş yavaş onun üzerinde çalıyordu.

"Üzgünüm," dedi sonunda, ama bu sefer sesi düşüktü ve
tatlı. "Sana daha erken söylemeliydim."

"Bana ne dedi?" Hevesle haykırdı. "Beni asla sevemeyeceğini mi?"

"Hayır, o değil." Yoğunluğu o kadar harikaydı, o kadar gerçekti ki,
yüzünde yakın görünen gelecek. Ona umut vermeli
Ne kadar hafif, zamana kadar varlığının canlı akorlarını yatıştırana kadar,
Ve kendi kalbinin en içsel düşüncelerini doğru okuyana kadar.

"O zaman ne?" onun sorusuydu.

"Başka bir şey öneremez misin? Her zaman arkadaş olduk" diye
söz konusu.

"Bir yıl boyunca özgür kalmam için bana söz ver. Elimden geleni yapacağım ve geri döneceğim
Sonra, "dedi.

"Evet, _monsieur le docteur_, bir yıl daha kimseyi sevmeyeceğim,
Bir yıl daha özgür olacağım. "Ve ton ruhunu doldurdu
müzik. Bulut kaldırıldı-peçe kaldırıldı.

"Ve yazacağım," dedi. "Cevap verecek misin?"

"Evet," onun sessiz tepkisi oldu.

"Ah, Mon Dieu! Teşekkür ederim," Yorumuydu. Yüzü kaybetmişti
üzüntü.

Avizenin altında birlikte durdular. Heyecanlı, kararlı,
Tutkulu, her bakışta ve jestte sevgi ile, ama kendini kontrol ediyor
güçlü bir çaba ile. İçgözlemsel, gözlemci, dikkatli; Ve yine de
arkadaşına karşı daha önce hiç hissetmediğinden daha sıcak bir nezaket.

"Gitmeliyim," dedi sonunda. "Sadece sözümüzü mühürlemek için bir öpücük." Ve o
Onu ona tokatlamak için kolunu dışarı attı. Ama bir adım geriye doğru
onun içinde tutulan eli kaldırdı ve öpücük bunun yerine üzerine düştü.

"Güle güle ve Tanrı seninle olsun," dedi.

"Ve ben geri dönene kadar seni tutsın," diye dua etti; "Ama olmaz mıyım
Tekrar görüşürüz? Yarın yeterli zaman olabilir mi? "

"Daha iyi olmaz."

Kapıda durdu ve adımları almasını izledi. Sonra döndü
Ve son bir bakış ve Chapeau'nun bir süpürmesiyle,
karanlık.




  Bölüm XII.


Mart gününde sıcaklık neredeyse sıfıra düştü ve
Gökyüzü açık bir soluk mavi. Küçük sütun için sipariş verilmişti
Saat dokuzda hazır olmak; Ve tüm kasaba olduğu gibi soğuk
kalkmış. Birlik krikoları bu vesileyle onuruna uçuyordu ve birçok insan
Kalkışa tanık olmak için sokakta vardı. Sahip olan birkaç gün
_North King_'nin gelişinden bu yana geçen bu yana boşa gitmemişti.
Bir veya iki takım satın alınmıştı. Uzun kızaklar, bobsleighs,
Carryalls hepsi güvence altına alınmıştı ve birçoğu
Kaptan Payne bina ve sağlama için denizi getirmişti
muhtemel kale. Sonra kürk elbiseleri ve battaniyeleri vardı,
Yolculuk için su ısıtıcıları, tencere ve teneke kutular, her türlü mağaza ve
Atlar için erkekler, yem ve battaniyeler için hükümler ve
Hepsi geniş kızaklarla dolu, mühimmatın rezerv arzı
Sürücüler hazır ve başlamak için sabırsızlanan atlar.

Şirketlerin meydanda dizildiği dakikaya kadar dakik
Kale.

Sir George ve memurları için kızak, biri Helen ve Harold için ve
Askerlerin eşleri için bir diğeri düzenli sırada. Sonra geldi
Komiser departmanının ağır kızakları ve sonuncusu
Yeni için bina malzemeleri ve yönetmelik kıyafeti içeren "Bobs"
Penetang'da kale. Tepedeki küçük eski kilisenin zili dokuz bir selam vururken
Kaleden iki silah etkinlik onuruna ateşlendi. Adieus vardı
Hepsi söylendi; El sallama bitti; Ve tiz tonları olarak
Bugles geliyordu, yürüyüş sırası verildi. Sonra kalabalık tezahürat yaptı ve
Kızaklar uzun yolculuklarına başladı; Ağır Askerler
Paltolar bir çift sütun oluşturdu ve arkaya çıktı.

Böyle bir yolculuğun başlaması için gün mükemmeldi. Yollar
iyiydi, kar iyi paketlenmiş ve yakında midilli ve
Kızaklar hızlı bir şekilde sallanmaya başladı.

"Ceket yakamı daha yükseğe koy, lütfen," dedi Helen kocasına
Kasabanın eteklerine yaklaştı. Hızlı sürüş onu hissettirmişti
soğuk hava daha keskin.

"Bu yapacak mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Rüzgarı dışarıda tutar. Bu sıcak tuğlalar
Ayaklar keyifli. Bir yolculuk için ne muhteşem bir gün! Ama bak
Önümüzde büyük kar bankası! Bateese! Bizi üzme lütfen! "

"Bateese Nevare üzgün. ET sadece de Dreef," diye geri döndü Fransız ve
Kırbaçının bir çatlağı ile bankanın eğimli ucunun etrafında dolaştı
Diğer sürücülerin ondan önce yaptığı gibi.

Helen'in hayal ettiği kadar üzgün değildi, ama daha fazla nefes aldı
Büyük kar yığını arkalarında özgürce.

"Böyle birçok sürüklenmeyle karşılaşıyor muyuz?" Biraz çekingen bir şekilde sordu
ilk deneyimiydi.

"Ah! Dat dikkat çekiyor," diye cevapladı Bateese, başını fırlatarak; "Ama Dere bir
Büyük Big Wan, yüksek başkanlık kadar yüksek, De Beeg Hill, Jess tarafından De Slope'da
Kereste kampını-bar-iyi bir wan ol. "

Ve Habitant, kırbaçını tekrar kırdı ve kırdı.

"Yine de her şeyi geçebilir miyiz?" dedi Harold.

"Nevare söyleyebilir," diye döndü Bateese, omuzlarını silkti. "
İki rüzgarın buluştuğu bir topuk sonu-bir 'eet de diable olarak düz olabilir
De Mornin'de '-Bir' çok büyük geceleri dat ovare de topu göremiyordun
On metre yüksekliğindeydin. "

"O zaman nasıl yönetiyorsun?" sordu Helen, kim,
Bateese'nin gözü cesaret kazanıyordu.

"Ah, biraz Tam Gidiyorsun, biraz Tam Deeegin 'de Snow
awa-ve biraz tam, "Çok etkileyici bir şekilde devam etti"
Tünel-Bütün gece De Meedle'da kamp-ve bir sonraki bir tarafı da çıkarın
gün."

"Peki kamp yaparken atlarınızla ne yapıyorsun?" Harold sordu
gülümsemek.

"Ah! Dat kolay," diye yanıtladı Bateese mükemmel bir yerçekimi. "Biz Jess Deeg
De Camp'in yanındaki Dem için yerler-De Cole'da onları beslemek için dışarı çıkmıyor.
Dey Vater için kar yiyor ve De Leetle Ateşimizi hepimizi sıcak tut. "

"Bu oldukça iyi, Bateese."

"Ah, hayır, Jess bir Leetle Wan; sana biraz daha bilgi söyle."

Ve Fransızların bulaşıcı kahkahaları hem Helen hem de katıldı.
Harold, kızak çukurlarının jingle'sine atlarken neşeyle
yol.

Birkaç saat içinde biniciler ağır kızaklardan ayrıldı ve
Askerler çok geride. Açıklıkları geçmişlerdi. Açık alanlar oldu
daha az sıklıkta ve ormanın uzanmaları daha sürekli. Sir George
yolun doğası ve zorlukları hakkında çok sormuştu; Ve
Günlerce yürüyüşün savaşın dışında olacağına inanmasına rağmen
Arena, Reconnoitre'ye güçlü bir keşif partisi göndermişti.

Yolculuğun ilk kısmı için aldıkları yön
Neredeyse kuzeyden, nihayetinde katılan kızak pistini takip ederek
Shebenacadie kıyısında truro-road.

Birlikler ve ağır kızaklar daha sonra ortaya çıkacaktı, ancak emir
ilk kez Mart ayında bir kereste kampında durun,
İzcilik partisi tarafından zaten düzenlemeler yapıldı.
resepsiyon. Öğlen albayının kızı, dosyayı üstünde yönlendirdi
Uzun tepe. Dr. Beaumont onunla birlikteydi.

"İşte!" Ağladı. "İzciler.

"O zaman yeri biliyor musun?" dedi Sir George.

"Evet, sık sık buradaydım. Bay Mackenzie'nin en iyi kereste var
Nova Scotia kampları. Bakın, şimdi Çavuş Bankaları ile konuşuyor. "

"Tutsal bir Scotchman, ha! Umarım bankalar bunu başardı.
Rasyonlarımıza dokunmadan kampta yemek yemek için bütün birlik. Yapabilirsiniz
Daha sonra Bay Mackenzie'ye yerleşti, "diye bitirdi, kaptana dönerek
Payne.

"Bu büyük bir rahatlama olacak," ikincisini geri döndürdü "ve bize daha uzun
Bu öğleden sonra Mart. İlkinde iyi bir başlangıç ​​yapmak gibi bir şey yok
gün."

Çavuş yukarı çıkarken selamladı.

"Bay Mackenzie, bu bizim albayımız," dedi kapağına dokunarak.

Ve tüylü saçlı ve engebeli uzun boylu, kitlesel olarak inşa edilmiş bir Scotchman
Özellikler, Sir George'un elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Adamların bana senden bahsediyorlar efendim," diye bağırdı. "Memnunum
seni görmek için. Soğuk yolculuğunuzdan sonra aç olmalısın. Aşçının yapımı
Hepsi bir ısırık. Hemen içeri gir. Adamlarınız besleyebilir
ahırda atlar. Guid Sakes, seninle bir leddy var! ve bazıları
kadınlar da! "
Helen.

"Evet, açlıyız ve durma çağırmaktan mutluluk duyuyoruz, Bay Mackenzie ve biliyorum
Bayan Manning dinlenecek kadar yorgun olacak. "

Burada Harold karısını tanıttı ve grup içeri girdi. Büyük
Shanty tamamen kütüklerden inşa edildi, iç duvarlar düzleşti,
Ahşapla doldurulmuş ve daha sonra alçı ile kaplı çeneler. Bir tarafı
Uzun duvar yükseklikte altı metreden fazla değildi, ama tersi
Biri eğimli döşeme çatısına izin vermek için iki kat daha yüksekti. Dağınık
İki taraf boyunca bir dizi küçük pencere vardı, uzak
Bir kuru kütük yığını büyük bir şöminede parlak bir şekilde yanıyordu. Yemek
Çapraz çubuklarda desteklenen çam tahtalarının masaları uzunluğu uzattı
odanın ve zaten tabak ve bardaklarla yüklüydü
Yemek için hazırlık. Çapraz kafa masası benzer bir
tarz, ancak her iki taraftaki banklar yerine, bir dizi vardı
Sandalyeler ve belki de vesileyle onuruna, temiz beyaz çarşaflar
Gelecek yemek için üzerine yayıldı.

Yerdeki kaba, sade rahatlık,
Soğuk sürücü ve albaydan sıcak iltifatlar ortaya çıkardı.

"Ah, ormanlar için yapacak," diye geri döndü Mackenzie, iyi bir şekilde. "Biz
Adamlarımızı sıcak ve rahat tutun ve onları iyi besleyin. Sonuç
işi sevdiklerini ve her insanın geri dönmekten memnuniyet duyar
Bir sonraki sezon açıldığında kamp. "

"Ama savaş işinize müdahale etmiyor ve adamlarınızı yapmıyor
Kayıt? "Diye sordu Albay.

"Evet, bazen; ama bir itibar elde etmek iyi bir şey. Eğer barış
Yarın ilan edildi, ihtiyacım olan iki katı alabilirdim. Olduğu gibi, yarısı
Kolonideki genç erkekler listeledi. Ve yine de istediğim her şeye sahibim. Ancak
Akşam yemeği neredeyse hazır, bu yüzden Sir George, siz ve adamlarınız senin
Ofisimdeki şeyler; Ve Bayan Manning, "başka biriyle haykırdı
Yay, "Bir Leddy's Boudoir'im yok, ama eğer korkmuyorsanız
Eski lisans mahalleleri, kendinizi kendi denemde düzeltebilir ve dinlendirebilirsiniz. "

"Sadece çok mutlu olacağım," diye geri döndü Helen. "Bu büyük gecekondu
Rahat, eminim ki kürklerimi açık tutarsam çok sıcak olurum. "

"Şey, sadece kendinizi evde yap. Ben küçük bir şeye hoş geldiniz
Senin için yapabilir. Ama, diğer Weemen ne oldu? "

"Ah, kocalarıyla birlikte erkek mutfağına gittiler,"
Sir George. "Onbaşı tahvilin ve özel hardman'ın
Yeniden uzanan parti. "

Ve Mackenzie'nin Den'in ağır kapısını kapatan Helen, sardı.
onun yatağı. Pencerenin yanında küçük bir ayna asılıyordu ve gecikmeden
saçlarını düzenledi. Sonra kalay kasesinde yıkadı ve oturdu
Koltuk, odadaki tek koltuk. Soliloquing, o başladı
ondan önce ne olduğunu fark et. Küçük pencereden gördü
Shanty ormana yakındı, her tarafta geçilmez bir orman.
Halifax'tan sadece yarım gün sonra ve varlığına rağmen
Kocası, sadece belli bir anlamda. Ve yalnızsa, kutsanmışken
kütük kampının kaba konforu ve cömert samimiyet
Sahibi, her gece ormanda dışarı çıktığında ne olmalı?
Kışın tüm uzun ayları? Dönme gölgesi olamazdı
Şimdi-geri çekilme olasılığı yok. Hala ağıt yoktu. Sadece
Bu hayat daha gergin görünüyordu-daha fazla bağlama-tamamen daha olumlu ve
gerçek!

Biraz sonra Harold onun için geldi ve Bay Mackenzie'ye katıldılar, efendim
George ve baş masadaki memurlar, büyük salonun
gecekondu. Ev sahipleri Helen ve Sir George'u onur misafirleri olarak yerleştirdi.
Sonra büyük gong ses çıkardı ve shanty-men smock frock ve mavi
Jean tulumları başvurdu ve yerlerini aldı.

"Bu bir motley kalabalığı, Sir George," dedi Bay Mackenzie. Yapabilirlerdi
Albay tarafından kolayca gözlemlenebilir, çünkü koltuğu bir görünümünü emretti
bütün oda.

"Evet, burada birçok milletiniz var: Almanca, İngilizce, Scotch, İrlandalı,
Fransız, "dedi Sir George.

"Ama Johnny Canucks her seferinde zirvede," diye cevap verdi. "Duruyorlar
İş iyi ve iyi keresteler yapın. Onların özellikleri var,
Yine de. Pekmezlerini domuz etlerine nasıl yaydıklarını görün
ekmekleri. "

"Hollandalı gibi tüy yatağıyla saman üzerinde uyuyormuş gibi
o."

"Ya da İrlandalı patatesleri ve noktası ile."

"Evet, ama Fransızlar ve Hollandalılar en iyi şekilde yararlanırken
İçerik kendisini bir şaka ile. "

"Ve üzerinde şişiriyor," diye döndü Mackenzie'yi gülerek. "Ama sana söylüyorum
Adamlarım iyi besleniyor, grubun kaba ama sağlıklı ve sık sık bir
Buzağı veya geyik bir yığın başka bir şey dışında. Masamız
Onlarınkinden de çok farklı değil, "Devam etti" ama günümüzde
Konuklarımızın onuruna, özellikle Bayan Manning ve Yoursel ', Sir George,
Aşçıya çok iyi yapmasını söyledim. George tarafından bizi gönderiyor
Izgara bonfile, hindi kızartın ve dolmuş keklikler de. "

Sonra patates, kızılcık sosu, salaratus kek ve çay vardı.

"Sadece kahverengi şeker var, Bayan Manning, üzgünüm,"
Devam etti, Helen'e döndü. "Ve maalesef COO'larımız kuru."

"Bu gerçek bir şölen," diye döndü Helen, "ve içecek kadar susadım
"Bir çaba ile yüzünün kaslarını kontrol etti
içeceği içti. O günlerde kereste kamp çayı mide bulantısı bir taslaktı
Odalar dışında herhangi birine.

Yemek bitti ve Helen mutfağa aceleci bir koşu yaptı
Departman kadınların ne yaptığını görmek için. Lumbermenler de dosyalandı
o anda olan askerlere yol açmak için odadan çıkmış
tepeden aşağı yürüyor. Uzun sersemliklerinden sonra aç kaldılar ve
Masaların hazır olduğunu kelime geldiğinde ikinci bir teklif gerektirmez.

Bu kadar özgürce verilen yemeğe yerleşmeyi teklif ederken, yanıt bir
Sir George'a sürpriz.

"Bir yem için ödeme yapın!" Scotchman'ı gülerek ağladı. "Çok değil, ben
Kampı parçalamadan dayanabileceğimizi düşünün. Teşekkür ederim nazikçe
Yine de."

"Bu tamamen cömert," protesto oldu.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Mackenzie. "Scotch bedenleri canny, ama onlar
Bunu kastettikleri bir şey söyle. "

"Şey! Seni unutmayız," dedi Sir George,
El tarafından cömert donör. "Belki bir gün bizim sıramız gelecek."

Yakında takımlar tekrar hazırdı ve birkaç yürüyüş görevlisi
Bürenlerin yerlerini aldı. Sonuç papazdı
Harold yürürken Evans, Helen'in kızağında bir koltuğa atandı
adamlarıyla.

"Yardım edilemez," dedi teğmen, karısına verdiği için
anlık okşama. "Sürmem ve Mart ayına kadar dönmem gerekecek
Quebec'e ulaşıldı. Ama iyi bir şirkettesiniz ve tehlike yok. "

"Şey," diye yanıtladı Helen, gülmeyi zorlayarak, "yokluğun
tüm sevgili varlık; Çok güle güle tatlım. "

"Geceye kadar," cevabı oldu ve ona başka bir öpücük attı, o
kendini adamlarının başına yerleştirdi. "Günümüze ne kadar gidiyoruz?" Helen, gelen Sir George'a sordu
Kızağına girmeden önce bir an onunla konuşmak.

"Yaklaşık on beş mil, sanırım. Geceye kadar Shebenacadie'de kamp yapmak istiyoruz.
Siz ve kadınlar için bir yerleşimcinin evinde konaklama olacak,
Ama geri kalanımız için erkekler gecekondular koymalı ve
Daha sonra uzaklaşırsak daha iyi. İzcilik partisi iki saat devam etti
önce kar ayakkabıları üzerinde, böylece geldiklerinde onları başlatacaklar. "

"Ama geceden sonra ne var?" dedi Helen.

Albay, "Korkarım, kadınlar ve erkekler de kamp yapmamız gerekecek," dedi.
Bir omuz silkerek ve kızağına adım atarak, süvari başladı.




  Bölüm XIII.


Bir saatten fazla sürüş hızlıydı, ülke daha az
dalgalı ve yol daha pürüzsüz. Yine de her zaman yoldaydı
orman. Her yerde uzun boylu çamlar, ovalardayken gökyüzüne doğru uzandı,
Küller ve Elms, gri dallarını, canlı kontrast olarak yayar.
Yukarıda yaprak dökmeyen. Hillocks'daki ovma meşeleri hala ölü kırmızıyı taşıdı
Geçen yılın yaprakları; Burada ve oradayken bir kayın veya akçaağaç eklendi
Kış manzarasına çeşitli güzelliği.

Yol, Shebenacadie kıyısında kilometrelerce uzanmasına rağmen,
Sular sadece ara sıra görülebilirdi. Ara sıra daha geniş bir manzara
açıldı ve biraz şık nehir, burada ve orada serbest bırakıldı
Daha hızlı bir akım, manzaraya eklendi. Başka yerlerde
Derenin yatağı buzla kaplıydı, ara sıra tasarruf edin
Lumberer'ın Talebatlarını Kırıldığı Üzerine Yürüttüğü Rollway
yüzey.

Sürücüler, önerilen kampa olan mesafenin yarısından fazlasını kaplamıştı
Her iki tarafta uzanan uzun bir sırtın tepesine ulaştıklarında.
Eğimin dibinde, henüz gördüklerinden daha yabancı bir manzara
dikkatlerini çekti. Hintli wigwams'ın bir çemberi, içinde
Vadinin en düşük kısmı, şüphesiz onları korumak için oraya yerleştirildi
Yaylalarda hüküm süren rüzgarlar. Localardan biri daha uzundu
ve diğerlerinden daha geniş, ama diğer açılardan birbirine benziyorlardı ve
olağan koni formu.

Çemberin ortasında, etrafında duran büyük bir kütük ateşi vardı
Kararsız birçok Kızılderili, Squaws ve Papooses,
Yaklaşan kızaklar.

"Bu Kızılderililer her zaman arkadaş canlısı mı?" Papaz Bateese'den sordu,
Yavaş yavaş küçük Hint köyüne yaklaştılar.

"Oui, Mösyö, Yees" diye cevap verdi. "Dey Be Micmacs ve Micmacs Goot
Hintliler. De Hurons gibi değil, tüm de tam kafa derisi. Ama beyaz adam olsun
Bir Micmac'ı hile yapın veya Wid Heem Squaw'ı kaçırmak; Gar tarafından revanche var.
Dat adamını onu öldürene kadar takip ediyor, baltasını genişlet, den onu de içine koydu
zemin; Ve hiçbir şey onu hiç duymadı. "

"Vay canına!" diye bağırdı Helen, biraz ürperti. "Çok iyi olmalılar
Kızılderililer, aslında, bir adamı hile yapmak için öldürürlerse. "

"Ah, Madam! Çok dey. Sadece Micmac Meydanı'nı tedavi et, sana kare davranıyor
fazla."

"Wigwam'lerini nasıl inşa ediyorlar?" Papaz sordu. "Onlar çok
önemli görünümlü. "

"Vell, sana söylüyorum. Dem Manys de zamanındaydım. Dey Juss kadar sıcak
Madam'ın Boudoir Wid Lettle sobası. Dey, sedir kutuplarının onları yap,
Groun'da sıkı 've üstte sıkıca tutturuldu. Den Dey Bind Dem
Yolculuk 'All Ovare Wid Strong Green Bark, zona gibi giydi ve çok yakın
Dat su içeri giremez. Dey, Wintare tarafından kuru böylece özette onları yapın.
Nex Dey, De Dear ve Ladin'in her tarafına düz ladin dalları koydu
De'nin her yerinde yeşil şubeler-De'den De Man gibi
Kontrre-Yeşil Tüm Yolu Tru. "

"Bateese, çok esprili olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı papaz.

"Vell, Gar, Ef Bir Adam Tüm De Tam'ı Sürüş, Gün Geçtikçe Tüm Wintare
Uzun, en çok tam geniş wan ile konuşulacak bir şey yok, bir 'ees femme veya ees fille a
Bin mil uzakta, EF ee, komik bir şekilde ölür. "

Bu zamana kadar bir dizi kabilesi olan şef yoldaydı,
Ve Sir George'un kızağının yaklaşımı üzerine sağ kolunu attı ve
bağırdı:

"Kwa. "

"Yer onur, spalpeen Yees'in nasıl yaptığı anlamına gelir," dedi Pat, Sir George's
Sürücü, düşük bir sesle.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Albay elini uzatarak. Ancak
Hint, sunulan samimiyeti görmezden geldi.

"Jaber ol, o da İngilizce konuşabilir, çünkü onu heerd," diye mırıldandı Pat
Hala daha düşük bir anahtarda.

"Kwa Wenin," dedi Hintli, doğrudan gözlerine bakarak
Sir George.

Bu sefer Pat daha iyi hatırladı, bu yüzden döndü ve yüksek sesle konuştu: "O
demek, sen kimsin? Ona ismini söyle Sir George ve cevap verecek
İngilizce Yees. "

"Sir George Head, Büyük Babanın Askerlerinin Albay."

"İyi.
Konuşmamın yolları, "diye yanıtladı Hintli onurlu bir şekilde;
Albay'ın elini kabul etti ve kendi başına sıkıca tuttu
bazı anlar için. Micmacs, beyazlarla ilişkilerinde
dilin garip bir karmakarışıkını yaptı. Yine de White Bear'ın İngiliz Varlığı
Anlaşılır, birkaç dakikalık konuşma izledi.

Şef zaten izcileri görmüştü, ona efendim söyledikten sonra
George ve askerleri geliyorlardı,
Gece Kampı.

Açıkçası Şef ve Cesurları etrafında dikme biçiminden, onlar
temsilcisini karşılamak için en iyi kostümlerini takmıştı
Büyük Baba.

Beyaz Ayı sadece bir tomahawk ile silahlıydı, ama tam giyinmişti
Tozluk, mokasen, av gömlek ve wampum kemeri ile Hint kostümü;
Baş elbisesi, vizon olsa da, medeni tarzda yapıldı. .
arkasında birkaç metre duran erkekler daha fazla sırt giymişti
moda. İki veya üçünün tüfek ve birden fazla balta ve uzun
Giydikleri battaniyelerin altında bıçak görülebilir. Daha ileri, ama
Wigwam'lerin dışında, Squaws bir araya geldi ve onların ötesinde
çocuklar.

"Büyük Baba Cesur Gönder, Yankees Siz Dövüşüyor mu?" dedi Hintli,
İngilizcesiyle gurur duyuyor.

"Bu sefer değil," dedi Sir George. "Büyük baba adamlarını
Hintlilerle Ottawa ve Büyük Göllerde Ticaret
Güneş batıyor. "

"Takum da squaws?" Helen'e bir yan bakışla bir sonraki soru muydu
ve bir sonraki kızaktaki kadınlar.

"Çok fazla squaw değil," diye yanıtladı Sir George, Gravely. "Sadece yapmak için yeterli
Erkekler kendilerini davranırlar. Daha fazlası, bisikletle gelecek. "

"Beyaz ayı pazarlık squaw Nevel Speakum yaptığında," dedi Hintli,
duygusal olarak.

"Bunu duyuyor musun, Bayan Manning?" Albay'ı Helen'e ağladı,
Konuşmanın sözlerini duyacak kadar yakın. "Ama araba kullanmalıyız
Açık. Seninle tanıştığıma sevindim şef. "

Yine el sıkıştılar; Beyaz Ayı bir kez daha sağ elini yukarıda kaldırdı
başı eskisi gibi; Ve aynı anda, Hintliler grubu katıldı
Ayrılma selamlama, "Kwa."

Ton o kadar şiddetli ve yüksek sesle kadınlar başladı. Daha çok geliyordu
İyi niyet ifadesinden ziyade bir savaş çenesi gibi; Ve onlar memnun kaldılar
Yolculuğuna tekrar başlayın. Ama Kızılderililer bulundukları yerde kaldılar
Son zamanlar geçene kadar. Sonra Sir George onu kaldırdı
Selamda kask ve nezaketine cevap olarak beyaz ayı çekti
Vizon cildi ve bir kez daha "Kwa" diye bağırdı. Bunun üzerine kızak
Kızılderililer ise, kayıp zamanı telafi etme hızlarını hızlandırdı
localarına döndü.




  Bölüm XIV.


Uzun yürüyüşün ikinci gecesi yeni yapılan kamplarda herkes tarafından geçti
insan yerleşiminden uzak. İlkinden çok farklıydı
gece, konaklama için rahat bir evin güvence altına alındığı
Kadınlar, ertesi gün için hem Helen hem de Askerlerin eşlerini ferahlatıcı
seyahat. Ama bu sefer onlar da,
orman.

Kızaklar küçüklere ulaştığında güneş hala ufkun üzerindeydi
Vadi, gece kamplarını atmaya karar verildi. .
Nokta iyi seçilmişti, rüzgarlardan korunuyordu. Yakın yatıyordu
Shebenacadie'nin küçük kolu.

Zaten keşif partisi işe başlamıştı. Büyük bir düştü
Çam dar bir dağ geçidine göre, yeryüzü arasında boşluk bırakarak
Büyük bir doğaçlama wigwam için bir ışın direği olarak kullanmak için yeterli.
Bazı erkekler uzun dalları kesiyor ve onları eğiyorlardı
Düşen gövdeye karşı, diğerleri bir
benzer amaç.

"Bu iyi bir başlangıç," dedi Albay, ondan çıkarken
kızak ve uzun sürücünün krampından sonra uzuvlarını gerdi. "A
Güzel seçim de; Çok su ve rüzgar yok. Şimdi her insan yapmalı
En iyisi, çünkü bir saat içinde karanlık olacak ve o zamana kadar sürecek
birliklerin gelmesi için. Papaz, sen ve doktor düzeltemezsin
Bayan Manning için özellikle bu gecekonduların bir ucuna yerleştirin ve yap
Rahat ve sıcak? Bu sefer kocasıyla kamp yapmak zorunda kalacak. "

"Bu yeni bir tür büro işi olacak," diye yanıtladı Bay Evans
gülmek. "Ama Beaumont düzeltmeyi yaparken bunun üzerinde lütuf söyleyebilirim. Nasıl
Bu yapacak mı? "

"Sermaye. Eğer katılırken halıları ve battaniyeleri de düzenleyecekseniz
ibadetlerinize, "Doktora cevap verdi." Bence wigwam fikri
harika. Kışın avlanırken her zaman bir çadıra bir gecekondu tercih ederim. "

"Gel, o zaman," diye bağırdı papaz. "Kutuplara sahip olduklarını görüyorum
o tarafta zaten. Madam bize izin verirse, yakında onu düzeltiriz
küçük boudoir; Ve Teğmen Manning geldiğinde bulacak
Kalesi inşa etti ve hanımı onu almak için kapıda bekledi. "

"Çok iyi," dedi Helen. Ama bir endişe gösterdi
Yüzünde, çünkü beş mil daha kaplamaya başladığında umuyorlardı
O gün, bu durumda yine onun için bir ev bulacaklardı
Geceyi içeri geçin. Olduğu gibi, her tarafta ormandan başka bir şey yoktu,
Ve Harold bile kararana kadar gelmezdi.

Albay Head'in nazik gözü, Helen'in onu yaptığı sıkıntıyı kaydetti
Saklanmak için en iyisi.

"Bunun için yardım yok. Bir şeyleri oldukları gibi almalıyız"
diye bağırdı neşeyle. "Yapamayacağımız her şeyden sonra iyi bir şey olabilir
Diğer beş mil'i örtün. Erkekler yeterince yorgun ve bu nokta
Sadece bir kamp alanı için ideal. "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye döndü Helen, bir düzine adamın sallanmasını izlerken
Eksenleri iyi avantajlara göre, cesaretini geri kazanıyordu. "Kadınlar
Yardımcı ve ben de yapacağım. "

Her biri çok çalıştı. Sir George da sürekli hareket halindeydi,
sipariş vermek ve tamamlanmasını kolaylaştırmak için önerilerde bulunmak
Gece hazırlıkları. Ordu yaşamındaki deneyim,
Askerlerin eşleri Avrupa'da öğrenmişlerdi, şimdi avantaj sağladı. Oldu
Bu hesapta, sütuna eşlik etmek için seçilmişlerdi ve
Seçimin bilgeliği zaten kendini kanıtlıyordu. Neşe Ne ekledi
Beklentiye göre, ölü kerestenin büyük ateşi tarafından
İzciler.

Helen, etrafında devam eden çalışmaların ayrıntılarını ilgiyle izledi.
Gelecekte kullanım için bir bilgi deposunda yer alıyordu; Ve önce
Wigwams ve çadırlar geceye hazırdı, biraz yardımcı olmayacak
onları rahat ettirin.

Yorgun adamlar tepeden kampa yürürken, bazı Wigwams
mesleğe hazırdı. Atlar bir
Kıvrıkların düzenlenmesi ile yapılan muhafaza ve akşam yemeği hazırdı.
Domuz eti ve fasulye kaldronları ateşte cızırtıyordu, çay ve
Halifax arzından ekmek herkes için oradaydı. Memurların karmaşası,
Ayrıca, taze et, bisküvi ve reçel eklenmesi ile neşeli bir oldu.

"Sevgilim," dedi Harold karısına, yemek bittikten sonra ve
yanan yangınlardan biri tarafından birkaç dakika birlikte durdu. "Fark ettim
şimdi benim için feda ettiğin her zamankinden daha fazla ve ne kadar
katlanmaya istekliydiler. "

"Bu şekilde konuşma, lütfen," diye döndü, koluna basarak, ama
Aynı zaman bir gözyaşı atıyor. "Gelmeye çok istekliydim Harold,
Ve yaptığım için hiç üzgün olmadım. "

"Ve cesur küçük bir kadınsın."

"Çok deniyorum. Buna alıştığımda daha kolay olacak. En kötüsü
yalnızlık, ama geleceğini biliyordum. "

"Başlangıçtaki en zor olan, sevgili" dedi, onu daha sıkı tutarak
elle.

"Affet beni Harold. Aptal olduğumu biliyorum, ama bu yıldönümü
Annemin ölümü. Biraz mavi hissetmem gereken bir şey var mı?
Ama aptallığımın boş ver, yarın daha iyi olacağım. "

"Aptallık, gerçekten! Sen şimdiye kadarki en sevgili ve en iyi kadınsın
yaşadı. Ben de unutmamıştım; Ve eğer yapabilirsem olurdum
bütün gün seninle. "

"Şey, artık rahatsız olmayacağım," diye bağırdı
Eşcinsel ton. "Doktorun zarif küçük wigwam'ı görmedin
Ve papaz bizim için çam dalları arasında sabitlendi. Onlar sahip
Zemini çam iğneleri ile kapladı. O zaman yatağımız en komik şey
hepsinden. Bir başkasıyla kaplı küçük çam dalı bir yığın
sedir. Battaniyeler, bir sonraki büyük bir manda bornoz ve yastık ve
Biraz daha battaniye ve üstte başka bir Buffalo bornoz üzerinde. Bir kapı için
Bir ahşap levhayı uzaklaştırıp sıkarsınız. İçeride yandığınızda
Bir tarafta yedi feet yüksekliğinde eğimli bir şube çatısı bulmak için mum ve
diğerinde dördü, oldukça büyük ve yeşil bir taban alanı ile
her yerde şubeler. "

"Rahat köşeniz Bayan Manning'in bahsettiği mi?" dedi Dr.
Şu anda onlara katılan Beaumont.

"Evet, bir inşaatçı olarak yeteneğinizin grafik bir açıklamasını veriyor,"
Harold cevapladı, gülerek.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve papaz da lütuf dedi; ama
Bir bayanın yatak odasının yolunda çok fazla değil; sans soba, sans pencereleri,
Sans çanak çömlek, her şeyi sans, ama uyuyacak bir yer, "dedi
Doktor.

"Şey, umarım sadece mahallelerin o kadar rahat olurdu"
Helen'in gülen yorumu.

"Teşekkür ederim, buna baktık. Dahası, kendi ranzamızı düzelttik
Senin senin yanında, böylece kraliçemize bir şey olursa
parti, onun isteklerine katılmak için hazır olacağız,
tıbbi veya manevi, "doktora katıldı.

"Ne kadar naziksin! Bu nedir?" diye bağırdı, başını çevirdi
Sesleri yakalayın, çünkü uzaktan uzun bir tiz uluma duyuldu.

"Dem's Wolves, Madam," dedi Bateese, başka bir silah dolu yetiştirirken
Ateş için ahşap. "Dere Anoder ve Anoder, Sacre!
Geceye Dem. "

"Ne kadar korkunç bir ses!" Helen bir titreme ile iade etti.

"Paket büyük olmalı," dedi Sir George, kaptanla yaklaşırken
Payne. "Sipariş vermen iyi olur," diye devam etti ikincisine, "
Bütün gece büyük ateşler devam ettirin. Kurtlar olduğunda
Çok sayıda ve aç, iyi olmasa bile bir kampa bile saldıracaklar
korunan. Onlar hakkında ne biliyorsun, Bateese? "

"Bazı Tam Dey çok şiddetli, Mösyö ve Hongree ne zaman kovalayacak
sağ roun 'ee çekim' eem ölüe kadar ateş. "

"Bu şekilde gelmiyorlar," dedi papaz da
dinleme.

"Na, Na," dedi Bateese. "Dey uzun yoldan kokuyor ve 'roun'a git ve
'Roun' Kampa gelmeden önce. "

"Geceye eğlenmek için olduğumuzu söylemiyorsun, değil mi?"

"Noffin deme," diye yanıtladı Bateese omuz silkerek. "Sadece Dey olmayacak
burada uzun bir tam için. "

"Yatmadan önce beni diğer kadınları görmeye götürecek misin?"
dedi Helen başka bir küçük titreme ile.

"Kesinlikle etrafınızdaki böyle bir birlikten korkmuyorsunuz, Bayan
Manning? "Albay sordu.

"Biraz değil, efendim George," onun cevabıydı ve ona bir yüzünü çevirdi
Bu korku izi göstermedi, "ama kadınları birkaç kez ziyaret etmek istiyorum
dakikalar ve nasıl ücretlendirildiklerini görün. "

"Jove tarafından, bizimle böyle bir kadın olmasıyla körüz!" dedi
İkisi uzaklaştıkça Albay onun hakkında küçük kalabalığa. "Veriyor
Bize ormanda biraz medeniyet; Ve Tanrı buna ihtiyacımız olduğunu biliyor.
O bir hazine ve siz erkekler onun için elinden geleni yapmalısınız. "

"Hepimiz bunu yapacağız efendim," doyurucu tepki.

Helen, kocalarıyla ateşin yanında bir kütük üzerinde oturan kadınları buldu
Erkekler mahallelerinin ortasına yakın. Onlar da tartışıyorlardı
Kurt sorusu.

"Sadece dinle!" Alarmda Bayan Hardman diye bağırdı. "Yirmi olmalı
'. Çok şey olduğunda bize gelebilirler. "

"Gelsin," dedi Bayan Bond, başını fırlatarak. "Yirmi kurt nedir
Agin iki 'Altsız Adam mı? "

"Bu değil," dedi diğer kadın. "Onlar çok sinsi. Diyorlar
Herhangi bir ole'ye sıkışabilirler. Onlardan birinin canavarları istemem
Bir yatak için ranza. "

Teğmen Manning, "Tarmiye edilmeye gerek yok," dedi. "Olacak
Bütün gece her kampın önünde ateş ve nöbetçi birçok adam. Eğer
Kadınlar korkuyor, onbaşı, birkaç tane koymak daha iyi olabilir
Ranzaları daha kapsamlı bir şekilde engellemek için daha fazla bahis. "

"P'raps olurdu. Buna katılacağız efendim." Ve iki adam gitti
Bahisleri kesin ve yerine koyun.

Helen kadınlarla biraz daha uzun süre kaldı, Harold geçiyor
Albay ile konuşmak için, ona Bayan Hardman'ın alarmını anlattı. Sayın
George güldü. Yine de, iki katına çıkması için son emri verdi.
Üç yerine her iki saatte bir rahatlama ile gece bekçi. -Den
Saat on çarkı erkekleri yatağa çaldı.

Kampların önündeki büyük yangınlar onları sıcak ve rahat hale getirdi;
Ve başka bir saat içinde kamp hala, görevdeki gardiyanlar
yanan yangınların etrafında durdu ve uzandı. Sessizlik ve sessiz hüküm sürdü
Yüce, ibnelerin çatlaması ve iniş yapmak için tasarruf edin
Kurtlar. Bir süredir sesler çok uzaktı, görünüşte kilometrelerce uzaktaydı.

Saatler geçti. Battaniyelerin altında erkekler ve
Kadınlar uyuyordu. Aniden içeri giren uluyan
Gecenin tamamı, bir yönde yoğunlaştı ve
Yavaş yavaş sesler daha yüksek sesle büyüdü ve tonlar daha net oldu.

Kaptan Cummings, sürücülerin aşina olacağını bilerek
Ülke ve hayvanların alışkanlıkları, ikisi için
Her saatin kazıklarına katılın. Bu sefer hem Bateese hem de Pat
görevde idi.

"Sacre! De Dem Wolf bizim için doğrudan geliyor," diye bağırdı birincisi.

Pat. "Jaber ol! Turo-road'da bir arı hattındaylar," diye ekledi Pat. "İçinde
Foive Dakikalar Howlin 'paketi' çekim kadar emin olacak. Yığmak
Kuru çam, çocuklar, "daha yüksek bir anahtarla seslendi."
Paket ve bir cowld gecesi, korumak için muazzam bir ateş alacak
Spalpeens tam bize girer. "

"Erkekleri çağırsak iyi olur," diye önerdi bir özel.

"Kutsal Peter! Sürücüleri de aramalıyız, yoksa atlar bir
Stampede, "Cevaptı.

Ancak hem sürücüler hem de askerler kurtları duymuş ve kalkmıştı. Kaptanlar
Cummings ve Payne ve Sir George da zaten dışarıdaydı ve erkekler,
Birçoğu sadece yarı giyinmiş, ellerinde silahlar yuvarlandı
onlardan sonra.

"Bunun sonunu da görebiliriz," diye bağırdı Albay.

"Gökler! Geliyorlar," diye bağırdı Cummings; Ve üstünde
Uzun eğim, vadiden çıkarken, karanlık, yükselen bir kütle olabilir
Ay ışığında açıkça görüldü.

Havayı doğaüstü bir şekilde doldurarak yoldan aşağıya doğru geldiler
bağırır. Merkezdeki bazıları istikrarlı bir koşudaydı; Yandaki diğerleri
sağa veya sola düzensiz bir şekilde dolandırılmış; Birkaç genç ve pis gibi
Dostlar,
ön.

"Çabuk, erkekler! Tüfekler hazır," dedi Cummings, erkekler girerken
olağandışı düşmandan önce konum. Kurtların vahşi acele kontrol edildi
yanan ateşlere yaklaştıklarında. Yine de Pat'ın dediği gibi, "Sayılar onları yaptı
Bould. "açlıktan bir puandan daha fazlası vardı;
Ateşin dikkatlerini atlardan ve erkeklerden uzaklaştırmak için yeterli değildi
Erişimleri içinde gördüklerini.

Kampa vurduklarında her zamankinden daha müthiş bir uluma kurdular ve
Bir tür anlık durma yaptı. Liderler, birkaç büyük arkadaş,
Grey'i yaşla çevirmek, sağa dönüp dönmeyeceğine dair bir sorunlu görünüyordu
veya solda. Sonra duran tüfeklere doğru acele ettiler
en yakın ve tüm paket geldi. "Ateş!" Albay diye bağırdı.

Eski grilerden biri düştü ve diğerleri yanında. İle
Korkutucu bir şekilde bağırdı. Ama sadece bir an içindi. Daha sonra,
bazıları vahşice iş arkadaşlarını uzuvları yırtmak için çevirdi
Ekstremite, diğerleri sağa ve sola dağılmıştı. Yine erkekler ateş etti ve
sonra sabit süngülerle suçlanıyor, hayvanlara soğuk algınlığı ile acele ediyor
çelik.

Bu zamana kadar tüm güç gelişti ve silahlarını taradı
Sahnede ortaya çıktı. Ama kısa olduğu gibi, savaş neredeyse bitmişti.
Bazı kurtlar öldürüldü, bazıları yaralandı ve bazıları hala
zarar görmemiş, ormana geri çekilir; bir veya iki iken,
Adamların Bayonetleri, ormanda kampın içinden vahşi bir çizgi yaptı
daha sonraki taraf.

Helen o gece erken uyumaya gitmedi. Günün heyecanı
Seyahat, yeni koşullarla birlikte sinirlerini huzursuz etmişti.
Sonuç olarak, uyku gelmeden önce birkaç saat öldü ve sonra
Sorunlu rüyalar onu dinlendirdi.

Kampa yaklaştıklarında Kurtların Çılgın bağırır, hem onu ​​hem de uyandırdı
Harold. Bastırılmış bir çığlık ile Helen, kocasını tuttu
dış kaplamasını giymek için fırladı. Sonra birincinin ateşi geldi
çekimler.

"Beni bırakma," diye yalvardı, anlık terörle. "Ya bir kurt
Kutuplar arasında sıkışmalı! "

"Bundan korkmayın, sevgili," diye cevapladı botlarını ve tuniklerini çekerek
Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede. "Ama seni terk etmeyeceğim. Orada
Henüz erkekler için genel bir çağrı olmadı. "

"İçeri girip çıkmanın tek yolu bu pasajdan geçiyor," diye bağırdı, tekrar sakin,
Ve konuşurken meşgul giyinme. Çekim devam etti ve bağırıyor
Hayvanlara daha az bağırırken erkeklerin daha yüksek seslenmesi.
Sonra kampın etrafında vahşi bir acele ve damgalama geldi. Harold vardı
Bir kasıkta aydınlatılmış bir mum ve kemerinde bir tabanca çeliği yapıştırdı.
Başka bir anda her şeye hazırdı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Helen vahşi bir bağırışla.

Harold anında döndü ve loş ışıkla levhaların
Giriş kıvrılıyordu.

"Gökler tarafından, bu bir kurt!" diye bağırdı ve neredeyse hedef almadan
tabancalarından birini sıkıcı bir canavarın başına ateşledi
kutuplar arasında. Mermi omzunu sıyırdı, ama korkunç bir
Ul ve Çenesi Çenesi Kendisini dar hücreye zorlamaya devam etti.
Helen, daha sonraki sonuna kadar küçüldü, kılıftan bir dirk ele geçirdi
Harold ikinci tabancasını ateşlerken asıldı. Bu sefer top
Kurtun boynundan vücuduna geçti. Hala öldürülmedi
ve vahşice yakalayarak odaya girdi.

Sonra Harold ve Kurt arasındaki yaşam ve ölüm mücadelesi geldi. İle
Boş tabancası ona kafasına şiddetli bir darbe vururken
Wolf'un dişleri genç adamın bacağını tuttu.

"Çabuk, bıçak," diye soludu ve bir flaş gibi dirk gömüldü
kaba kalbi. Çeneler rahatladı. Bacak yine özgürdü ve büyük
Kurt devrildi.

Mum, Harold sendelendiği gibi hala yanıyordu, kanlı bir gösteri,
kanepesi. Helen de titriyordu ve kanla tespit edildi. Cesurca o
hepsiyle yüzleşmişti ve kandırmamıştı.

"Seni ne kadar korkunç ısırdı!" Dudakları titremeyle ağladı.

"Sadece bir çizik," diye cevaptı. Ama çekimler ve Helen'in çığlıkları vardı
duyuldu ve kutuplar bir kenara zorlanıyordu. Sir George,
Doktor, Cummings ve diğerleri kurtarmaya gelmişti.

"Burada cennetin adında ne var?" Birincisini şaşkınlıkla ağladı
gibi, başını koyarken, neredeyse ölülerin vücuduna düştü
hayvan.

"Bir kurt eğlendiriyoruz," diye soluk kesti.

"Ve kocamı öldürmeye çalışıyor," diye ekledi Helen, cesurca tutuyor
Gözyaşlarını geri.

"Henüz ölmedin," diye bağırdı doktor. "Ayağa kalkabilir misin
yaşlı adam? "

"Kesinlikle yapabilirim." Ve kanla sıçrayan Harold ayağa kalktı.
"Rascal bacağımı yaktı. Belki de baksan iyi olur
Doktor. "

"O zaman dışarı gel, eğer yürüyebilirsen. "Blazing'e ulaşmayı başardı
Ateş, ardından Helen. Ve orada doktor yarayı giydirdi.

Diğer adamlar yeri koymadan önce ölü hayvanı dışarı sürüklediğinde
Tekrar sipariş vermek için keşiflerine hayran kaldılar.

"Neden, büyük she Wolf!" Cummings haykırdı. "Eskisinin arkadaşı
Gri vuruldu. Manning'in ne umutsuz bir kavga etmesi gerekiyordu! "

"Ve karısı," diye tekrarladı Sir George. "Merak şu ki onu korudu
hiç duyar. "

Harold'ın incinmesi şiddetli değildi. Neyse ki, ölmekte olan bir çırpıda,
Ve kıyafetlerindeki kan kurttan geliyordu. Böylece temizledi ve
onları değiştirdi; Ve su ve süngerle Helen de kendini yeniledi.
Yarım saat sonra kendi Wigwam'a döndüler. Ama erkekler vardı
boşta değil. Tekrar yapmışlardı; Ve ranzalarını buldular
Yeni kadar iyi. Yani her biri bir kadeh eski şarap aldıktan sonra
Neyse ki yanına getirmişlerdi, bir kez daha dinlenmek için emekli oldular. .
Dış gardiyanlar değişti ve yakında birliğin adamları deniyordu
Ertesi günün yürüyüşüne hazırlanırken tekrar uyumak.




  Bölüm XV.


Gecenin heyecan verici rahatsızlıklarına rağmen, hem erkeklere hem de
Canavarlar, birlikler gün ışığına çıktı. Kahvaltı bitti, kamp
vuruldu ve hepsi açık kışta güneşten önce yürümeye hazırdı
Gökyüzü ufkun çok üzerindeydi. Son hazırlıklar sırasında,
Kürklerine sarılmış Helen, yangınlardan biri tarafından bir kütük üzerinde oturuyordu.
Harold'u beklerken bir hurda kitapta notları not etmekle meşguldü
dizinde yatıyordu.

"Şey, canım!" Diye bağırdı, ona hafif bir gevşeklikle katıldı. "Biz
On dakika içinde başlayın. Oldukça hazır mısın Ama bu nedir
yapmak?"

"Sadece biraz karalama," diye yanıtladı. "Günlüğüme başlıyorum. Ve nasıl
bacak? Seni incitmeli. "

"Sadece biraz. Doktor tekrar giydi. Sadece bir
önemsememek. Pantolonumun kalın kıvrımları beni bir ısırıktan kurtardı
ciddi oldu. Yani tarihçiyi çeviriyorsun, değil mi? Başlamak, ben
Diyelim ki, heyecan verici bir macera hikayesi. "

"Dün gece deneyim bir kayıt yapacak kadar heyecan verici olmalı
Sence değil mi? "Cevabı mıydı.

"Şey, evet; eğer sadece doğru koyarsan. Bir
Korkusuz, bir hançeri ele geçiren cesur bayanın hesabı ve
Dexterity kocasının hayatını kurtardı. "

"Beni ne için alıyorsun? Daha fazla saçma mı?"

"Bu konuda saçmalık yok canım. Nerede olurdum ama
Sen? Her iki tabancam da boş, büyük bir kurtla yapıştı ve içinde bıçak yok
Bana teslim edene kadar uzanın. Hayır, sevgili Bayan Manning, sen
Doğrudan kocanızın koruyucusu. Hızlı bırak, çünkü biz var
kaybetmek için neredeyse bir dakika. "

"Çok geç," diye geri döndü. "Birincisi
Bölüm kapalı. Ne yazdım, yazıyorum ve sonun
"Ve hurda kitabını kapatarak onu koymak için retikülünü açtı.

"Ama cesur bayanım," diye bağırdı. "Gece yarısı savaşının kahramanı, olmayacak
Ne yazdığını görmeme izin verdin mi? "

"Bu bir soru," diye gülen cevabı, çantasını geride bıraktı
sırtını.

"Neden öyle?" diye sordu.

"Çünkü----"

"Çünkü ne?"

"Çünkü koyduğum hiçbir şeyi görmemelisin. Sadece yapacağımı düşündüm
Penetang'a gelene kadar her gün biraz yazın; Ama bir şeyler var
Hangi bir kadın bir erkeğe, hatta kocasına anlatmak istemezdi. "

"Bunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Yine de olabilir
İçinde gerçek. "

"Kötü olmak istemiyorum, Harold," dedi inehçük bir şekilde ona teslim ederek
hurda kitap. "Bu sefer okuyun, ama lütfen ne istediğimi yazmama izin verin
Yine size göstermeden, yine de Penetang'a ulaşana kadar. BEN
Eğer ısrar ederseniz, bütününü okuyabileceğinize söz verin. "

"Şey, katılıyorum," diye yanıtladı, onu öpmek için eğilerek. "Mektup yazma
Kimse onları okuyamayacak. "

"Onları başka kim okumalı ama kimin yazılmadığı kimse,"
onun gülen tepkiydi. Atlar koştu, ama hala aceleyle bakma zamanı vardı
Günlüğünün ilk girişi. Böylece koştu:

"Shebenacadie, Nova Scotia, Ocak 1814.

"Halifax'tan ayrıldığımızdan beri sadece üç gün ve gece. Hava keskin,
Soğuk ve parlak, her zaman gökyüzünde neredeyse bir bulut ve neşeli
Uzun sürüşler. Bizimdeki bir kereste kampında çok eğlendik
ilk gün. İyi huylu bir Scotchman 'patron' dedikleri şeydi ve o
bizim için çok hoş yaptı. Bize mükemmel bir akşam yemeği verdi ve
Hepimiz için çok cesur, ama o da komik olmaya çalıştı. Örneğin, o
Bana Nova Scotia'da kalmayacağım şanslı olduğunu söyledi, çünkü ben
Kadınların geri kalanı gibi bir 'mavi burun' olurdum, çünkü ben
Zaten hastalığı yakalamak.

"Suçu gülünç bir şekilde reddeddim ve ona bir calumny olduğunu söyledim
Nova Scotia kadınları, burunları için doğal bir renkti.

"'Sevgili kadınım,' diye yanıtladı, 'Ben daft değilim. Burunlarının hepsi mavi,
Ama etki uğruna sadece pembeyi boyarlar. '

"Doktor onu duydu ve Bay Mackenzie iken kahkahalarla salladı
Yineledi: 'Gerçek, Madam, gerçek! Geri döndüğünde Jess Bayan Mason'a sor
Ve sana söyleyecek. ' Burnum olmasına rağmen şaka yaptığından eminim
O zamanlar aşırı soğuktan küçük mavi. Hala 'patron' bir
ırkının iyi örneği; kaba, cömert ve sıcak yürekli. Acaba
Bir karısı var. Ne kadar erken değilse, daha iyi olur, çünkü Harold gibi
Bir kadını mutlu edebilirdi.

"O öğleden sonra bir Hint kampını geçtik. Bazı Redskins
Silahlı ve birçoğu olduğu gibi ve sadece birkaçımız kızaklarda,
Güvenli görünmüyordu, biz sürene kadar ve onlar bağırdı
Son 'qua'.

"Ama hepsinin dehşeti dün geceydi, sadece üç veya dört saat önce
Şafak, eğer Provented bir mum olmasaydı, Harold
öldürüldü. Oh, o kutsanmış mum! Zaten istifledim
Etkinliğin anısına en değerli eşyalarım arasında. .
O Gaunt Kurtunun şeytani gözleri, boğulurken kanımı soğutdu
Kampımıza çubuklar aracılığıyla. Harold onu tabancalarıyla iki kez vurdu
ve daha sonra hançeri ile onu kalbine bıçakladı; Hala yapabilirdi
yapmadım ama arasına sıkıştığı küçük mum için
Dövüş başlamadan önce şubeler. Ne korkunç bir sahne! Ne zaman
Harold ve kaba bir araya geldi ve kan her şey
Biter, Harold'ın olduğundan emin oldum. Neredeyse bayıldım. Ama bir şekilde ben
Sadece yapmazdı. Bu yüzden kurt bacağını tuttum ve yuvarlanmaya yardım ettim
sırtında. Verebileceğim her şeydi. Her şeydi
Düşünmek korkunç. Kan kıvrımını yaptı. Ama o kadar uzun süre umrumda değil
Harold iyi olduğu için. Kocamın ne kadar iyi, gerçek bir adam olduğunu hep biliyordum
ama daha önce ne kadar cesur olabileceğini hiç bilmiyordum. O ---- "

Ama burada kayıt aniden patladı, şüphesiz ki
Harold'ın gelişi. "Sonuç olarak son sonuçları nasıl amaçladığını merak ediyorum
Cümle? "Diye sordu, kitabı geri verirken." Muhtemelen
Çizgi sadece başka bir şey için mutlu bir yedekti. "

"İkinci düşüncede bitireceğimi sanmıyorum," dedi kuru bir şekilde. "Sadece
Kabul etmeniz için bırakın. "

"Ve daha fazla bölüm okumayacağım mıyım?" diye sordu.

"Biri bile," diye yanıtladı başını sallayarak. "Bir kadının fiat
Medes ve Persler Yasası-değiştirilemez. "

"Öyle olsun," diye homurdandı, ona kızaka yardım ederken. "Yapacağım
Makale bitene kadar merakımı kısıtlayın. Ama kederli betide
Eğer o zaman okumama izin vermezsen. "Ve ikisi de güldü.

Bir sonraki anın çaldığı an, kızaklar ve birlikler zaten
sırayla ve komuta sözü üzerine yolculuk yeniden başlatıldı.

Helen'in günlüğü devam etti.

"Kamp, ---- Miles Truro'nun kuzeybatısında, Ocak ----, 10:00, 1814.

"Her gün günlüğüme biraz yazacağımı sanıyordum
Başladı, ama burada, en başta, zaten bir günü kaçırdım. Belki de Harold, kurt ısırması nedeniyle
o zamandan beri benimle. Günümüzde çok soğuktu ve korktum
Daha kötü olabilir, ama cennete şükür. Yollar hala iyi
Bu dağlık bölge boyunca ve çok fazla sürüklenme olmadan. Bateese
tiksinmiş gibi davranır. 'Tam' değerinde olmadıklarını söylüyor, çünkü
Başladığımızdan beri kampa bir sürüklenme bulmak için elinden geleni yapıyordum. Bu yüzden
Gülüyoruz ve ona umutsuzluğun aptalca olduğunu söylüyoruz.

"Dün gece tekrar kurt arıyorduk. Günlüklere oturduk
Kampın etrafında onları dinleyene kadar ateş ediyor; Ama vardı
Tek bir uluma değil. Ancak en azından bir şey duyduk
daha eğlenceli. Adamlar küçük kampımızı bizim için rahat ettirmişti ve
Harold ve ben, dönmeden önce kendimiz sohbet ediyorduk
gece. Belki de hala karamsar hissettim.
orman. Benim için çok yeni ve garipti-benden çok farklıydı
hiç deneyimlemişti.

"Aniden Habitants kampında şarkı söylediklerini duyduk. Sürücüler
Kendi ateşlerinin etrafında oturdu ve Bateese'yi dinledi. Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Şirin küçük şarkının sözlerini hatırla. Gibi bir şey koştu
Bu:

  Ma luffly gal o çok temiz,
    O ma femme by-am-bye;
  Leetle Mouf'u çok tatlı
    'Tüm De Day Sing Ninni.

  Ven o basılı bebek elbisesi vas,
    Onun minyon burun vas bir 'Pug,
  Öyleyse gözlerini şaşılaştırıyor
    Ven Leetle Kupası'nı kapattı.

  Kolları çok kısa, ayakları çok uzun,
    Dey seni kanguru tink yapıyor;
  Yine de, Pzt Devoir, MA Şarkısı Söylüyorum
    Bir 'de hikayesini size söyle.

  Ama o çok adil, saçları altın gibi,
    Bref kokusu De Rose gibi;
  Bir 'KDV bakımı, anlattığım tenler için
    Ben çok iyi dat leetle gal.

  KDV insanları umursayan bir den?
    Mon Dieu! E'en d'Ugh de Gece Baykuşları Sing,
  Matare yok. Gay olacak
    Bir 'Cure' ilkbaharda bizimle evlenecek.

"O zaman erkekler güldü ve biz de güldük. Bir şekilde ruhlarımı canlandırdı,
Ve Bateese'yi aptalca küçük söylemek için daha iyisini sevdim
ditty. "

Günlük devam etti.

"Miramichi Nehri, New Brunswick, Halifax'a 240 mil, Şubat ----,
1814.

"Başladığımda her gün günlüğüme yazmayı amaçladım, ama '
Erkeklerin ve farelerin en iyi şemaları çetenin en iyi şemaları. ' Birkaç yorgun gün
Son kalemimi kullandığımdan beri gittim. Yarıdan fazla hastaydım ve yaptım
Yazmak gibi hissetmiyorum. Ama şimdi daha iyiyim; Bu yüzden yeniden başlayın ve deneyeceğim
devam etmek için. Harold benim için çok iyi oldu; Ve Doktor da öyle
ve papaz, albay ve herkes. Hala yirmi seyahat ediyor
Günde kilometreler, nasıl hissedersen hissedin, şaka değil, özellikle de
Her gece doğaçlama gecekondularda kamp yapmak zorunda, nasıl olursa olsun
Soğuk yoğun. Öfkeyle fırtınaya sahip olduğu günlerden ikisi ve Bateese
Kızaklarımızın sürüklenmede üzülmesini önlemek için yapabileceği tek şey. Bazıları
Diğerleri rahatsızlıklarına çok fazla gitti ve ödül vermeye başladık
Bateese, biraz övünse bile, el becerisi için daha fazlası. Ne zaman
Patlama, her iki kadın da burunlarını dondurdu en keskiniydi. O
iki gün önceydi ve sürücüleri bunu durdurduğumuz gibi keşfetti
Akşam yemeği için kamp.

"Gar tarafından! ' Şiddetle ağladı, 'De Vemen'in Nouses' Bot 'Be Friz.

"Bateese çizgilerini Harold'ın ellerine düşürdü ve neredeyse bir sınırla
diğer kızaka ulaştı. Sonra iki adam ovmak için bir kerede başladı
Karlı donmuş burunlar, kadınların tiksinmesine çok fazla. Ama muhalefet
işe yaramazdı. Yapılacak doğru şeydi ve aynı zamanda nadiren
Patois'lerini atmaya devam eden Fransızlara şaka.

"Şimdi sessiz ol femme bağı," diye bağırdı Bateese.
kapalı.'

"'Ardman asla' Im femme'ye bir daha büyük bir deliğe bakıyorum," diye bağırdı
diğeri. '' Eski çelik diyorum. '

"Kadınlar gerçeği ve yavaş yavaş beyaz fildişi sertliğini fark ettiler.
İki burun kayboldu ve tekrar kırmızı ve yumuşak oldular. "Dey de De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De Groups'un
Kendi kızağına dönmek için onları terk ederken ihtiyati tedbir kararı.

"Bir sürücü için Bateese'ye sahip olduğumuz için şanslıyız. Genellikle çok eğlenceli
hikayeleriyle. İlk başta söylediklerine inanıyorduk. Şimdi biz
ayrımcılık yap ve ayılar ve yürekten şeyler hakkındaki masallarına gülün
kendisi gibi. Bruin'den bahsetmişken bana Wild Bears'ı gördüğümü hatırlatıyor
Dün ilk kez. Harold benimle birlikteydi. Albay'ın kızağı,
Her zamanki gibi, tam önümüzdeydi; Ve atlarımız yavaşça yükselirken
Eğri üzerinde dik tepe, iki küçük yavru ile büyük bir siyah ayı gördük
Birkaç ay eski, yolundaki haunchlarının üzerinde oturuyor-çoğu
Olağandışı bir şey, kural olarak ayılar kış aylarında kış uykusuna yatar.

"Sir George'un atları yetiştirilirken, kızağındaki adamlar onları aldı
silahlar ve ateşlendi. Eski ayı düştü, ama küçük olanlar incinmedi,
Ve kaçmak yerine ölü annelerinin yanında sarıldılar. Çok
Zavallı bir manzara! Bazı erkekler maskotlar için yavruları tutmak için istila ettiler;
Ve alışkanlıklar, eğer yapsaydı yolculuğun şanslı olacağını açıkladı.
Albay rızasını verdiğinde memnun oldum, çünkü fikrinden nefret ettim
kurnaz küçük şeyleri öldürmek; Ve eğer anneleri olmadan bırakılırlarsa
kesinlikle ölürdü. Yani bazıları cildine kaldı ve ayı giydirdi
Bizim larder çok eklendi; ve ayrıca bir kutuyu düzeltmek için
küçük yavrular içeri.
'Bear-Day.'

"Ve dün gece akşam yemeği için rosto ayı vardı. Güçlü bir tadı var, ama
İyileştiğimde ve tekrar aç gibi, bunu bir değişiklik olarak sevdim
düzenli diyetimiz.

"Harold bana daha sonra yavrulardan birinin bir erkek olduğunu söylüyordu.
Diğer bir kadın; ve iki şirketin birine sahip olması. .
Bunun en komik kısmı, ikisini de Singaree ile vaftiz ettikleri-bir tanesi
Helen ve diğer Manning olarak adlandırılacak. Memurların çok olduğunu biliyordum
Nazik, ama askerlerin benim için bir düğmeye baktığından şüphelenmedim.
Pshaw! Kağıtımda bir gözyaşı var. Nereden geldiğini merak ediyorum? "




  Bölüm XVI.

  Helen'in günlüğü devam etti.


"Restigouche Nehri, Şubat ----.

Çizgi yazmadan dört günlük yolculuk daha: ve sonra uzun, uzun
geceler. Aynı eski hikaye; Bütün sabah binmek, sonra kadınlara yardım etmek
Ormanda akşam yemeği için bir şeyler düzeltmek için. Sonra bütün öğleden sonra binmek
Neredeyse gün batımı, ardından erkekler arasında heyecan ve kargaşa,
Gece için kamplar inşa edin. Lider olmak garip bir hayat. Üç hafta
Halifax'tan ayrıldığımızdan beri ve tüm bunlar sırasında sadece bir evin içinde
zaman. Sadece düşün. Her gece tepeler arasında ormanda kamp yapmak
Nasıl kar yağarsa veya nasıl donarsa. Yine de, olması gerektiği sürece
Olun, ormanlar açık bir ovadan daha iyidir; Ve daha yoğun, nazik,
çünkü buzlu Northland'dan soğuk rüzgarları kırıyorlar. Her zaman bir
Gece emekli olduğumuzda her gecekondudan önce büyük ateş; Ama senden sonra
Yatağa gir, ormanın ağaçlarından rüzgarların
Kulağa çok garip geliyor. Erkeklerin çadırların eğildiği vadide aşağı
hareketsiz ol; Ama uzun boylu çamların tepelerinden uzakta, bütün bir lejyon
Elfler arplarını çalıyor ve dallardan kaçıyor. Nasıl
Genellikle hala gözleri açık olarak yatarken, uykuyu beklerken
Gelmeyecek, ışıltılı yıldızları yukarıdaki çinalardan görebilirsiniz
Siz, peri imps sayısız olarak geçerken, küçük ıslıklarını üflerken
ve gecenin Elfish müziğine ayarlanan lutlarını twanging.
Sizi sessiz toprağa götüren, yorgun doğa, yorgun doğa; Ama direk
Seninle rüyalar dünyasına bile gider.

"O zaman günün kırılmasından bugle sesler geliyor. Yukarı bir kaba yapmaya başlıyorsun
tuvalet. Küçük mal ve porsu parçalarınızı saklarsınız,
Bisküvi ve pastırma ve çay kahvaltısı ve erkekler yırtılırken
Parçalara ranza ve yolculuk için paketleme, sırayla
Karavanda yer, bataksız geçmişin günlerini sayarak ve
Geleceğin kaçınılmaz günleri.

"Ama not edilecek olaylar olması ne kadar şanslı. Birini tutuyor
Düşünüyor, bu yüzden memurları ve erkekleri garip yöntemlerinde izliyorum.
Pazar, Pazartesi ve Cumartesi onlar için birbirine benziyor; Papaz olması dışında
Her Pazar sabahı kahvaltıdan sonra kısa bir hizmet tutar. Tam olarak
Savaşlar Pazar günü diğer günlerden daha sık görülür, bu nedenle
Yürüyen askerler o günden daha fazla zemini kapsamak ister
diğer. Acaba, kurtarıcımızı takip etmek istedikleri için
Öğretim?

"O zaman hepsi geçmişi unutmuş gibi görünüyor. Gerçekte yaşıyorlar
Sunmak. Papaz bile,
Yargıç, kesinlikle inanıyorum, tüm partideki en çok adam. O
tek bir bakımı yok gibi görünüyor. Bir gün akşam yemeğinde dururken
Büyük siyah sincap bazı kütükler arasında köşeye sıkıştırıldı; Ve o ilk
Onu yakalamak için kızağından atlayın. Tabii ki diğerleri izledi
Chase'e katılın. Ama sincap yakalanmayacaktı ve cıvıl cıvıl
Bir kayın ağacını dolandırırken neşeyle. Kaptan Cummings içindi
onu vurdu.

"Zavallı dilenci yalnız bırak," diye bağırdı papaz doyurucu bir kahkaha ile.
'Koştuğumuzda bu bizim eğlencemiz, koştuğunda onun.'

"Başka bir zaman, kızağımıza binme sırası geldiğinde,
Sahip olmayı çok sevdiğim kamp alanına yaklaştıkça
Yine akşam yemeği için geyik eti.

"'Bunu duyuyor musun, Bateese?' Şoföre ağladı, ona yumruk attı
arkada. 'Madam, sen olmadıkça akşam yemeği yemeyeceğini söylüyor
Ona geyik eti bifteği sağlayın. '

"Ona şaşkınlıkla baktım; ama konuşmadan önce Bateese
diye bağırdı:

"Tamam, Padre, alacağız, ben bir 'sen'. Alf saat erken zaman.
Bateese iyi bilir. Pat atları eğilim, sen tüfek getirin, bir 'gel geniş
Ben. Sacre! Big Fonne. '

"'Bu bir git,' diye yanıtladı papaz ve kızaktan atlayarak vardı
Albay ile bir kelime. Başka bir dakika içinde tekrar geri döndü.

"'Ve seçiminiz ne olacak hanımefendi?' onun sorusu oldu.
Deansed böbrekler mi yoksa sığır filetosu mu? '

"'Geyiğini vurduğunuzda, papaz, sana söyleyeceğim,' Gülüyor muydu
Cevap, çünkü önerinin en uzak fikri yoktu
gerçekleştirillen.

"Ama başka bir dakika içinde, Bay Evans ve Bateese, her biri bir tüfekle
omzu, sarma boyunca ormana daldı
Wapskeheden Nehri. Önerimden neredeyse üzüldüm, çünkü yaptım
geri dönmeden önce ne olabileceğini bilmiyorum ve kadın benzeri, hissettim
gergin. Yarım saat sonra güneş batarken ve ağaçlar
Önümüzdeki gecenin donuyla çırpılmaya ve çatlamaya başladık, duyduk
Birkaç atış, ama çok uzaktaydılar.

"Sonunda oyunlarını buldular," dedi Sir George. "Sanırım Bateese
Papaz ayırt ettiğini hiç duymadım ama iyi bir atış
Kendisi bu satırda. "

"'
100'üncü, 'dedi Harold ile Sir George'a katılan Kaptan Payne ve
Ben ateşin yanında dururken.

"Avcılar geri dönmeden önce oldukça karanlıktı.
Yardım için bağırdıkları mesafe. Sonra hepsi bir araya geldi, büyük bir
Boynuzların yanında.

"'Onu kim vurdu?' genel sorudu.

Bateese, "'Ah, de iyileşti," dedi Bateese.

"Omzuna çarptım ama Bateese kalbinden bir kurşun koydu" dedi
Papaz. 'Şimdi hanımefendi,' diye devam etti, bana döndü, 'senin nedir
Soruma cevap ver.

"'Göğüslü biftek göğsünden,' rastgele cevap verdim, bir tane bilmeden
diğerinden bir parça.

"'Çünkü kalbi ve geyik kalbine en yakın. Ama bence
Kıçları da deneyeceksin, 've aşçıya emirlerini vermek için gitti
zil gülüşü ile. "Birinin gözlerini böyle bir yolculuğa garip bir şekilde açıyor. Bilmiyorum
O kadar çok erkekle tanışmak ve erkekten başka hiçbiri de biri için de iyidir.
Onlarla her gün bu kadar yakından dokunduğunuzda, onları bulursunuz
birbirinden çok farklı; Ve çok farklı, senden
onların olmasını bekliyor. Bazen ürkütücü hissediyorum, açık, kollarla dönüyorum
Harold'a, benim tek savunma kayam. Ve yine de gereksiz ve aptalca
öyle hissediyorum. Hepsi çok iyi ve nazik ve yine de çok özgür ve kolay, ben
kendimi bir araya getirmek ve hobgoblinler için uyanık olmak gibi hissediyorum
Asla gelme. 'En çok korktuğumuz cadılar asla bizler
tanışmak.'

"Harold'ın şirketinde hala sevmediğim bir adam var,
O onun kaptanı; Yolculuğumuz sırasında dört kez o benim
Öğleden sonra sürüş için taraf ve her seferinde onu daha az sevdim. O bir
üniversite mezunu; Ve bu ya da bir şey söylemesi değil
Saldırgan, ama onun hakkında dayanamayacağım imkansız bir yol var.
İki şirkette daha nazik veya kibar bir adam yok; Ancak
O zaman söylediklerinde herhangi bir samimiyet yok gibi görünmüyor. O gülüyor
dinde ve alaycı bir şekilde, sahte dediği şeyi atar
Dünyanın İhtiyatları. Topluma asla çok fazla gitmedim; .
Kız hayatımın üzüntüleri beni engelledi; Ama sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Tozda sürüklenen bildiklerime saygı. Keşke albay
Onu tekrar benimle koymazdım. Yine de,
ondan hoşlanmıyor. Konumumu daha rahatsız edecek ve ne
Dahası, Harold'a zarar verebilir. Kaptan ve teğmen arasında bir kan davası
Bunlardan birinin karısı üzerinde aynı şirket romantik olabilir, ama
Asla hoş olamazdı. Dahası, önümüzde uzun bir geleceğimiz var,
Yolculuğumuzun sonuna gelmeden beş veya altı hafta veya daha fazla. BEN
Düşünceye neredeyse titriyor. Ama bu yapmayacak. Cesur etmeliyim
dışarı. Eğer zayıf kalp hiç adil bir bayan kazanamamışsa, timid kadın da hiç
Ayaklarına bir kötü adam getir. Neyse ki bunu hiç kimse görmeyecek
şaplak ama harold, ve ben bile, ben bile, benim
pozisyon dayanılmaz hale gelir. Belki yanımda bir bayan arkadaşım olsaydı ben
bile yazmazdı.

"TEMISCouata Gölü, Aşağı Kanada, Şubat ----

"Son iki gündür batıya seyahat ediyoruz, neredeyse yakın
Devletlerin kuzey sınırına. Bu hesapta Sir George
Birlikler ve kızaklar birlikte. Hint İzcileri
Güney ve ön ve biz daha yavaş seyahat ediyoruz, hazırlıklı olmak
herhangi bir sürpriz için.

"Koşucular dün sınırdan geldi.
Amerikan güçleri en az yüz mil uzakta ve
Bahar açılmadan önce tekrar savaşma olasılığı. Sanırım adamlarımız
Biraz hayal kırıklığına uğradı. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin en yakınlığı
Huron Gölü'ne giden tüm yolculukları sırasında olacaklar; Ve isterler
Sadece koparmalarını göstermek için en az bir kavga etmek. Harold'a inanıyorum
Kalbi olduğu kadar harekete istekli; Ama benim hesabımda o
Kendini başka bir şekilde ifade eder. Benim için duyduğuma sevindim
Yankees, çizgilerin kendi tarafına devam etmek için iyi bir mantığa sahiptir.

"Son üç gece boyunca üç kadın, Bayan Bond, Bayan Hardman ve
Kendim, evlerde uyumak için evler vardı. Yerleşimcilerin günlüğü
tahta zeminli gecekondular; her seferinde büyük bir kütük şöminesi ile
oturma odasının sonu. Oh, ahşap sandalyelere oturmak bir lüksdü
Temiz çam masalarında tekrar; Mush ve Süt Akşam Yemeğimizi Yemek ve
Karabuğday krepleri; Ve domuz eti ve patates kahvaltımız, buğdaylı
Kek ve pekmez! Sonra tıpkı kız kardeşler gibi birlikte oturduk. Orada
Backwoodsman'ın gecekondu mahallesinde bir ayrım yoktu. Biz çok mutluyduk
Saç bölmesini düşünmek için tekrar bir medeniyete bak
ayrımlar; Ve onu dışarıdan yapsın ya da yapmasak da, eminim
Tanrı'ya bu ikisine bu kadar rahat bir şekilde sağladığı için Tanrı'ya teşekkür etti
Mutlu geceler. Kabinlerde güçlü bir benzerlik vardı, ancak
Yirmi milden fazla arayla. Her birinin Scotchman'ın
"Ben-Place" uyumak, sıradan oturma odasından ayrılmıştır.
İlk gece yerleşimci, karısı ve
çocuklar bizim kullanım için boşaltıldı, aile, cömert
Misafirperverlik, daha büyük odada yerde uyudu. Dün gece
Koşullar çok benzerdi ve yine kendime bir yatağım vardı. Bunlar
Sade insanların kalbimde sıcak bir yeri var ve asla unutmayacağım
bencil nezaketleri.

"Bu yaz aylarında güzel bir yer olmalı. Memurlarımız ve
Asker kampı Temishouata kıyısında. Her yerde yüksek tepeler
ve bölgede küçük göller. Balıklarla dolu olduklarını söylüyorlar;
Ve buzdaki delikler aracılığıyla, bu sabah adamlarımız çok şey yakaladı
Kahvaltı için top ve bas. Ama biz kabinde biz kadınlar oldukça
Scotch Housewife'ın sağladığı iyi şeylerden memnun.

"Bugün olduğu gibi, arkamda biraz gümüş bıraktım, ama
İyi ev hanımının bulunduğu sapkınlığı görmek ilginç
onu azaltmaya devam etti. Kocası mevcut olsaydı, onun canny
Scotch doğası şüphesiz daha makul olurdu.

"'Kılavuz aşkları, özlüyor,' dedi hostesimiz, 'Ben dinna kötü istemiyorum. Sen
evet, biraz hoş geldiniz.
İngilizce Shillin bu bölümlerde, onları çiş için alacak
Pickle sen taen. '

"Tüm çağrılarıma rağmen, kadın ellerini onun arkasında tuttu
geri. Bu yüzden parayı bir kağıt parçasına yuvarladım ve bir
Duvarın yanında küçük raf. Bu sefer yoktu ve
Dost Gülümseme O bana 'Guid-Bye' onlardan güvenli bir yolculuk yaptı
awfu 'ormanlar'. Hostesimizle konuşurken kadınlar kaydı
başlamadan önce bir dakika kocalarıyla birlikte olmak; Ve Harold geldi
Benim için evden ayrılırken.

"'Bu sabah Mart ayı sırası benim, canım' dedi, 'Kaptan
Cummings benim yerimi alacak. '

"'Ama öğleden sonra seni kendime alacağım,' geri döndüm,
Rahatsızlığımı olabildiğince kısıtlamak. Yine de kaptan neden
Bu sefer cummings? Dünden sadece bir gün önce benimle birlikteydi. '

"'Görüyorsun canım, onları düzene sahipsin.'

"Neredeyse hiç, ne doktora ne de dört kişilik papazım yok
Günler, 'Düşük bir sesle cevap verdim. İsyan gibi hissettim ama korktum
Harold'ın şüphe uyandıran.

“'Bunu bu şekilde düşünmedim tatlım,' diye bağırdı
Gülüşle çenemi kaldırdı. 'Muhtemelen şirketimizin kaptanı olarak
Daha büyük ayrıcalıklar bekliyor. Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi? "

"'Neden yapmalıyım?' Kürk ceketimi dikkatlice düğmeli olarak cevapladım.
her zaman kibardır. Belki de bu uzundan biraz yoruluyorum
sürücüler. Ama homurdanmıyorum. Quebec'e ulaşmak ne kadar sürer? '

"'Henüz birkaç gün, ama Sir George bize iki ya da üç dinlenmeye söz verdi
Oraya vardığımızda. Kalbini dik tut, canım. Güvende olabileceğimizi umuyorum
Bundan sonra Montreal'e kadar uyumanız için evler.
Seni öğlen seni görene kadar güle güle. '

"Kızaklar kapının yanında çizildi ve bir sonraki dakika kaptanı
Cummings bana katıldı.

"Bu beklenmedik bir zevk," diye belirtti cüppeleri sıkıştırırken
Etrafımda. Sir George, Beaumont ile özel bir konuşma yapmak istedi
Sabah cerrahi meseleler hakkında, bu yüzden onun yerini almamı istedi.
Orada oldukça rahat mısın? ' diye sordu, istekli bir şekilde.

"'Evet, teşekkür ederim,' dedim. '
ilerde?'

"'Önde,' Cevabıydı. 'ABD sınırına yakın olacağız
henüz başka bir gün için satır, ama bu konuda hiç birlikleri olmadığı için
Bölge, Albay, öncülük etmede mükemmel bir şekilde güvende olduğumuzu düşünüyor. Biz
Zaten trot üzerinde. '

"Buradaki yol pürüzsüzdü ve Sir George'un kızağı önde dönüyordu
biz.

"'Yine de, askerlerin kilometreleriyle saldırıya uğramak endişe verici olurdu
Arkamızda, 'diye belirttim. "'Yapmış olsalar bile,' dedi kaptan, 'Kuvvetler çok olmadıkça
Güçlü, erkekler gelene kadar kendimizi savunabiliriz. Her insanımız
iyi silahlı. '

"'Bu olabilir,' Gönüllü oldum, 'ama ne kadınlar?'

"'Ah! Şövalye İngilizler her zaman onları koruyacak,"
gülerek, elini elini uzatırken, görünüşe göre
benim üzerine koyma niyeti. Ama aniden hissediyorum
Havanın soğukluğu, manda bornozunun altına geri çektim.

"'Bunu söylemen senin için iyi,' dedim, 'memurlarımız her zaman ikisi
cesur ve cesur.

"'Böyle sonsuz inancın olduğuna sevindim,'
gülmek.

"'Neden sahip olmasın?
Kral Tugaylarının tamamında yüzüncüsü. '

"'Oldukça doğru ve Tanrı'ya tarihlerinin asla karartılamayacağı için dua edin.'

"O zaman delici bir bakışla bir süre sessizliğe nüksetti.
iyi dövüldü, tepeler arasında içeri ve dışarı sarıldı ve bazen
Bir gölün donmuş yüzeyinde doğrudan bir çizgide gerilme. Bazen
Bir dağ geçidi geçecek veya dik bir tepe tırmanacaktı; Ve biz yaklaştıkça
Temisouata, Lennox'u monte ediyor ve Paradis bizden önce belirdi. Bundan fazla
Bir kez duman uzak ağaçlar arasında yukarı doğru kıvrıldı,
Hintlilerin wigwams veya yerleşimcilerin kulübeleri.

"Ancak öğlene kadar çok az ilgi meydana geldi; aniden bir
Bateese'nin Ottawa kabilesine ait olduğunu söylediği Hintli
orman ve Albay'ın kızağına koştu. Aynı anda tüm çizgi
Durma aradı ve Sir George, Kaptan Cummings'in katılması için işaret etti
o. Yüzlerden ciddi bir şeyin meydana geldiğini görebiliyordum ve
tartışmanın normalden daha önemlisi olduğu.

"Ama burada kırılmalıyım, çünkü kalbim ya da zamanım yok
O korkunç günün geri kalanını anlatın. Belki yapabilirim
Daha sonra. Göreceğiz. "




  Bölüm XVII.


"Bu Hint biraz gerçek bir haber getiriyor," dedi Albay
Cummings. "Kestane Tepesi'nde bize bir saldırı yapılacak, iki mil
Batı Batı. "

"Kim tarafından bir saldırı?" diye sordu kaptan.

"Yankees ve hoşnutsuz Kanadalılardan oluşan bir işe alım şirketi tarafından
kereste kamplarından. Bir asker ekibi olduğumuzu duydular
Quebec'e malzeme almak ve bizi şaşırtmayı taahhüt ettiler ve
ganimet yakalayın. "

"Elleri dolu olacaklar," dedi Cummings.

"Hedefledikleri şey bu," diye Chimed the Chaplain
Olumsuz erdemler her zaman indirimli idi.

"Ellerinden daha fazlasını dolduracağız,"
Cummings'e döndü. "Katılmak için Captain Payne'e sipariş göndermeniz iyi olur
Bizi olası tüm hızla tam güçte. "

Bu arada Sir George bulundukları yerde durdu. Yerdi
iyi korunaklı ve saldırıya karşı kolayca korunabilir. O da
İzcileri ileri gönderdi.
Mümkün olan en kısa sürede raporlama talimatları ile istilacı güç.

Ancak başka bir Hintli koşucu haberi yürüyüş gücüne taşımıştı,
Ve çok yakında bir haberci Kaptan Payne'den geldi. Askerler
Pecktawick Gölü'nü geçerek, sadece bir mil uzakta ve onlarla birlikte olur
hemen. Birkaç dakika içinde iki şirketin adamları
Görme, yoldaki bir dönüşten çift bir hızlı çıkıyor.

Sir George Alacrity ile hareket etti; Bir dakika kaybolmadı. Birkaç kısa sürede
Durumu açıkladı ve emir verdi. O zaman erkekler
önde yürüdü-
kadınlar ve kızaklar.

Yolda, geri dönen izcilerle tanıştılar,
İşgalciler yaklaşık yüz kaba görünümlü, ancak iyi silahlı arkadaşlar numaralandırıldı.

Bir şirketin bir şirketi için tutuklamaya çalışmak cesur bir hareketti
Zengin ganimetlere rağmen, gazi sayısının iki katı yürüyüş
tehlikede. Ancak muhtemelen,
Rakipler ve elde edilebilecek ödül cazip bir ödüldü. Sir George şimdi gücünü sağ ve sol yanlara böldü,
Merkezi saldırı. Payne, birincisini almak ve ikincisini cummings; her biri
Sir George'un kendisi önderlik ederken adamlarını hızla sert karın üzerine itmek için
Dövülmüş Yol üzerindeki ana kuvvet.

Ayrıntıları düzenledikten sonra albay son emri verdi.

"Maliyeti ne olursa olsun, tepeyi taşımalıyız.
Önce ateş, sonra yanlar. Şimdi, sağ ve sol, Mart! "

Adamlar saatlerce istikrarlı bir serseri altındaydı, son yarım mil
Koşun ve yiyeceksiz harekete geçiyorlardı; Ama onlar için hevesliydiler
Yüzbaşı. Önce kanatların ilerlemesine izin vermek,
Ormanın yoğunluğu ve kesintisiz kar, Sir George adamlarına liderlik etti.

Hızlı bir yürüyüş onları tepenin dibine getirdi ve üstte
ağaçların arasında sallanan bir dizi mavi kat ve zirveli şapkalar görülebilir.
Sir George bir kerede genişledi, ama bir voleybol için çok erken değildi
Bulletlerin içinden ıslık çaldı. İki veya üç adamı düştü ve
Aralarında Onbaşı Jenkins. Teğmen Smith de kolu vardı
engelli.

"Cennet tarafından, bu çok fazla!" diye bağırdı Sir George. "Ödeyecekler
BT. Çift hızlı; Ama ben emri verene kadar ateş edilmemeli. "

Ağaçlar arasında birbirlerine geniş bir şekilde dağılan adamlar acele ettiler;
Düzenler ölülerin sorumluluğunu üstlendi ve yaralandı.

Yankees, ilk atışlarının ve toplantılarının başarısıyla teşvik edildi
Yanıt olmadan, tekrar ateş etmek için tepenin kenarına acele etti. Daha sonra
Albay Head'in emrini geldi:

"Dur, ateş!"

Amaç iyi alındı. Ağır mermi fırtınası adamları
Saldırı kuvveti ve bazıları düştü. Neredeyse aynı anda
Voleyler sağ ve sol yanlardan ateşlendi. Kombine Saldırı
bir sürprizdi ve güneylileri sendeledi.

"Hızlı, şarj!" Albay diye bağırdı. Sonra erkekler ileri sınırlı. .
Zeminin usulsüzlüğü, yukarı çıkış çalışması, ağaçlar ve kar
Hareketin kesinliğini önledi, ancak bir bağırışla emre uyuldu.
Kendilerini üç tarafta daha büyük ve daha iyi bulmuş bulmak
Onlarınkinden daha donanımlı güç, Amerikalılar başka bir voleybolu ateşlediler ve,
Yaralılarından bazılarını alarak, bir geri çekilme yendi.

Sol bölümü komuta eden ve
Yankees'in aldığı yön, onları ortadan kaldırmaya çalıştı. Ancak
Zemin çok düzensizdi ve kendini bir ayrılıktan memnun etti
Fusilade.

Bu zamana kadar Sir George, sadece bulmak için tepenin zirvesine ulaşmıştı
boşaltıldı. Bununla birlikte, üzerinde birkaç ölü ceset ve bir
Geri çekilme acelesinde yoldaşları olan birkaç yaralı adam
terk edildi. Yakında ana gövde yan bölümler katıldı ve
Saldırının yenilenmesi pek olası değildi, emir verildi
Doğaçlama kampa geri dön.

Yaralılar listesinde, Onbaşı Jenkins ve bir özel öldürüldü,
Teğmen Smith de dahil olmak üzere birkaç kişi yaralandı; Ama o
Yoldaşlarını en çok üzen Jenkins'in kaybı mıydı, çünkü onlar
_North King_'de karısının ölümünü unuttu.

Kendi adamlarının bedenleri gömülmeyi beklerken, pek bir şey yoktu
O gün karışıklıkta neşe. Yine de, kavganın bittiğinden memnunlardı.
Ve bu kadar az gecikme ile yürüyüşe devam edebilirler. Mezar
Kazanan Jenkins ve Ölü Asker, kederle sevk edildi
Papaz son dinlenme yerlerine.

"Ya tepedeki ölüler?" Kaptan Payne, Sir George'a sordu.

"Yoldaşlarının ne zaman gittiğimizi söylemesi," diye cevap verdi.

"Ama bacağın bileşik kırığı olan mahkum hakkında?" diye sordu Dr.
Beaumont. "Kızakla bile seyahat etmek için iyi durumda değil."

"Ah, ama yapmalı!" diye bağırdı Sir George. "Adam canlı ve var
onu almak için, isterse ya da hayır. Ne diğeri ve bizim
kendi erkekler? "

"Teğmen Smith en kötüsü;
önkol, ama kırık kemik yok. Diğer Yankee daha fazla acı çekiyor
Her şeyden daha kan kaybı ve oda bulabilirsek seyahat edebilir
onun için. "

"Eh, onları elinizden geldiğince ayarlayın, doktor, ama aynı anda başlamalıyız.
Bateese bana başka bir kereste kampının on iki mil daha ileri olduğunu söylüyor
yolumuza. Belki de geceye ulaşabiliriz. "

"Mükemmel," diye döndü doktor. "Mahkumlarımızı orada bırakabiliriz, _et
CAURIEN le droit_. "

Fikir Sir George tarafından iyi karşılandı ve geç olduğu gibi
Yolculuğa devam etti. Güneş zaten batıda batıyordu ve
kampa ulaşmak için hava karardıktan saatler sonra. Yine de yürüyüş olabilir
başarıldı, çünkü ay ikinci çeyreğindeydi ve tüm tehlikeleri
Yenilenen saldırının bittiğine inanılıyordu. Eğitimsiz sürpriz partisi
İstilacılar kızarıklıklarından pişman oldular, çünkü
rakiplerinin gücü ve onları takip etmenin içtenliği,
Her mil şimdi onları Kanada topraklarına taşıdı.

Böylece kızakların tekrar liderlik etmeleri ve rapor vermesi için emir verildi
Mümkün olduğunca çabuk, olası gelişin kereste kampında
birlik.




  Bölüm XVIII.

  Helen'in Günlüğü.


"Citadel, Quebec, Şubat ----, 1814.

"İki gün önce Point Levi'ye vardık.
Medeniyetin civarında tekrar! Büyük St'in diğer tarafında
Lawrence ünlü eski şehirdi. Ve üzerinden araba sürmek için ne kadar mutluyum
Bu dinlenme cennetine donmuş nehir. Hava pürüzsüz buz için keskinti
gözün görebildiği kadar yukarı ve aşağı gerilmiş ve rüzgardan gelen rüzgar
Doğu çok deliciydi, ama buna aldırmadık.

"Şimdi hepimiz, memurlar, erkekler ve kadınların yanı sıra atlar ve
Bagaj, rahat bir şekilde kaldı ve sessizce dinleniyor. Ve yorgun olmasına rağmen, ben
Zaten bu tarihi ve saygıdeğer bir yere bakış alıyorum. Ne
Kalesi, büyük duvarları ve birçok kapısı ile! Ne dik yükselişler!
Ne ilginç kiliseler! Ne kadar güçlü bir nehir, içinde olsa da gerildi
buz!

"O zaman düşünmek için, burada bu yüksek pencerenin yanında otururken, kalabalığın çok üstünde
ve alt kasabanın kızak çizimleri, sadece dinleniyorum
Buz çölüne çıkmadan önce bir veya iki gün bir vaha ve
yine kar.

"Şimdi bile son birkaç hafta benim için bir rüya gibi. Bunlardan biri,
İsteseniz de istemediğiniz rahatsız vizyonlar.
Her gün örtülecek kesin sayıda mil; Nasıl olduğu önemli değil
Kar düştü veya rüzgarlar patladı ya da ne kadar soğuk algınlığı; Uyuyuysan
Çam dallarının altında ve yıldızların üstünüzde parıldadığını görebiliyor veya
Bir ormancının gecekondu içinde uyuma lüksüne sahip olsanız da; hepsi
katlanmak zorunda kaldı. Teşekkürler cennet, yolculuğumuzun ilk bölümü
ve küçük dinlenmemiz bizi ikinciye hazırlayacak.

"Harold bana kale memurlarının bir tane yaptığımızı söylediğini söylüyor
Kayıtlı en hızlı kış yürüyüşleri. Bunda memnuniyet var
Bunu yapmak için bir ay sürsek bile. Ben de duyuyorum
Kalenin Komutanı Albay'ı tebrik ediyor.
Temissouata'daki işgalcileri yendiği sevkiyat. Benim
Kısacası, bence daha az söylenirse o kadar iyi. Fakir olurdu
İki düzenli şirketin çiğ biri uçuşu yapamadıysa
işe alımlar. Yine de en iyi iki adamımızı kaybetmek çok kötüydü. Fakir
Jenkins! Ne üzücü bir ölüm! Anne ölmek ve baba olmak
öldürüldü. Korkunç doruğa gümüş astar, çocukların
evde kaldı.

"Ah, Teğmen Smith hakkında bir kelime söylemeliyim! O çok emekli
Birlikte seyahat etmiş olsak da onun hakkında çok az şey bildiğim adam
Londra rıhtımlarından sonuna kadar. Ama vurulduktan sonra kızağımız
Çok rahat olmak, Harold'a oturması gerektiğini önerdim
Benimle işgal edilmediğinde benimle. Sonuç şu ki
Sadece özel arkadaşımla ara sıra bir kelimem var, kaptan
Cummings, savaş gününden beri, tek bir sürüş değil. Ben
Kimse bilmese de sessizce iki kuşu bir taşla öldürüyor. Ama Bay
Smith'in kolu şimdi daha iyi-ve forsooth, eski düzene dönebiliriz
Şeyler-personelin diğer bazı üyeleri de benzer şekilde
şanssız.

"Smith o kadar genç ki, ona annelik gibi hissettim. Neyse ki,
O onun sol koluydu ve kızağın sol tarafında otururken
Ağrılı kol aramızda idi, onu manda baskısından koruyor
cüppe ve ayrıca soğuktan. Çocuk iyi bir aile, yüksek ideallere sahiptir,
Ve şöhret yolunu kazanmak istiyor. Sadece istediğim türden
bir arkadaş için. Ve eğer evimi Penetang'da tek bir olmadan yapacaksam
Leydi yanımda duracak ve akrabalar olmadan da, canım dışında
Kocası, bir süre gerçek, ilgisiz bir arkadaşa ihtiyacım olabilir. Kim bilir?
Evet ve suçsuz, nazik, cesur teğmen Smith,
İlk savaşımızda yaralanan adam olacak.

"Erkeklerden bahsetmişken, doğru yapmak istediğim başka biri var
bizimle ve bu Bateese. Jolly, güler yüzlü, kibirli, tuhaf,
Ama güvenilir, habering. Ama eğer onu alırsak karısını da almalıyız.
Buraya gelmeden önce günlerce ondan başka konuşabilirdi
'femme', ama müzikal jargonu hakkında üzücü bir ton vardı
olağan dışı.

"'Madam,' uzun bir sessizlikten sonra bir gün haykırdı. 'Bilmiyorsun,
Emmiline, Mine Vife. Beni Kebeck'te yaşıyor. '

"Bir eşin olduğunu bilmiyordum, Bateese."

"'Ah, oui, iki yıl evlendi.' Tonu ikna edici idi.

"Onu tanımak isterim," diye yanıtladım.

"'Vell, onu sana getireceğim. O vas ma fille, bootliam, minyon, bu yüzden
genç. Kebeck'te Den de Cure Bize evlenir-Görünüş Long Tam-sürekli sadece iki
yıl. Den Grand Jolie Femme'ye dönüşüyor. İkizleri var-
Garcon, wan wee leetle gal, minyon bir 'macun gördüğünüz gibi. MUS 'Ben
Sana hikaye söyle? Eet gülmek yok, Eet üzgün. '

"'Evet, söyle bana,' kabul edemedim.

"'Ah, Sacre!' diye bağırdı, tembel ata ekstra bir dokunuş verdi
kırbaç. 'De Hot Summar Com olduğunda, Bateese uzaktaydı' De Carryall
De Sea tarafından De Revare boyunca De Leetle Emmile hastalanır ve ölür. Bir'
Emmiline kırık kalple doluydu. De Fall geldiğinde den, Scarlet Fevare
Ma Leetle Louis-Ma Cher Fils'den sonra de diable gibi çalın-o da ölüyor.
Ah, Mon Dieu! ET neredeyse öldürmek ma femme, '
Crazee. Yankees Cannayans'ı yalıyorsa bir sakre umursamadım-nasıl olmasını umursamıyor
Yakında öldüm-Nuffin'i umursamadım! Ama dat hayır. Zavallı Emmiline Lay
Dört hafta yatak-Doctor, Nevare'nin artık iyileşmediğini söyledi. Yani Bateese
Kendini salla ve Leetle karısını eğmek için de ölü bebekleri unutun-
Pater Nostra Günde On Kez-Kiliseye Git Her Tam De Priest Ona,
Tıp tüm de tam olarak ver. Ve Gar tarafından sonunda iyileşiyor. Kehanet
Bateese ona 'Halifax'a uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı-
Onu tekrar gördüm Wintare Cam. '

"'Bu üzücü bir hikaye, Bateese, ama yakında onu göreceksin.
Uzaktayken mi yaşıyor? ' Diye sordum.

"'De Abraham Plain tarafından yakın, De Abraham Ovası'na yakın kalıyor
General de Montcalm de Engleese'yi yaladı. '

"Bunu gözünün köşesinden kurnaz bir bakışla söyledi, ama
çok ciddi yüz.

"'Fransızları yalayan General Wolfe olduğunu düşündüm' '
tekrar.

"'Vas eet? Mauvais Memoree,' geri döndü, alnına hafifçe dokundu.
'Vell, Dey her ikisi de ölür ve aynı mezarda gömülür. Çok fazla değil
Matare hangi kazanır. Fransız Cannayans çeliğinin daha düşük kanadası var ve Gar,
Dey her zaman olacaktır. ' Ve ölü bebekleri için kederine rağmen,
anlatısını kendine uzun, alçak bir kıkırdama ile sonuçlandırdı.

"Bu vesileyle düşünce bana geldi, eğer Bateese giderse
Bizimle Penetang'a, Emmiline onbaşı karısının yerine gidebilir.
Bu bize kendimin dışında üç kadın verecekti. Sadece küçük bir sayı
En iyisi ve gerekirse, kişisel olarak taşımaya istekli olurum
masraf.

"Şey, bugün beni görmeye geldi ve ben de
Küçük Fransız kadın. İçinde çiş dokunuşuyla tatlı bir yüzü var
Çocuklarının kaybı nedeniyle. Ama korumak için bir yüz değil
melankolik. Küçük bir dönüş burnu, pembe dudakları ve parlak var
Siyah gözler ve bu yaşam alan kadınlarının çoğu gibi
saç. Herhangi birine çok bağlıymış gibi görünüyor
Sevdim ve Harold ile bugün hakkında konuşacağım. "

  "Quebec, Şubat ----, 1814."

"Dün gece Sir George onuruna büyük bir parti verildi.
Komutanın ikametgahı. Harold ve ben ve tüm memurlarımız oradaydık,
Papaz da. Ne kadar yakışıklı bir yer, tıpkı eski bir yer gibi
Avrupa kalesi aniden Yeni Batı dünyasına dikildi!

"Beni ilgilendiren ilk kişi Sir George Prevost'du.
Kanada Genel Valisi, tüm ülkenin en çok konuşulan adamı.
O kadar garip bir zayıflık ve güç kombinasyonu gibi görünüyor ve
Bu tür konular hakkında bildiğim kadarıyla, iki karşıt gibi görünüyor
Yüzünde canlı bir şekilde etkilendim. Onun nezaketi ve nezaketi
Lider olduğu sosyal yaşam üzerinde olumlu izlenim; Ancak
Zayıf çene ve iradeli ağız, savaşırken farklı bir hikaye anlatıyor
Ülkesinin savaşları ve eksiklik, bu defalarca kanıtlandı
Yine zaten.

"Ama bu, hakkında konuşmaya hakkım olmadığını sandığım bir şey
Sen, benim küçük günlüğüm. Bu yüzden eski yerin, yüce ile sohbet edeceğim
Salonlar ve Gobli Boudoirs. Duvarlarda nadir eski resimler var,
Ve birçoğu Fransızca! İngilizler için iyi bir ruh halindeydi
Bu eski aristokrat koloninin fatihleri, birçoğunu korumak için
Fransız rejiminin soylularının portreleri.

"Yolculuğumuzdayken ülke hakkında iyi bir anlaşma okudum
benim evim ve eski Fransız valilerin isimlerini görmek onların
Resimler sadece tarihlerini hafızamda daha canlı bir şekilde etkiledi. .
Baptiste Colbert, Louis'in çarpıcı yakışıklı portresi XIV'ler
Bakan da oradaydı. Yüz elli yıl önce,
Yeni Fransa için çok şey yaptı. Resminin doğu salonundan ne kadar iyi çıktığı
Ana girişin yakınında! Mahkemesi başlığının uzun, dalgalı kilitleri iyi
Keskin, karanlık gözlere ve net özelliklere uyun; fırfırlar ve
kılıç ve yürüyüşçüler onu her santim ve sarayda tasvir ediyor
beyefendi.

"De Mezy, De Tracy, De Courcelles ve Count de Frontenac, Cesaret
İngilizcenin keşfedicisi ve acı rakibi, hepsi oradaydı. Ne
eski rejimin günlerini ve çekişme
Wolfe ve Montcalm ile savaşıncaya kadar yıllarca süren
kendi hayatlarının maliyeti ve baltayı uluslar arasında gömdü!

"Eski zırh ve Hint kupaları sonra odanın duvarlarında asılı
Bu eski seigniory oda çok meraklı. Tuhaf pencereler de,
Oldukça benim fantezi aldı. Büyük duvarların içinde derinlemesine yerleştirilirler,
Yerden üç veya dört metre uzakta, yastıklar yerleştirilmiş eşikler
Onlara koltuk olarak hizmet etmek için, eşiklerin altındaki banklar dışkı görevi görür
ayakların dinlenmesi için.

"Quebec'in seçkinleri o gece eski evi ne kadar doldurdu, ancak
böyle bir kısa bildirimde ve hangi zevklerle bir araya geldi
bizi karşıladı! Hepsi bize yardım etmek için ellerinden geleni yapmak istiyor gibiydi
Yolculuklarımızı unutun. Ve onlar kadar naziktiler
Onlar, ev sahibimizden ve hostesimizden en küçüğüne kadar
Beaux ve New Fransa Belles. Quebec kızları daha güzel
Halifax'lar. Bir kere, daha fazlası var ve diğeri,
Eski Noblesse'den daha büyük bir Fransız unsuru var ve bana göre
Eğitimli ve kültürlü Canadienne'nin kendine özgü bir cazibesi var
büyüleyici.

"Dr. Beaumont kendinden iyice zevk alıyor gibiydi. Ne kadar
Maud Maxwell'i gerçekten önemsiyor mu? Birkaç kez yanımda oturdu
Sürücülerimizde yarım gün, ama sürprizime göre, nadiren ondan bahsetti
isim. Yarım Fransız olduğum, canlı doğasının ifade etmesini bekliyordum
kendisi daha özgürce. Belki de gölgede kalan Canny Scotch'dı.
Onu sessiz tutan güney kan.

"Ama bu sefer umursamıyor gibiydi. Fransızca güzel konuşuyor,
Ve birkaç kez onu bir veya başka biriyle animasyonlu konuşmada duydum
anadillerinde gülümseyen demoisellerin. O gibi görünüyordu
En çok bir Louise de Rochefort ile aşık oldu. Birkaç kez dans etti
onunla ve en saf İngilizceyi konuştu; Bazen birini kullandılar
dil, bazen diğeri. Maud'dan oldukça farklıydı
Maxwell. Adil olmasa da, yüzü açık bir şekilde parlaktı
şeffaflık ve kahverengi gözleri ve zarif ağzı,
Nazik kahkaha, ifadesini çok kazandı. Çok vardı
hayranlar, ama hiçbiri onun kadar dikkatli değildi. Akşam geç, ne zaman
Komutan beni akşam yemeğine götürdü, bir köşede tete-a-tete idi
Salata ve buz üzerinde.

"Harold da küçük flört etmeyi fark etti ve daha sonra bunun
tazminat olarak doktor üzerinde iyi bir etkisi olur
Winsome Maud'un serinliği.

"Komutanın karısı bana çok nazikti. Sıkı bir disiplin olarak,
Beni Penetang yolculuğunu tamamlamaktan caydırmaya çalışmadı;
Ama bunu üstlendiğim için şaşkınlık duyuyordu,
ve Quebec'te kalmanın akıllıca bir şey olacağını ima etti
Savaş bitti-neredeyse bir başka Bayan Mason. Nasıl kararlı olduğunu bilseydi
Bu konuda daha az şey söylerdim, eminim.

"Belki de mevcut bayanların üçte biri Anglo-Kanadalılar. İnanıyorum
Hepsiyle tanıştım. Büyüleyici-çok sert değil ve
İngiltere'de toplum bayanlar gibi-ama tıpkı saygılı ve,
Belki de, daha nazik. Onları seviyorum ve bir ihtimal olmasını diliyorum
Penetang'daki muhtemel evimde en az bir komşu olarak.

"Bu Kanadalılar, hem Fransızca hem de İngilizce,
Neredeyse kapılarında olan savaş. Dans etmediklerinde sürekli olarak
tartıştı. Yine de, dans etmek akşamın özelliğiydi ve yapmalıyım
Özel olarak onurlandırıldı, çünkü hayatımda hiç bu kadar çok dans etmedim
önce. İlk valsim elbette kocamla birlikteydi. O zaman kim yapmalı
Bana bir sonraki isteyin ama Kaptan Cummings. Dans etmek korkunçtu
Benim isteksizliğim çok güçlü olduğunda. Umarım göstermedim ve
Tüm kalbim keşke ondan çok hoşlanmasaydım, çünkü o çok
zarif ve güzel dans eder. Yine de sana o harika ile bakıyor
Siyah gözleri, sanki düşüncelerinizi okuyabilirmiş gibi. Acaba
Bana yaptığı gibi diğer kadınları etkiliyor. Bundan şansım yok
bilmek. Oh, o gözler! Onlarla tüm gücünüzle nasıl savaşmalısınız?
Ve yine de asla bir kelime söylemiyor! Bir şekilde kader bana bir ipucu verdi
Dikkat et, ve almam için Tanrı'ya dua ediyorum. Acaba Harold
Ne yazdığımı görürse bana gül.

"'Seninle tekrar vals için enfes bir zevk" dedi.
Biz oda etrafında ikinci daire yaptığımız gibi düşük, nüfuz edici ses. BEN
Zavallı bir partneri olduğunda her zaman üzüntü duyduğunu duymuştu, bu yüzden ben
Ben cevap verirken bilerek yanlış adım attı:

"Beni düzleştiriyorsun. Asla zarif bir dansçı olmadım ve gördüğünüz gibi ben
uygulama dışı. '

"'Affed beni, ama bu benim becerikliliğimdi,' yorumuydu. '
Tekrar gerçekleşir. '

"Ve bir şey varsa, beni daha yakın tuttu. Adımı tekrarlamaya cesaret edemedim.

"O kadar sıkı değil, lütfen," diye fısıldadım, bir dakika sonra.

"'Bu zemini o kadar karıştırdılar ki, yardım edemezler,'
Düzgün döndü ve Mephistopheles'e rakip bir gülümseme ile. 'Biz
Bu Fransız-Kanadalıların İngilizceyi kendi başlarına aşmasına izin vermemelidir
vals.'

"Bir rekabet konusunda kazanacağından emin olurlardı," diye yanıtladım
soğuk bir şekilde.

"'Neden öyle?' diye sordu.

"'Biz bizden daha zarifler.'

"'Özgür ve kolay, demek istiyorsun. İngiliz kızının terk edilmesi var
sahip değil. Hayır, hayır, Bayan Manning, bir dans alışverişi yapmam
Bu Canuck bakireleri ile yüzlerce sizinle. '

"'Yine gurur duyuyorsun."

"'En azından değil. Halifax Ball'daki valsimizi hatırlıyorsunuz. Kuyu,
Seninle sahip olduğum, diğerlerine bir araya getirmeye değerdi. Olacak
Yani geceye, beni onurlandırdığınız tek kişi olsa bile. Ah! öyle
Şimdi bitti. Ve işte seni iddia etmek için o tuhaf küçük Fransız
bir sonraki. Bah! Onu Hades'te görebiliyordum. Ama boşver, yapacağım
Gece için beni birkaç dakikalık zarifle kutsadığını unutmayın
zevk.' Yine gözleri açıldı ve hızlı bir flaşla, görünüm
Ruhuma nüfuz ediyor gibiydi. Üzerime hoş olmayan bir heyecan geldi ve
Dönüş Albay Joquelin'in kolunu bir sonraki için kabul ettim
vals."




  Bölüm XIX.

  Helen'in Günlüğü.


"Montreal, Şubat ----, 1814.

"Bir hafta daha sert sürüş ve yürüyüş sona erdi. Bazen vardı
Erkekler için gece mahalleleri, her zaman memurlar ve kadınlar için. Yine de ben
her gece çok yorgundu ve katılacak çok küçük şey vardı
Günlüğüm ihmal edildi. Ancak şimdi rahatça
Dağın dibinde dörde atıldı ve Harold uzaktayken
Alayın meselelerine katılmak, kayıp için telafi etmeye çalışacağım
zaman.

"Sir George ile komutanın geceleri uzun bir konuşma yaptım
Quebec'teki top ve sahip olmak için hazır rızasından memnun oldu.
Emmiline ve kocası bizimle Penetang'a gidiyorlar. O söylediğinde
Benim özel hizmetkarım olabilir, masrafı ödemeyi teklif ettiğim
onun için yolculuk.

"'Bu düşünülemez,' cevabıydı. '
Ölen kişinin yerini almak için başka bir kadını güvence altına al ve temin ederim
Ben uygun bir tane bulmandan çok memnunum. '

"Çok nazikti ve ertesi sabah iyi haberi söyledim
Bateese. Ruhların coşkusunda şapkasını havaya fırlattı.

"Gar tarafından! ' Diye bağırdı, 'Ma femme'ye sahip olmak için böyle bir Fonne.
Angleese, ama yakında öğretir-hızlı ya da dört hafta her seferinde artar
Bateese olarak goot. Leetle Gal
seminer. '

"Ve böylece geldi ve onunla kızakta yer aldılar
diğer kadınlar. Askerlerin eşlerinin kavga edeceğinden korktum
Küçük kadın, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
onlara.

"Savaştan bahsetmişken. Montreal, işaretlerinin için bir yer.
Şehirde bu kadar çok askeri gördüğüme şaşırdım, çok daha fazla
Halifax veya Quebec'te düzenli ve sömürgeler birleşti. Onlar bir
kararlı görünümlü çok erkek ve iyi delinmiş.

"Harold bana sınırdaki her şeyin hala sessiz olduğunu söylüyor ve
Amerikan General Wilkinson saldırısını yenilemedi. İkisi birden
Taraflar son bir çatışma için hazırlık yapıyor ve savaşacak
Yaz geldiğinde bitirmek.

"Buradaki geri kalanımız kısa olacak, çünkü yolculuğumuzun üçte biri var
Yine de örtmek için ve yolun en kaba kısmının üzerinde olmak,
başarmak daha uzun sürer. Göller ve nehirler hala geçmeli,
Ve buz parçalanmadan önce hepsi yapılmalıdır. Dolayısıyla, biz olmasına rağmen
Dün geldi, yarın tekrar başlıyoruz.

"Ancak geceye, Montreal memurları tarafından davet ediliyoruz
Akşam yemeği ve dansla dağda bir kızak slaytına alay
daha sonrasında. Bu hızlı koşudan birinde ilk yolculuğum olacak
kızak. Tepelerden çok hızlı uçtukları için tehlikeli görünüyorlar, ama
Başkaları için güvenli ise benim için güvenli olmalılar ve sahip olduğum için mutluyum
Son ayrılıktan önce sporu deneme fırsatı
medeniyet. "

Ertesi gün. Günlük devam etti.

"Aklımda taze iken geçen akşam izlenimlerini not etmeliyim.
Meet, 'Cedarlar' adlı bir yerde, neredeyse yarıya kadar
dağ ve burada düzensiz bir düşüş var.
Lawrence. Konumlardan biri, uzun süren kızakların
İniş, nehrin yüzeyine çok uzakta taşınır. "Ne kadar çok insan vardı! Üniformalı bir memur, bir
az sayıda sivil ve Montreal'in en güzel kızları, şemsiyeli
Memurların eşleri ve şehrin matronları.

"Bir İngiliz kadın olarak, kendi topraklarıma ve insanlara sadıkım. Yine de,
atmosfer, daha hafif yaşam ya da daha özgür yaşam nedeniyle olsun
Lider, burada tanıştığınız genç bayanlar daha fazla ruha sahip gibi görünüyor, daha hızlı
Hareket ve sahip olduğum ortalama İngiliz kızlardan daha net deriler
bilinen. Ama bu başka bir kazı, Bayan Diary ve yine diyorum.
'_pecavi_.'

"Çok iyi bir geceye sahip olduğumuz için şanslıydık. Hava soğuktu ve hareketsizdi ve
Slaytın üstündeki konumumuz, alt şehrin güzel bir görünümünü verdi,
evlerden ve sokaklardan sayısız ışık ile. Sayısız Yıldız
Soluk, yarım ay tarafından parlaklıkta sadece hafifçe donatılmış bir gökyüzünü kapladı;
Evergreens'in kümelerinde göze çarpan yamaçlardayken göze çarpıyordu
açıkça kar arka planları üzerine.

"Girişler, seslerin vızıltısı, eşcinsel kahkahalar, birkaç dakika işgal etti
Slaytın başındaki küçük platoda topladık. Hepsi
Meşgul, teçhizatlarını düzene sokma. Kızaklılar komik görünümlü
Şeyler-Flat-Buttom, bir Güney Denizi Adalı gibi öne çıktı
Savaş Kanosu. Ama oturacak yastıklarınız olduğunda çok rahatlar
ve seni koymak için elbiseler.

"Montreal tüfeklerinden Kaptan Thompson bizim liderimizdi ve biri
Neredeyse emirlerini verirken birliklerini vurguladığını düşünüyor.

"Hızlı bir şekilde bizi gitti ve kullanıldığımız anda yeterince neşe idi
ona. Kızaklarımızdan birbiri ardına, dağdan aşağıya doğru hızlandı,
Karın üzerinde çatlama ve ıslık çalma, her birine canlı verir
Hızlı, canlandırıcı yolculuktan zevk. İlk başta sınıf bile
ve inişinde pürüzsüz, sonra dalgalı, sonra diğeri için bir seviyede
Yüz fit, nihayet biraz uçurum ve yüzlerce
Nehrin buzlu yüzeyinin üzerinde, dondurulmuş güçlü gemiler arasında
Kış için demirlemeleri. Burada, biniciler ve uzun
Kızaklar için kızaklar, tekrarlamak için her şeyi tekrar almamızı bekliyorlardı
spor.

"Harold ve ben kızaklardan birinde oturduk ve itiraf etmeliyim
Tepeye neredeyse yıldırım hızında inmeye başladığımızda ben
Çok korkmuş hissettim ve onu belin etrafında sıkıca kavradı. O
Sadece fısıldadığında güldü:

"'Korkma canım; başka bir dakika içinde buna alışacaksın,'
Ve ben de yaptım.

"Bir dizi gezimiz vardı ve sonuncumuza başlıyorduk.
kaza oldu. Önümüzdeki kızaktaydı ve bizdeydik
Bir adamın düştüğünü gördüğümde başlama eylemi.

"'Neden, bu Kaptan Cummings!' Diye bağırdım, kalbim
muazzam sıçrama.

"'Evet, öyle,' geri döndü Harold; 'Ne olabilir?' Ve koştu
yardım vermek için.

"Ayaklarına yükselmeye çalışıyordu ama yapamadı.

"Bu benim karışık ayağım," dediğini duydum. "
Koşucu altında bükülmüş. Yine de kırıldığını sanmıyorum. Sen ne
Bunu söyle Beaumont? ''

"Ve dizlerindeki doktor eklemi inceledi, kaptan
başka bir subay tarafından desteklendi.

"'Bozulur Bırık,' Yorumdu. 'Korkunç bir şey olmalı
Anlaşmanın, eklemin kanatları. Çok acı verici mi? '

"'Yok edici,' geri döndü Cummings. 'Eklem o zamandan beri zayıftı
Vittoria. O zaman büküldüm. '

"'Şey, seni çeyreklere geri götüreceğiz ve giydireceğiz. Senin için dans yok
Geceye, bu kesin. Senin için güvenli olacağını bilmiyorum
Bizimle yarın da seyahat et. '

"Her ikisinde de senden farklı olduğum," dedi kaptan, bir yüce
Acıya rağmen, öz kontrol çabası. Beni geri al
otel ve eklem giyin. O zaman bana balo salonuna yardım et. İzleyebilirim
Vals yapamasam bile diğerleri. Birliğe gitmeye gelince, neden
Kesinlikle gideceğim 've bir an için keskin bir bakış attı
yön.

"Tekrar titrediğime inanıyorum. "Bir saat sonra tüm partimiz Fransız hostelinde yer alıyordu.
Prairie Chicken, Oyster Patties ve Singaree ve girişimizi yaptığımızda
Balo salonuna, eyalet kaptanı Cummings'de oturdu. Açıkçası vardı
bizden önce geldi. Tabii ki aslantı ve bayanlar rakipti
onunla farklı dansları oturmak için birbirleri. Harold bana söyledi
Bunu da yapmalıyım, bu yüzden sıram geri kalanıyla geldi.

"Bilmiyorum ama sonuçta şanslı bir köpekim,"
elimi sıktı.

"'Topal olmak şanslı olamaz,' diye yanıtladım, yanına otururken.

"'Bir asker onları alırken vururlar,' yorumuydu 'ama ben
Teğmen Smith'in yerini çok yakında alma beklentisi yoktu.

"'Belki de ihtiyacın olmayacak. Bir gece dinlenmesi harikalar yaratacak, Mayhap
Yaralanma gerçekten daha hayali 'dedim.

"'Etkileri aldatılamayacak kadar iyi biliyorum. Yaralanma çok şeytani
Bir hafta ya da iki hafta içinde iyileşmek için 'diye yanıtladı.

"'Neden bizimle hiç gitsin?'

"'Çünkü oraya vardığımda istiyorum. Kimsenin yolunda olmayacağım,
Yürümek yerine binicilik hariç ve seninki en çok
Geçersiz bir için rahat kızak, korkarım sevgili hanımefendi,
Hoşgörü-Say, Manning! ' O zamanlar katılan Harold'a bağırdı
biz. 'Karına Smith'in böyle bir sermaye raporu verdiğini söylüyordum
Kızak hakkında, işgal etme ayrıcalığına yalvarıyor gibi hissettiğim
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca bir kısmı. '

"Harold da yüzdü ve kızardı. O da şüpheli miydi?

"Bence bu tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir, canım," dedi bana
Biraz kısıtlı tonda.

"Bu, kaptanın anlamına bağlıdır," diye cevapladım. "
Sürüş sırası geldiğinde koltuğundan vazgeçmem için çok şey var. İçin
Zamanın geri kalanı farklı. '

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Cummings. "Demek istediğim tam olarak bu."

"Yani yarım somunu güvence altına almak için bir bütününü istedi ve anladı
Demur olmadan. Nasıl yardımcı olabilirim? "




  Bölüm XX.


Maceracı birlik için önümüzdeki birkaç gün yeterince kasvetli
batıya doğru yollarını değiştirdi. Gökyüzü ağır bir şekilde bulutlanmıştı, gusty
Rüzgar, pellety karını erkek ve kadınların yüzlerine üfledi.
Gidilen rotası üzerinde yürüdü veya sürdü. Sürüklenmeler kızağı doldurdu
Pistler ve yolun liderliğini alanların paketlenmesi
yorgun iş. İlerleme her zamankinden daha yavaştı,
Çizgi yok ve genel kamp tekrar yolculuğun bir özelliği haline geldi.

"Burada hangi yer var?" Sir George, yeni şoförünü sordu
Montreal'den beşinci günün akşamı,
İki veya üç küçük kabin civarında.

"Buna Sparksville diyorlar" diye cevap verdi, "adlı bir adamdan sonra.
Oradaki nehrin karşısındaki Hull köyünde yaşıyor. O diyorlar
bir şarkı için hükümetten aldım ve parasını kazandı
zaten satış. "

Albay, "Yani bu shantimmenler sahipler," dedi.

"Hayır, Siree, Montreal'den keresteler Sparks'tan satın aldı, bu adamlar
Sadece keresteyi kes. "

"Ve bu parçalar örnekse sahip oldukları muhteşem şeyler."

"Son pounduna bahse girersen,"
Bir Batılı, "Montrealers, eğer varsa paralarını içine koymazlardı
Tekrar dışarı çıkarmak için iyi bir şans değildi. Dahası, bunu söylüyorlar
büyük bir şehrin inşası için muhteşem bir yer. "

"Bu gecekondular nehrin bu tarafındaki tek binalar mı?" Sayın
Diye sordu George.

"Evet," oyunda küçük bir kereste fabrikası ve yanında bir kabin
BT."

"Şey, burada gece kamp yapacağız. Bizi barındıramadılar
Eğer geçtiğimizde yonder köyü. "

Ve böylece emir verildi.

Bu zamana kadar adamları, sık sık tekrarlanan göreve alışmıştı. Çadır kurmak, ağaçları kesmek, kutupları kırpmak, geçici inşa etmek
kulübeler, onları sedir dalları ile döşemek, kereste düzenlemek ve
Mahkumları hakim rüzgarlardan korumak ve toplanma
gerekli yangınlar için kuru odun, detay konularıydı.
Alacrity ile gerçekleştirildi. Bir kamp ne kadar temiz ve rahat bir
Eğitimli sürücüler tarafından desteklenen iki şirket,
Alacakaranlıktan iki saat.

Sir George ve Doktor, Cummings'i teçhizatta bırakarak Harold'a katıldı,
karısına kızaklarından yardım ediyordu.

"Hasta değilsin, Bayan Manning, umarım," diye bağırdı Sir George
Daha önce hiç görmediğini hiç görmedim.

"Uzun sürüşten sonra sadece sert ve soğuk", onun cevabıydı.
Ani çaba kendini düzeltti.

"Madam yorgun Long Tam Tam Tam, Bırak Em Spak," dedi Emmiline,
Bateese'nin örneği "Açı Çabuk" konuşmayı öğrenmekti. O idi
Zaten yeni metresine bağlı.

Harold, "Burada olduğu gibi evler bulmak şanslı," dedi.
Helen'in kürk ceketini daha yakından katladı, bunu fark etti
Dişleri gevezelik ediyordu.

"Bu gecekondu deneyeceğiz," dedi doktor yaklaşarak. Büyük Bir Köpek
kapı açılırken atladı, sesli bir şekilde havlardı ve bir
Anı sonra yarım cins bir Hint tarafından.

"Bizimle hasta bir kadın var," dedi Beaumont, "ve
Gece için kabin. "

"Hayır gel gecekondu," diye yanıtladı adamı, kendini kare olarak tamir ederek
kapı. "Ben tuzak-can at 'yalnız."

"Entre Nous, Mon Ami, voila une femme tres malade,"
Daha uzlaşmacı bir tonda, "et je vous donnera cinq franks."

"Arjent Comptant Porte Tıbbı. Oui, Oui, Mösyö. Entre vous,"
tuzakçı geri döndü, bir tarafa kaydı ve girmesine izin verdi.

Zeminsiz kulübenin bir ucunda kaba bir ocağın üzerinde bir ateş yakıyordu,
Ve yer, özensiz kapının etrafında her yerde sert bir şekilde doluydu.
Bir tarafta derilerle kaplı tahta bir yerleşim, birkaç
Kaba banklar, bir veya iki su ısıtıcısı ile birlikte kıyafeti tamamladı.

Doktor bir cursory anketi yaptığında, Harold ve Helen,
ardından Emmiline, ona katıldı.

"Sana ödeme yaparsam, geceye tüm gecekondu almama izin verir misin?
O? "Diye sordu Harold.

Yarım civarın kurnaz gözleri tüm parti üzerine hızla baktı.
Sonra bir çekilişle cevap verdi, tuhaf bir şekilde bakarken
Memurun Yüzü:

"Yah-Pour, beş frank diyelim, s'il vous örgüsü."

"Şey, sahip olacaksın."

"Şimdi bana ödeyin."

"Hayır," diye yanıtladı Harold. "Şimdi iki tane vereceğim-sabah dengesi
Bize bilmemiz gereken her şeyi anlatırsan. "

Yarı cins omuzlarını silkti, ancak parayı kabul etti ve sonra
Birkaç soruyu cevaplayarak ayrıldı. Helen bankta oturdu
Ateşin yanında, ama mavi dudakları ve
Sözleşmeli özellikler, soğutmanın şiddetini gösterdi.

"Canım, mesele ne olabilir?" Harold çok alarm içinde sordu.

"Bu Ague'nin bir saldırısıdır," dedi doktor; Bir kenara: "Mon Dieu!
Çok kötü. "

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" Tekrar sordu.

"Evet, ve bir kerede yapacağız. Peru kabuğu ve brendi bizim
sayfa-ambors. "

Bu yüzden, yıkadığı büyük bir ilaç dozu hazırladı.
Yarım bardak brendi ve su ile aşağı.

"Neyse ki kulübe yeni ve muhtemelen haşarattan uzak," dedi
Doktor.

Harold, "Kadınların burada uyuması daha iyi olabilir," dedi. "Orada
Yeterince yer olacak ve ateşle ihtiyaç duyulanları pişirebilirler.
Ne diyorsun Helen? "

"Kulübeyi bölün ve benimle kal. O zaman yapacak," diye yanıtladı. "Biz
Bir gecekondu olmasına rağmen evde bir adam olmalı. "

Kabuk ve brendi yürürlüğe giriyordu. Titremeler yakında durdu ve
Helen tekrar sıcak hissetti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde uzun, dar odaya bir kordon uzatıldı,
ve bir bölüm oluşturmak için üzerine atılan yorganlar. Harold ve karısı aldı
sonun yangının yakınında bulunması, üç kadın doğaçlama yaptı
Diğer yarısında kendileri için yatak.

"Umarım elimizde hasta bir bayan olmayacak," dedi efendim
George, son ziyaretinden sonra doktora.

"Umarım öyle," diye cevap verdi. "Bir kez ne zaman ague kontrol etmek zor
Yerleşik, ancak başlangıçta alındığında, kırılabilir. Neyse ki,
Bu onun ilk saldırısı. Yarın daha iyi olacak. "

"Belki onu dinlenmek için bir iki gün bıraksak iyi olur ve
iyileşmek. Manning ile bunun hakkında konuşacağım. Ne diyorsun? "

"Neden yarın raporuna karar vermiyorsunuz?" dedi doktor. "Söyleyebilirim
Onu tekrar gördükten sonra daha iyi. "

Bunun için albay kabul etti.

Kamp için seçilen nokta iyi korunuyordu, sıcaklık hafif
Şubat ayı için ve hepsi sağlam bir şekilde uyudu. Borç günün kırılmasında geliyordu
Ve tüm kamp astir idi. Memurların yükselmesi olağandışı bir durumdu
Erkekler kadar erken, ama Helen hastalığının açılışı onları canlandırdı ve
Her birinin verdiği ilk soru,
hasta.

Kaptan Cummings, koltuk değneği ile ilk kez hobi yapıyordu.
ve soruşturma yapmak için doktorla birlikte sallanmakta ısrar etti.

Rapor elverişliydi. Helen biraz uyudu. Diğer kadınlar
yukarı ve iyi bir ateş yakıyordu.

"Şimdi Bayan Nasıl?" Doktor Harold'a sordu.

"Başı hala ağrıyor. Onu görmen iyi olur."

Böylece ekranın arkasına geçti.

"Yolculuğa devam etmeye ne dersin?" diye sordu, yakından baktıktan sonra
yüzü.

"Kural gereği, orduda, herkes seyahat etmeli ve ben uymak için yeterince olacak
Onunla, "diye cevapladı yorgun.

"İyi takip edemediğiniz sürece sizin için bir kural yok"
bir gülümsemeyle geri döndü.

"Ama nasıl geride kalabilirim?"

"Hull'da, nehrin karşısında bir süre kalabilirsiniz."

"Bu yapmayacak," diye bağırdı gözyaşları başlıyor. "Şimdi daha iyiyim
Ve çok iyi dayanabilir. En kötüsü, kulaklarımın vızıltısı ve kafam
Ağrılar, ama tekrar havada olduğunda bunlar vefat edecek. "

"Kulaklar hakkında endişelenmeyin," dedi doktor, neşeyle; "O
Soğutmayı durdurmak için verdiğim ilaçtan geliyor. "

Harold'a dönerek onunla kısa bir konferans geçirdi.

"Cevap verebilecek bir planım var," diye önerdi.

"Sir George gerekli olan her şeyi yapacak," diye döndü Harold.

"Şey, bu. En yeni kızak dört kişiyi tutacak. Tutabiliriz
En iyi takımla burada. Bayan öğlene kadar olduğu yere yalan söyleyebilir. Daha sonra
Sen ve ben ve sürücü onunla kalacağız ve erken başlayarak
Öğleden sonra, birlikleri geceleri geç. "

"Erkeklerden ayrılmamız güvende olacak mı?" Diye sordu Harold.

"Mükemmel bir şekilde, Mösyö," cevaptı. "Birkaç Kızılderili ile tanışabiliriz, ama
Hepsi müttefiklerimiz. "

"Planı nasıl buldunuz?" Harold karısını sordu.

"Çok iyi, eğer erkekleri gece geçebileceğimizden eminsan,"
Cevap, evlerini tekrar kapatırken.

"Bayan, yapılacak," dedi doktor ve tamamlamak için dışarı çıktı
Düzenlemeler.

"Umarım iyi bir raporunuz olur," dedi hala bekleyen Cummings.
Harold ona söyledi ve sonra albay aradı.

"Fikir mükemmel bir fikir," dedi ikincisi. "Bagajımızdan bazıları
Kızaklar da ertelenecek, çünkü ekstra satın almak için sipariş verdim
Hull'daki atlar için yem tedariki. Tabii ki yaz aylarında
Sipariş, göllerdeki teknelerin tarafından bize tedarik etmektir-savaşın hepsi doğru
Ya da Yankees'i kırbaçlarsak-ama bizi yenerse. "

Bazı memurlar rastlanmamıştı. Asker benzeri, taşıma değil
sorumluluk, meseleye hiç bir düşünce vermemişlerdi ve
Öneri yeni bir zorluk açtı.

"İşi çok ciddiye alma adamlarım," Sir George sonunda
bir gülerek haykırdı. "Her şey yaptığı gibi iyi çıkacak
İngiliz askeri ile hangi yöne giderse gidin. Ama almak istiyorum
Bizim bir iki dakika boyunca nehre bir iki dakika bak
zaman. "

"Kuyu!" Hamlet'e gözünü atarken tekrar bağırdı
Ottawa'nın diğer tarafı. "Bu ilk kez yürüdüm
_by_ a _town_ ve dışarıda kamp yaptı. "

"Neden Sparksville [1] adını Bytown olarak değiştirmiyorsunuz ve bunu sizin
Sebep efendim, "diye önerdi Smith.

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı Albay tempolu bir şekilde. "Bir garnizon kasabası olabilir
Burada inşa edilmiş, tahkimatlarla ve bu gösterişli nehir bizim
Ayaklar-Hull'un sağlanması bir düşmanın elindeydi. "

Fransızların gevşediği sürece "asla olamaz," doktora koy "
İngilizlerden ve Ottawa onları ayırır. "

"Bu durumda bir kale inşa ederdik," dedi Kaptan Payne, "
Smith, düşmana emrimiz olarak dışarı çıkacak. "

"Yani," dedi Sir George.
"Ottawa'nın gövdesini alacağız."

"Sacre!" Doktoru bir sifonla ağladı, "Bu asla olamazdı. Daha düşük
İl üstten daha güçlüdür ve her gün yenebilir.

"Hoity, toity, adamım!" Albay'ı bağırdı, kaşlarını yükseltti ve
Işık Anglo-Frenchman'da iyi bir şekilde gülümsüyor. "Düşünmemeliyim
Aşırı bir şekilde hangi yöne gittiğini umursarsınız. "

Genel bir kahkaha izledi ve bir sonraki an çark kulağa geliyordu.

[Dipnot 1: Sparkville'in orijinal adı, bir süre sonra
Bytown olarak ve son olarak Ottawa olarak değiştirildi, hakimiyetin başkenti
Kanada.]




  Bölüm XXI.

  Helen'in Günlüğü.


"Roche Gölü, Madawaska Nehri, Mart ----, 1814.

"Bu yorgun yolla yüz yüze yüz mil! Oh, neden geldim?
Harold iyi ve güçlü ve bensiz yapabilirdi; Ben bir
Ona ve tüm birliğe sürükleyin. Ayrıldığımızdan bu yana iki hafta geçti
Teğmen Smith'in dediği gibi Sparksville veya Bytown
O sefil ague, doktor ilacına rağmen, her iki günde bir
başladığımızdan beri. Bazen onunla komik bir tür deliryum var.
Kafam sürerken vızıltı ve koşuşturma ve yürürken sanki sanki hissediyorum
muazzam bir hızla seyahat etmek ve omzumun üzerinden bakmaya devam et
Bir iğrenç nesnenin beni kovalamadığına bakın. Duyum ​​korkunç,
Ve tek rahatlama durgunluk. Kızağın hareketi bile etkiler
Ben, ne kadar sessiz otursam da. Bu uzun sürücüler sırasında
Madawaska Nehri Duygu bazen korkunçtu. Ben durdum
yapabilir. Sonunda Harold Sir George ile konuştu ve eğer yapabilseydim söz verdi
Roche Gölü'ne gelene kadar katlanın, benim için bir gecekondu inşa etmek için
Yolculuğu bitirene kadar dinlenebildim. Nedeni
Roche Lake'i seçti, çünkü orada pürüzsüz yüzeyini bırakacağız
Ormanda daha ağır yürürken buz.

"Sir George'dan çok iyiydi.
gecekondu, ve şimdi buradayız ve ondan rahat bir kabin yaptıkları
Diğer beyazlardan en az yüz mil uzakta izole edilmiş olmasına rağmen
İnsanın konutu. Ama nasıl inşa edildiğini not etmeliyim. Şaşırtıcı bir şekilde onlar
küçük bir pencereye ve ağır bir tahta kapısına koydular
Yeni kale. Çatı, düz yataklı ve çam ile kaplı bölünmüş kütüklerdir
Şubeler ve bir ay boyunca çözülmeyeceği için tehlike yok
Kar erimesi ve geçmesi. Baca yeşil levhalardan yapılmıştır
Kereste bir köşeye koydu, çatıda bir delik bıraktı; Ve yanlar
ve Smithy için tasarlanan sac demir şöminesinin arkası. Olabilir
Kaba olun, ama biz kadınlar-hayatın ne kadar kıpır kıpır
Bize-sahip olduğumuz uzun geceler göz önüne alındığında çok rahat bul
Genellikle ormanda çeyrek çok iyi olmayan bir sığınak ile geçirdi.

"Bytown'dan gelen yolculuk benim için çok garip oldu.
Yine de gerçekleri hatırlıyorum, sanırım. Harold'dan sonra doktor ve ben
O ilk öğleden sonra başladık, eskisi boyunca neredeyse karanlıka kadar sürdük
Erkekleri geçmeden önce Cizvit Trail. Kampı kuruyorlardı
gece için ve rahatlığımı sağlamak için özel bir özen göstermişti,
Ertesi sabah, başka bir ürperti olmasına rağmen, hazırdım
Yolculuğa devam edin. Bundan sonra, üç gün boyunca yönlendirildik
Iroquois Kızılderilileri tarafından, ormandan Calabogie'ye giden yolumuzu kesiyor
Göl. Ormanın bu kırmızı adamları çok pitoresk değil. Gördük
Tüyleri, wampun ve savaş boyası. Belki de
Çünkü tüm savaşların olduğu sınırdan çok uzaktayız
savaştı. Elbiseleri yaşam alanlarına benziyor ve bunlar
kendilerini hem dostça hem de güvenilir olduğunu kanıtlamak. Neredeyse her gün onlar
Taze geyik eti veya satılık et getirin ve günümüzde
Büyük bir elkten onlardan bir hediye tarafından şaşırdı.

"Ancak garip, nadiren squawları görüyoruz. Belki de onlar
Adamlarımızın ülkeden geçen bir savaşçı gövdesi olduğunu bilin,
Kadınlar için çok az faydalı olurdu.

"Askerlerimiz, buz üzerinde yürümesi emriyle nasıl sevindi?
Madawaska! Bazı yerlerde nehir geniş, içeri ve dışarı sarılıyor
Sağlam ve açık bir ülke, ancak buz kalın ve yüzey pürüzsüz
Ve sürüklenmeden, ara sıra ani bir bükülme yakınında tasarruf edin. Yani, hariç
Rapids'in müdahale ettiği yerde, günlerce istikrarlı bir yürüyüş ve araba kullandık
Cizvit izi boyunca değil, kendi markamızın yolunda. Büyük
Dezavantajlar, kürek çekilecek veya aşağı inecek kar derinlikleridir,
ve nehrin yorgun sargıları.

"Harold bana Madawaska'da karga uçarken yüz mil olduğunu söylüyor
derenin sargılarıyla iki yüz olurdu.

"Ama benim ague geri dönüyor. Kardeşimi durdurmalıyım ve başlayacağım
Yine yarın. Buradaki ormanda çok yalnız
eski bir arkadaşla konuşmak gibidir. Oh, o sefil küçük imps! Orada
Yine! Sen cehennem böcek-a-boos! Beni korkuttuğunu düşünüyorsun
Sen? Keşke Harold burada olsaydı, ama geceye kadar olamaz! Nasıl benim
Baş ağrıları ve yüzmeler de! Yine de teslim etmekten nefret ediyorum. Orada Emmiline
Diğer son şarkı söylüyor. Bu yüzden söylediklerini bırakacağım, eğer yapabilirsem,
Ayrıldığımdan beri beni kovalayan küçük şeytanlara rağmen
Ottawa.

  Rock-a-bo babee up tree
    Vas de erken sabah gibi,
  Ve ve vill mak de feu de joie
    Ve De degin mısırını kızartın.

  Rock-a-bo babee, airly bir 'lat,
    Ven Sweet de Birdies şarkı;
  Minyon garcon güler 'ee yağ yetiştirir
    Bir 'De De Woods'u çal.

  Rock-a-bo babee, patre geldi
    Şimdiye kadar sürülen sürüşten,
  De Rivare, evine çok sevindim
    Eş ve çocuğa, Gar tarafından.

"Ne mercurial bir doğa! Kendini iyi hissediyor ve bir çocuk şarkısı söyleyebilir,
tüm üzüntüsüne rağmen. "

       * * * * * *

Günlük ertesi gün devam etti.

"Küçük şeytanları görmeme rağmen, Ague'm dün o kadar da kötü değildi.
ve bütün gün rahatsız edici ve maviydi, bir süreliğine dip
her şeyden çıkarıldı. Ama uzun dinlenme bana yardımcı oldu ve şimdi
Daha iyi hissedin ve zaman geçir, Bayan Günlüğü, iyi bir uzun sohbet edeceğim
Sen. Adamlar bu sabah gecekonduları düzeltmeyi bitirdi. İki kadın var
dışarıda kaynar büyük bir su ısıtıcısı su ve biraz yıkama yapıyor
erkekler. Onları bir hafta boyunca her gün meşgul etmek için yeterli olduğunu söylüyorlar.
Emmiline-ve bu arada, o çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Yesereen-odanın diğer ucundaki ateşin üzerinde pişiriyor. O
Bir kraliçe kadar mutlu ve tekrar şarkı söylüyor. Bu sefer hitantant aşk
şarkı. Bu Fransız-Kanadalılar ne kadar iyi huylu ve değişken! Kayıp
İki bebeğinden, seyahat etmenin sevincinde tamamen unutulmuş gibi görünüyor
kocasıyla birlikte batıya. Dışarıda Bateese'nin eksenlerini duyabiliriz ve
Kampımız için yakacak odun kesen başka bir sürücü. Harold ve Bond
Ve Hardman, Albay ve adamları yeni bir
Ormanda granit kayalar arasında ve dışarı yol. Yapacaklar
Sabaha kadar eşleriyle kalmak için geceye geri dönün. Görünüşe göre
Çok komik bir düzenleme-eşleri ile evli erkekler uyumak için
Tek bir gecekondu içinde birlikte. Herhangi biri varsa ne kadar korkunç bir şey olurdu
Onlar karıştı!

"Garip, üzerimize gelene kadar bunları asla düşünmedik ve
O zaman onları elbette bir mesele olarak alıyoruz-sanırım, sanırım, çünkü biz
zorunda. İngiltere'den ayrılırken benden önce ne yattığını bilseydim, ben sadece
Kesinlikle-sürekli-Harold için çok şey yapardım-Tanrı bilir
Zaten konuşmanın ne faydası var-ve belki de evet, belki de ne olur?
Her neyse, olmak zorundaydı; Ve önümüzde ne olursa olsun, yüzleşmeliyiz,
İster yapalım mı yoksa hayır.

"Yine de, bu adamlar bana biraz kaba değil ve uzun gecekondularımız öyle
Sonumuzun diğerlerinden kesildiğini ayarladı, ancak
Odanın her yerinde sıradan konuşma duyulabilir. Sonra yatağımız hakkında, ben
Nasıl yaptığımızı anlatacağım, ama sana bile Bayan Diary.

    "Hala bir şeylere devam et"
    Ony'ye neredeyse hiç söylemezdin. '

"Ama sürüşümüz hakkında daha fazla şey söylemeliyim. Üç veya dört gün boyunca
Bytown'dan ayrıldıktan sonra, Kaptan Cummings her günün yarısında benimle birlikteydi
Harold yürürken ve farklı bir adam olduğunu söylemeliyim,
tıpkı olabildiğince beyefendi ve o kadar nazik ve düşünceli ki
Şüpheleri eğlendirmekten utanıyordu. Düşünceydi
Ayrıca, ayak bileğinin kullanımını beklediğinden daha erken kurtarmak için
eski role geri dönüş önerdi. Hem mutlu hem de üzgün olduğumu söylemeliyim
Ara sıra onun yerine başka bir tane almak için.

"Üç gün önce, yine de, ateşim olmadığı kapalı günlerimden biri, o
yine bütün öğleden sonra benimle sürdü ve daha fazla olduğu için
Bir kereden eskisinden, konuşmasıyla ilgilenmeye başladım. O okudu
Ve o kadar çok seyahat etti ki konuşması öğretici ve sen bilmeden
Muhafızlarınızdan atılırsınız. Kendine yemin edersin
Bir daha asla gerçekleşmez, ancak bunu bilmeden bile ortaya çıkar. O
Öğleden sonra Penetang hakkında konuşmak için hemen hemen başladık.

"'Evet,' dedi, '
BT. Ojibway tarafından kendisine verilen isim penetanguishene için kısadır
Hintliler ve çok pitoresk olduğu söyleniyor. '

"'Adı bir anlam var mı?' Diye sordum.

"'Evet, yuvarlanan kumları veya
Aşıkların tökezlemesi için perilerin tanrıları. '

"'Ve ojibways hala orada mı yaşıyor?' Diye sordum.

"Ah, hayır! Vali Simcoe, yirmi yıl önce bölümü satın aldı.
Garnizon amaçlı Matchedash Kızılderilileri ve sadece şimdi, tavsiye ile
Mevcut Vali, Sir George Prevost'un fikrinin
gerçekleştirillen."

"Ve böylece kaleyi inşa etmek için oraya gidiyoruz," benim cevabımdı.

"'Amaç için takdire şayan bir beden olduğumuzu düşünmüyor musun?' diye sordu.
'Memurların ve erkeklerin tam tamamlayıcısı ile haçın cesur bir şövalyesi
Çeyrekleri kurmak ve binayı koymak ve kalite bir hanımefendi
işlevlerimize başkanlık etmek ve alemin kraliçesi olmak. '

"'Ama bu arada onunla ne yapacaksın?' Diye sordum neşeyle.
Onu yuvarlayan kumlarda ve kale inşa edilene kadar parlayan kıyı? '

"'Bu kadar,' geri döndü. 'Onu bir deniz perisi haline getir ve ona ver
Bina bitene kadar süslemek için bir çadır. '

"'Çok naziksin. Ama nasıl geldi, Kaptan Cummings, baş memur olarak
görevlendirilecek şirketin, evlenmediğiniz ve getirmediğiniz
Kendi karınız kraliçe olmak ve işlevlerinize başkanlık etmek mi? '

"'Çok iyi nedenlerim vardı,' bulanıklaştı. 'İlk olarak,
meseleyi ima ettiğimde batıya gelmeyi açıkça reddetti
o. Senin kadar cesur değildi. İkincisi, o bir Hothouse bitkisiydi,
ve bir garnizon yerleşiminde yersiz olurdu. Üçüncüsü yaptım
onu olsa bile, şirketi ile uğraşacak kadar sevmiyor
hevesli.'

"'Ve nişan aldı mı?'

"Sanırım öyle ve tekrar özgür bir mızrak olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
Fırsat meydana geldiğinde tatlı meyveleri toplayın. '

"'O zaman atasözüne inanmıyorsun:' Bir kez aşık, her zaman aşık mısın? '

"'Teğmen Manning yapıyor,' diye yanıtladı. "Ve karısı da öyle, benim cevabımdı.

"'Ah, elbette, ama arkadaşlığa aşktan daha çok inanıyorum ve sen
Kendimizi kurduğumuzda beni en sadık arkadaşını saymalıyım
Penetang'ın parlayan kıyıları. '

"Elbette ona teşekkür ettim ve yine başka ne yapabilirim diyorum?"




  Bölüm XXII.


Bitmez tükenmez ladin, çam ve baldıran ormanından; Scraggy aracılığıyla
Underwood, Tamarack direklerinin kümeleriyle, yoğun sedir çitleri yoluyla;
Kaya boulders arasında sert, sert, jutting crags ve
öfkeli uçurumlar, granit höyükleri ve raf tabakları
kireçtaşı; Tepe ve Down Dale, 100'ün adamları yavaş yavaş yapıldı
onların yolu. Kayalık kitleler arasında brırlarını kesmek, dar bir şerit yaptı
hangi askerler, iki kişi, kıvrımlı bir yürüyüşü zorlayabilir; Ancak
Takımların yerleşim için mal taşıması için kızak yolları yapmak ve
Garrison daha zor bir meseleydi. Dondurulmuş yol
Vahşi doğa kırılmamıştı ve Hint rehberleri ve kendi izcileri,
kesmeleri gereken yolu bulmak için öne gönderildi. Kilitlenme bile
mümkün ve geçilmez vadiler etrafında bitmeyen yolculukları kurtarmak için,
Takımlar hitapsız olacak ve atlar eyer torbalanmış ve tek başına liderlik ederken
Erkekler kollarında veya omuzlarında malları daha pürüzsüz hale getirdiler
ötesinde.

Birçok gün yavaşça vefat etti, ama elbette bir
Güney-Batı yönü. Emek monotonluğu, kar monotonluğu, monotonluk
Soğuk, ama vahşi doğanın çeşitliliği. Bazen sincap birlikleri gevezelik etti
ve etraflarında dolandı. Cesur, siyah arkadaşlar uzun boylu çamları koşardı
ve sürücüleri öfkeyle sorgulayın ve mesajlarını verdikten sonra,
Ağaçtan ağaca geri dönün ve uzaktan kaybolun. Mink olur
Kayalar arasında içeri ve dışarı koş, bazen bir askerin tarafından aşağı indirildi
silah, ama buzdaki bir delikte daha sık kayboldu, bir sonraki yeniden ortaya çıkması
Uzaklık, güvenliği manzaraya verdiğinde. Ara sıra vahşi bir kedi
duyulduğu kadar duyuldu ve şafak vakti kızılın kuyruğu
Tilki, dondurulmuş bir gölün pürüzsüz yüzeyine dalarken ve
Geyikleri korunaklı köşede yatarken veya arasına göz atarken
çalılar. Ama kurtlar daha fazla görmediler, ancak gece yapıldı
doğaüstü bağırışlarıyla iğrenç, her zaman bunu anımsatan
Vesilesiyle, hatırlanması çok uzun.

Sonunda, parlak bir Mart sabahı, geniş bir seviyeye çıktılar.
ova. Ahtapot hisleri her yöne uzandı. Onlar vardı
Körfez Gölü. Sonra, toplayabilecekleri tüm hızla,
Muskoka Nehri boyunca güneye doğru vuruldu. Sonra tepe ve dale üzerinde, karşısında
Göletler ve Muskoka Gölü'nün ötesinde. Güney ve Batı hala parolaydı
Waubashene geride kalana kadar ve sonunda bir gün, parlak
Güneş onların üstünde parlayan terminale ulaşıldı.

"Rab'bin ona rehberlik etmesi için bekleyen ve dua eden her şey ona gelir!"
Chaplain'i can sıkıcı bir şekilde haykırdı.

"Tanrı övgü al, sonunda buradayız, azimimiz sayesinde,"
Sir George. "Ama beklemek asla bir adamı hedef cennetine getirmezdi.
Egad! Bu güzel bir yer! Kışın iyi görünüyor, ne olmalı
yaz?"

"Mon Dieu!" Expletives her zaman içinde olan doktora bağırdı
Fransızca, "Eğer yonder buzda hızlı donmuş bir gemici değilse."

"Evet ve babamın hayaletiyle, güvertesinde stok alan bir adam var
Bizim, "diye bağırdı Cummings.

Şu anda erkekler yüksek sesle tezahürat yaptı, bu da bir boğmaca tarafından cevaplandı
Teknenin sahibinden.

"Beklenmedik her zaman olur," dedi Sir George; "Kim hayal edebilir
Burada bir brig bulmamız gerektiğini mi? Kaptan, Bond ve Hardman'ı gönder
Adama onunla sohbet etmek istediğimi söyle. "

Kısa sürede küçük sütunun adamları ve atlar ve
Kızaklar, tepenin tepesinin üzerindeki açık bir alanda toplandı. Açık
iki taraf ve arkalarında orman aynar bir şekilde uzatıldı,
önündeki dağınık ağaçlar, koyun yüzeyi için uzatıldı
mil. Burada geçici gecekondularda ve çadırlarda kamp yapmayı amaçladılar
kalıcı evler inşa edilinceye kadar.

Roche Gölü'nde bir hafta dinlenmesi Helen'in durumunu geliştirdi ve şimdi
Sevinç, uzun yürüyüşlerinin sonunu memnuniyetle karşıladı.

"Sonunda ev," diye bağırdı Harold, kızakları dururken.

"Bir kar bankası olsa bile," diye cevapladı gülerek.

"Çok kötü," dedi Sir George, ona kulak misafiri olan Sir George. "İki görüyorum ya da
Üç boş gecekondu yonder. Biraz düzeltilebilirler. Ve o küçük
Schooner belki de konaklama olabilir. Yakında bileceğiz. "

Durdukları nokta, birçok ayak tarafından zorlandı
erkekler ve Helen hizalandı.

"Acaba onun gemisinde bir kadın mı var?" sorguladı.

"Eğer varsa, bir kış vardı," diye yorumladı Harold, "
Sahip olduğun kadar zor, canım. "

"Şimdi cinsiyetinizden herhangi birine sempati duyabilirim, özellikle kendi kadınlarımız,"
diye bağırdı Sir George ve elini Helen'e uzattı, devam etti.
"Ve seni tebrik ediyorum, Bayan Manning, en samimi, diyebilir miyim?
Sevgiyle, cesur ve asil kavga için
Bu korkunç yolculuğun tamamı. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz ve söylediğimde
Amcan, Sir Charles, aldığımız cesur bayanın işlerinden
Batı, sadece şaşıracak. "

Helen'in yanakları kızardı ve ona teşekkür ederken gözleri sarktı,
Ama düşünceleri başka bir yönde dolaşıyordu.

"Yakında geri dönmüyor musun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle bir süredir değil; ama yaz geldiğinde
Yeni kaleyi varlığınızla o kadar büyüleyici hale getiriyorsunuz, eski bir
Benim gibi adam kendini yırtamaz, "diye yanıtladı Albay,
cesurca.

"Ama sensiz nasıl yapabiliriz?"

"Ah, bu kolayca yönetilebilir ve zamandan tasarruf etmek için ön hazırlıklar
Zaten düzenleniyor. "

"Soğuksun," dedi Harold, yüzünün ani beyazlığını fark ederek.
"Ateşe adım atalım."

Zaten biri yanıyordu ve yanında durdu, sessizce izledi
Erkekler gecenin daha büyük kampı için ağaçları kesiyor.

"Bu Bay Latimer, efendim," dedi Sir George'a Onbaşı
şapkası; Onunla Hardman ve karıştırıcı kaptan vardı. "O sahibi
zanaat."

"İyi günler efendim," diye bağırdı adamı, genel bir şaşkınlık havasıyla
yüzü.

"Sana iyi günler," diye yanıtladı Sir George elini uzatarak. "Biz
Şu anda üzerinde canlı bir adam bulunan buzda bir tekne bulmaya şaşırdım
yılın. "

"Daha fazla seni görecektim, efendim;
Beats Me. "

"Doğrudan direkten kızaklarda," diye döndü albay bir gülümsemeyle.

"Bu yüzden şüpheliyim!" görünüşün yerini alarak mizahi bir parıltı
şaşkınlık, "ama Yankees'in kırmızı katları korkutabileceğini düşündüm
bu kadar kuzey. "

"O kadar da kötü değil! Ama sen kimin o teknenizde mi var, yoksa yalnız mısın?
Aslında, yedekleyecek konaklama biriminiz var mı? İki veya üç rıhtım,
misal."

"Ben bir 'yaşlı kadınım. Eğer o Willlin' muhtemelen içeri alabiliriz
Fikirlerimize katlanabilirlerse iki veya üç kadın folk. "

Adam ateşin yanında duran Helen'e bir yan bakış attı ve sonra
Diğer kadınlar, ama gözü hemen ilk yüze döndü. O
rengini geri kazanmıştı ve onu dikkatle gözlemliyordu.

"Teşekkür ederim," Albay'a geri döndü "ama nasıl donmuşsun
Bu durumda mı? "

"Bu kolay söylendi," diye döndü adamı başını salladı. Açıkçası istedi
bir konuşma yap. "Gerçek şu ki, Hintliler ve Beyazlar ile ilgilenen bir tüccarım
Gürcü Körfezi çevresinde. Ama görüyorsun, bu savaş Bizness beni devirdi
Biraz, çünkü bir zanaatın doğrudan dişlerinde yıkım yapması güvenli değil;
Bu yüzden düşene kadar bekledim ve silah tekneleri kış için koyduğumda
Başladı ve Aralık ayına kadar acele bir iş yaptı. O zaman büyük
Gale bize vurdu ve _bumble bee_'yi parçalara ayıracağını düşündüm, ama
olmadı. Sadece bulunduğu yere sürüklendi. Lor! Nasıl patladı
O gece! Tüm yaratım gibi bir 'o da friz! Sabah geldiğinde biz
bir kaya kadar sağlamdı, 'burada henüz olduğumuz ve muhtemelen
bir büyü için. Turn Arag'ın adil oyununu döndür. Düz Bizness-o 'yer
Fool '! Hepiniz nereden geldin? "

"Halifax'tan."

"Sam Hill'de nasıl yaptın?"

"Ormanda yolumuzu keserek."

"Şey, ben Swa'an!" Adam bir kriko bıçağı çıkardı ve bir
sopa. Sonra son derece uzun bir mesafe kazandı ve bitirdi
Diye bağırarak: "Golly, ama sen tuğlasın-ve bir leddy olmayı düşünmek
Seninle de! "

"Teşekkür ederim," dedi Sir George.

"Bir 'ne kadar daha uzağa gidiyorsun? Kıyıya temiz mi?"

"Hayır; bu son."

"Bir 'burada mı kalacaksın?"

"Evet."

"Bir 'Sojers için bir kışla mı inşa et?"

"Evet."

"Jehupitee tarafından Cripes! Eğer bu hepsini dövmezse! Kadına söylemeliyim.
_Bumble bee_ bir fortin yapmaz mı? "

Latimer dizini yüksek seviye çırptı. Sonra aşağı inmek için döndü
Tekne daha iyi yarısını iyi haberi anlatmak için.

"Kalmak!" Sir George'u aradı ve Harold'a dönerek devam etti: "Sen
Ve karınız Bay Latimer ile gitmiş iyi olur ve hangi konaklamayı görür
teklif etmesi gerekiyor. Zamandan tasarruf edebilir. "

Bond'un eşlik ettiği, adamı tek bir dosyada takip ettiler.
Karda patika. Dik ama düz bir düşüş seviyeye yol açtı
donmuş gölün. Kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta _bumble
Arı_. İki direk ve yaklaşık dokuz feet kirişli küçük bir zanaattı. .
Gunwale buzun birkaç metre üstünde duruyordu ve küçük orta geminin yanında
Kabin kakanın tamamı bir korkuluk tarafından bindikti. Bir yığın
Ahşap teknenin yanında yatıyordu ve Helen küçüklere adım atarken
Gangway, önek temiz bir şekilde süpürüldüğünü fark etti.

Kollarla Akimbo ile, orta yaşlı, sert yüzlü bir kadın darda duruyordu
Kapı, ama kalın ev elbisesi ve genel düzenlilik havası ve
Thrift, şaşkın görünüme rağmen, ziyaretçisine güven verdi
Helen'in selamlamasını iade ettiği soruşturma.

"Bu insanlar, yatılı olarak mı yapacağımızı bilmek istiyor?" dedi Latimer, tarafından
Giriş yolu. "Ne diyorsun Meg?"

"Demek istediğim," dedi Harold, "mahsur olduğumuzu ve eğer
Bu bayanı ve iki veya üç kadını barındırmak için mümkün olana kadar
kendi mahallelerimizi inşa edebilir. "

Bir iki an için kadın doğrudan Helen'in Frank'a baktı ve
nazik gözler. Sonra sert ifadesi yumuşadı ve bir gülümseme onu aydınlattı
Helen'in elini kabul ederken yüz.

"Sanırım yapabilirim," diye cevaptı. "Çok fazla değil, ama benim gibi
O hoş karşılanıyor. Bilmediğim diğer kadınlar hakkında, çünkü görmedim
Henüz. "

Helen'in gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Hemen içeri gir, Marm; küçükse kümes sıcaktır ve
Oturabileceğiniz sandalye, "Latimer'ın küçük bir rocker'ı işaret ederek
onun için yapmıştı. "Rahat rahat."

"Eminim öyle," dedi Helen ve yavaş yavaş kendini geri salladı,
Kadının konuşmasını dinlerken.

Garip bir şekilde onun tarafından çekildiğini hissetti. Geçmişin bazı eski hafıza bağlantısı
uyandırıldı. Bu yüzü daha önce görmüştü ve eğer öyleyse, ne zaman ve nerede?
Konuşurken ve sorular sorarken Helen'in zihni analitikti
ruh hali, diseksiyon, olabildiğince, onunla ilişkili her şey
görünüm ve yaşam. O kimdi? Onu nerede görmüştü? O muydu
hayatlarının birbirlerine dokunması mümkün-bu kadın,
Kendi yaşını ve farklı istasyonun ikiye katlanın mı? Evet, bir bağlantı vardı
bir yerlerde. Bundan emin oldu. Gizemi çözmeli ama değil
Şimdi. Dinlenmek için bir yer bulmak şimdiki zaman için yeterliydi.

  [İllüstrasyon: "Yabancılar ve henüz yabancılar değil"

  _Page 72_]




  Bölüm XXIII.


31 Mart'ın kalan birkaç saati,
100'ün adamları. Birçoğu için daha büyük ve daha iyi kamplar sürüldü
Geceler, bir yerine, gerçek kışla inşa edilinceye kadar. Hintli
Birçoğunun kıyı boyunca durduğu wigwams,
işe yaramaz, ama o zaman için birkaç tuzakçı takviyeli gecekondu
Memurlar olarak. Neyse ki, her birinde kaba bir şömine vardı ve
Büyük yangınlar yakında nemi kurutdu ve onları pasif bir şekilde yaşanabilir hale getirdi. Bu yüzden
_bumble Bee_ ve kamplarındaki memurlar ve erkekler ile birlikte,
İlk gece vefat etti.

Ertesi sabah erkekler risklerini güçlendirirken efendim
George ve Kaptan Payne, planlar için ciddi bir danışmanlık yaptılar.
gelecek.

"Tabii ki," dedi Sir George, "bir kale ve kışla inşa edilmeli
Bir kerede, daha sonra ne yaparsak yapalım; Soru şu ki, hangisi olacak
Birincisi ve onları nereye koyalım? "

"Her iki önemli soru," diye döndü kaptan. "Başka bir
Ciddi olan da. Üç veya dört hafta içinde, belki de bu zamanın yarısı,
Kış ayrılacak. Bahar çözülmesi ve soğuk yağmurlar gelecek ve
Halkımız için daha iyi barınak zorunlu olacak. "

"Doğru," dedi Albay. "Zaten planların var."

Bazı anlar için görünümü tararken bir duraklama vardı.

"Evet," dedi mühendis sonunda "erkekler kampının yanında,
Tepenin marjı, garnizon için iyi bir yer olacak. Komutlar
Körfezin ağzına tüm uzunluğu ve ötesindeki Beausoliel Adası.
Bir kale için daha iyi bir yeriniz olamazdı. İçinde sahip olabilirsin
Memurların odaları da ve daha sonra tersanınızı dibinde inşa etmek
Körfez tarafından tepe aşağı. "

"Ya erkekler mahalleleri?"

"Onları kalenin hemen arkasında inşa et."

"Latimer'in teknesinin güneyindeki küçük dar adayı fark ettiniz mi?"

"Evet; limanın ağzına doğrudan komuta eder ve iyi olur
Bir pili silahlı bir dergi inşa etmek için bir yer. "

"İyi bir fikir, kaptan. Yaz geldiğinde belki de bunu başarabiliriz
Hafif topumuz. Daha büyük olmadıkları için şanslı. Eğer olsaydı
Şimdiye kadar onları ormanda taşımak imkansız olurdu. "

Payne, "Binaları koymak için her insanın çalışmak zorunda kalacağı" dedi.

"Bu skorda rezerv olmaması gerekmez," diye döndü George. "Nasılsın
Araçlar için kapalı mı? "

"Londra'dan başlayıp Montreal'de sona erdiğinde,
Eksenler, Broad eksenler, shingle bıçaklar, çapraz kesilmiş testereler dahil olmak üzere tamamlayıcı
o zaman tüm sürücüler yetenekli ormancılardır ve adamlarımıza nasıl
onları kullanmak için. "

"Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?"

"Karmaşadan hemen sonra."

"Başka bir şey, Kaptan, Bayan Manning'in burada olduğunu unutmamalıyız.
kalmak. İlk binalarımızdan biri kendisi ve kocası için olmalı. "

"Bunu düşündüm. Bir keresinde bir ev koymak nasıl olurdu
onları ve memurları da tutmak için? "

"Onlar için küçük bir yazlık ve daha büyük bir yazlık atabilirsiniz.
kendimizi. Bu çift kombinasyondan daha iyi olurdu. O zaman biz
Biraz bekleyebilirdi. Bu nedenle, yeni kaleyi inşa edebiliriz
taş."

Başka bir saat içinde bir skor eksen işteydi. Meşgul eller onları salladı
Ardışık günler için sabaha kadar. Kesmek için testereler kullanıldı
Günlükler gerekli uzunluklara, küçük Fransızlar
Takımlar kütükleri ormandan çıkardı.
Evler inşa edilecekti.

Bazı erkekler Underwood'un zemini temizlediler ve mahzenlerle
gelecek konutlar için eğimli kenarlar; Diğerleri, bir bahar keşfederek,
yüzeyi oydu, bir sedir blok kaldırımına koydu ve
akan bir kuyu; Başka bir çete net bir şekilde düşerken beyaz çamlar kesilir, kesilir
Onları kısa uzunluklara ayırın ve onları zona bölün.

Ve böylece, Kaptan Payne'in kontrolü altında, bu karmaşık sanayi ev sahibi
günden güne, şafak vakti karartmaya kadar, her gün kendini meşgul etti. .
Hava her şekilde elverişliydi ve gündüzlerde çözülmesine rağmen,
Her zaman geceleri dondu. Güneş, açık bir gökyüzünde, günlük bir
daha yüksek irtifa ve suya kadar karı eriterek daha sıcak bir ışın döktü
Göle dalgalanmalarda koştu. Ama her gece sıkılaştırma kurtardı
durum. Her beden sıcak havanın geldiğini biliyordu ve
Çok yaklaşmak, bir an kaybolmadı. Yani zaman geçti
Öğleden sonra bir adam kaptan Payne
ona katıldı.

"Pazartesi sabahına kadar yükselmeye hazır mısın?" diye sordu.

"İlk yazlık için evet," diye cevapladı adam bir an dinliyor
Browx ekseninde. "Bu bayan için küçük. Bateese ve
Bouchere her ikisi de iyi Hewers ve diğeri için günlükleri olacak
Birincimiz var. "

"Bu tatmin edici. Hızlı olmana sevindim. Sahip olacağız
yağmur."

"Bateese iki günün içeri gireceğini söylüyor," diye yanıtladı adam,
Gökyüzünü yavaş yavaş karartan puslu sise bakma.

"Oui, Mösyö, Yağmur Tabii," diye bağırdı Bateese bir kütüğün sonundan
Hewing. "Dem Leetle Bulutlar Lak Sheep-Wool All De Sam, Wid Poz
Dokun Ice tabelası, çekim olarak elbette, elbette Dible olarak. "

"Nasıl söyleyebilirsin? Daha önce hiç burada değildin, Bateese."

"Elbette hepsi aynı. Yer fark etmeyin. Jess Kebec'te olduğu gibi."

"Yine de bir şeyleri itsen iyi olur Blake," dedi kaptan. "O öyle
Muhtemelen doğru. Gel ne olacak, daha önce her iki evimiz de yapmalıyız
Fırtına kırılıyor. "

"Ve böylece, eğer iyi Lord bunu biraz daha uzun süre uzak tutarsa.
Ama henüz yapılacak bir iş yığını var. Zonalar hazır, ama
Çatı levhaları bölünmelidir. Daha fazla erkeğe ihtiyacımız var efendim. "

Payne, "Kışla çetesi için yirmi daha olabilir," dedi.

"Tüm için yer aldığımız bu, ama ihtiyaç duyulacak. Yakında onları alalım,
Sayın."

"Pekala, adamım."

Şu anda bir kazadan sonra ormanda vahşi bir bağırış vardı
Ağaçlar arasında ve farklı yönlerden erkekler olay yerine koştu
sesin geldiği; Aynı zamanda bir elçi acele ederken
içinde.

"Sorun ne?" diye bağırdı Sir George.

"Teddy Barnes öldürüldü. Emin oldu! Oh! Doktor nerede?"

Ancak Beaumont duymuştu ve uzun adımlarla oraya acele ediyordu.
Bilinçsiz olmasına rağmen, adam ölmedi. Düşen büyük bir shingle ağacı
Teddy'yi karda sabitleyerek eğimli bir ladleri indirmişti
onu açıkça öldürmeden. Doktor geldiğinde erkekler
onu serbest bırakmak için beceriksizce denemek.

"Sacre," diye bağırdı doktor. "Dur, diyorum!
onu kurtar. Günlük kesilmelidir. Bateese, sen adamsın. Baltanı Salla
hayatın için. Şimdi, hepsini tutun ve ağacı bedensel olarak kaldırın
gevşek. "

Beaumont'un tiz sözleri heyecanı sakinleştirdi ve düzen getirdi
kaos. Her biri onun görevine ve erkeklerin güçlü çabasına fırladı
Doğrudan çizgide ağır ağacın üst ucunu önceden yükseltti. Açık
muayene, doktor içi boş karın derin kar olduğuna ikna olmuştu
yattığı adamı anında ölümden kurtarmıştı.

Müthiş enerji ile Bateese baltasını salladı. Her darbe derin battı
Yumuşak, yeşil ahşap. Bir taraftaki çabucak eğimli çentik
Kesin, diğer tarafta benzer şekilde takip etti. Birkaç dakika içinde iş
Yapıldı, baltalar üst yarıya doğru bir yandan diğer yana nüfuz ediyordu.

"Şimdi, Reedy-Leeft, Garcons, Leeft!" diye bağırdı Bateese. "Steddy."

Bir sınırla Fransız doktorun tarafındaydı ve erkekler
Kereste yakalanana kadar kaldırıldı, ikisi nazikçe vücudunu çıkardı
erkek çocuk; Ama uğursuz bir ses kulaklarına kavuştu. Kemikler rendelendi
birbirine göre. Sonra battaniyelerle kaplı bir sedye üzerinde nazikçe koydular
delikanlı ve onu kampa geri döndürdü.

"Yaşayacak mı?" Sir George derin endişe içinde sordu.

"Hayır," dedi doktor. "Zavallı arkadaşın pelvisi parçalandı. O olmayabilir
Hatta tekrar bilinçli olun, çünkü kafatası da kırılır. "

"Dua et, o zaman olmayabilir," dedi Sir George, hararetle. "Ölmek Daha İyi
umutsuz acı içinde yaşamaktan. "

Kamptaki herkesin bildiği erkek mahallelerine ulaştıklarında biliyordu. Onlar
gruplar halinde bir araya geldi ve SAD olayı tartıştı, ilk
Penetang'a geldiklerinden beri felaket. Daha dikkatli bir inceleme
Doktor'un görüşünü destekledi. Bilinç asla geri dönmedi ve
Gün batımı öldü.

"Ya delikanlı gömülmesi?" Chaplain Evans daha önce Sir George'a sordu
gece için emekli.

"Yarın Pazar günü, o zaman sahip olalım," diye kederli bir cevaptı.
"Reveille sekizde, dokuzda kahvaltı, on tam geçit töreni, cenaze töreni
on bir. Pazar vaazını vaaz et, papaz ve erkeklerin iyi olmasına izin ver
bir. Bunu hak ediyorlar. O zaman fakir Barnes'a tam bir tüfek selamını vereceğiz
Ve musluklar da. "

"Haklısın Albay," diye döndü papaz; Nem vardı
göz kapakları arasında; "Ama saflarımızda bir ölüm yapmak çok kötü
yakında."




  Bölüm XXIV.


Teddy Barnes'ın kırık gövdesini küçük bir meşe korusuna gömdüler.
alt plato ve şubelerdeki ölü yapraklar nazikçe sallandı
Kelimeler için Requiem:

Din adamlarının dudaklarından düşerken "Toza Toz, Küller Külleri".

Ciddi yüzlerle askerler açık mezarın etrafında duruyordu. Dünya düştü
tabut üzerine. Silahların patlaması orman ve göl üzerinde yankılandı ve sonra,
Sesler öldüğünde, çarkın tiz notu bir ruhtan bahsetti
Bu onu veren Tanrı'ya çok erken gitmişti. Cenaze servisi
sona erdi.

"Adamlarım," dedi albayın derin sesi yüzlere bakarken
etrafında. "Bu üzücü görev bitti. Düşen bir yoldaş gömdük,
savaşta savaşmamak, görevini yapmak; Ve onun mezarında var
Ona en cesur asker nedeniyle onur verildi
topun ağzı.

"Ama adamlarım, ölüler için değil, yaşamak için yaşıyoruz.
Hala pratik olarak barınaksız ve Pazar olmasına rağmen teklif etmeliyim
Might ve Main ile çalışıyorsunuz. Her insan onun görevinde olmalı. .
Memurlar için çeyrek ve erkekler için kışla inşa edilmeli ve
Yağmur gelmeden önce zona açın. Aksi takdirde yüzleşmeliyiz
felaket. Bu yüzden sizden akşam yemeğine kadar dağılmanı istiyorum ve sonra bir
Saat keskin, işin tekrar başlamalı. "

Yoldaşlarının mezarının etrafında dururken, iki şirket
100. albayları için bir tezahürat gönderdi ve sonra saçılma,
Her adam listelediği yere gitti.

"Bu albay senin iyi adlandırıldı," dedi Latimer
öğleden sonra, _bumble arı_ının küçük kümesine girerken
yazıyordu. "Çok iyi bir başlığı var.
Onlara söylediğinde zenciler gibi çalış. "

"Ve yapmamalılar mı?" diye sordu, klasöründen bakarak.

"Tabii ki, bu onların görevi ve tüm bunlar, ama sık sık arkadaşları gördüm
Shirk, kaptanın geri döndüğü anı tekrar emrediyor. "

"Belki de doğru bir kaptanı yoktu."

"Bu kadar," diye döndü Latimer, başını sallayarak. "Olmasa da
Düzenli dooty'leri ve Pazar günü, sojerler hepsi gibi çalışıyor
sahip-biri 'bir' choppin 'bir' choppin 'bir
haulin '-bir reg'lar kuru üzüm arı var. Sahip olacaklar
Duvarlar her ikisi de gece evleniyor ya da benim adım latimer değil. "

"Sir George'un erkeklerin bugüne kadar çalışmasını sanmıyorum.
gerekli değildi, "dedi Helen, ciddiye; ama bir not hatırladı
Günlüğünde, uzun yürüyüş günlerinde yazılmıştır.

"Bu gerekli, yeterince emin ya da bir zona koymazlar
sel gelmeden önce. Ama komik yanı, erkeklerin
Günümüzde en iyi yalama koyun. Albay'ın konuşmasının yaptığı konuşmanın
Bizness. Onlardan biri olsaydım, elimden gelenin en iyisini yapardım. "

Bir süredir Latimer küçük sobanın yanında durdu
ve Helen yazılarına devam etti.

"Söyle, Bayan Manning!" Sonunda bağırdı. "Sence albay var mı
Herhangi bir Idee Savaş nasıl gidiyor? Bir iki hafta içinde kar yağacak,
Bir 'buz kırıldı, bana' armut 'gibi armutlar'
Yankee buraya körfeze gönderiyor, yoksa bir kale inşa etmeyecekti. "

"Albay'a sormalısın," diye yanıtladı Helen, diplomatik olarak. "Yapamam
Sana söyle, belki de yapabilir. Ama binalarımız hakkında, o kadar çabuk yükseliyorlar
daha iyi. Bu korkunç kış en azından bir yıl sürmüş gibi görünüyor. "

"Golly, hayır. Sadece orkinaire oldu. Yine de sahip olmaktan memnuniyet duyarım
Bir teknemi agin çıkar. Jess'in çıktığını biliyor musun
Yay geldiğinde su üzerinde. Körfezin gövdesi doğu tarafı
Chuck Full O 'Adaları ve bir resim kadar saflar. Var
Binlerce ', küçük arkadaşlar ve büyük büyükler, dağılmış
Bir mera tarlasındaki kuzular veya ormanda hickory fındık gibi yukarı ve aşağı.
Bir 'o zaman hepsi kapalı wi' çalıları ve ağaçlar. Ne gördüm
Em Allus, yaşlı annemin söylediği yere benziyordu,
Periler yaşadı ve Jove tarafından perilerden başka kimse orada yaşayamazdı,
Her neyse, çünkü onlar değil, sağlam kaya, 'Em'in gövde kiti. "

"Şimdi fust zamanı için mantıklı konuşuyorsun," dedi Bayan Latimer,
Cribbed küçük odanın diğer tarafı. "En çok bir şey
Bulabileceğiniz tehlikeli göller. Rakeler ama kayalar, kayalar,
Kayalar, 'Birçok Tekne her yıl onları parçalıyor', 'Söylemiyorum'
Kaç hayat kaybolur, çünkü hikayeyi anlatmak için asla geri dönmezler. "

"Savaşın tehlikeli olmadıklarını söylemedim," diye döndü Latimer
başı bir tarafa. "Jess, bootiful olduklarını söyledim ve öyle.
Her biri onu gördüklerinde saf bir şey söyleyemez; Ve daha fazlası
Bu, "Cömertçe ekledi," Körfez üretken. "

"Ne?" Diye sordu karısı Yüce hor gördü.

"Neden," diye cevapladı tiksinti "," balıklardan. "

"AWH!" müdahale etti.

"Göllerde balıkların iyi olduğu bir yer olduğunu sanmıyorum
Gürcü Körfezi olarak. Whitefish bir 'somon alabalığı,' bas, bir 'var
Pickerel, bir 'mersin balığı,' muskilonge ', bir iyilik kaç tane
diğerleri. Oh, istediğiniz gibi konuşabilirsin, ama güneş yerleştiğinde
Büyük Altın Flaşlar-Çevrenizdeki Yeşil Adalar-Temiz su, hala
Cam, senin altında-bir 'o zaman bas, kancanı senin kadar hızlı yakalıyor
İçeri at, hayatın can atmaya değer hakkında jest! "

"Ned tekrar teğetlerinden birinde," dedi Bayan Latimer, omuz silkerek.
"_Bumble bee_ kayalar üzerinde mahsur kalırsa, ona öğretecek
Duygu, ama başka hiçbir şey yapmaz. "

"Bir adam için zor olma, Meg," diye yanıtladı adam iyi huylu bir şekilde.
"Birçoğu kile tarafından balıkta alınan _bumble arı.
Henüz kayalarda mahsur kalmadı; Lütfen Tanrım, asla olmayacak. Yapabilir
Rüzgarı bildiğim bir şaplak kadar hızlı koşla, 'sanırım
Latimer dişlilerini anlıyor. "

"Dişleri bizi bu mübarek deliğe koyuyordu, sanırım."

"Wuss olabiliriz. Çok yakacak odun, çok fazla balık ve
Geyik eti, komşular için dostça injunlar, 'sonra çok soğuk değil
Hepsi, buzda friz olsak bile. "

Ve felsefi kaptan daha fazla bakmaya gitti.
"kuru üzüm" in ilerlemesi.

"Latimer'in allus kolay gitmesi ve mantıksız," dedi karısı
Tepeye çıkarken onu küçük pencereden izledi.

"Kışı buraya kilitli olarak geçirmeniz zor olmalı"
dedi Helen. Arasındaki tutarsızlıkları uzlaştırmak gibi hissetti
Kötü bir çift, "ama Bay Latimer'in mantıksız bir adam olduğunu düşünmemeliyim.
Teknesinin körfeze sürüklenmesine izin vermek için bir hata yapmış olabilir, bu yüzden
Sezonun sonlarında. Yine de bunu senin için rahatlattı ve ben
Homelike Schooner'ınız olmasaydı ne yapabilirdim?
Burada, beni karşılaması için nazik bir hostes var. "

"Sanırım işler asla olabildiğince kötü değil," dedi Bayan Latimer
Yüzü biraz rahatlıyor. "Ve senin için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyuyorum-hatta
Eğer çok fazla değilse. "

Yine Helen şaşırdı. Sertlik kadınının yıpranmasıydı
unutulmuş ifadenin tekrar geri döndüğü yüz. Kesinlikle görmüştü
Daha önce ve yumuşatılmış ton tanıdık geliyordu. İzleyebilir mi
Yıllar boyunca çocukluğunun günlerine mi? Olamazdı
Ağladığında onu sıkıştıran ve tehdit eden kara gözlü Susan
Söylediyse sık daha sık mı? Bu kadının gözleri gri idi. Ne de kırmızı başlı
Öğleden sonra yürüyen Molly, onu her zaman annesiyle birlikte bıraktı
Siyah Toffy ile doldurulun, dedikodu yapmaya giderken
Barber'ın oğlu? Saçları kırmızı olmak için çok siyahtı. Ne hizmetçi
onu hayalet hikayelerle korkuttu. Ne de adlı bir
onu öpücüklerle sarıldı ve çocukça olana kadar beatic isimlerini aradı
öfkelenme öfkeyle isyan etti.

Tüm bunlar hafızanın hızlı hareketinde bir kenara bırakıldı, ancak o kadar çok
düşünce, o kadar ikna oldu ki
Uzun geçmişin yerli hizmetçileri, bu kadın bir yerlerde onu oynadı
parça. Ancak örümcek ağları kaldırıyordu. Onu yakında bulacaktı.

"Her zaman göllerde yaşamadın, Bayan Latimer?" sordu
son.

"Latimer ile evlenene kadar hiç yapmadım."

"Ve ondan önce?" dedi Helen.

"New York'taydım; ama bu on yıl önce ve Latimer bir İngiliz
ders."

"Ve asla okyanusu geçmedin mi?
Suda, denizin üzerinden geçtiğinizden emin olursunuz. "

"Öyleyse var anne, bende var. Yirmi yıldan fazla bir süre önce Haziran'a geldim
New York bayana hizmetkar ve bir yıl boyunca orada kaldı, ama ben yapmadım
Beğendiğim, bu yüzden eve geliyorum. "

"Yirmi yıl önce. Güney Londra'da bir süre mi yaşadın?
Thames? "

"Evet yaptım," diye cevapladı kadına bir başlangıçla.

"Ve Russell Street'ten Bayan Brandon için hemşirel olarak çalıştı.
Battersea Park? "

"İyi canlı canlı, evet! Onu tanıyor muydun? Sen be--"

"Evet, ben küçük Helen Brandon, Straddle-bacaklı koyduğun çocuk
Henley'den başka bir hemşire kızı ile bir yarış yapmak için boynunun etrafında
Sokak, sıranın diğer ucunda. "

"Toprak aşkına! O çocuk sen olabilirsin? Kim düşünürdü!
burada vahşi doğada o 'vahşi doğada! "Kadın yükseldi ve
Kızarmış ve tedirgin yüz, ona doğru geldi.

Helen her iki elini de uzattı ve Bayan Latimer onları kendi içinde kavradı.

"Zor bir oyundu ve yapılması gereken kare bir şey değildi, sanırım; yine de,
Seni incittiğimi sanmıyorum çocuk. "

"Bana fazla zarar vermedin, ama düşebilirsin çok korktum. Eğer ben
Unutmayın, diğer küçük kız sonunda çılgınca çığlık attı. "

"Ve iyi olabilir," diye döndü kadını sırıtarak, "çünkü Ann
Korktuğun şey. Tökezledi ve devrildi ve ben kazandım
yarış. "

"Ne yazık ki korkmuş olmalıydım, çünkü bende ağladığımı hatırlıyorum
O gece küçük yatak ve annem sebebini bilmekte ısrar etti-bu yüzden
Ona söyledim-ve daha sonra seni hiç görmedim. "

"Ah, ertesi sabah bana _conge_ verdi ama umursamadım, çünkü
O ayın çalışması biter bitmez eyaletlere geri dönmeye karar verdi. "

"Öyleyse başka bir yer almadın mı?"

"Hayır; bir sonraki gemiye yelken açtım ve sonra New York'ta çalıştım.
Latimer ile karşılaştı-ve onunla evlenecek kadar aptaldı. "

"Umarım pişman olmazsın."

"Humph! Değil mi? Ama kim olduğunu bilmekten memnunum. Hayır olmayacak
Daha fazla yarış, ama senin için elimden gelen her şeyi yapacağım, bir şeyleri düzeltmenize yardım et,
Ayrıca, evinizi inşa ettiklerinde. Ne zaman sana korkunç bir fantezi aldım
Sen bir leetle kaba olsam bile çocuktun. "

"Seni birincisinden tanıdığımdan emin oldum," dedi Helen, ciddiyetle. "Yapmalıyım
Nezaketin için tekrar teşekkür ederim ve eminim çok iyi olacağız
Arkadaşlar."

"Dışarıda düşündüğümde seni görmek bir zevk. Uzun zaman önce sadece
Dün gibi. Sadece ilk beyaz kadının yüzünün yapmam gerektiğini düşünmek için
Dört ay içinde bak, küçük pembe yüzlü sevgilim olmalı
Kollarımda sarktım ve yirmi yıl önce boynumun etrafında döndüm. Ah, orada
Latimer Agin geliyor! "Ve yüzü sertleşti." Şimdi ne istiyor, ben
merak etmek? Neden olmamıza izin veremiyor? "




  Bölüm XXV. Kadın kocasını sorgulamak için dışarı çıktı ve Helen ona geri döndü
Yazmak, ama birkaç dakika içinde Latimer tekrar geldi.

"Onlar olduğun mektuplar mı?" diye sordu, bir kağıdı katlarken ve
onu retikülüne kaydırdı.

"Evet," diye yanıtladı. "Göl açıldığında onları göndermeyi umuyorum."

"Gönderiniz uzun sürecek," dedi başını sallayarak. "Olabilir
Körfezdeki buzu temizlemek için bir ay ayırın ve tek bir
Postane bu tarafı o 'Little York ve Yankees olarak olmak
Göllerde iyi savaşın, mektupları bu şekilde göndermek tehlikeli olabilir
açıkken bile. "

"Mektuplar tutacak," diye yanıtladı Helen, Serenely ve Amerikalılar
her zaman kendi yoluna sahip olun. "

"Yapabileceklerini söylemedim; sadece ne yazdığın şey eski olacak
Elinden çıkmadan önce hikaye. "

"Eski hikayelerin en iyisi olduğu söyleniyor, biliyorsunuz."

"Öyleyse ben.
Kadın, lütfen durned yaparken yapabilirsin. "

Başını geri attı ve kabalık için özür diledi, iken
Helen tabletlerini katladı ve dışarı çıkmak için sardı. Puslu güneş
hala bir saat yüksekti. Tepede gelecekteki evini görebiliyordu
duvarlar yukarı ve kiriş direkleri yerinde ve ondan çok uzak değil
Uzun piklerle birlikte, günlükleri yükselten erkeklerin "
daha büyük bina.

Onları eriten kardan uzak tutmak için eteklerini toplamak, Helen
olay yerine acele etti. Harold adamları bir araya getiriyordu
Ona katılırken yan.

"Bu bizim yeni evimiz olacak tatlım" dedi.
daha uzak bina. "Beğendiniz mi?"

"Her yerde kütük, queer görünüyor," diye cevap verdi.

"Evet, ama zonalar henüz devam etmeli."

"Kapılar ve pencereler ne olacak?"

Diyerek şöyle devam etti: "Taraflardaki delikleri günümüzde kesecek ve daha sonra koyacaklar."

"Ne kadar ninny bunu düşünmüyorum! Erkekler ne kadar çalışıyor!"

"Evet; bu evin de geceye hazır olması ve hazırlanması gerekiyor
Zona da. "

"Ah, eğer yağmur sadece durursa!"

"Evet, bu büyük olurdu. Bu arada hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Bazı erkekler çam kütüklerini levhalara ayırıyorlardı ve
çatı tahtaları ve zaten Helen'in kirişlerine atılıyorlardı
ev. Diğerleri zona hazırlıyor, duvarları tıkıyor ve kesiyor
açıklıklar. Kapıları, jamways, bacalar yapıldı. Herkes
meşguldü.

Ertesi öğleden sonra çok şey başarılmıştı. Her erkeğin ceketi
KAPALI-İş Kırıştırılmamıştı-Yağmur Düşmemişti-ancak Ağır Bulutlar
Gökyüzü-ve Bateese'nin tahmini muhtemelen yerine getirme gibi görünüyordu.

Helen'in evinin zonası bitmişti. Bir kütük yangını yanıyordu
Andirons'da nemciliği kurutup yeşili alırken, erkekler
yaşanabilir hale getirmek için birçok şekilde ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Şimdi kutularımı getirebilir miyim?" Helen Harold'a sordu. "Var
Yağmurun ilk damlası. "

"Evet, eğer çöp yoldan çıkarılabilirse."

"Emmiline ve ben bunu göreceğiz."

Sonra Bateese ve askerler Helen'in kişisel olanı getirdi
kır evi; O, sadık Emmiline ve Harold, gerisini yaptı.

Memurların ev ilerlemesinin hazırlıklarında daha yavaştı, ancak
Yağmurun geceleri ağır bir şekilde üzerlerinde olacağı açık olduğu için,
Erkeklerin enerjileri ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Biraz yavaş yerdi
Sıralama ve mal yükü getirildikten ve yığıldıktan sonra yük
Çatı kapatılmadan önce bile rastgele.

"Nasıl yağmur yağarsa olsun, zona bitmiş olmalı" diye bağırdı Kaptan
Payne, "ve her insanın ekstra bir rasyonuna sahip olacak
Tamamlandı. Memurlar bu evi geceye işgal edecek, ne olursa olsun
olur. "

Ekstra likör vaadi, herkes için ıslaktı, daha büyük
efor ve cesurca erkekler emirlere uydular. Gece Yağmur Yağmur İndi
torrentlerde. Cilde sırılsıklam olmasına rağmen, zona devam etti.
sonuncusu döşenene kadar çalışmak ve barınma çatısının altında
Yeni kulübeleri Sir George ve memurları daha önce bir araya geldiler
Gece kapandı.

Yine de, kışlaların duvarları sadece kısmen yükseldi ve o gece için
Erkekler, yağmura rağmen, eskilerine geri dönmek zorunda kaldılar
çeyrek. Öyleyse _bumble Bee_, Harold ve Helen'deki kadınlarla
Yeni kulübeleri, evlerindeki memurlar ve eski adamlar
Kamp, gece giyildi.

Doğu rüzgarı güneye doğru döndü. Daha sıcak hava ve yağmur ile
Kar ve buz hızla eridi. Ama sabah daha başka bir değişiklik
gelmek. Rüzgar batıya süpürüldü ve bir kasırgaya yükseldi; vahşice
Koyun donmuş yüzeyi ayrıldı, her birinin üzerinde büyük dalgalar devirdi
Diğer Öfke ve buz bloklarını zorlamak,
Doğu kıyısı. O kadar deli ki rüzgardı, o kadar vahşi unsurlar, patlıyor
Beausoliel'deki gölün attığı kışın buzlu tutuşundan arınmış
Beyaz kaplı bir köpük denizinde yüksek dağlar. Ancak sorun
Uzakta değil, elimde.

Gecenin önceki saatlerinde, günlerinin çalışmasından yorgun,
Erkekler fırtınaya rağmen sağlam bir şekilde uyudular. Çam iğnesi
Kampın çatılarının bazı ölçümlerde dolgusu ranzaları korudu
sızıntıdan; Ve asker fırtınaya dikkat ettikçe, ne zaman tasarruf edin
Göreve çağırdı, uyudılar. Savage'da rüzgar arttı
Öfke. Bahisler gevşedi, kamp direkleri sallandı ve en erken şafakta
Sentry alarmı çaldı. Ama çok erken değildi. Adamlar neredeyse hiç yoktu
Kazadan önce ayağa kalkma ve ceketlerini giyme zamanı
gelmek. Yemin, bağırışlar ve karışıklık vardı; kerestelerin çatışması ve
enkazdan kafaların patlaması; Birkaç alaycı gülme olmasa da
Çığlık atan rüzgarın sesinin üstünde çaldı.

"Ne şeytani bir sıra!" Hardman'a bağırdılar, düştükçe
çıkışlarını yaparken birbirleri. "Tam bir flater. Dua et Tanrısı, Yok
O 'Çocuklar öldürüldü. "

"Hepsini yener," diye döndü Hardman, uçan bir sopa onu vururken
kafa ve onu devirdi. Ama bir anda yükseldi, şiddetle sürtünüyor
yer. "Jimminy Isaacs! Şanslı kadınlar teknede," diye bağırdı
dışarı.

"Yine de öyle mi?" Onbaşı ağladı, vahşi bir bağırış geldi
Altlarındaki fırtınalı koy.

"Ba Gosh! Vat'ın De Matter Wid de _Bumble Bee_?" diye bağırdı Bateese, kim,
Çam direklerinin bir yığınının altından süründükten sonra yanlarına koştu.
Orada kargaşa vardı, şüphesiz, ne olmasına rağmen
Karanlık görüşten saklandı. Uzakta Bateese, muazzam bir şekilde koştu
muhtemelen kadınların olabileceğini fark ederek başkaları tarafından
tehlikede olun.

Daha önce bahsedilen ada tarafından rüzgar ve dalgadan korunmuş, buz
İkincisi ve kıyı arasında, fırtınanın gücüne dayanıyordu
en uzun. Korumalı kanalın kuzey ucunda _bumble
Bee_, ve buzda sabitken, fırtına başarısız oldu
Yolcular. Ancak rüzgarın ani velanması,
Yüzeyi kaynar bir kazana dönüştürdü. Çalkantılı bir şekilde, buz, yıpranmış
uzun süreli çözülme ile ince, parçalara ayrıldı ve küçük
Gemi, Kışın bütünüyle dondurulmuş katı,
Aniden sulara gevşedi.

Latimer ve karısı, teknenin zorluğu tarafından canlandırıldı. Bir
Eski denizci, ne olduğunu bir kerede biliyordu. Dümen de
Gitti ve yardım için yüksek sesle aradı. Aynı anda kadınlar
Çığlık attı, için tekne altındaki bir cockle kabuğu gibi fırlattı.

"Şimdi kolay ol," diye bağırdı Latimer. "Kendinizi aptal yerine koyma! Bu
Şimdiye kadar yaptığı ilk yelken değil. "

"Eğer ilk değilse, sonuncusu," diye karşılık verdi karısı şiddetle.

"Bahse gireriniz, henüz bir başkası yapacak. Merhaba Bateese!
Bu ipi atarken bu ipi. "

Ama mesafe çok büyüktü. "Bekle, bir meenit bekle" ve Bateese bir yığın genç kayaya koştu
Bu bina için pike direkleri olarak kesilmişti.

"Bu 'tarnal Fransız," diye mırıldandı Latimer. "Dümen kırıldı ve
Tekrar geri dönmeden önce ulaşılamayacağız. "

Ama Bateese daha iyi biliyordu.

"Halat üzerine kravat döngüsü," diye bağırdı acele ederken. "Den heem wid'i yakalarız
kutup. "

"İşte senin için bir tane" ve muazzam bir çaba ile Latimer
tekrar satır. Çıkarıldığında son, buz parçaları arasına düştü
Kıyıdan ayaklar.

"Dere, seni yüceltiyorum. Ona Reach De Bank, ama Nevare Min ', Heem'i yakalarız
hepsi de aynı. "
kayın kablonun açık ucuna girdi ve içeri çekti. Gergin olmak, orada
kıyıya ulaşmak için yeterince yeterliydi.

"Bize daha fazla ip ver," diye bağırdı Bond. Başka bir avlu ödendi.

"Yedecek başka bir inç değil," diye bağırdı Latimer.

Ama erkekler bunu ele geçirmişlerdi ve tüm gücüyle çekiyorlardı.
Yine de, akımın gücü onlar için bir eşleşti ve değildi
Tekneyi içeri çekmeyi ve kirletmeyi başardıkları kadar güçlendirene kadar
bir ağaca.

Kendini kontrol etme zorunluluğu şimdi bitti ve Bateese heyecanla yayıldı
_bumble bee_.

"Ah, Ma Emmiline. Mon Cher Ami!" Kollarını karısı hakkında atıyor: "Benimki
Tatlım-Vive Ma Reine. "

"Oui, oui, Bateese!" Diye cevapladı, her iki tarafta akan gözyaşları
Yüzü, "Ama o kadar aptal olma."

İngilizler o kadar gösterişli değildi. Hardman elini uzattı
karısına terra firma'ya yardım et, "asla uyumayacağı söz
yine o eski şey "; Bond, karısını iyi huylu bir şekilde sürüklerken
"Rasin 'Bloomin' Bool'un Fo'castle'sinde böyle bir din."

Bu zamana kadar gün ışığıydı. Bugle, erkekleri karıştırmak için geliyordu ve
İyi olmayı vaat ederek, kışları zorlamak için sipariş verildi.
erkekler ve önümüzdeki gece onları işgal etmek. Hepsi gayretle
başarabildikleri çaba.

Kahramanımızı ve ikisinin memurlarını ve askerlerini takip ettikten sonra
100. Şirketler, uzun ve zorlu yürüyüşleri boyunca
Sonunda Penetang'da ve çabalarını ilgiyle izliyor
Bir kalenin kurulması, bir süre için onlara teklif etmeliyiz ve
Bir diğer olayları kaydetmek için doğuya dön
Hikayemiz üzerinde önemli bir yol.




  Bölüm XXVI.


Maud Maxwell, Dr. Beaumont'tan sadece iki kez mektup aldı.
Şirketlerin başladığı o unutulmaz sabahı takip eden aylar
Uzun yürüyüşlerinde. Biri detay verdiği Quebec'ten geliyordu
Yolculuğun ve Kalenin Dansının Hesabı, ama yaptı
Güzel Louise de Rochefort ile yaptığı görüşmeden bahsetmiyorum. Üzerinde
Bütün, Maud'un zihnine mektup, havalı görünüyordu. Bu konuda piqued hissetti
Kendi kendine kabul etmeyi umursadığından daha fazlası. Tarafından ilan edilen bağlılık
Ateşli sevgilisi, onun serinliğine rağmen
almıştı, yeterince sürdürülebilir gibi görünüyordu. Neden öyle
Ani bir değişiklik mi? Onu zaten unutmuş muydu? Woo'dan memnun muydu
Batı'nın vahşi ormanlarında doğa, kızlık yerine
Son zamanlarda tutkusunu ilan etmiş miydi?

Ancak Montreal'in bir sonraki mektubu daha tezahürat yapıyordu, çünkü
Annesinden miras alınan Canny Scotch, ilk bölümünde görünüyordu.
Mektup, tutkusuna bir damper atmış olmak için, sonuç
daha iyi formda. Daha sıcak bir yüzük vardı-gelecek için bir savunma-bir dokunuş
gerçek bir duygu. "Beni düşünmeyebilirsin," dedi, "ya da yaparsan,
Sadece varlığı kaçırılmayan biri olarak; Ama seni benim
Yol gösterici yıldız, işaret ışığım, beni ormanda ileriye doğru çağırıyor-
buz ve kar-nehir ve göl-batıda küçük bir yere
benim evim olmak ve lütfen Tanrı, senin. "Sonra kendini imzaladı:
"Her şey kutsal olan", "" kim gerçek olacak. "

Bir mektubun serinliği, ardından yenilenen tutku
Diğer, Maud üzerinde iyi bir etkisi oldu. İkincisini okumasına rağmen
Biraz öfkeyle ve bir kenara bıraktı, çok geçmeden aldı ve
Tekrar okuyun.

"Bana bu gerginliğe yazacak hiçbir işi yok," diye yorumladı
kendini. "İlk başta çok havalı ve sonra sanki nişanlanmış gibi;
aramızda gerçekten hiçbir şey olmadığında. Yine de ondan hoşlanmıyorum. O
çok bağımsız bir adam, çok güçlü ve doğru. "
Gözü parladı, biraz iç çekti.

Nisan ayının başlangıcıydı-erkeklerin atış zamanı
Penetang Körfezi'ndeki ilk kampları ve hakkında çok şey spekülasyon yaptı
Doktor ve Bayan Manning.

"Eğer sadece Halifax'ta kalsaydı," diye tekokladı, "
onun arkadaşı olmak için elimden geleni yaptı. Eminim yeterince güçlü olduğum için. "Ve
Odasının sonuna yerleştirilen yatay bir çubuğun tutulması, o
Kendini iki eliyle çizdi ve çenesini tekrarladı, tekrarladı
Yorgun olana kadar birkaç kez egzersiz. "Albay Mason olduğumu söylüyor
İyi bir atış da. "

"Yine!" diye bağırdı kız kardeşi Eugenia, şu anda giren
oda. "Bu tür egzersizlerin bir genç için son derece bağımsız olduğunu düşünüyorum.
bayan. Yargıç Maxwell'in bir kızını düşünmek ve atma
Uzuvları böyle vahşi bir şekilde şok edici. "

"Şok olma fırsatı olan tek kişi hakkın
Jimnastiklerimle, "dedi Maud, kaşlarını yükseltti." Böyle olamaz
Korkunç bir şey ya da babam asla benim için çubuğu koymazdı. "

"Sen şımarık bir çocuktun ve o sadece seni mizah etti."

"Bunu yapmak için sevgili adamı korusun. Şimdi gel Eugenia, sadece bir kez deneyin.
Kendinizi bu konuda çekmenin ne kadar keyifli olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
çapraz çubuk. "

"Bana sormaya nasıl cüret ediyorsun? Böyle bir şey düşünemedim." Ve büyük
Sarışın şiddetli görünmeye çalıştı.

"Ah, evet yapabilirsin; ve dahası, anlatacak ilginç bir şeyim
Sen. Yine de, çubuğumu denemedikçe bir kelime söylemiyorum. "

"Ne saygısızlık!"

"Koşulları biliyorsun," dedi Maud, şapkasını giymeye başlayarak.
"Denemek oldukça kolay. Ayaklarınızı o kadar yakın tutabilirsin ki
Aralarında bir kedi göremedi. Tek yapman gereken tutun ve
Kendini yukarı çekin. Bakın, ceketimle bile çubuğu bir tane ile çınlayabilirim
el. Kesinlikle iki tane ile yapabilirsiniz. "

"Aptal olma!"

"Bah! Bu sadece en iyi egzersiz."

"Ama senin sırrınız Maud, bu aptalca saçmalık olmadan?"

"Barımı denersen sana söyleyeceğim."

"Ve eğer yapmazsam olmayacak mısın?"

"Su koşarken ne de çim büyürken değil," dedi Maud sahte bir ciddiyetle,
Eldivenlerinde düğmeli.

İstifa havası ile Eugenia direğe doğru yürüdü. O daha uzundu
ve Maud'dan daha ağır. Sonuç olarak, onu uzun süre uzattığında
kollar ve tutuldu, dizleri nadir bir şekilde zeminin üzerinde bir ayak büküldü.
Maud, eğlencesini gizlemek için kız kardeşinin arkasına kaydı.

"Şimdi, kendinizi tüm gücünüzle çizin," diye bağırdı. "Koymalısın
çenen direğin üstünde. "

"Yapamam!" diye bağırdı Eugenia, tüm çekişmesiyle sadece
Kendini birkaç inç kaldırın ve sonra tekrar tekrar aşağı inin.

"Mecbursun!" dedi Maud; "Herhangi bir çocuk bundan daha iyisini yapabilir."

Başka bir yorucu çabadan sonra Eugenia tiksinti durdu.

"Orada," diye bağırdı dinlenmek için oturuyor. "Seni mizah ettim
Çocukça çılgınlığın, sorunum için beni geri ödemek için ne söyleyeceksin? "

"Şey," diye döndü Maud, paltosunu açıp zıtta oturuyor
kız kardeşi. "Bu Kaptan Morris ile ilgili. Pennington'un sonundayken
gece oradaydı. Saf kazadan kütüphanede yalnız kaldık
kısa bir süre ve bana önerdi. "

"Humph! Bu yapacak kadar aptal olan üçüncü genç adam
Zaten bu yıl. "

"Buna yardım edemem," dedi Maud, Gravely. "Daha iyi bir anlamı yoksa
Zavallı yüzüme aşık olmaktan ziyade sorumlu olmadığımdan eminim. "

"Değilsin, ha? Peki bu sefer kararınız neydi?"

"Sadece beklediğiniz şey. Büyük tutkuyu ilan ettikten sonra
Sevgisinin geri dönmesini istemek için, bir kerede izin istedi.
Babamdan elimi isteyin. Sanırım bunu yapmanın İngiliz yolu bu. "

"Peki buna ne dedin?"

"Sürprizim çok harikaydı, böyle bir şeyi düşünemedim ve
Sevgiyi hayal etmek için bile çok genç ve deneyimsiz olduğumu. "

"Kaptan Morris iyi bir aile ve çok zengin," dedi Eugenia,
yansıtıcı. "Babası İngiltere'nin güneyinde iyi bir mülk bıraktı, ben
anlamak; Ve kaptan en büyük oğlu ve varisi. "

Maud'un hızlı bir şekilde "Ne mülkiyeti olduğu umurumda değil," dedi; "Ben
Hiç bir erkekle evlenin, sahip olduğu şey için değil, ne olduğu için olmalı. "

"Çok doğru, canım," diye döndü Eugenia, genel olarak bir şeyleri gören
maddi bir bakış açısı. "Oldukça doğru duygular, ama bazen var
tesadüfi servetlerin mutlaka evlilik için bir bar olmadığını fark ettim.
Genellikle tersidir. Ve Kaptan Morris'in kendisi
geri dönüşü olmayan. "

"Onun güzel olduğunu biliyorum ve tüm bunlar," dedi Maud "ve büyüleyici
töre. Alayının uzun süre burada kalmasını bekliyorum,
Tüm birlikler cepheye sipariş edildi, bu yüzden bolca olacak
onu tekrar görme fırsatları. "

"Eh, benim izlenimim, onun en iyisi olduğu ve ne zaman
Elini kazanmak isteyen ona şans vermelisin ---- "

"Kalbimi kazanmak mı?"

"Kesinlikle. Başka bir şey, bu kadar çok erkeği doldurmak biraz adil değil,
Ve sonra onları birbiri ardına denize atın. "

"Ama canım, onları doldurmak istemiyorum. Eğer kontrol edemezlerse
Kendileri kesinlikle benim hatam değil. "

"Saçma konuşma Maud. Çok iyi biliyorsun yüzün değil
yapar. "

"Sözüm, tüm bunlar kadar çirkin miyim?" Kesilen Maud, görünüşe göre
sürpriz.

"Bu senin tarzınız ve karakterinize ne dedikleri," dedi Eugenia
ciddiyet girişimi ile.

"Eugenia, keşke beni kendime bıraksaydın. Hepsini gerçekten seviyorum.
Size hiçbirini olumlu bir şekilde reddetmediğimi samimi bir şekilde söyleyebilirim,
Ve onlar hala benim arkadaşlarım. "

"Ve bu durumun ne kadar sürmesi?"

"Bana bir yıl sor, bu yüzden sana söyleyeyim." Ve kızarmış bir yüz Maud ile
Odadan ayrıldı.




  Bölüm XXVII.


Halifax'a yerleştirildiği andan itibaren kaptan Morris her zaman
Yargıç Maxwell's'de bir karşılama ziyaretçisi. Talip olma olasılığı
Kızlarından birinin eli için sadece samimiyeti arttırdı
onun resepsiyonu ve Maud'un reddetmesine rağmen, hala
kıyafetine baskı yapmak için her fırsattan faydalandı. Sosyal işlevler
Bir tür veya diğeri de sık görülen ve Maud kabul edildi
Dikkatleri, herhangi bir doğrudan yenilenmeyi etkili bir şekilde parlatmasına rağmen
Evlilik teklifi.

Yüzbaşı Morris iyi bir yaşam görmüştü. Araç bolluğuna sahip olmak,
Komisyonunun yanı sıra, her zaman eve döndüğünde aslanlaşmıştı
Savaşlardan. Yine de her seferinde tekrar kalpten gitmişti. Belki
Biraz blase alıyordu. Muhtemelen onu fazla tahmin etti
Kendi setinde önem, çoğunu hayal ettiğinde
Ona genişleyen nezaket bir ön nesne ile oldu.

Olursa, Maud Maxwell'e ilk bakış bir beatific
Ona vizyon-lekelenmeyecek bir resim. Dikildi
Kendisi iç bilincinde, derinleşen bir izlenim bırakarak
Her tanıştıklarında.

Bu genç kızlıkta bir tazelik, güzellik ve zihinsel güç vardı
onun için yeni ve onun üzerindeki kişisel etkisinin
Çok yavaş olgunlaştı, onu sevgisini kazanmak için daha da arzu etti.

Mayıs ayının açıldığı gibi, Halifax gelişinden itibaren ek olarak canlı hale geldi
İngiltere'den daha fazla birlik. O günlerde küçük bir yerdi, değil
Sekiz binden fazla kişiyi numaralandırmak. Sonuç olarak, ne ilgileniyor
biri ilgilenen biri ve bütün yer tanık olmak için astirdi
iniş. Komutan subay Albay Battsby, kalma emri altındaydı.
Gerekirse alt il, ancak tekne ile itilmeyecekse
Quebec ve bundan sonra Montreal'e. Sir ile yaptığı ilk röportaj
John Sherbrook ve Albay Mason konuyu çözdüler.

"Zaten iyi savunulduk," dedi Sir John. "Savaş gemileri bizim
Liman ve Sahil Hattı ve burada konuşlanan alaylar
Kale İhtiyaçları. Hayır, sevgili albay, doğuda biz
Hizmetlerinizi gerektirmeyin; Ama batıda, özellikle üstte
İl, yapıyoruz. Ülkenin o kısmının daha önce iyi bir geleceği var,
Ve ona bağlı kalmalıyız, çünkü yerleştiğinde ve geliştirildiğinde hedeflendi
Kanada Bahçesi olmak. "

"Yankees'in bunu istemesinin başlıca nedenlerinden biri ve neden bağlı olduğumuz
Onu korumak için, "Battersby'yi iade etti." St. Lawrence buzdan uzak olacak
Şimdi?"

"Evet," diye yanıtladı Albay Mason. "Sezon erken ve nehir açılıyor.
Molson'un vapurları sizi Montreal'e kadar çekebilir. Orada istenmiyorsa,
Kingston'a karaya çıkabilirsiniz. "

"Sir James Yeo'nun bu kış iki yeni gemisi vardı," dedi efendim
John. "Bu Ontario filomuza yardımcı olacak ve geldiğinizde
sizi kıyı şeridi boyunca herhangi bir noktaya aktarabilir
gerekli."

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Albay Battsby. "Her zaman bir
Batıya gitme arzusu. Evde Kanada'nın ne olduğunu fark etmeye başlıyoruz
ama bu savaş başlamadan önce Ocak'tan Aralık'a kadar gidebilirsiniz
Bahsedilen adı bile duymadan. "

"Söylediğin yeterince doğru," Mason'un yorumuydu. "Bize fakir gönderiyorlar
Burada şeytanlar ve sonra bizi unutun. Amerikalılara neredeyse teşekkür edebiliriz
savaşı getirmek ve İngilizlerin gözlerini gerçeğe açmak için
Burada hala eski bayrağın altında yarım kıtamız var. "

"Şimdi ve her zaman olacak," dedi vali.

"Buna Amin diyorum," dedi Battsby. "Ama unutmamalıyız
Dövüş bitmedi. Amerikalılar güçlü bir insanlar-kendimiz gibi
Anglo-Sakson kan-ve onların büyütmek için sert bir mücadele yapıyorlar
bölge. '76 'zaferlerini unutmadılar.

"Bunu veriyorum, Albay, ama asla bu kuzeyde başarılı olamayacaklar
Bölge, güneyde ne yaptılar, eğer İngilizler buna yardım edebilir. "

"İngiltere kıtasal alaylarını gönderemezken değil," dedi Mason.
"Bu yıl şimdiye kadar adamlarımız iyi iş çıkardı.
Wilkinson ünlü eski Lacolle değirmesinde. "

"Evet," dedi Sir John, "ama bu büyükse olmazdı
Handcock, eskimlerden zamanında takviye almamıştı ve
Voltigeurs. "

"Sir James Yeo'nun bu yıl göllerde ne yapması muhtemel?" Albay
Diye sordu Battersby, dönüşümlü olarak birinden diğerine bakarak.

"Tam olarak bilmek için çok uzaktayız," dedi Sir John,
"Çiğ işe alımları ile niyet ettiğine inanıyorum, bir güçle destek
General Drummond'un altında, göl açılır açılmaz Oswego'ya saldırmak için.
Yol yolunda, Mason, "Devam etti, o memura döndü"
Alaylarınızdan birinden birkaç şirketten yedek değil mi? "

"Onları almak için birliklerinde yer varsa, yapabilirdik,"
cevap.

"Teşekkür ederim; daha çok daha fazla var. Biliyorsun birkaç tane
Yüz göçmenlerimizde yüz göçmen. Buraya inerler, böylece kolayca yapabiliriz
Adamlarını al. "

Ertesi günün öğleden sonra, kalenin altındaki bir alanda,
Birliklerin gözden geçirilmesi yapıldı ve seçilerek kapanmaya karar verildi
Garnizon Tugayı'ndan batıya gidecek şirketler. Gün oldu
parlak ve sıcak ve yurtdışına sahip olan haberler
Citadel, Albay Battsby'nin St.
Lawrence, kasaba halkının çoğu,
Geçit töreni ve aralarında Maxwell'i özlüyor.

"Arabamızda oda var, genç bayanlar," dedi Bayan Mason
Başka bir bayanla sürdü, "Ve bizimle daha iyi bir görüşe sahip olacaksınız. "

Teklif hoş bir teklifti ve biraz zirveye çıktılar
Crescent, geçit töreninin tam bir görünümünü yönetiyor. Albaylar Mason ve
Battersby kısa bir mesafe uzakta duruyordu.
Zaten başladı.

"Adamlarınız denizde dört haftalarında hiçbir şey kaybetmedi"
dedi Albay Mason.

"Hayır," diye cevap verdi Battsby, Dr.
Birlikler ile karada disipline alışmış. "

"Garnizon adamlarımız her zaman iyi delinmiş," dedi Mason, biraz
sert bir şekilde.

"Tabii ki! Sadece okyanustan taze askerler şaşkınım
Deniz bacaklarını bu kadar erken kaybetmeli. "

"Şey," dedi Mason, kendi alayı etrafında sallanırken ve daha iyi bir mizahla ve
Çift hızlı bir şekilde yeşil çim üzerinde yürüdü, "Adamlarınız bir
Albaylarına kredi ve neden kişisel olarak yapmaman gerektiğini anlamıyorum
Almak istediğiniz iki şirketi seçin. "

"Şeref için nazikçe teşekkürler," dedi Battsby.

"Sorun bu. Bir seçeneğiniz var mı?"

"'Sözüm, erkeklerden pon, hayır. Hepsi iyi delinmiş arkadaşlar gibi görünüyor,
Temiz jibler, düz sırtlar ve dürüst kupalar ile. Zor olurdu
bir tane yap. "

"Memurlardan sen var mı?"

"Şirketlerine emretme biçiminden değil. Yine de var
Onu yedekleyebilirsen, personelime sahip olmak istediğim bir adam ve
Onu alarak şirketini de almayı beklemeliyim. "

"Bu kim, dua?"

"Kaptan Morris. İspanya'da kendisi için bir kayıt yaptı ve yapardı
Eğer şansı olsaydı Batı'da mükemmel hizmet. "

"George tarafından, gözümün elmasına dokundun!" diye bağırdı Mason, kim
Teklifini yaparken şirketlerin verimliliğini akılda tuttu
kendileri, onları yönlendiren memurlara atıfta bulunmadan. "Kaptan
Morris sahip olduğumuz en iyi subay. Düşmanın silahlarını gördü
Birçok kampanya ve kendi aralarında tanıtım için önerilir. "

"Batıdan çıkarılırsa tanıtım daha hızlı gelecek
Citadel, "dedi Battersby.

"Tabii ki. Sözümü verdim ve yanında duracağım. Eğer
Kareler Şimdi Morris ile konuşacağım. "

Arabadaki bayanlar dikkatsiz dinleyiciler olmamıştı. .
Beklenmedik duyuru, Misses Maxwell'i şaşırttı. By-by,
Son manevralar gerçekleştiriliyordu, Albay Mason onlara katıldı.

"Demek cesur çocuklarımızı göndereceksiniz," dedi Bayan Mason.

"Evet, birkaçı. Dostların paslanmasını önleyecek ve
biraz daha fazla kalanlar. "

"Ne yazık ki, en parlak adamımız sizin şirketlerden birinin kaptanı
Gönderiyorlar, "dedi Bayan Mason.

"Genellikle durum budur. Ofis adamı arar ve adamı değil
Ofis, "Albay'a geri döndü,
arka koltuk. "Ve vaat eden adamlar her zaman bayanlarla favoriler, ben
fark etme."

"Ben de bir adam olsaydım, ben de gitmek isterdim," dedi Maud. "Keşke sadece olsaydım
bir."

"Korkarım yeterince uzun değilsin canım," dedi albay,
Kızın yanıp sönen gözlerine ağır bir şekilde. "Beş fit beş inç
Bir askere girebileceğim en düşük yükseklik. "

"Yüksek topuklu botlar koyardım."

"Miss Maud.
ayak."

Ve gülmeye gitti.

Birlikler hilal ile karşı karşıya olan dördüncü çizgilerde oluştu; Ve bir
Albaydan gelen sinyal, Kaptan Morris yaklaştı. Birkaç dakika
İkisi ciddi bir sohbetteydi. Sonra bir selamla, Morris
sütununun kafasına döndü ve dikkat çağrıldı.

"Garnizon Kolordusu'nun adamları," dedi Albay Mason, zil tonlarında. "Biz
Albay Battsby'nin sütununun memurlarına ve adamlarına hoş geldiniz.
Denizdeki yoldaşları görmekten her zaman memnuniyet duyarız. İle kalmaları
Ancak biz kısa olacağız. Yarın St. Lawrence'a yelken açıyorlar
Nehir. Ama yalnız kalmayacaklar. Garnizonumuz güçlü ve
Adamlarımızla ayrılmaktan hoşlanmadığımız kadar, biraz yedekleyebiliriz. Bu yüzden yapmalıyım
C ve D şirketlerinin memurlarının ve adamlarının
Ülkemizin ve kralımızın savaşlarıyla savaşmaya yardımcı olmak için. Üç
C ve D şirketleri için tezahüratlar. "

Yüksek sesle hurrahlar geldi ve ziyaret ve garnizon için tezahüratlarla
Kolordu, inceleme sona erdi.

Bayanlar birlikte arabaya geri döndüler-MR'ler. Mason
Eve yürümeden önce Misses Maxwell'i bir fincan çaya davet etti.
Sonuç olarak, kaleden ayrılırken, kaptan tarafından geçtiler
Morris ve Dr. Fairchilds. İkincisi zaten büyülenmişti
sarışın ve yol açma fırsatından yararlandı
o.

"Albay'ın duyurusuna şaşırdın mı?" Maud sordu
Kaptan diğer ikisinin arkasına girerken.

"Bir asker asla şaşırmamayı öğrenir," diye cevap verdi. "Bekledik
Bazıları batıya sipariş edilirdi, çünkü garnizon çok dolu, ama kim
seçilmek bir muamma oldu. "

Doğrudan Maud'un yüzüne baktı.

"Albay Battersby'nin sana büyük bir övgü verdiğini duydum" dedi.
Belki de askeri bir sırdır. "

"Mutlaka, kamuoyunda söylenirse," cevabıydı. "Yine de olmayabilirim
Özellikle hak ediyor. Ordu cesur adamlarla dolu. "

"İyi olmadıkça adınızdan bahsedilmezdi
sebep."

"Şey, bunu vererek bile, hizmetçi ben
Adore, bir not veya tittle değil mi? "

"Çok iyi," diye cevaptı, ama görünüşünü geri döndürmedi. "Daha büyük
Hayat ve tanıtım emin olurdu-eğer olsaydım isteyeceğim şeyler
bir adam. "

"Olsaydın mı?"

"Kullanım nedir?"

"Sözlerin yine de bir tanesini teşvik etmeli, ama başka bir şey söyleyemez misin?
Bayan Maud? Çok yakında-yarın-bir askerin hayatı onun elinde.
Ona umudunu ve savaşması gereken bir şey verin. "

"Denemiyor muyum?" O parlak flaşlardan biriyle cevapladı.
Erkeklerle böyle bir tahribat yaptı. "Daha yüksek rütbe ve gelecekteki ihtişam!"

"Fudge!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "İstersem bir albay alabilirim
Bir kılıç çizmeden veya bir adamı savaşmaya yönlendirmeden, hepsi buysa. "

"Kaptan Morris, Albay Battsby'nin konuşamadı, yapamadı,"
dedi Maud kaşlarını daralttı ve tekrar mezar görünüyordu. "O bir
gerçek adam ve her inç bir asker. "

"Onayınız için teşekkür ederim" ve çabalarına rağmen
Kendini kontrol eden Morris'in yüzü zevkle kızardı.

Fairchilds ve Eugenia kapının önünde durmuştu. Bir an için
Dört sohbet etti.

"Ayrılmadan önce tekrar arayacak mısın Kaptan Morris?" Diye sordu Maud.

"Sadece gecem var ve geç olabilir, ama çok memnun olacağım
Gelmek."

Kapı açıldı ve bir dakika içinde,
Beyler, bayanlar girdi.




  Bölüm XXVIII.


"Hala Kaptan Morris ile hızlı ve gevşek mi oynuyorsun?" Eugenia
diye sordu o ve kız kardeşi akşam yemeği için giyinirken.

"Asla kimseyle hızlı ve gevşek oynamam," diye Maud'un cevabıydı. "BEN
Bir ay önce ona her şeyi açıkladı, neden şimdi tekrarlayın? "

"Sana adanmış, elbette bir tercihiniz olmalı."

"Mutlaka değil canım, ama bu bana hatırlatıyor. Bu bana iyi verecek
Bayan Manning'e bir mektup gönderme fırsatı. Onu yazmaya söz verdim.
Askerlerin postayı yanlarında taşıyacağını söylüyorlar; Ve benimkini al
Montreal'e kadar, belki de Little York'a göre,
Penetang. "

"Mektubunu zaten yazdın mı?"

"Hayır, ama akşam yemeğinden hemen sonra zamanım olacak. Kaptan Morris yapıyor
dokuza kadar gelmeyin. "

Yemek bitti, Maud odasına tamir etti ve tabletini çıkardı,
Quill-Pen ve Boynuz Masası. Haftalarca bir saniyeliğine umuyordu
Helen'den mektup, ama hiçbiri gelmemişti. Hala anlatacak çok şeyi vardı ve
Mektubu bittiğinde saat neredeyse gitti ve
zarf adreslendi.

Ancak aynı anda mühürlemedi. Odasında yalnız oturdu
Anı alnına dokunarak. Sonra başka bir sayfa çıkardı ve
tekrar yazmaya başladı. Bu sefer Dr. Beaumont'a yanıt olarak
Zaten aldığı ikisi. Yazarken derin düşündü, sözlerini dikkatlice tartıyordu. O
Onları Helen'e daha uzun mektubundan daha yavaş bırakın. O gibi
Bitti, kilise kulesindeki büyük çan dokuz vurdu. Diğeri için
Durakladığı an. Sonra mektubu küçük bir zarfın içine yerleştirin ve
ele alarak, daha büyük olanı Bayan Manning'e koydu ve mühürledi
ikincisi zamanın ardından üç yerde. Bitirirken
Kaptan Morris'in geldiği bir mesaj geldi.

"Montreal senin merkezin olacak, şüphesiz," dedi babasının
Odaya girerken.

"Umarım bundan daha batıya olacak," diye cevaptı. "Hala biz
herhangi bir yere gitmeye istekli. Adamlarım bu konuda oldukça heyecanlı. Yapı
Gaziler, kayıtsız olacakları düşünülebilir; Ama çok uzun
Savaşta oldukları için, sadece kavga için kaşınıyorlar. "

"İnsan ahlaksızlığı-insan ahlaksızlığı!" hâkimi haykırdı. "Olamaz
Avrupa'dan ayrıldığınızdan beri bir yıldan fazla. Elbette o zaman yeterince sahiplerdi. "

"Unutuyorsun efendim," dedi Morris, "bu askerin hayatı.
günlük meslek-et ve içeceği-ve bu uzun bir kesinti
Günlük olaylar sadece eski koşullara geri dönüşü verir. "

"Yine de acı çekebilir! Zaferimiz için ne olursa olsun," dedi
Yargıç, başını sallayarak.

"Sebep sadece olduğunda ağıt yakılmamalıdır. Bu konuda
İmparatorluk her zaman kılıç tarafından korundu ve her zaman olacak. "

"Hayır, hayır!" dedi hakim. "Barış sanatları yollarını kazanıyor. Biz
Henüz top olmadan yapmayabilir, ama lütfen tanrı zaman gelir
Ne zaman aslan öküz gibi saman ve kurt ve kuzu
Cockatrice Den'de birlikte uzanacak ve küçük bir çocuk
onları yönlendir. '"

"O zaman gelecek mi?" dedi Maud, kaşları büzülüyor. "Sanırım
Eğer olsaydı büyük olurdu. "

"Bizim zamanımızda değil," dedi Morris. "Ama kılıcın gücü olabilir
acele et. "

"Kaçınılmaz Paradoks."

"Paradokslar yaşamın en gerçek dersleridir."

"Askerin hayatı bir örnektir. Barışın hüküm sürebileceği ile savaşır."

"O bir muamma," dedi Maud.

"Hayır, o erkeklerin en insanıdır," dedi kaptan. "Doğru olsa da
kalpli, nefretin yanı sıra sevebilir. Topun ağzıyla yüzleşebilir
Bir inç dönmeden ve bir sonraki an bir
Yoldaş mezarı. Bir kaleyi fırlatırken en iyi arkadaşını görebilir
yanından vurdu ve ona bile vermeden vücudunun üzerinden geç
Bakmak."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Maud Gravely, "ve bir kadın yapabilir,
Ayrıca, olması gerekiyorsa. "

"Yapabilecek bir kadın tanıyorum," dedi Morris ve Maud'un yüzü
Döndü.

Şu anda nakavt duyuldu ve Bayan Maxwell Dr.
Fairchilds.

"Ne kadar çok ıslık olduğunu bilerek kaptan," dedi, "diye sordum
Gitmeden önce başka bir kauçuk için doktor. Umarım sen ve Maud
ikisi de kabul edilebilir. "

"Eugenia sürprizlere düşkün," dedi Maud ona keskin bir bakışla
kız kardeş; "Ama partnerim için sana sahip olmaktan mutluluk duyacağım Kaptan,
zaman ayırabilir. "

"Teşekkür ederim, ama oyunumuz kısa olmalı.
On bir, ve bir askerin dakikaya kadar emirlere uyması gerekiyor, bilirsiniz. "

Yakında masa düzenlendi ve gençler oynamak için oturdu.

Anlaşmanın kesilmesinde seçim Maud'a düştü; Ve ortaya çıktığında
Kalpler Kraliçesi, Eugenia önemli ölçüde gülümsedi. İlk ikisini ve
Oyunlar bitti, her taraf bir gol attı.

"Şimdi kauçuk için," dedi kaptan. Yine Maud'un anlaşmasıydı ve
Yine kalpler kraliçesi Trump'dı.

"Olağanüstü!" diye bağırdı Fairchilds. "Ellerin kırmızı oldu
akşam."

"Sadece bu değil," dedi Morris, masanın karşısında gülümseyerek "ama benim
Partner her zaman kalplerdi. "

"Tuhaf," dedi doktor.

"Çok," dedi Eugenia.

Maud dudağını ısırdı.

Bir süredir oyun sessizce oynandı, o ve kaptan
Yavaş yavaş kazanıyor. Sonunda anlaşması geldi ve kesme,
Kalpler ortaya çıktı.

"Sana daha iyi puan alıyorum!" Maud'a bağırdı. Gözleri buluştu ve
Ripple masaya gitti. Oyun yakında bitti. Kazanmışlardı
kauçuk.

İkramlar servis edildi ve yarım saat sonra beyler
Gitmek.

"Kalpler kraliçem," dedi kaptan Maud'a düşük bir sesle
onu salona eşlik etti.

"Geceye sen benim kralım," diye yanıtladı biraz gülüşle. "Kralı
Küçük oyunumuzdaki kalpler. "

"Ve bir oyun dışında hayat nedir," diye cevapladı, "Trumps için kalplerle,
Hangisi kazanmaya çalışıyoruz? "

"Ah Maud!" diye bağırdı Eugenia, Dr. ile çizim odasından çıkıyor
Fairchilds. "Kaptan Morris, Bayan Manning için mektubunuzu alamadı mı?
Postanın geri kalanına koyabilirdi. "

"Memnun olacağım," dedi kaptan tekrar Maud'a döndü; "Ve
Bu nedenle bunu burada yerine Montreal'de yayınlayacak. "

"Gerçekten, seni hiçbir şey için o sorunlara koymam," dedi Maud
Kız kardeşine bir sıkıntı bakış attı. "Gönderi
Seninle aynı tekne ve eğer sabah ofise götürürsem
Zamanında olacağından emin olacak. "

"Bundan emin değilim," dedi Fairchilds.

"Quebec veya Montreal'e bir mektup göndermek iki kat daha uzun sürüyor
Şahsen gitmek için olduğu gibi. Ofise koymak garanti etmeyecektir
Hızlı bir teslimat, seni temin ederim. "

"Hala önemsiz," diye ısrar etti Maud,
Beaumont'a bir mesajın bilinçdışı taşıyıcısını kaptan. "Eminim
Kaptan Morris, Burdering olmadan katılacak kadar yeterli olacak
Kendisi çırpınan sevkımla. "

"Hiç sorun yok," diye tekrarladı kaptan. "Bir dizi var
yine de ilgilenilecek belgeler ve ben sadece
Diğerleri güvenli tutma. "

Gerisi tartışırken Eugenia mektup için gitmişti ve şimdi
Morris'e verdi. Maud, daha fazla direnişin işe yaramaz olduğunu gördü,
anlaşılmaz olmadan. Adres Ran:

"Bayan Manning,
  Teğmen Manning'in karısı,
    Sir George Head'in komutası altında,
      Penetanguishene limanı,
        Gürcü Körfezi,
          Yukarı Kanada. "

O günlerde mektuplar insanlar için bile önemli konulardı
İlgisiz ve dış sargılar herkesin kamu mülkiyeti idi. Buradan,
Adresin yüksek sesle okunması yorum yapmadı.

"Evet, Bayan Maud, bunun sorumluluğunu üstlenmekten mutluluk duyuyorum ve ileriye dönük
Mümkün olan en kısa sürede yolculuğunun sonuna kadar. Benim
Sahip olmak, onu yazan kişinin hatırlatıcısı olacak; Ve o an
Ellerimi bırakıyor sana kelime göndereceğim, ne kadar sürede beklediğimi söyleyeceğim
hedefine ulaşmak için. "

Maud, zonklayan kalbi ile ona teşekkür etti.

Kaptan, kendilerine bir dakika daha güvence altına almaya çalışmadı,
ve her biriyle konuşabilecekleri belirsiz bir anlayışla
Ertesi gün diğer gün ayrıldı.

Ancak koşullar uygun değildi. Zamanının her anı
işgal etti ve onu tekrar gördüğü geminin güvertesinden
mesafe. Gemi demirlemelerinden ayrıldı ve yüzüyordu
Onu iskeledeki kalabalık arasında keşfettiğinde limana çıktı.
Anında kaskı kaldırıldı-küçük bir mendil çırpındı
Esinti içinde an ve yavaş yavaş aralarındaki mesafe genişledi.




  Bölüm XXIX.


Parlak bir Mayıs sabahı, ayın ilerleyen saatlerinde yelkenden
Halifax Limanı'ndan gemiler, Güneş canlı penetang'da parladı
Sıcaklık ve ihtişam. İnsanlar memnun oldu. Dünya ona koyuyordu
Yeşil en yeni kıyafet. Ormanın ağaçları, monotondan bıkmış
Çıplaklık, birçok renk tonunda giyinmişti; ve hatta gecikmiş olanlar, yıllık
laggards, uyuşukluklarından kaynaklanıyordu.

Kışlaların bir kısmı bitirilmiş ve rahat hale getirilmiş
Habitasyon ve kalenin temelleri zaten atılmıştı. İle
Asker yerleşiminde mantıklı işbölümü, erkekler
özel yeteneklerine uygun olarak ve her biri
meşguldü. Demirci ve marangoz dükkanları yan yana duruyordu ve
Forge, çekiç, testere ve keski, işlerini sabahtan ısrarla yaptı
Geceye kadar. Habitant yönünde de ilk nadas vardı
temizlendi, fırça ağacı ve keresteler yakmak için kurumaya başladı ve
Tohum için hazırlanmış arazi.

Bu özel sabah kulübenin önünde Helen yoğun bir şekilde
Küçük bahçesini düzenlemek. Harold onun için zemini kazmıştı ve
İngiltere'den getirdiği tohumları dikti. İnceliyordu
Zaten çok şefkatle görünen küçük sürgünler,
deniz ötesinde çok uzak.

"Günaydın Bayan Manning," dedi Sir George Head yaklaşırken.
"Küçük çiçek yatakların sözle dolu."

"Korkum, güneşin bir şansı olmadan önce bitkileri yakacağı
Gelişmek için, "dedi Helen;" İngiliz iklimi çok farklı. "

"Bu bağlı," dedi Albay. "Bahçıvanım bunu söylerdi
Bitkiler geceleri sulandı ve günün sıcağında gölgelendi,
Değişimi serin bir sıcak iklime çok iyi tutacaklardı. "

"Teşekkür ederim efendim George. Bildiğim için mutluyum. Bu küçük bitkiler çok
benim için canım. "

"Çok fazla yapmamalısın," dedi nazikçe. "Ve nasılsın
Yeni evin gibi mi? "

"Her gün daha iyi. Bu soygun tahtalarının katlarının hepsi
döşenmiş ve bu çok rahattır. Sahip olduğun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Marangozlar onları bizim için yapıyor. "

"Canım, sadece ellerini içeri alıyorlar.
Bildiğimiz herkes için kale için kat tahtaları. Latimer bana
En yakın kereste fabrikası gölün doğu tarafında yüz elli
kilometrelerce uzakta; Ve onları oradan tekne ile alabildiğimizde bir soru var. "

"O zaman kendimi çok şanslı olarak görebilirim."

"Gerçekten olabilirsin."

"Ve _bumble Bee_ yelken açıyor--"

"Yarın, sanırım. O buz fırtınasında ve adamlarımızda kötü hasar gördü
Latimer'in hizmetleri karşılığında tamir ettiler. "

Şu anda Dr. Beaumont onlara katıldı.

"Latimer bana söylüyor," dedi, "rüzgarın tempolu bir araziyi gösteriyor
Breeze, ve gece yelkenini hedefliyor. "

"Mantıklı bir fikir," diye tekrarladı albay. "Ne kadar erken başlarsa
daha iyi. Onu alabilirse taze malzemeler getirmesi için nişanladım
onlara. Posta meselemizi de almak istiyor, ancak çok riskli
girişim. Hint rehberlerinin yardımıyla karadan küçüke göndermeliyiz
York. "

Beaumont, "Latimer'in kendi yeteneğine büyük bir inancı var." Dedi. "Düşünüyor
Yakalanmadan tüm sahil hattını aşağı çekebilir. "

"Belki de doğu kıyısı savaş arenasından çıkabilir, ama
tekrar elinde olmadıkça, St. Clair ve Detroit'e doğru
İngilizce, teknesi yakalanacağından emin olurdu. "

"Onun gibi küçük bir tekneye saldırırlar mı?" Diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"Bir düşman olsun, büyük ya da küçük olsun, alabileceği herhangi bir ödülü alacak" dedi
Albay. "Hala Latimer, bir tür malzemeyi güvence altına alabilir.
kıyı yerleşimleri; Ve çok fazla risk almadığını göreceğim. "
Bu sözlerle Sir George mahallelerine döndü.

"Bu sefer Bayan Maud'a bir mektup gönderecek misin?" Doktor sordu,
bıyığını önce bir tarafta, sonra diğer tarafta çekerek.

"Sanırım yapacağım. Resmi olmamak, Latimer ile riske atabilirim. Ben
onun için uzun bir tane yazdım. O büyüleyici bir kız ve kısaca
Ona çok düşkün olduğum fırsatım olduğu zaman, "diye yanıtladı.
yüzüne bakıyor. "Maalesef yeterince uzun kalmadım
Halifax birçok bayanla tanışmak; Ama benden daha fazlasına sahiptim
Maud ile uzun bir konuşma ve benden çok hayran olduğumu garanti ederim. "

"Onu fazla tahmin etmiyorsun, Bayan Manning ve ondan hoşlanmana sevindim."

"Yardım edemedim," diye cevap verdi onu tekrar ayarlamak için eğildi
bitkiler. "Yüksek idealleri ve harika öz kontrol, gerçek bir endeksi var
asil karakter. "

"Evet, o iyi olduğu kadar güzel," dedi Beaumont
etkileyici. "Kadın erkeklerden biri övünüyor, ama kazanamıyor. "

"Onlarını da durdurabilirler-ama her biri değil."

"Sence öyle mi, Madam? Günler içinde ne olduğunu öğrenmelisin.
keşfetmem için yıllar aldı. "

"Belki bir kadın başka bir kadının kalbini bir erkekten daha hızlı okuyabilir
olabilmek."

"Mon Dieu! Je ne sais quoi. Onun okuması için bir servet verirdim."

"Ducats'ını yedekleyin, Mösyö," dedi Helen hafif bir kahkaha ile. "Ama yapabilirim
Sana parasız bir şey söyle. Görüşmelerimizden birinde olacağını söyledi
Onu o kadar sevmediği sürece asla bir erkekle evlenmeyin, memnuniyetle gidecek
Onunla dünyanın uçlarına; Ama onun idealine yükselmesi gerektiğini
Onu hiç düşünmeden önce. "

"Bu ideal çok yüksek mi? Kimse ulaşamaz mı?
Elinden gelenin en iyisini yapacak, ona sadece fırsat verecek. "

"Fırsat edin. Çaba sarf et," dedi Helen ciddiyetle.
"Unutma, o tek kadın, o tek erkek. İkisi de ideal arıyor ve
İlahi hala onların üstünde. "

"Sevgili Madam, ne kadar iyisin! Bana umut veriyorsun. Cennet nasıl olduğumu biliyor
Onu seviyorum! "

Daha önce konuştuğunu hiç duymamıştı ve yazlıklara ulaştıklarında
Elini uzattı.

"Teşekkürler Dr. Beaumont, güveniniz için. İyi dilerim. Evet ve
Ayrıca, kazanmaya layık olduğuna inanıyorum. "

Doktor ırkının cesaretini vardı ve eğildi, onu büyüttü.
Dudaklarına parmaklar.

"Harold yeni köprüdeki adamlarıyla meşgul," dedi.
ada yönünde.

"Evet," diye homurdandı. "O ve Kaptan Cummings büyük bir
bütün gün zorla. "

"Lütfen ona, aşağı indiğinde, görmek için iskelede olacağımı söyle
akşam yemeğine gitmeden önce. "

Doktor çekilirken kulübeye girdi. Emmiline yoğun bir şekilde
Fırın için buğday hamuru hazırlamak. Kolları ortaya çıktı, onu
Boyun çıplak ve elbisesi kuşakta gevşek bir şekilde bağlandı. Parlak Bir Ateş
açık şömine yakıldı ve içinde kare bir tabakada bir fırın vardı
pişirme için ısıya yerleştirildi.

"Ekmek nasıl Emmiline?" diye sordu pencereyi açarken
biraz daha geniş.

"Ah, 'Tees Bon, Madam. Tuz yükseldi' günümüzde. Dün Mauvais kötü.
Fırın güzel ısı. Şimdi koy. "Ve hamuru bir
kare teneke, arkaya okşadı ve içinde rafa yerleştirdi
fırın.

"Şimdi," diye devam etti,
De Tres Meedle. "

"Çok çalışmamalısın Emmiline."

"Korku yok, Madam. Korku yok 'uzun boylu. Sen Bateese gibi Jes; Al'us diyor
Tak 'araba', emmiline, tak 'araba'. Sadece gülüyorum. Güçlü bir 'iş tüm de
Aynı."

"Hala bilge olmanı istiyorum. Bayan Hardman, herhangi bir ağır kaldırma yapacak
Sen; Ve kendinize zarar veremeyiz. "

"Dat'ı biliyorum-De Vemin'in evine çok yakın olması güzel. Dey ol
GOOT FELLAHS, BOT '. "

"Sizin için üst katta odayı ne zaman bitirecekler Emmiline?"

"Ah, yakında Vere. De De De, De Leetle Penceresi Tamam ve De
Laddare Work Goot. Bateese daha fazlası için çok fazla Mattare demiyor, şimdi özet
Tam gel. "

Emmiline'nin yanakları yine pembe idi. Söyleyicisi yoktu
genellikle görülür; Ve oda hakkında çok özgürce hareket ediyor, Helen'in ona bakımı
neredeyse topraksız görünüyordu.

Yazlık iç düzenlemeleri çok basitti. Bir ucunda
iki oda vardı; Biri, Harold ve Helen'in yatak odası, diğeri,
Mağaza odası ve içinde üst hikayeye merdiven. Dengesi
Zemin alanı yaşayan daireyi yaptı; Ve bu arada Emmiline
Ve Bateese, etkinlik bitene kadar üst odayı işgal edecekti.

Akşam yemeği hakkında talimat verdikten sonra Helen bir Quaker Sunbonnet taktı,
ve yeşil çimlerin üzerinden suyun kenarına doğru atıldı, burada erkekler
Ada Köprüsü'nün çapraz kirişlerini desteklemek için sedir direklerini sürüyordu.
Bir çete kıyıya yakın çalışıyordu, diğeri ise bir sal
su, üçte biri ada ötesinde benzer çalışmalardaydı.

Kaptan Cummings, kıyı çetesi ve Harold the Ada'dan sorumluydu.
Helen neredeyse yerinde olana kadar bilmiyordu. Eğer olsaydı, yapabilir
geri döndüm. "Bu tezahürat, kalenin hanımı tarafından ziyaret edilecek!" diye bağırdı
Cummings, şapkasını kaldırarak, "keyifli ve görünmeyen bir iltifat."

"Teşekkür ederim," diye döndü Helen, hafifçe; "Ama korkarım iltifat
İstenmeyen. Harold'ın bu tarafta olduğunu düşündüm ve bir
onunla kelime. "

"Ne? Kocanla söz sahibi olmak? Onun için şanslı o şimdiye kadar
Uzakta, "kaptanı bir kahkaha ile geri döndürdü.

"Ah, akşam yemeğine gelene kadar devam edecekler!" dedi Helen, reddederek
anlamını gör.

"Madam!" diye bağırdı Bateese dirseğinde, "Ben benimkine alkışlıyorum
Leetle Kano. Bak! "
Birkaç gün önce bir Hintli ile.

"Bu iyi olmayacak mı?" Yanına acele ederken geri döndü. "
Beni üzmeyeceğinden emin misin? "

"Bateese Nevare üzgün kano, Nevare yok."

"Ah, hatırlıyorum, sen asla hiçbir şey üzmeyen adamsın!"

Bateese'nin gözleri parladı. O da hatırladı.

Başka bir dakika içinde suyu erkeklerin bulunduğu yere kaydırdılar
çalışıyorduk.

"Ve Helen-Calliing Driny Deep'e geliyor!" Diye bağırdı.
koca.

"Oldukça bir hata, Harold! Suyu tattım ve biraz yok
içinde tuzlu su. "

"Ne kadar pratik! Penetang'da kano olduğunu bilmiyor musun
Şiirsel mi olmalı? "

"Öyleyse," diye yanıtladı. "Gelmek beni seninle kano hayal etti
Bu koyun üzerindeki uzun akşamları. "

"Evet, canım. Bu bizim için depolamalardan biri. Ama gel ve
Sir George'un dergiyi nerede inşa etmeye karar verdiğini görün. "

Underwood'u ayırarak yakında küçük bir tepenin üzerindeydiler, en yüksek
adanın yeri. Kuzeyde limanın ağzı vardı; iken
Güney, Chippewa Wigwams'ın tepesinde, üst ucunun üst ucunu koydu.
Uzun, Dar Körfez.

"Bu Kızılderililere güvenilebilir mi?" Diye sordu Helen.

"Evet, mükemmel. Birkaç gün önce Tepees'i geldiler.
Buraya her baharda balık tutmak ve yaz aylarında tekrar uzaklaşmak için geliyorlar. "

"Yani bir süre kalacaklar," dedi Helen hafif bir titreme ile.

"Muhtemelen. Ama göçebe ve her zaman gidebilirler. Biraz parlak sabah
Düşünmeden önce, çadırlarını katlayacak ve kayacaklar. "

"Ne kadar çok şey var!" dedi Helen, prosacy.

"Evet, en azından elli olmalı, cesur, squaws, papooses saymak
Ve hepsi. Latimer, erkeklerin bizim için çok yararlı olacağını söylerken
Koşucular ve rehberler olarak kal. "

"Sanırım Sir George bu sabah bu sabah konuştuğunda
Postayı ormandan Little York'a göndermek. Ama biliyor muydun
Latimers'ın gece yelken açmayı mı planladığını mı? "

"Olumlu değil, o kadar şüpheliyim."

"Seni görmeye gelmemin bir nedeni bu. Birini göndermek güvenli olur mu?
Teknedeki mektuplarımın; Yoksa hepsi Little York'a mı gitmeli? "

"Yavaş olsa bile, karadan sudan daha güvenli olurdu. Yine de
İfadelerde dikkatli olursanız, taahhüt dışı mektup riske girebilir. "

"Maud Maxwell'e sadece küçük bir mesaj ve herhangi bir
bir. Birkaç kelime göndermek ve oradan haber almak istiyorum. Görünüşe göre
Ayrıldığımızdan beri bir yaş gibi; Ve eğer kaybolursa çok önemli olmayacaktır. BEN
Daha önce sadece bir tane gönderdi ve bu Montreal'den geliyordu.

"Şey, istediğin gibi yap canım. Ama adamlarım beni istiyor.
O tahta nasıl yerleştirileceğini bilin. "

Çalıları ayırdılar ve bir dakika içinde suyun kenarındaydı
Tekrar.

"V'aell Madam sağa dönüyor mu?" Diye sordu Bateese.

"Bir dakika bekle; bu squaws benimle konuşmak istiyor."

Battaniye, kısa etek ve mokasen giymiş iki Hintli kadın
Dönüşünü bekliyorum. Yaşlı, uzun siyah saçları onun üzerinde gevşek
Omuzlar, yanındaki uzun yakışıklı kıza benziyordu ve yaşlı görünüyordu
onun annesi olmak için yeterli. Helen'e kolda dokundu.

"Soluk yüzlü squaw mokasen mi istiyorsunuz?" diye sordu, bir çift tutarak
Boncuklar ve tüyler ile dekore edilmiş.

Dokunuşu hissettiğinde garip bir heyecan Helen'den geçti ve
Hintli kadının karanlık, şiddetli yüzü onunkine çok yakın. Ama bir
Kendini kontrol etti ve cevapladı:

"Evet, mokasen istiyorum. Bunlar bana uyacak. Ne kadar?"

"Waupatheca bilmiyorum. Soluk yüz ona söyle," dedi squaw kusuyor
eli.

"Ona ne vereyim?" Helen, adamlarından dönen Harold'a sordu
sahneyi eğlence ile izledi.

"Bir parça bez, bazı iğneler ve iplik paradan daha iyi olurdu,"
dedi.

"Ama onları yanımda yapmadım."

"Mokasenleri geri ver ve ona tekrar geleceğini söyle
öğleden sonra. Kızılderililer eve gelmemelidir. Çok yakında değil
oran."

Squaw'un yüzüne memnun olmayan bir ifade geldi; Ama başını salladı ve
Kızı, aynı zamanda tatminsiz olarak geri döndü,
Helen Bonnet dizeleri.

"Küçük ay istiyor!" diye bağırdı hevesle.

"Küçük Ay'a sahip olamaz," diye döndü Helen, kaputunu düzenledi ve
Başını sallayarak, "Ama ben de sana bir şeyler getireceğim."

Kız ellerini çırptı ve güldü.

"İngilizce nereden öğrendin?" Diye sordu Helen.

"Detraw'da," onun cevabıydı.

"Oraya nasıl vardın?" sorguladı.

"'Jibway Kızılderilileri ve Squaws her özet kanolara giriyor," diye cevap verdi;
"Deriler sat, wampum sat, moccasin sat, balık sat."

Kızın siyah gözleri huzursuzca dolaştı
çalışma.

"Adın ne?" Diye sordu Helen.

"Metsemie. Küçük ay demek," diye yanıtladı.

"Ne güzel bir isim!"

"Soluk yüz gibi bir squaw?" Gülümseyerek kızı sorguladı.

"Evet, gümüş ayın kendisi gibi. Ve annenin adı, o
Bana anlamını söylemedi mi? "

"Waupatheca beyaz kuğu anlamına gelir; batan güneşten geldi-
Wabash tarafından bir Shawanee şefinin kızı. "

"Peki baban?"

"O büyük gök gürültüsü, Ojibways şefi. Annem onu ​​arıyor
Pepapaunway-Nenimkee, çünkü şimşek öfkeli olduğunda yanıp söner. "

"Eh, güle güle Metsemie," dedi Helen. "Sözümü unutmayacağım."

Little Moon yine erkeklere bir göz attı. Sonra onu takip etti
Annesi Tepees'e; Helen, kanoya otururken
Sadık hizmetçisi tarafından kanal boyunca kürek çekti.




  Bölüm XXX.


Düz giysilerde, mektup veya sevkiyat olmadan ancak iyi tedarik edilir
Fonlar, Sir George tarafından Latimer'e eşlik etmek için onbaşı tahvil seçildi ve
karısı _bumble bee_ ilk gezisinde. Sipariş hayır gitmekti
gerektiğinden daha uzak, ancak yerleşimcilerden hüküm almak için
gölün kıyısı boyunca yaşamak; ve gelirle geri dönmek
Tüm olası hıza sahip kale. Bu sıradan sahnenin dışındaydı
Çatışma ve yolculuk gerçekleştirilebilir, Latimer ilan edildi,
emniyet.

Askeri yaşamın zafillerine alışkın olan Bayan Bond,
Kocasından felsefi olarak ayrılmak. Seçimiyle gurur duyuyordu
Güven için ve erken dönüşünü ummak ona Tanrı'nın hızını diledi.
neredeyse gözyaşı olmadan.

Belki de iki kadından Helen üzücü idi. Daha çok ihanet etti
duygu ve çok isteksizlikle eski hemşiresiyle birlikte ayrıldı. Ne zaman
Kadınlar çok azdı, birinin, özellikle de bu, görünmüyordu
ona bir ıssızlık gibi.

"Yakında tekrar geri döneceğim," dedi Bayan Latimer, Helen onu sararken
el. "Endişelenme, çocuk." Londra günlerini düşünüyordu
Uzun zaman önce, onu emzirdiğinde ve sık sık omuzlarına taşıdığında.

"Acaba geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum, yoksa onu son göreceğim mi?"
bir gözyaşı fırçalarken Helen'in düşüncesi oldu.

Küçük brig tuvalini yaydı ve karartma ile hızlanıyordu
Limanın dışında açık göle.

Bir veya iki gün sonra, yetkiliyi ileriye taşımak için hazırlıklar tamamlandı
Little York'a karadan gönderimler ve mektuplar-partiden oluşan parti
Nenimkee, Kızılderililerinden biri ve alayın iki adamı; ve
Düzenleme Şef, Sir George'un mahallelerinde kendisini bildirdi,
Son talimatlar almak için ayrılmadan önce akşam.

Güneş, safir ve altın sütunları arasında yer almıştı. Gün vardı
sıcaktı ama yapraklar ağaçların üzerine hışırdaydı, nazikçe
Serinlik geliyordu. Hala sivrisinekler patlanamayacak kadar fazlaydı
ve bir duman ateşi, tutuklarını geçersiz kılmaya yardımcı oldu. Etrafında efendim
George ve memurları, gelişini beklemek için oturdular
Şef.

Nenimkee tipik bir Hintli idi-yüksek yanak kemikleri olan orta yaşlı, orta yaşlı,
ve huzursuz siyah gözler. Vesilesiyle ve görevini onurlandırmak için
O gece Wampum Kemer, Kuşak, Tomahawk ile yerli kostüm giyinmiş
ve bıçak.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Sir George elini uzattı. "Bunlar benim
Memurlar ve bu Big Thunder, Ojibways şefi-
Majesty'nin en sadık şefleri. "

Graver ve sessizce Hintli, yükselirken erkeklerle el sıkıştı.
Sonra Sir George'un tarafında bir bloğa oturdu ve teğmen
Manning ona tütünle dolu bir boru verdi. Sigara içmek
General ve bazı anlar için sessizlik vardı.

"İyi tütün," Nenimkee'nin ilk yorumuydu.

"Evet," dedi Albay. "Her zaman arkadaşlarımıza en iyisini veririz."

"Nenimkee yolculuğuna biraz mı götürüyor?" bir sonraki sözleriydi.

"Evet, yapacaksın."

"Beyaz şef iyi-her zaman Kızılderililere iyi."

"Teşekkür ederim, Nenimkee," dedi Sir George. "Savaştan mı çok mı dönüyorsun
yol?"

"Yedi ay," cevaptı. Hindistan omuzlarını silkti ve
Yine bazı anlar sessizlik vardı.

"Bize anlat," dedi Albay.

"Sir George, İngilizlerin nasıl dövüldüğünü ve sürüldüğünü bilmek istiyor mu?
Geri ve Hintli Prens ve adamları öldürüldü mü? "Diye sordu Big Thunder
yanıp sönen gözler.

"Evet," dedi Sir George. "Hikaye üzücü olmalı. İngilizce
Asker dövülmeyi duymayı sevmez, ama doğruysa daha iyidir
onun bilmesi için. "

"Ve size Tecumseh ve Tecumseh'in nasıl düştüğünü anlatın?"

"Evet. Hepsini anlat."

Bazı anlar için Hintli, borusuna ve erkeklere şiddetle çekildi
Ateşin etrafında, dumanlara çekilirken ağır nefes aldığını duyabiliyordu
tütünün ve onları her nefesle dışarı attı
şişmiş burun delikleri.

Batan güneşin son ışınları kaybolmuştu, rüzgar durmuştu,
Ve hava yine sessiz kaldı, göl kurbağalarının kavgası için tasarruf edin ve
Komşu bir ağaçta kırbaçtan bir iradenin twang. By-by
Hint borusunu bir tarafa koydu ve gözünü parlak bir yıldıza sabitledi
Ufkun çok üzerindeki batı, hikayesine başladı:

"Ojibways Algonquin yarışına sahip" dedi; "Bir insan
Beyaz adam gelmeden önce, yükselişten batan güneşe kadar dolaştı. BEN
Iroquois ve Hurons ile savaşlarımızı söylemeyecek ve
Cesurlarımızın sayısını daha az yapan büyük babanın insanları-
daha az ve kadınlarımız o kadar az ki onları püsküller gibi sayabilirsiniz
Küçük mısır tarlası. Ama yirmi ay önce savaş biraz fırladı
Bulut bir erkeğin elinden daha büyük değildir; Ve güneydeki insanlar
Göller balta kazdı ve beyaz adamlara ve kırmızıya karşı fırlattı
Kuzey adamları. Böylece konseydeki Hintliler baltayı gömdüler
kendileri ve altı ülkenin en büyük savaşçısı Tecumseh'i seçti,
onların şefi olmak ve büyük ruha yemin etmek, ayakta kalacaklardı
Beyaz kardeşleriyle yan yana. O zaman algonquins ve
Hurons ve Iroquois daha önce hiç yapmadıkları gibi birleşti; Ve solgunla
Yüz İngilizler ortak düşmanla savaştı.

"Tecumseh üç bin Kızılderili savaşa götürürken, Beyaz Şef
Proctor İngilizleri yönetti. Bir süredir düşman geri sürüldü,
Savaşçılar yüzlerce düştü ve kafa derilerinin birçoğu kemerlere asıldı
Hint cesurları.

"O zaman düşman delirdi ve daha fazla adam topladı, insanlarımızı sürdü
Amherstburg'a geri dönün, burada dişlere savaştığımız. Ama büyük
Ruh, O'nun halkı olduğumuzu unuttum-geceye döndüğümüz gün-
Yas'a zafer. Büyük Babanın Savaş Gemileri kar gibi eridi
güneşin altında ve Amerikan topları adamlarımızı çim gibi biçti. "

Kızılderili heyecanlıydı. Dik oturdu, eller kavrayarak
Altındaki blok ve gözler bir vizyondaymış gibi uzaklaştı.

"Yankees'in İngilizleri çırptığını mı söyledim?" Tekrar başladı
içi boş tonlar, her şeyi unutmuş, ancak grafik ana hatları
korkunç bir hikaye. "Evet, ama büyük beyaz şef bir korkak ve bir squaw idi.
Ya da olmazdı. Tecumseh öyle dedi ve Tecumseh asla
yalan söyledi. Nenimkee, tüm kaptanların ve
Göllerdeki adamların yarısı öldü ve gemiler dibe gitti.
Sonra büyük şefin kalbi kederli kan damlası döktü, ama onun
Gözler kuruydu, çünkü bir Hint asla gözyaşı dökmez.

"Bir süredir savaşın bitmişti. Beyaz adamlar ve kırmızı adamlar geri döndüler
orman. Gece gündüz ormandan geçtiler
göl ve nehir kenarında. Ama Yankees onların peşindeydi ve küçümsüyor
Köpekler gibi ölmek için Hintliler düşmanlarını karşılamak için döndüler. Olsa da
Korkak Proctor onu terk etti, Tecumseh savaşın savaşını bağırdı.
uluslar ve Tomahawks'larıyla savaşçılarıyla çevrili
Güneyden atlılar. Adamdan sonra adam Tecumseh öldürdü. Kaplı
Kan ve vücudu sonunda Şef Johnson üzerine fırladı,
Yankee düşmanı ve onu yere sürükledi. Sonra bıçağını çizdi
Onu kalbe vur-ama çok geçti-ruha gitmişti
Arazi ve savaşçılarının yarısı onunla gitti. "

"Bu korkunç!" diye bağırdı Sir George, güçlü bir çaba ile
Her yüze heyecan tasvir edildi. "Biliyordum
Hiçbir şey. Bana ulaşmadı. Ama kaybetmek korkunç
Tecumseh gibi bir şef. "

"Tecumseh gibi kimse yoktu," diye devam etti Nenimkee gibi tonlarda
Uzak gök gürültüsü heyecan verici patlama. "Çok güçlü bir kol yok, göz çok doğru,
Küçükleri ve gülen açıklamasında o kadar yumuşak kalp yok
o. Mermi doğrudan boğa gözüne ve oku
geyiğin kalbi. Tomahawk asla tereddüt etmedi, ama yıldırım
Kartalın Eyrie, Hint'in tepesine çarpıyor, böylece baltası parçaladı
Düşmanlarının kafatasları, bıçağı hayatını kandırdı
ayakları. Şimdi her şey bitti ve kırmızı adamın kanını ağlarken
İntikam, kalbi şefi için kanıyor. "

"Çevrenizde çok fazla katledildiğinde nasıl kaçtın?" sordu
Albay.

"Tecumseh'in savaşı sona erdiğinde güneş battı ve Nenimkee
Savaşçılar ormanın derinliklerinde. "

"Birçok erkeği kaybettin mi?"

"Kırk cesur gitti-sadece yirmi geri döndü."

"Birliklere tekrar katılmadın mı?"

"Ne kullanıyor? Kışın hepsi sessiz. Ojibways doğrudan
Wigwams. "

"Bu yıl savaşın nasıl gittiğini biliyor musun?"

"Sadece kavga yükselen güneşe doğru."

"Geri döndüğünüzde daha fazla haber getirecek misin?"

"Bu gün sürmeyecek," dedi Hintli. "Ama ormanlar kalın,
Birçoğunu kayalar ve yolun bir kısmı iz yok. "

"Hala en yakın yolu bulacak mısın?"

"Karga çarpık mı yoksa Nighthawk geriye mi uçuyor?" Büyük gök gürültüsü
Diye sordu, borusuna sakin bir şekilde devam ederek.

"Hintliler de kurnazlığını ya da beyaz adamı ödüllendirmek için
arkadaşım, "dedi albay, ağır bir şekilde."
büyük baba ve orman kırmızı kardeşinin yapmasını bekleyecek
en iyisi. "

"İyi. Hızlı bir şekilde gideceğiz ve yoldaki ağaçları alevlendireceğiz, bu yüzden
Bir aptal, göz bağı olsa da, tekrar yolunu bulabilirdi. "

"Hükümleri taşımak için ormanda bir dizgin yolu yapılamadı
Little York'tan Penetang'a karayolu? "Papaz önerdi.

"İyi bir fikir," diye döndü Sir George. "Onlara yeterince kötü ihtiyacımız var ve
şu anda su ile tedarik etmeye bağlı olmayacak. "

"İyi bir iz yapılabilir, ancak iki veya üç güneş daha uzun sürecektir,"
Nenimkee'nin yorumuydu.

"O zaman elinizde bırakacağız," dedi Sir George, kapanıyor
röportaj.

"Beyaz şef tatmin olacak." Bununla Nenimkee onları bıraktı ve
Ertesi sabah güneşin doğuşunda partisi ile başladı.
Küçük York. Bölüm XXXI.


Ormanda vurulan oyun ve bolluğu olmasaydı
Bas ve Pickerel Körfezde Yakalandı, hükümler az olurdu
Yaz açılmadan önce yeni kalede. Karayolu getirilen ağır stok
Uzun Mart ayında onlara iyi hizmet etmişti, ama yaklaşıyordu
bir son ve hepsi ilgiyle beklenen, kaygı dememek için, geri dönüşü
York'tan haberciler. Geldiklerinde,
Paket atları için açıldı ve zaten satın alınan malzemeler
yakında yolda olacaktı.

Bu arada küçük yerleşimde ilerleme devam etti. Askerler
Çeyrek tamamlandı ve rahat hale getirildi; için kazık sürüşü
Prospektif köprü bitti ve hatta yeniin taş duvarları
Kale ereksiyon devam ediyordu. Tarımda da bir şey vardı
yapıldı, çünkü Hint mısır ve patates iyi büyüyordu
Habitacıların açıklıkları.

Savaşın ilerlemesi hakkında ne çok az duydular tatmin ediciydi ve
Uzun, parlak akşamları, günün işleri yapılır,
Disiplinin katı sık sık rahatlamıştı. Sonra memurlar ve erkekler,
Görevli olanlar hariç, kendilerini rahatlamaya bırakırdı
ve zevk.

Kanolar Hintlilerden satın alınmış ve körfezde yüzmek
Sularının üzerinde dönme gibi, yakında gece meydana geldi ve
Erkekler arasında hiçbiri Spordan Harold'dan daha iyi zevk almadı. Yani bir akşam,
Ormanlar yeşil olduğunda, Helen'i ilk uzun kürekleri için aldı.
Kaptan Cummings ve Chaplain ikinci bir kanoyu işgal ederken, efendim
George ve Kaptan Payne, dolaşırken sessiz bir dumandan keyif aldılar
kıyı. İki huş çantası, kuzey ucundan geçti.
ada ve limanın ağzına doğru kürek çekti. Batı'da
Güneş ağaçların arkasında altın bir alev içinde, üstlerinde
Mavi tonoz, pullarla korkmuş küçük gri bulutlarla noktalandı
gümüş. Neredeyse bir dalgalanma gölü rahatsız etti. Ara sıra beyaz
Gull yan yana uçtu ve sportif bir toplayıcısı suyu sıçradı
yüzeyin üstünde yükselirken.

Kısa bir süre sonra Teğmen Smith ve Doktor onlara katıldılar, kürek çekerek
Karşı kıyıdan. Keklik için avlanıyorlardı.

"Ne başarı?" Harold'a seslendi.

"Sadece iki brace," diye cevap verdi.

"Neden bizimle bir saatlik koşuya gelmiyorsun?"

"Tamam," ve Harold'ın kanosunun karşı tarafına düştüler.

"Ne kadar yalnız bir bakış!" dedi Helen, gözünü kıyıdan atarak
sahil. "Görülmesi gereken başka bir tekne değil ve karada ormandan başka bir şey yok."

"Yine de bu güçlü bir pitoresk nokta," dedi Chaplain
Küreyi sağa birkaç metre kullanarak kullanın. "Cam Denizi gibi
Vahiylerde konuşulur, Doğu'nun gökyüzünü yansıtır. "

"Ya da saatlerin cenneti gibi," diye bağırdı Kaptan Cummings, "
Ahşap perileri gölde yıkanır ve altın güneş ışığında güneşlenir. "

"Bu verimli bir ülkenin vaadi," dedi Teğmen Smith, "
onu temizlemek için ormancının baltasına ve yerleşimcinin
Mutlu evlerle ört. "

"Evet, ve otuz, altmış ve yüz katını vermesini sağlamak için,"
Papaz.

"Mon Dieu! Ama hepiniz yanılıyorsun," diye bağırdı Beaumont,
şapka ve kıvırcık kafasını sallayarak. "Bu sadece Penetang ormanı,
Iroquois ve Hurons'un yıllarca savaştığı ve Cizvitlerin
Halkım hayatlarının kanını döktü ve kâfirler arasında öldü. "

"Bu, doktor, kendisine benzediği anlamına geliyor,"
gülmek. "Antik tarihi yansıtıyorsunuz-bunun bir
Quaker's Hood, su kullanıcının yüzü, uzun ağaçlar hepsi
yuvarlak, kaputun kenarıdır, limanın ağzı
Çene ve ötesindeki küçük adalar çözülmüş ipler. "

Bunu genel bir kahkaha izledi.

"Bravo!" Bağırdı Cummings. "Ama perilerimle ne yapacaksın
Quaker Bonnet'inizde? "

"Onları görülemedikleri adanın arkasına koy," diye cevap verdi. "Orada zaten perileri var," diye bağırdı Doktor, ama yerine
Adanın arkasında, önündeler. "

Ve geri dönerek, Hintli kadınların banyo yaptığını görebiliyorlardı.

"Sanırım bu küçük limanın sahip olacağı zaman yakında gelecek
Üzerine gemiler, "dedi Helen, konuyu değiştirmek için.

"Evet," diye döndü Harold. "Sir George onunla talimatlar getirdi
İngiltere burada ilk brig inşa edecek. "

"Ve ne zaman başlayacak?"

"Bir testere değirmeni inşa edilir olmaz-beklemek uzun değil."

"Yani bizim için çok sayıda şey var, Bayan Manning,"
Chaplain, bir kahkaha ile, "ahşapta meskenimizi almış olsak bile
ülke."

"Ahşap bir ülke değil, Bay Evans, bir orman ülkesi."

"Ve dua et, fark nedir?"

"Bir at kestanesi ve kestane arasında olduğu kadar fark
atış."

Yine suların üzerinde zincirlemiş bir kahkaha taşındı.

"Biz erkekler sizi her zaman yanımızda tutmalıyız, Bayan Manning, uzak durdurmak için
Blues! "Papaz'ı haykırdı" ve bu amaçla sadece dua ediyorum
Hızlı bir şekilde bitecek olan kale bizim. "

"Bir düşünülebilirdi," diye döndü Helen, kaşlarını yükseltti, "
İnşaatçılar o kadar çok çalışıyor ki, kalenin dualarınıza ihtiyacı yok. İstemek
Bir bayan arkadaşının gelişi için dua etmek daha iyi değil
Kampta sadece bayan, mavileri alabilmese mi? "

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı doktora enerjik bir şekilde. "Bu bir
bekar bir bayan arkadaşı olmadan kalede Madame'nin yalnız olması utanç verici ve
Onun için uygun bir arkadaşı ne kadar erken güvence altına alırsak. "

"Senin için oldukça zor, Manning!" diye bağırdı Cummings, sakin bir şekilde.

"'Sözüm Pon, Doktor, seni aramam gerekecek,
Fransız, "dedi Harold, gülerek.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye döndü genç adam, yüzü kızardı. "BT
bir Fransız düşüncesiydi. İngilizcede hızlı düşünemiyorum, biliyorsun. "

"Daha kötü ve daha kötü!" diye bağırdı Cummings, gülerek.

Harold dudağını ısırdı.

"Derin altın sarısı ile gün batımı ne kadar güzel, çok farklı
İngiltere'den! "Dedi Helen, bir iç çekiş için elinden geleni yaptı.
Etrafındaki bu adamlar, kocası yanında bile, hala
yalnız.

"Evet, orman ve göl ve gökyüzü ve ada ile bir
büyüleyici güzellik. "

"Kızılderililer bunu Gürcü Körfezi boyunca kuzey ve batıda söylüyor
Adalar ormanın yaprakları gibidir, sayılamazlar, "
Smith dedi.

Harold, "Hala yeni alanlar fethetmek için," diye ekledi.

"Keşfetmek için yeni güzellikler," dedi papaz.

Kanolar neredeyse "ışıltılı kumlara" ulaşmıştı.
limanın ağzı. Güneş batmıştı ve gloaming geliyordu
Onları bir yaz gecesinin sakin durgunluğu ile.

"Diyelim ki geri döneriz," diye önerdi Helen. "Biz o zamana kadar karanlık olacak
kıyıya ulaş. "

"Yavaşça kürek çekin," diye boşaldı Smith alçak bir sesle. "Biraz bekleyelim.
Kumlu plajın ötesinde o çalıları görüyorsunuz. Oraya üç geyik geliyor
Her akşam suya-büyüyen boynuzlu bir kova ve iki. Eğer sen
Hareketsiz otur ve konuşmayın, seni fark etmeyecekler. Doktor ve ben
biraz daha yakın sürecek. "

Partinin çatlak atışı olan Smith, tüfeğini aldı,
Yetenekli kanoist Beaumont, kıyıya gürültülü bir şekilde kürek çekti.
Birincisinin, çalıların örtüsünün altında bir noktaya sürünecek zamanı vardı
Açık bir görünüm elde edilebiliyor, geyikler dikte olduğunda
ve Stag tarafından yönetilen, yavaşça suyun kenarına doğru yürüdü.

Gözlemcilerin bir kürek hareket etmedi ve neredeyse bir kas. Beaumont oturdu
kanosunda plaja topraklanmış, gözler geyik üzerinde sabitlenmiş, çünkü
onları sadece bir kumun ötesinde ayırt edebilirdi. Ama Smith
görünmez. Birkaç dakika sessizlik ve gerilim. . . başı bükülmüş
Stag'ı her iki tarafta bir doe, suya doğru ilerletin. Bang! gitmiş
tüfek. Stag yetiştirildi ve bir sıçrama ile öne düştü. Hızlı
Yıldırım arkadaşları döndü ve ormana kaçarken, bir tezahürat çaldı
Kanolardaki adamlardan, olay yerine kürek çekerken. "Yoksulların yaptığını görmek zavallı oldu," dedi Helen, hassas bir şekilde.

"Ama bu bir sermaye atışıydı," diye döndü Harold. "Smith'den şüpheliydim
toplama karanlığında yapabilirdi. İyi bir katkı sağlayacak
Yok olan Larder'ımız. "

Beaumont'a yaklaştıklarında ve Smith yakışıklı parayı sürüklediler
Daha da sahilde.

"Adamlar onun için gelene kadar onu burada bırakmak güvenli olacak mı?" Smith
Diye sordu, tebrikleri alırken.

"Şüpheliyim," dedi Beaumont. "Hark! Yonder zaten uluyor.
Çok yakında dışarı çıkmaları için aç olmalılar. "

"Bu para kanoyumuza alamayacak kadar ağır," dedi Smith, "
Daha hafif adam olan doktor, sizinkilerden birine geri dönebilir. "

"Bizimle gelmesini sağlayın," dedi Helen, Harold'a dönerek.

"Kesinlikle," onun cevabıydı. "Böyle bir tehlike olmayacak
mükemmel kano. "

Birkaç dakika içinde eve doğru kürek çekiyorlardı. Yarım ay
doğrudan onların üstünde geziniyor ve parlaklığı gümüş ışığında parladı
su.

"Bize bir Fransız tekne şarkısı ver, doktor," dedi Chaplain, bunu bilen
Zengin bir tenor sesi vardı.

"Miladi'den önce değil," diye cevaptı. "Madam önce bizi destekleyecekse, ben
takip edecek. "

"Ne olacak?" dedi Helen.

Smith, "Chase'in bir şarkısı ya da tekne şarkısı, hangisinin umrumda değil," dedi.

"Şey," diye yanıtladı Helen, erkeklerin ateşinde bir gülümsemeyle. "Eğer yapabilirsen
Akşam yerine sabah olduğunu hayal edin, belki Scott'ın 'Av Şarkısı'
yapacak."

Kürekler neredeyse başa çıkmayı bıraktı ve hala gece tatlı
Contralto Voice havayı kıyıdan kıyıya doldurdu.

  "'Uyanık Lordlar ve Bayanlar Gay,
  Sis dağ griini terk etti
  Şafaktaki yaylar buharda,
  Fren üzerindeki elmaslar pırıl pırıl;
  Ve ormancılar meşguldü
  Karı çalılık yeşili izlemek için.
  Şimdi bizim yatağımızı zikretmeye geliyoruz
  Uyanık Lordlar ve Bayanlar Gay.

  "'Uyanık Lordlar ve Bayanlar Eşcinsel!
  Greenwood acelesine.
  Sana nerede yalan söylediğini gösterebiliriz,
  Ayak filosu ve uzun boylu;
  Yaptığı işaretleri gösterebiliriz
  Meşe kazandığında boynuzları yıprandı.
  Bay'a getirdiğini göreceksin
  Uyanık Lordlar ve Bayanlar Gay.

  "Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
  Uyanık Lordlar ve Bayanlar Gay!
  Onlara gençlik ve neşe ve neşeyle söyle
  Biz gibi bir kurs yürütüyoruz;
  Zaman! Stern Huntsman! Kim Balk yapabilir,
  Hound olarak sadık ve Hawk olarak filo mu?
  Bunu düşün ve gün ile yüksel,
  Nazik Lordlar ve Bayanlar Gay! "

Tatlı bir şekilde yankılar suyun üzerinde öldü, minnettarlıktan dolayı
mırıldandı ve Beaumont'u sözünü yerine getirmeye çağırıyorlardı
Başka bir şarkı kıyıdan onlara doğru atıldı.

"Neden, bu Bateese," diye bağırdı doktor. "Benden daha iyi şarkı söyleyebilir.
Onu gece dinle, benimki başka bir gün boyunca devam edecek. "

"Hearken!" Helen fısıldadı. "Ne kadar ilginç!"

  Artı jolie femme ees güzel bir 'temiz,
    Üzgünüm Ven, ayrıldım
  Mit gözler çok mavi bir 'dudaklar çok tatlı
    De Beaver olarak cunnin.

  Beni iyi seviyor, benim disp gal,
    Onun için I Toe de Scratch, efendim;
  Ba gosh! Adı Emmiline
    Bir 'Ben onun maçı olacağım efendim.

  Çünkü Reeche, Wid Pater's Gold
    De Rivare tarafından bir çiftlik;
  Ama Mon Cheval, satılmıştı
    Bir 'tüm tings'lerim, pis aller.

  Ama şimdi tekrar çok çalışıyorum
    Kayıplarımı telafi etmek;
  Bir 'Nevare daha fazlası ona acı verecek
    Ama onun geniş öpücüklerini ört.

  Bir 'dis zamandan çalışacağım ve bekleyeceğim
    Henüz hiç olmadığı gibi;
  Bir 'Dua Mon Dieu kaderimizi kutsamak için
    Bir 'onu sonsuza kadar benimkini yap.

  Benim tatlı vife, ma flece çok doğru,
    Etrafında düşkün kollarımı genişlet,
  Vill korusun Ma Life, Tatlı Entre nous,
    Bir 'beni hala daha fazla yap.

  Bir 'de Leetle Garcon geldiğinde
    Bir 'fille çok p'tite' bir jolie,
  Lord'u da aynı şekilde kutsuyoruz
    Ona tüm zafer verecek.

Son ayet neredeyse Helen'in nefesini kesti ve hepsini unuttu
Beaumont'un şarkısı hakkında, memurlara iyi geceler ve
Harold kıyıda kendi konutlarına hızlandı.




  Bölüm XXXII. Albay Battsby'nin sütunundan önce, uzun bir yürüyüşten sonra
Montreal, Kingston'a ulaştı ve General Drummond'un güçlerine katıldı,
Ve çok yakında hiçbiri, çünkü sözler felaketten iletilmişti
Tuğgeneral Generals Scott ve
Ripley. Fort Erie alınmıştı ve Başkomutan Brown,
ağır güç, büyük general riall'a karşı ilerlemiş ve
Chippewa'daki İngiliz kuvvetleri. Ülke tahrip edildi, St. Davids yakıldı,
Niagara tehdit etti.

Tüm olası hızla General Drummond birliklerine bastırdı, ancak
Niagara'ya ulaşılmadan önceki ayın 25'iydi ve riall
güçlendirilmiş. Albay Battsby'nin emrinin bir kısmı
Amerikan'ın inişine karşı çıkmak için Queenston'da konuşlanan gaziler
orada birlikler; Battersby'nin kendisi de dahil olmak üzere denge
Kaptan Morris ve şirketi, ana güçle devam etti.
Lundy'nin şeridine doğru ilerleyin.

Drummond'un güçlerinin buluştuğunda o unutulmaz gecenin altı saatinde
Riall, Queenston Road ve Lundy's Lane kavşağında,
düşmanın üstün gücünden önce geri çekilmek. Karşı koymak
Geri çekilme, generaller bir kerede silahlarını güçlü bir konuma yerleştirdi
tepe. Ancak İngiliz birliklerine sekiz yüz asker eklendi
Hala güçleri dengelemekten yoksun. Yine de ünlü
Lundy'nin Lane Savaşı başladı ve geceden önce şiddetle
öfkeli. İlerledikçe, her iki tarafta da takviyeler alındı.
Bu sadece aleve yakıt ekledi ve gece yarısına kadar değildi.
Savaş sona erdi.

Küçük polislerde yamaç ve zirvede meyve ile yüklü bahçeler arasında
ormanlık, açık ovada, o uzun alacakaranlık boyunca,
Batıda soluk ay battı:

  "Baleful Battle of Rose Rose
    Ve ortak bir dilin kardeşleri
    Kaplanlar gibi ölümcül çekişmeye. "

Yarışmada Kanadalılar ve İngilizlere coşku veren şey
Ev ve ülke için savaşıyorlardı. Defender'ın tutumu ve
İstilacı asla aynı olamaz. Kalp ve ruhun mücadelesi
Sadece zihniyet eşit olamaz. Kişinin her lifte virile kuvveti var
Varlığının, yaşamı feda etmeye ve prensibe uzuv; diğeri
Baser metalden oluşan sadece zor enerji.

  [İllüstrasyon: "Bu bizim yeni evimiz olacak tatlım"

  _Page 210_]

Yine de, Amerikan piyade cesur bir kararlılıkla savaştı. İle
İngilizleri yakalamak için suçlamadan sonra yükledikleri etkisiz enerji
silahlar. Şimdi komutan olarak ikinci olan General Riall, yaralandı ve yakalandı,
Ve saat dokuzda Amerikalılar kazanmış gibi görünüyordu. Daha sonra
Her iki tarafa takviyeler döküldü. Uzun yürüyüşlerden yorulsa da
O sıcak yaz gününde, bir keresinde onların desteğiyle yürüdüler
ilgili komutanlar ve sadece hafif ay ışığı ve
Tüfeklerden flaş, mücadele iki katlanmaya devam etti.

İngiliz Topçular, görevlerinde erkekçe durdu ve ölümcülle süpürüldü
Brown taburlarının çizgilerini ateşleyin. Katliam müthişti. Beyaz
aynı kandan, aynı dil, aynı din, nay,
Aynı ırkın en yüksek etiği, sanki yüzlerce olarak birbirini aşağı çekti
Hayat hiçbir zamandı, ışığında birbirini ölüme süngü
gümüş ay.

Sonunda, pilin herhangi bir
Maliyet, yirmi birinci olan Albay Miller, aceleci bir acele etti ve
Bir süre İngiliz silahlarını ele geçirdi.

Şimdi en çılgın sahneye başladı-el ele ve
Bayonet-Bayonet Ustalık Mücadelesi. General Drummond'un adamları toplandı
Her tarafta, acı sonuna kadar savaşmaya kararlı ve bir saat sonra
Saat Katliam devam etti. Her yerde kavga devam etti. Bağırışlar
Komuta, topçu gök gürültüsü, tozun sürekli yanıp sönmesi,
Niagara kükremesi ve inilti ile karışan çeliğin çatışması
ölmekten, sanki cehennemin şeytanları izin verilmiş gibi göründü
Dünyayı yıkmak için gevşek. Ancak altı saatlik ölümcül çatışma yeterliydi. On yedi yüz adam,
İngilizler ve Amerikalılar, yan yana yatıyor, ölü veya yaralı, o tarlada
savaşın. İngilizlerin pozisyonu alınamayacak kadar güçlüydü ve
ve daha fazla çabanın boşluğunu fark eden işgalciler,
tarladan çekildi, zaten sahip oldukları Fort Erie'ye döndü
yakalandılar ve yerlerini daha yeterince izledikleri yerlerde.

Kendilerine bırakılan İngilizler, değişim yapmakta uzun sürmediler. Işık
yandı ve bir kerede erkekler alanı incelemek için gönderildi ve
Eksik yoldaşları arayın.

Albay Battsby, adamlarını en kalın olarak yönlendirmiş olmasına rağmen
Dövüş, zarar görmeden çıkmıştı, ama bazı memurlarının
katledildi veya yaralandı. Korkusuna, Yüzbaşı Morris, kendi adamı
seçim, eksikti. Eşliğinde gerçeği bilmek isteyen
Düzenler, dikkatlice tarlaya gitti. Başsız gövdeler,
Disklelled bedenler, ölüler, ölmek, yaralılar her yerdeydi.
Agonizasyon inilti hem İngiliz hem de Amerikalılardan geldi,
Onlarla yan yana, rahatsız edici yüzleri olan stoacı Kızılderililer söylemedi
bir ses.

Geçtikçe, uzuvlar düzleştirildi, rahat bir pozisyon verildi
ya da bir yara, ara sıra, bir cebinden birkaç damla
Hızlı uzaklaşan bir hayatın dudakları arasına şişe döküldü.

"Albay, işte bir kaptanın epauletleri,"
son. Yüzü yosunda gizlenmiş bir vücudun üzerine bir ışık atıldı
bir meşe çalı altında. Adam, bilinçsiz olsa da, hala nefes aldı
Bir kan havuzuna koyun. Yüzünü silerek, nazikçe yukarı doğru çevirdiler.

"Tanrım! Kaptan Morris," diye bağırdı Albay.

Net bir şekilde onu daha kolay bir konuma yerleştirdiler. Kafa derisinden kan ve
Yan ve bacak serbestçe akıyordu.

"Cerrahlardan birine bir kerede gelmesini söyle," Albay'ın emriydi.
Giysilerini gevşetmek için diz çöktü.

Birkaç dakika içinde doktor geldi ve bir muayene yaptı.

"Sarsıntı ve kan kaybından muzdarip," sözleriydi.
"Onu bir sedyenin üzerine koyalım ve onu mahallelere taşıyalım."

Birkaç dakika içinde alt tarafında boş bir eve ulaştılar.
Geçici bir hastane olarak kullanmayı amaçladıkları Hill.

"Kim o?" General Drummond'a yaklaştıkça sordu.

"Kaptan Morris, efendim."

"Ah, başka bir cesur adam! En iyi memurlarımızdan biri! Kaç tane kaybettik
Bu korkunç kavgada! Yaşayacak, doktor? "

"Umarım. Bilinçli değil, ama şimdi gözlerini açtı."

"Tanrıya şükür! Onun için elinden geleni yapmalısın."

"Yapacağım efendim."

Onu odanın bir tarafına ve doktora bir sette'ye yerleştirdiler.
yaralarını giydirdi.

"Düştüğünü gördüm," karşı köşedeki bir adamdan düşük bir tonda geldi,
ayağı vurulmuştu. Kan kaybından bayılmıştı ve
Bacak, uygun şekilde giyinene kadar bağlanmıştı. "Ben
Şirketi. İki kez geriye doğru sürüldük-adamlarımız düşmüştü-ama o
Kılıcını çizdi ve tekrar koştu, bizi onu takip etmeye çağırdı-o zaman
Yankee subayı ona vurdu, bu yüzden kılıcını geri aldı ve onu koştu
aracılığıyla-ama birkaç Soger kaptana geldi
süngü-bu son gördüğüm, çünkü baş döndürdüm ve düştüm-yapmadım
Sanırım yaralandım. "

"Yeterince dedin," dedi doktor keskin bir şekilde. "Seni istemiyoruz
yine baygın. "

"Tamam, efendim."

Kaptan Morris'in uyluk ve bir süngüde derin bir et yarası vardı
Vücuduna iterken, kafa derisinin üst kısmı yırtılmıştı
Bir mermi ile kafatası.

"Oldukça kötü bir şekilde nakavt edildi," dedi doktor, "ama umutsuz değil.
Öğrenciler hala hassas. "

General, Battersby'de evden ayrıldığı için memnuniyeti dile getirdi.
Yaralılar için yanında diğer birkaç gecekondu kullanıldı.

"Sanırım sahiplerin hepsi savaş yaklaşımından kaçtı" dedi
Yardım departmanından sorumlu olan Albay Scott'a general.

"Evet," cevaptı. "Bu savaş günlerce yaklaşıyor ve
İnsanlara arka bölgelere kaçma emri verildi.
gecikme."

"Şimdi de uzak durabilirler," dedi Drummond. "Yüzlerce
Yaralı ve ilk bakımımız onlar için olmalı. Dövmüş olabiliriz
düşman, ama korkunç bir maliyetle oldu. "

"Gelişin, general, bir tanrı satıcıydı. Adamların gelmemiş olsaydı
Nerede olacağımızı biliyorum. "

"Kendi öncü bizi kurtarmaya yardımcı oldu. Ama her şeyin korkusu-bir
Bin adam tozu ısırdı. "

"Eğer böyle kavgalarımız varsa, binlerce kişi daha önce yapabiliriz
başından sonuna kadar."

"Doğru, ama bu bitirmek için bir kavga. Kendimizi tutmalıyız. Asla
bir inçten vazgeçer. "

Bir saatten fazla bir süredir Kaptan Morris bilinçsiz kaldı. Onun devamı
Duyarsızlık çok endişe yarattı ve çavuş Dennis, sadık
Subaltern, izlemek için yanına yerleştirildi.

Bir süre sonra gözlerini açtı ve içine boş bir şekilde baktı
loş ışık. Yavaş yavaş durumu aldı.

"Ah!" Sonunda bağırdı, gözlerini Dennis'e sabitledi ve bakarak
onun bandajları. "Zarar ettim-ben mi?"

"Evet, kaptan, bir önemsememek," diye cevap verdi.

"Ve savaş-bitti mi?"

"Evet, kaptan; hareketsiz kal."

"Teşekkürler Cennet!"

Bir süre bir duraklama vardı ve çavuş biraz viski koydu ve
dudaklarına su.

"Kötü bir şekilde nakavt olmalıyım," diye tekrarladı bir süre sonra.

"Bazıları kadar kötü değil," diye cevap verdi.

"Yeterince kötü."

"Doktor veya Albay Battsby'yi arayacağım," dedi Çavuş. "Sahiptim
Raporlama Emri. "

"Bir dakika, çavuş, henüz üç olamaz."

"Neredeyse."

"Benim için yapabileceğin bir şey var."

"Senin için dünyada her şeyi yapacağım Kaptan."

"Teşekkürler-bütün gece benimle olacaksın, değil mi?"

"Evet, gün ışığına kadar."

"Şey, daha sonra söyleyeceğim-doktor geldikten sonra."

"Şimdi burada."

Böylece iletişim gecikti.




  Bölüm XXXIII.


Yarım saat sonra, çavuş yine kaptanın sorumluluğunu vardı. O öyleydi
Zayıf ve soluk, ama zihni açıktı ve gözlerini sabitledi
Çavuşun Yüzü.

"Şimdi sana söyleyebilirim," dedi sonunda bazı zorluklarla.

"Olmasan iyi olur," diye döndü adam. "Doktor uyuman gerektiğini söylüyor
Tekrar konuşmaya çalışmadan önce. "

"Sadece bir dakika sürecek-şimdi söylemeliyim," dedi Morris.

"Çok iyi," dedi çavuş, onun üzerine eğildi. "Düşük konuş, Kaptan.
Yardım edebileceğinizden daha fazlasını söyleme. "

"Bu sadece iki harf-cüzdanımda ve seni istiyorum
Onları göndermekten başarısız olmadan. Biri penetang'a yönlendirildi-
York'tan iletin-ama cüzdanımın dibindeydi-ve
Acele et, ben yapmadım. Diğeri Halifax'a kendimden biri.
Gölden geçmeden önce de gönderilmeliydi-ama
Yürüyüş emri o kadar ani oldu ki zamanım yoktu. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Onları Albay'a vermiş olabilirdim-ama rahatsız etmek istemedim
o. İyi olsam da olmasam da, bunu aklımda istiyorum. "

"Pekala efendim. Onları ilk şansla ileteceğim.
Buna güvenebilirsiniz. "

"Teşekkürler Çavuş."

Kaptan elini bastırdı ve gözlerini kapattı. Yakında uyuyordu.

Çavuş, talimatlarını sadakatle gerçekleştirmeye karar verirken,
Bir meseleyi işgal etmesinin tekil olduğunu düşündüm
Çok hasta bir adamın dikkati.

"Şey, sonunda senin için bir şeyim var," dedi Bayan Maxwell ona
Kardeş, bir parlak sabah, trajik olaylardan birkaç hafta önce
son bölümün. Kaleden yeni döndü ve tuttu
Başının üstünde iki harf, Maud'da goll olarak salladı.

"Çok mutluyum," diye döndü o genç bayan, elini tutarak. "Kim
onlar mı? Biri Bayan Manning'den eminim. "

"Diğerinin kimden olduğunu düşünüyorsun? Aşıklarınızdan hangisi yazdı
Bir mektup mısın? "

Birini teslim ederek hala diğerini tuttu.

"Ne kadar aptalsın, Genie! Önce okumak istediğim bu
Neyse. "

Oturup mührü kırdı ve Bayan Manning'in okumaya başladı
Mektup, görünüşe göre diğerinin incelemeyi beklediğini bilinçsiz.
Mektup uzun bir şeydi ve Maud'un yüzü onun gibi zevkle parladı
Gözler sayfalarının üzerinde hızla koştu. Bir bölüm yüksek sesle okudu ve diğerleri
kendi kendine parçalar. By-bye, bitirdiğinde geri koydu
ve diğeri için elini tuttu.

Bu Dr. Beaumont'taydı ve hafif bir sifon yanağını o gibi yakaladı
içeriğini inceledi. Gravely olmadan sonuna kadar okudu
bir kelime konuşmak.

"Bunu bana okumayacak mısın?" Diye sordu Eugenia zıttı,
Sessizce kız kardeşinin yüzünü izler.

"Bayan Manning'in tüm mektubunu okuyabilir ve hoş geldiniz," dedi Maud, "ama
Bu, Dr. Beaumont'tan en azından şimdiki zaman için kendime saklamalıyım ";
Ve onu cebine kaydırdı. "Bayan Manning cesur değil miydi?" o
devam etti.

"Gerçekten öyleydi. Yolculuk ve yeni yerleşim hakkında her şeyi anlatıyor,
ve katlanmak zorunda olduğu denemeler. "

"Evet," dedi Maud, "ama her şeyden bir alt ton var-
Madawaska boyunca bu korkunç yürüyüşün hesabı. "

Maud pencereye döndü ve bilinçsizce rüya gibi baktı
Doktorun mektubunu tekrar cebinden aldı ve eşiğe dokundu
Onunla, sanki düşüncelerine zaman ayırıyormuş gibi.

"Dr. Beaumont övgü payına geliyor," dedi Eugenia
okumaya devam edin. "Onsuz nasıl yapabileceklerini anlamıyorum."

"Dr. Fairchilds de yapmaz mıydı?" Diye sordu Maud düşük bir sesle.

Eugenia'nın hızlı yanıtı, "Şans bulamadı".

"Bunun gerçek nedeni konusunda her zaman şüphem vardı," dedi Maud.

"Bayan Manning diyor," diye devam etti Eugenia, birkaç mektup gönderdi
Bundan günler önce bir yelkenli bir adam tarafından, Huron Gölü tarafından yuvarlak, ama
Bu, Little York tarafından ormandan gönderileceğini. Aldın mı
Birincisi? "

"Hayır. Muhtemelen hiç gelmeyebilir ve eğer yaparsa daha sonra olacak,
Gürcü Körfezi'nin yolu karadan çok daha uzun olacağı gibi
rota."

"Son zamanlarda coğrafya okuyor musunuz?" Diye sordu Eugenia
ağzının köşeleri.

"Okuldan ayrıldığımdan beri uzun sürmüyor, Bayan Engizitive."

O öğleden sonra Bayan Mason'u aradılar ve bekledikleri gibi,
Penetang konusuna karşı somunif. Sir John dedi
Sherbrooke ve Albay Mason Sir'den sevkiyat almışlardı
George.

"Siz de tercih edilen bir tane olduğunu anlıyorum," diye devam etti
İyi bir şekilde, Maud'a dönüyor. "Kendiniz için iki harf
Küçük yeni garnizon, Halifax'ta başka bir bayan almamışken
bir."

"Bayan Manning ile şanslı toplantımdan dolayı hepsi," diye döndü Maud
hafif bir sifonla. "Neredeyse tüm birlikler İngiltere'den taze idi, bu yüzden
Mektupları doğal olarak buradan yerine eve gönderilecekti. Bayan.
Manning'in mektubu çok ilginç. Görmen için getirdim. "

"Teşekkür ederim ve bunu Albay Mason'a okuyabilir miyim?"

"Bazı bölümler, ama hepsi değil. Ne demek istediğimi bileceksin."

"Kendine iyi bakacağım canım. Bunun için güven bana-ama başka bir şey yoktu
Mektup?-Ah, ah, benim bayan-ama daha fazla soru sormayacağım "ve Bayan
Mason, parıldayan gözlerle, kendine yumuşak bir şekilde güldü.

"Bir gemi bugün gelmedi mi?" Diye sordu Eugenia.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Mason, "başka bir alayla. Albay diyor
savaş olmadığı için Montreal için bir kerede ayrılması zorunludur
henüz bitti ve taşınacak önemli mektupları var. "

"Ne zaman yelken açacak mı yoksa duydun mu?" Diye sordu Maud.

"Yarın, inanıyorum."

Maud'un mumu o gece geç saatlerde yandı ve gemi gittiğinde
Montreal ertesi akşam posta çantası için iki harf içeriyordu
Penetang, biri Bayan Manning'e, diğeri Dr. Beaumont'a.

Bir aydan fazla vefat etti. Savaşın servetleri patlamıştı ve
önce bir tarafta, sonra diğer tarafta akıyor-savaşanlar
hiçbiri henüz memnun değil. Hala çatışma sona yaklaşıyordu. Haberler yavaşça seyahat etti; Ama üç hafta olsa bile savaş sözü
Yaşlı, şimdi olduğu kadar ilginçti
Dün.

Lundy'nin Lane haberi gelmişti. Kale ve tüm halifax
Bu konuda heyecanlı, çünkü İngilizler zaferi iddia etmesine rağmen, iki
Yıllardır kalede görev yapan şirketlerin
kavganın sıcaklığı ve adamlarının yarısından fazlasını kaybetmişti.

Küçük garnizon kasabalarında, sabit birlikler yakında özdeşleşir
İnsanlar ve savaş sonuçları onları yoğun bir ilgi ile dolduruyor.
Bir zamanlar çatışmanın söylentisini duyduktan sonra, insanlar endişeliydi
Daha fazlasını duyun ve görev dışı askerlerden en sonun tekrar tekrar istendi
detaylar. Her sokak köşesinde savaş tartışıldı; içinde iken
Evler emici temastı.

Haberlerle birlikte Çavuş tarafından iletilen Maud'a mektup da geldi,
Ancak daha önce belirtildiği gibi, çatışmadan önce yazılmıştır.

"Kaptan Morris'in adı herkesin ağzında," dedi Yargıç Maxwell
o akşam kızları. "İnsanlar onun üzerinde vahşi.
hizmetteki en cesur memurlardan biridir. Ne yazık ki
Neredeyse öldürüldü! "

"Neredeyse öldürüldü! Bu kadar mı kötü, baba?" Maud titremeyle sordu
ses.

"Haberler üç haftalık ve neler olabileceğini söyleyemeyiz
O zaman, ama kafa derisinde vuruldu ve vücutta süngü
ve bacak. Dahası, adamlarından geriye kalanlara liderlik ediyordu
üçüncü kez ve kılıcıyla rakibine vurdu
düştüğü an. Bu cesaret değilse, arama yapmanız gerekecek
onu bulmak için tarihin sayfaları. "

Maud'un gözleri parladı ve babasının yüzüne bir bakış attı
karışık bir şekilde karıştı ve ızdırap.

"Ama yaraları, babası, tehlikeli mi?"

"Albay Mason, sevkiyattan, beklemeyeceğini söylüyor
onlardan birinin kendi başına ciddi sorunlar-ama tüm birleşik,
Özellikle yaz ortası ısı ile olabilir. Yine de şüphesiz,
Her şey onun için mümkün olacak. "

"Onu nerede tutuyorlar baba?"

"Savaş alanının yakınındaki bir kulübede, Niagara Nehri'ndeki. Eğer yapabilirlerse
Settlers evlerini tutacakları yeri tutun.
kaldırılacak kadar iyi olana kadar yaralandı. "

"Adamları kim hemşireliyor, merak ediyorum?" Maud'un bir sonraki sorusuydu.

"Çok fazla hemşirelik olmayacak," diye yanıtladı hakim. "Adamlar ne yapacak
Doktorların emirlerini yerine getirebilirler, ancak fakir arkadaşlar
Şüphesiz zor zamanlar geçirin. Bir orduda her zaman durum böyledir
Kampanya, nereye giderseniz gidin veya kimin yaralanması. "

"Ve hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Hiçbir şey neyse, canım. Medeniyetin solgunluğunun ötesinde, biri
diyebilir. O bölgede çok az yerleşim var ve iyi değil
yollar. Malzemeler büyük zorluklarla alınır ve genellikle
Askerlerin arkasına taşındı. Buradaki insanlara gelince
Yardım etmek için, oraya vardıklarında, bütün yer terkedilebilir. "

"Sen bir işin yorganısın baba."

"Babam oldukça haklı," dedi Eugenia. "Ama düşünmek korkunç
Zavallı, cesur kaptan Morris çok korkunç bir şekilde acı çekiyor. Keşke bunlar
Dastardly Yankees ----. "

"Halifax'ta değil," diye bir gülümsemeyle hakimi kesintiye uğrattı. "İstemiyoruz
Onları kırbaçlayabilsek bile, o kadar emin değilim. Ancak
Yanlış yapışkan genie'desiniz. Yankee askerleri korkutucu değil.
Bizimki kadar cesurlar ve o savaşta çok fazla
Biz yaptığımız gibi. "

"Ama savaş bittiğinde ve Amerikalılar geri çekildi" dedi
Eugenia, "Yaralılarına kim baktı?"

"Elbette İngilizler."

"Ve düşmanlarının yaralarını giydirdi.
kendi erkekler? "

"Kesinlikle. İçindeki tek medeniyetin tek kısmı."

"Peki Amerikalılar galipler olsaydı ne yapardı?"

"Tıpkı İngilizcenin yaptığı gibi."

"Sonuçta savaşta Hıristiyanlık var," dedi Maud.

"Başka bir paradoks," dedi hakim. "Her zaman Hıristiyan uluslardır
en çok savaşan. "

"Napolyon'un savaşları bir istisna değil miydi?"

"Hiçbir şekilde değil. Ona karşı çıkan Hıristiyan ülkelerdi; ve
Kendi adamlarının yarısı inancı iddia etti. "

"Ama yaralıları ne kadar duymayı bekliyorlar?" Maud sordu
biraz sabırsızlıkla.

"Yol şimdi açık ve her hafta kelime gelecek," diye yanıtladı babası.
"Ve şükürler olsun ki savaş yakında bitecek!"

Kaptan Morris'in mektubu Maud'u Dr. Beaumont'un farklı şekilde etkiledi. BT
onun doğasındaki dövüş coşkusunu karıştırdı.
Dövüşte Kahraman. Ama düşündüğü gibi duygu değişti. O vardı
Cesur bir şekilde düştü, muhtemelen bir üfürüm olmadan, ama haftalar önceydi. Nasıldı
O şimdi mi? Ve her durumda ne kadar yoğun bir şekilde acı çekmiş olmalı! Ve sonra
O mektubu yazdığını, şimdiye kadar aldığı tek mektubu
Ondan, savaştan sadece bir veya iki gün önce ona mal olabilecek
hayat. Tekrar tekrar okudu; Her kelimenin yeni olduğu görülüyordu
Anlam. Tonda üzücü değil miydi-kötülük gelmenin premonitory? Orada mıydı
Elin arkasında bir gölge değil, geleceği karanlık hale getirerek onu dolduruyor
Sevginin elütivitesiyle yaşam ve kalbinde tutkulu yapım
küçümseme?

Orada ne olabileceğini düşündüğünde titredi.
Ve böyle bir adamın ona güvenini vermesi gerektiğinden gurur duysa da,
o zaman yapabileceğini hissetme tutkusuyla taşındı
ne analiz ne de anlamıyor.

Bir mektup ona ulaşır mı? Sadece yapabilirse? Her halükarda onu yapmalı
parçalayın ve ona bir mesaj gönderin. Bu sefer hızla yazdı. O görünüyordu
onu en çok ve en iyisini yapmak için fiziksel yükümlülük altında olmak
Yaralı kaptan dışında herhangi birini düşündü. Bir süre sonra bitirdi
mektup ve yatağa gitti.

Takip eden huzursuz savurma ve uyanıklığa rağmen,
göndermek için erken yükseldi. Sonra zihni Niagara'nın ötesinde dolaştı
Penetang; Ve sık sık okuduğu başka bir mektup çıkarıyor
Daha önce, düşünceli bir şekilde tekrar inceledi.




  Bölüm XXXIV.


1812 ve '14 Savaşı'nda deniz ve inişte savaşların ebb ve akışı
Bu hikayeye ait değil. Sir John Sherbrooke'un erkekleri taze sevkiyatı
Avrupa Savaşlarından Eastport, Castine, Bangor ve Machias, Maine,
ve _penobscot_ ve _st. İngilizler tarafından croix_
Savaş bitmişti, tarih meseleleri. Ayrıca zaferi de
Plattsburg'da Amerikan General Macomb, Beş Savaş Gemisi ve
On beş yüz adam iki kat daha fazla İngiliz gemisi ve
Zayıf ve aciz başlarının komutası altındaki birlikler. Şaşılmamış
Memurların kılıçlarını kırdıkları ve bir daha asla savaşmayacağına söz verdikleri
Böyle bir lider altında. Ama savaşta sürüklendi, bazen başarı ile
bir taraf, bazen diğer tarafta; Ve olmasaydı
Atlantik Seaboard'un taciz blokajı, İngiltere Donanması
Avrupa çatışmasından gevşek, onun savaşlarıyla savaşmaya geldi
Koloniler, fratricidal savaşın nerede biteceğini söylemek zor.

Aylık geçti. Köyler yağmalandı; Kaleler yakalandı
ve yeniden yakalandı; Şehirler bombalandı ve boşa harcandı; York arandı;
Niagara yakıldı; Washington, Shot ve Shell tarafından fırtına edildi ve
Binalar ateşe verildi. Barış ilan edildikten sonra bile, son savaş
New Orleans'ın hala iki bin çiçeğin olduğu hala savaşmak zorunda kaldı
İngiliz birliklerinin siperlerinde kayboldu, genel olarak katledildi
Ve geri kalanı uçmaya başladı, sadece bir avuç Amerikalı
Defenders yerleşik pozisyonlarındaki yaralandı ya da katledildi. Bu, güçlü acı, akan kan denizleriyle savaş, onun
çalkantılı tutku, çılgın öfke, tüm insanın en insanlık dışı
şeyler; Ve yine de, erkeklerin ırklarının arındırıcısı ve ennobberi,
Kim onsuz yapmayacak ve Tanrı'ya şükürler olsun ki? Ve
Yine de, haklar çiğnendiğinde, özgürlük istila edildiğinde, ne zaman
Baskı, imparatorluk ile minibüste,
tekrar kılıç ve şükürler olsun ki, parıltı ve öfkesi ile yanlış olabilir
haklı ve hakikat sade mi?

Sonunda barış ilan edildi ve her iki ulusun yorgun halkı ama
Tek yarış, ne hakkında savaştıklarını merak etti.

Soruyu çözmeden Calumet'i içtiler,
Hayatın zalimlerinin hararetli bir şekilde dua ederken tütsü olarak dumanlar
onları bir daha asla birbirlerine karşı kılıç çizmeye zorlamamalı.

Ancak Penetang'a savaşın Din gelmedi. Aylar
İlk uzun yaz boyunca, birlikler
barış; ve uygulamada ne gibi ilerleme kaydettikleri şaşırtıcıydı
Mekanik Sanatlar. Kaptan Payne Mühendislik Kolordusu'nda
marangozlar, masonlar, demirciler, sararalar, terziler ve sahip olan erkekler
Bir düzine diğer esnaf izledi-hepsi yararlı, evet, yararlıdan daha fazla-
Yeni garnizonun kurulması ve kurulması.

Ağustos ayının sonunda taş kalenin duvarları yükseldi ve bir ordu
Erkekler tamamlanmasına yönelik enerji ile çalışıyorlardı. Tasarım
Kış gelmeden önce mesleğe hazır olun. Trail kesimi
Little York'a kadar da aylar olarak hizmeti kanıtlamıştı
geçti, posta maddesi ve mallar düzenli olarak taşındı
Penetang.

Diğer her şey refahı ifade ederken, _bumble bee_'nin geri dönüşü
çok endişeye neden oldu; Uzun yaz boyunca hiçbir şey duyulmadı
O, onbaşı ya da kaptandan tek bir kelime gelmedi. Çoğu
varsayımlar ve her gece tartışılan konu idi
Kamp küçük garnizonun ateşleri.

Bayan Bond'un Bayan Hardman'ın mahallelerinde küçük bir yer vardı ve ondan
kocasına daha büyük deneyim ve daha dolgun güven, o daha çok
ikisinin umutlu.

"Latimer'e ne olursa olsun, Peter Bond geri döneceğinden emin olacak.
O yaşayan en dürüst adam ve hain dönmeden önce ölürdü, "
onun sözleri miydi.

"Bu doğru; ama varsayalım Yankees'in Ave'lerini vurdu ve
Tekne? "Kötümser arkadaşını önerdi.

"Olabilir," diye döndü Bayan Bond, dudaklarına sıkıca çizerek "
_Bumble Bee_ dövüş sancısı değildi. Yankees onu çalabilir ve hepsi
Gemide reklam, ama erkekleri öldürmek doğal olmazdı.
İkisi de bir ara başlayacak. Bunu garanti edeceğim. "

"O sadece haklı," diye döndü özel Hardman. "Onları alabilirler
mahkumlar ve zanaat yağmaladı, ama bu en kötü şey
'Onları terk etti. "

"De Voman hakkında bir 'KDV?" diye sordu Bateese, yeni aşağı inmişti
Helen's Cottage.

"Onu özgür bıraktılar ve ole adamı alana kadar etrafında asılı duruyor
Kapalı, "dedi Hardman.

"Mebbe," dedi karısı.

"Evet, Mebbe," dedi Hardman. "Zaten ölmüyorlar. Onbaşı irade
Zamanında tekrar tekrar gelin, ama Latimer ve karısı olmayabilir. Neden yapmalı
Onlar? Üç ay gittiler. 'Kullanım ne olur? "

"Kadının en kötüsünü özleyeceğiz," dedi karısı. "O biri gibi
kendimizi. Çok azımız olduğunda çok kötü. "

"Adamım ortaya çıkarsa, gerisini çok fazla umursamayacağım," dedi Bayan Bond.
"Bayan Manning'in Latimer'in olmasaydı
Karısı, ilk geldiğinde, ne yapacağını bilmiyordu. Ancak
Benim! Bir sergisi vardı. O 'OLE OLE ARICE YERİNDE SÖYLEMİYORUM.'

"Vas o patron?" Diye sordu Bateese.

"Onun o küçük kutu kabininin içinde."

"Dua kitabının dediği gibi, obeyin 'Bizness'e ne dersin?" sorumlu
Hardman.

"İçeride itaat etti-dış tarafta, yaptı."

"Gar tarafından Dat, KDV hakkında olmalı!" diye bağırdı Bateese. "Şimdi benim
Emmiline beni alvayların içinde patlattı. 'Bateese, buraya gel "diyor. BEN
Gelmek. "Dere gidiyorsun." Ben de geliyorum. 'Bateese, vous garcon, KDV
De De Floor'da Dat Sıçraması Yapın mı? ' 'Pardonnez Moi, Mon Ami' diyorum, "
'Tamam,' bir 'daha fazla yapmıyorum. Den dışarı çıkıp yapıyorum
Her yerde sıçrama yapmak istiyorum. "

"Ve ister misin?" dedi Hardman. Cevap için Bateese omuz silkti
omuzlar.

"Emmiline bu gece nasıl?" Diye sordu Bayan Hardman. "O zamandan beri onu görmedim
Sabah.

"O iyi-ama kalıyorum 'en uzun süre-gelip görmen için
Hemen tekrar. "

"Peki çocuk nasıl?"

"Güzel! Oh, Pzt Fils, o Garcon'u zıplayan beeg. Doctare on ağırlığını söylüyor
Pound-bir 'o kadar goot neredeyse laff. "

"Bateese, sen delisin."

"Peçe! Gözünü açar ve gülmeye çalışır-dener-yapamaz, ağlar."

Ve Bateese, uzun süre beklemesinden sonra Emmiline'e Bayan
Hardman geliyordu.

Bir Pazar sabahı birkaç hafta sonra, papaz tarafından beklendi
Bateese. Kahvaltı bitti ve kitaplarını ve notlarını düzenledikten sonra
hakkında olduğu hizmete hazırlık için onun yörüngesini giyiyordu
kışla avlusunda tutmak.

"Günaydın, Bateese," dedi papaz.

"Mornin ', Padre," diye yanıtladı habitant, önünü çekerek.

"Sizin için ne yapabilirim?"

Bateese'nin yüzünü aşan ağırlık, görevini çok yaptı
belirsiz.

"Yanlış bir şey yok, umarım. Madam Bateese iyi mi?"

"Oui, oui, Padre."

"Ve o büyük zıplayan çocuğun?"

"Evet, o bien, Mösyö."

"Şey, adamım, duyduğuma sevindim. Şimdi bana ne istediğini söyle. Görüyorsun
Kaybedecek çok zaman yok. Adamlar hizmet için toplanıyor. "

"Peçe, Mösyö, De Boy hakkında ess. De'den sonra ona George deyin
Albay ve benden sonra Emil ve Emmiline onu vaftiz etmek istiyor, KDV
Sen Christen'i arıyorsun. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, ama bu hizmet için çok geç kaldın."

"Dat tamam-biz hiçbir hizmet yok-ve hepsini yaparak
Kendini. "

"Ama kilise çocuklarını bu şekilde vaftiz etmiyor.
Halkın önündeki cemaat. "

"Ama Padre, ben bir 'Emmiline Goot Cat'liques. Ve Engleese yok. Sadece hayır
De Troop'taki rahip-ve Emmiline temizlenirse ve yapmazsa.
Bilirsiniz, Padre, sevgili minyon bebeklerimizi kaybet. Kayıp Dis'e Vant Yok
Wan da. "

"Anlıyorum," dedi Bay Evans. "Çocuğu özel olarak vaftiz etmemi istiyorsun."

"Yees, Padre."

"Şey, onu saat üçte mahallelerime getir ve yapacağım
Daha sonra."

Bateese, papazın nezaketi için teşekkürünü ifade ederken, hala
gergin görünüyordu ve daha önce olduğu gibi şapkasını bükerek durdu.

"Bir Ting daha, Padre, Emmiline Alvays Goot Cat'lique. Alvays
Kilise, alvaylar geceleri boncuklarını sayar. Vell daha önce de tedavi görüyor
Kebec'ten ayr, diyor ki-bir daha çocuğu varsa, bir 'Leeve Vere
Dere rahip değildir-kutsal mumları yakmalı ve kutsal vater olmalıdır-
Dener Kilisesi'nin bir bakanı tüm De Boy De Sam'i vaftiz edebilir. "

"Ve mumlar ve kutsal su var mı?" Papaz sordu
bir gülümsemeyle.

"Ah, Yees-Emmiline her şeyi getir."

"Bu yüzden onları altı ay önce rahipten aldı ve onları getirdi
vaftizini kutlamak için. "

"Oui, Padre, yaptı."

"O iyi bir kadın," diye geri döndü, yürekten gülüyor "ve
Kutsal su ve mumları kullanma kuralına aykırı olsa da
vaftiz, ona elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyle-ve çocuğu vaftiz edecek
Herhangi bir rahibin Quebec'te yapabileceği gibi-ve onu memnun etmek için kullanacağım
ikisi birden."

Küçük Fransızların yüzüne yayılmış ve mutlu bir ışık halesi
Bir kral olarak Emmiline'e iyi haberi anlatmak için acele etti.

Böylece Pazar öğleden sonra,
Penetang'da birlikler. Birden fazla açıdan da unutulmaz hale getirildi,
Emmiline'nin isteği üzerine Bayan Manning vaftiz annesi olarak hareket ederken
önceliğinin onuruna ve çocuğun adlandırıldığı gerçeğinden
Kendinden sonra Sir George, vaftiz babası olarak kabul etti; her ikisi de
Hangi olaylar sadece çocuğun ebeveynlerini değil, tümü de memnun etti
Garnizon da.




  Bölüm XXXV.


Penetang'daki ilk yaz Helen için yeni deneyimlerle doluydu. .
Kadınsı yalnızlık çok deniyordu ve eğer o olmasaydı
eller ve zihin her zaman çalışmak ve planlamakla meşguldü,
Yalnızlığı ondan daha fazla hissetti. Yaz yarısı gitti
İlk harfler gelmeden önce; Ve beklemenin monotonluğu kırıldı
Sezon bitmeden sadece iki kez sonra. Neyse ki, ancak
Asla tek başına gelmediler ve her delikten önce tekrar tekrar okuyor
Sonraki bütçe geldi.

Kendi cinsiyetinin doğuştan arkadaşlığının olmaması, hissettiği şeydi
en keskin şekilde. Hala küçük Fransız kadının varlığı Emmiline,
Monotonluğa bir mola verdi. Canlı sohbeti,
saat; Ve Little Emil ile yeni bir hayat geldi; Helen derinden
Küçük vaftiz oğlunun refahı ile ilgileniyor. Muhtemelen, en iyisi
Yok olan bir arkadaşın yerini almak, o arkadaşın varlığı olabilir
sevgili; Ve Maud Maxwell, olma arzusunu ifade eden kişi olduğu için
Batı evinde onunla en çok özlemişti.

Dr. Beaumont Helen'i sırdaş yaptıktan sonra birçok uzun görüşme yaptıkları için
Ve ne kadar çok konuşurlarsa, onun gerçekliğine ikna oldu
özveri. Bir öğleden sonra bu özellikle etkilendi. Oldu
normal matkap günü ve bir meşe ağacının altında yalnız oturuyordu
Kulübesinin önünde, mektuplarından birini tekrar okuyor. Her şey
Hala onun etrafında, derin emilirken,
ayak izlerinin yaklaşımı.

"Affetine yalvarıyorum hanımefendi!" diye bağırdı doktor. Az önce geri dönmüştü
Körfezden bir dizi bas ile. "Rahatsız edersem özür dilerim
Sen."

"Bahsetme," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Her şey çok hareketsizdi.
Neden, ne kadar yakaladığın! "

"Günümüzde iyi ısırırlar. Güzeller değil mi? İkisi tartacak
Üç pound. Neden burada bu kadar sessiz? Bütün erkekler uzakta mı? "

"Askerler, bildiğiniz gibi, sondaj yapıyorlar ve alışkanlıklar
Nadimi bitirmek. "

"Seni tamamen yalnız bulmanın tuhaf olduğunu düşündüm."

"Kadınlar ve nöbetçiler dışında hiçbiri."

"Seni bir mektup okurken gördüm," dedi Beaumont, balığını arkasına koyarak
Gölgede oturum açın ve yanlarında oturun. "Bu yeni mi?
sormak?"

"Hayır, söylediğim için üzgünüm. Tüm bu eski olanları okuyacak kadar aptalım
Bir kereden fazla. "

"Bir kereden fazla," diye tekrarladı. "Neden, her gün benimkini okudum, bazen bitti
Ve tekrar. "

"Sen abartılı adam! Bir sonraki arzdan önce hepsini giyeceksin
gelir. "

"Ah, ama dikkat ediyorum!" Gülerek cevap verdi, "ve sonra sadece
ondan iki tane. İkisi de sizinkiyle geldi. "

"Umarım yakında bir başkası gelir," diye geri döndü.
Su üzerine bakış.

"Ah, evet, Mon Ami," diye bağırdı tutkuyla. "Ayrıldığımızdan beri sekiz ay
Halifax ve sadece iki harf. "

"İlklerimiz York Trail'in üzerinden geçtiğinden beri üç.
Yakında başkalarını aldığınızdan emin olun; Ve Maud'un nasıl olduğunu biliyorum
Penetang ile ilgileniyor. "

"İlgi bir şeydir ve aşk başka bir şeydir," dedi Doktor şüpheli.
"Birincinin ikincisine gireceğinden emin olsaydım,
Tanrıları övün. Ama bunu mümkün kılmak için ne var? Bin mil
Aramızda! Bir _AFFAIRE du Coeur_'un bu kadar ciddi olabileceğini düşünmedim;
Ama şimdi biliyorum. Bu kadar uzak olduğunda asla umursamayabilir. "

"Bir kadının kalbinin yollarını bilmiyorsun, doktor. O sevmeyebilir
O zaman sen, ama başka bir şey sevmedi; Ve başka bir adam onu ​​kazanmadan önce
Kalp, kendinizle dengede tartılırdı. Yok olmasına rağmen,
unutulmadığınızdan emin olabilirsiniz. "

"Ama hatırlanacak sevilmemek," dedi Beaumont tekrar "ve
Mevcut talip, yoksunun kaybettiği şeyi kazanabilir. "

"Size asla vurmadım mı, bu mesafenin kendisi alevini hayran bırakabilir
Aşk. Annem eskiden 'yokluğun doğru olduğu fırın
Aşk denedi! Adamı deniyor ama kadını da deniyor. '"

"Eğer yokluk benimki olarak onunkini arttırdıysa,
Memnun kaldı, "dedi doktor.

Helen, "İçinde ona hitap etti, bildiğim bir şey," dedi.

"Ah! İlahi," diye bağırdı Beaumont, yine kendinden geçmiş hale geldi. "Yapabilirim
Asla onu unutma. "

"Onu asla unutmadın mı?" Diye sordu Helen, zorla.

"Hayır, asla."

"Louise de Rochefort ile kalede dans ederken bile değil mi?" o
diye sordu yaramaz bir şekilde.

Beaumont'un yüzü kızardı.

"Pardonnez, hanımefendi, bu küçük bir mola-bir saatlik eğlence-
Kendi halkımın minyon mademoiselle ve kendi eski şehrimde! Ne zarar?
Elbette bir Fransızdan bir tarafta durmasını ve hepsine izin vermeyeceksiniz
Güzellik ve seçkinler, eşcinsel değerde onu geçerek bir
kelime. Hayır, hayır, hanımefendi, bu asla yapmazdı "ve titreyerek bitirdi
Kıvrıkları neşeli bir kahkaha.

"Ve Maud'a derinden, ciddiyetle, içtenlikle aşık olduğunuzu mu düşünüyorsun?"

"Yemin ederim. O ilahi, diyorum. Şanlı gözleri, büyüleyici
Güzelliği, esnek olmayan iradesi, enfes ruhu, beni kölesi ve
Kendime yardım edemem. Bayan, ona bayılıyorum. O benim patron azizim
Yeryüzündeki göksel mücevher! "

"Onu kazanmayı hak ediyorsun," dedi Helen, Gravely. "Neden elbiseni basmıyorsunuz?
Mektupla hiç yaptığınızdan daha güçlü? "

"Yapamıyorum. Ona daha fazla denememem için ona verdim
onu gör. Tabii ki yazıyorum; Mektuplarım aşkla dolu. Mon Dieu! Nasıl
Yardım edebilir miyim? Ama onu görene kadar asla benim olmasını istemeyeceğim. "

"Bu durumda sözünü tutmalısın ve gerçek bir kadın olarak
Hepinizi daha çok düşünün. Ama sormak istediğim bir şey var. Sahip olmak
Cerrah olarak maaşınızın yanı sıra bir eş tutacak bir şey var mı? Anlıyorsun
Ne kadar pratikim. "

"Teşekkürler Kutsal Bakire, var. Babam beni herhangi birinden bağımsız bıraktı
Gelir ordudan alabilirim. "

"Başka bir nokta, Doktor. Sıratluluğunuz olarak sorularımı mazur görmelisin.
Bir Roma Katoliki, Maud gibi bir kilise kadını nasıl bekleyebilirsin?
Maxwell karın olmayı kabul edecek mi? "

"Gerçekten ciddi bir soru-ve unutmadığım bir soru, ama sen
Dinin bir kadın için bir erkekten çok daha fazlası olduğunu biliyor musunuz? "

"Olmamalı."

"Bu doğru, ancak annemin öyle olmadığını söylediğim için üzgünüm
dava. Babam Aşağı Kanada ve Katolik'in Fransız bir seigneuruydu,
Annem bir Scotch Presbiteryen iken. Neden babamın katıldı
Babamın baskın bir adam olması dışında asla söyleyemediğim kilise ve
Nereden itibaren elli mil içinde Presbiteryen Kilisesi yoktu
yaşadı. Sonuç olarak, kardeşlerim ve ben hepimiz getirildi
Katolik inancında. Dahası, Agatha, kız kardeşim,
Aşık hayal kırıklığına uğradı, bir manastır girdi ve şimdi bir Montreal'de rahibe
manastır. "

"Bu üzücü."

"Belki öyle. Yine de kardeşliğe karşı bir kelime söylemem ya da
Romish Kilisesi. İkisi de malign. Ama üzgünüm sadece benim
Kardeş, parlak ve güzel bir kız, umutsuzca sevişmeli
manastırın hayatı. "

"Duygularınızı takdir ediyorum Doktor. Ama bu kendi kendine etkilenecek mi?
gelecek?"

"Bu olabilir. Mantıklı bir adam geleceğe ve
Sunmak. Maud Maxwell hiç karım olmalı, asla sormam
inancından vazgeçmesi; Ben bile benimsemeye istekli olabilirim
Annemin atalarının çoğunun öldüğü Protestanlık. "

"Ve eğer Maud Maxwell ile evlenmezsen?"

"Ovma var!" Omuzlarını silkerek doktora bağırdı. "BEN
Muhtemelen olduğum yerde kalacak, çünkü dediğim gibi, din çok değil
Bir adama-Bir adamın yaşadığı takdirde
onun içindeki en iyisi-dik ve onurlu bir yaşam ve
Tanrı'nın Mesih ile sonsuz babalığı, kurtarıcı olarak-
Kutsal Bakire'ye inanıyor ya da değil-iyi. Takip edebilir
New England'ın basit Quaker inancından sevdiği herhangi bir inanç, doğru
Büyük Roma kilisesininkine kadar-hepsinin annesi. "

"Seni inancının genişliğinden dolayı tebrik ediyorum, doktor."

"Bir adamın hayatı onun inancıdır."

"Bu geleceğin doktrinlerinde olacak, ama şimdi değil,
Ne yazık ki, "dedi Helen.

"Ah, tüfekleri duy, hedef uygulama başladı."

"Evet, ve balığımın bakıldığı zamanı geldi; Bon Jour, hanımefendi" ve o
Onları memurların mahallelerindeki aşçıya götürdü.

Birkaç dakika içinde Sir George ve Kaptan Cummings hedeften çıktı
Field, diğer memurları sorumlu bırakıyor; Ve Helen'in henüz yapmadığı gibi
Kulübesine döndüler, ona katıldılar.

"Peki çekim nasıl gidiyor, beyler?" diye sordu, bakarak
Albay.

"Ah, cesurca!" Sir George geri döndü. "Kocanız en iyilerinden biri
Memurlar arasında çekimler. Hepsi bir tur alıyor, biliyorsunuz. "

"Ne Teğmen Smith? Bazıları bana onun başkent atış olduğunu söyledi."

"Yani o, alayın en iyisi."

"İki Teğmen için Yaşasın!" diye bağırdı Helen, gülerek. "Ne
Kendi başarınız, Kaptan Cummings? "

"Uzman olmayı kabul etmiyorum," diye cevapladı kaçınılmaz; "Bir subay ise
Adamlarını işarete kadar tutar, faturayı yeterince doldurur-Smith ve
Manning de mükemmel bir şekilde yaptı. "

Cummings sakin bir şekilde gülümsüyordu, ancak
Helen'in kulağına rendelenen kelimeler.

"Biliyor musun canım?" dedi Sir George, ona doğru dönerek, "bizim
Fort bir hafta içinde hazır olacak ve büyük bir açılış yapmalıyız
Bu vesileyle onur mu var? "

"Torchlight alayı ile, büyük top ve en iyi orkestra
Sezon? "Önerdi Helen.

"Evet, bundan daha fazlası. En azından elli mil içindeki her bayanı bekliyoruz
davetiyemizi kabul etmek. "

"Ben inanç, bu iyi olacak"; Ama animasyonu gitmişti. Çiy vardı
göz kapaklarının üzerine.

"Şaka yapıyordum," diye bağırdı albay, "Dua affet. Yalnız
Şimdi senin için yeterli, ama uzun sürmeyecek. Twill daha iyi
by-bye. "

"Lütfen aptallığımı affedin," diye döndü Helen, cesurca geri tutarak
Gözyaşları, "Ama gerçekten kaleyi açmak mı istiyorsun?"

"Evet, ve şaka bir yana, tüm eclat ile kutlamayı planlıyoruz
Mümkün ve bize yardımcı olmak için elinden geleni yapmanızı istiyoruz. "

"Bundan emin olabilirsiniz, Sir George," diye yanıtladı, "ancak çok az
Bu olabilir. "

"Ve ben bu fırsatı alıyorum," diye devam etti, kaskını salladı
zarif bir yayla, "toprağın ilk hanımını benim olmaya davet etmek
Açılış Quadrille'de ortak mı? "

Helen duygularını fethetmişti ve şaşırsa da,
vesilesiyle. Süpüren bir nezaketle şunları söyledi:

"İsteğiniz verildi, Sire." Dünyada ne yapabilirdi
Öyle bir davetle, hayal edemeyeceği bir davetle.

Kaptan Cummings Albay'a keskin bir bakış verdi ve dudağını ısırdı. Helen
Bunu fark etti ve kıdemli memur da öyle.




  Bölüm XXXVI.


İki öğleden sonra Helen, kadınların Bond ve Hardman ile gitti.
çalılar üzerinde zengin bolluk içinde olgunlaşan böğürtlen toplayın
Hemlock bir kope güney sınırı boyunca dağılmış. Kadınlar vardı
Meyveyi günlerdir toplanıyor ve bu vesileyle Helen
onlarla birlikte gitmeyi ayarladı. Bir süre güldü, sohbet etti ve seçildi
meyveler yan yana; Ama iyi yamalar daha dağınık hale geldikçe,
Her biri sessizce çalıştılar.

Helen'in kovası neredeyse doluydu ve onu selamlama noktasındaydı
Garnizon'a dönecek arkadaşlar, bir silah raporu
Bitişik Woods onu şaşırttı. Bir serseri, hışırtı vardı,
Çalıların bölünmesi ve avcı ortaya çıktı. "Bu bir sürpriz! Umarım çekimim seni korkutmamıştı" diye bağırdı
Bir elinde bir keklik taşıyan ve onun
diğerinde fowling parçası. "Birinin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
yakın. Bu yönde çekim yapmadığım için şanslıydı. "

"Senin kadar şaşırdım," diye yanıtladı Helen. "Tüm düşündüm
Memurlar bu öğleden sonra adada danışıyorlardı. "

"Ah, evet! Bir saat boyunca bir araya geldik. Sir George istedi
Derginin silahlarının ve liman deliklerinin düzenini tartışın. Daha sonra
Bazılarımız görev için detaylıydık; Teğmen erkeklere manning
Köprü, Kaptan Payne silahları dikmek için, Smith Fort Works ve
Kendim, bir merak için, bir saatlik spor için. Yaptığımı düşünmüyor musun
Bir amatör için oldukça iyi mi? Bu kuş hiçbir şekilde yakın değildi, ama ben
Başını temizledi. "

Helen kabul etti. Bir önceki konuşmayı unutmamıştı
gün, ama birbirini toplarken, düşünceler sayısız
Aklından birbirlerini kovaladı.

"Bu dergi blok evi Kaptan Payne'e bir kredi olacak" diye
yorum yaptı. "Keresteleri çok büyük, kare ve pürüzsüz. Biri
Bir asır sürmeleri gerektiğini düşünüyorum. "

"Öyleyse yapacaklar. Küçük ada hakkında komik nokta, şimdi
Bir ucunda Hintlilerin varlığı, kale binası ise
diğerine devam ediyor. "

"Ama Kızılderililer dostça."

"Evet, ve şefin büyük bir savaşçı olma üne sahiptir.
Kızı, Little Moon, bir güzelliktir. Bazı adamlarımız
onun üzerinde vahşi. "

"Keşke Küçük Ay'ı yalnız bıraksaydı!" diye bağırdı Helen, öfkeyle.
"O tatlı bir kız ve içtenlikle tutacak kadar hissi var
onların yerlerinde. "

"Eminim var," diye döndü Cummings, gülerek. "Olmazdı
Herhangi birinin kızının sevgileri ile önemsemeleri için güvenli
Şef Nenimkee etrafta. Ama arkadaşlardan biri gerçek ciddi,
ve albay'a onu karısını yapıp yapamayacağını sordu. "

"Bu kim, dua?"

"Ah, o yakışıklı genç İrlandalı Patrick O'Neil."

"Sir George talebini verdi mi?"

"Evet, şartlı olarak, önümüzdeki iki ay boyunca iyi davranışlarda,
Şefin rızasıyla birleşti. "

"Peki ya Little Moon'un kendisi? Ona bakıyor mu?"

"Sanırım öyle, ama gururlu bir kız ve kazanmaya ihtiyacı olacak-bir
Pat pazarının bir kısmı hazır. "

"Kovam şimdi dolu," dedi Helen. "Kadınları arayacak mısın Kaptan mı?
geri dönme zamanı. "

"Bir dakika, lütfen," dedi Cummings.

Helen ona karşı sorgulama bir görünümünü çevirdi. Yine o tuhafla tanıştı
Gözlerinde çok sık gördüğü ifade. Henüz furtifti
Piercing ve ona biraz heyecan verdi.

"Sadece seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi hafifçe. "Çok nadiren
Biri benim geldiğinde yıldızlarıma teşekkür etmek istiyorum.
yol."

"Peki, nedir?" diye sordu, bakışlarını kadınlara geri döndürdü ve
Kendinden daha yakın olduklarından daha yakın olduklarından pişman olmak.

"İlk olarak," dedi başka bir kahkahayla, "
Kova hakkında kadınlar. Onlara yetişene kadar kendim taşıyabilirim.
Ve bir sonraki, neden beni hep bu kadar ciddiye alıyorsun? Ben ne var
seni rahatsız etmek için mi bitti? Ben kocanızın şirketinin kaptanıyım
Sık sık sohbet ettiğimi gördüğüm Sir George dışında,
Doktor, papaz, kaptan Payne, hatta Teğmen Smith,
En özgür terimlerle, neredeyse kendimden kaçınırsınız. Gel bayan, "o
diye bağırdı, zorla şık bir girişimle "
kendin."

Helen, o delici siyah gözleri ona sabit hissetti, ancak
Yüzüne bakmamak, yatıştırıcı, rüya gibi bir etki gibi görünüyordu
beyninden vücudunun ve uzuvlarının üzerinde çalmak, hepsi gerektiren
Direnme iradesi gücü.

"Şey," diye yanıtladı, kendini kontrol etmek ve devam etmek için çok çaba sarf ederek
Gözleri istemsizce onunla buluşuyor. "İlk olarak ben
kadınlara yardım etmek için meyveler seçmek ve onların almaları konusunda ısrar etmelidir
Benim kovamdan sorumlu. İkincisi, olduğunuzun farkındayım
Kaptan ve kocamın sadece teğmen olduğunu, ama bende
Size asla duyarlı olmak için en ufak bir arzu yoktu. Olurdu
Benim için mantıksız. "

"Yine de, inancımla, daha nazik olabilirsin," diye geri döndü,
Tonda derin bir modülasyonla, görünüşüne çok benziyordu.

"Olmadıysam özür dilerim." Sesinde hafif bir titreme vardı.
"Ama eminim memurlar sadece çok fazla beklememeli
aralarında bayan. "

"Beni karıştırma sevgili Bayan Manning,"
Aynı derin alt ton. "Bana ver, sana yalvarıyorum,
dinlen, ben de memnun olacağım. "

Helen kendini neredeyse kontrol edemezdi. Onun tarzı ve yatağı, biraz iç
potansiyel, onun üzerinde bir ajitasyon üretiyorlardı
Sadece kelimelerden imkansız.

Cummings bunu gördü ve memnundu ve diğerine minnettarlık katmak
Röportajın etkileri, kadınların onlara katılması için el salladı. Vardı
bir süredir sinyal bekliyordum ve itaat etmek için acele etti, ancak
Kaptan arasında neler geçtiğine dair herhangi bir fikre sahip olmak için çok uzakta
Cummings ve hepsi sevdikleri tatlı bayan.

"Bayan Manning, meyve kovasını taşımanı istiyor" diye açıkladı.
onlara. "Çok dolu ve yorgun. Güle güle, hanımefendi," diye devam etti
Yine şapkasını kaldırarak. "Dönmeden önce başka bir brace almak istiyorum
olabilmek."

Başka bir dakika içinde ortadan kayboldu.

Helen'in yüzü yine sakindi, ancak kalbi çılgınca çarptı ve
Kendini kadınlarla konuşmaya zorlayarak, onlarla konuştu
meyveler.




  Bölüm XXXVII.


Helen Kaptan Cummings için bir muamma oldu. Onu anlayamadı
ve bir çözüm arayarak zihni ısrarla geri döndü
Ormanda röportaj ve aralarında geçen konuşma.
Ne kadar çok düşünürse, o kadar ikna oldu
Kaptanın çekişmesinde gerçek olduğunu ve sorusu
memurlarıyla olan ilişkilerinde eşit samimiyet sergilemek
Garrison yeni bir ışıkla zihnine sundu. Muhtemelen vardı
çağrılan koşullardan daha az tarafsızdı ve eğer öyleyse
değişiklik yapmaya istekli.

Yine de sorunun başka bir tarafı daha vardı: diğer memurlar
belirsizlik ve onunla olan ilişkilerinde kendiliğinden ve samimi
Belirsizlik her zaman güçleri etkiliyor gibiydi
Cummings. Eylemlerinde ve görgü kurallarında yapabileceği bir şey vardı
anlamayın. Yine de, hata kendi içinde olabilir. Bütün erkekler değildi
açık fikirli; Ve sadece olma arzusuyla, fethetmeye karar verdi, eğer
Yalnız olduğunda varlığının bu tuhaf sinir gerginliği olabilir
onunla her zaman üretildi.

Her gerçek kadının kendisi için savaştığı şeyler var. Olarak
Tam varlık, kendi düşüncesini yapıyor, kılavuzsuz ve yardımsız,
En iç düşüncelerini hiçbirine açıklamak. Helen, Harold'a atıştan söyledi
ormanda duyulan ve Cummings'in hemen ardından
Onun yanındaki meyve yamasında-kovasını taşıma teklifinden bile-ve
Sonra çekimine devam etmek için ormana dönüşü. Ancak paradoksal
Göründüğü gibi, zorluğunun gerçek doğası hakkında hiçbir şey söylemedi
Cummings ile. Alınan zihinsel izlenimler, tek başına rekoru vardı.
Öyleyse neden kocası ve kaptan arasında güvensizlik ekmek? İyi yapamaz
Muhtemelen gel. Bu yüzden konular daha da kötüleşmedikçe kaçınırdı
Ona günlüğünü göstermekten kaçındığı için ona izin vermekten.

Birkaç gün daha, General sevinç içinde, taş kale için hazırdı
meslek. Sonunda kaosun emri gelmişti ve bir para cezası sundu
Ekim ayının ilk ilk kapısının olduğu unutulmaz bir
Gelecekteki sakinlerini kabul etmek için ilk kez açıldı. Üstünde
Çatı Birlik Jack, esintiden önce ortaya çıktı, bugle çocukken,
tiz boru ile, tüm-outicers ve erkekler-çağırdı.
kutlama.

Burada ve orada binada küçük asker grupları vardı,
Kızılderililer, beyaz adamların nasıl olduğunu görmek için kalenin önünde toplanmışlardı
kendilerini böyle durumlarda yürüttüler.

Günün erken saatlerinde, Helen'in evinden ve
Memurların mahalleleri taşındı ve düzenlendi, çünkü karar verildi
Albay tarafından ilkinden kalenin kraliçesi olması gerektiği için,
Saat üç geldiğinde ve Sir George biraz yerini aldı
İnsanlara hitap etmek için kalenin önünde durun, her şey
Sipariş ve yüksek sesle ve uzun süreli tezahüratlar onu selamladı.

"100., Fransız-Kanadalılar ve Hintli kardeşlerin memurları ve adamları,"
Başladı. "Hepimiz kendimizi yapılan ilerleme için tebrik edebiliriz
Penetang'a geldiğimizden beri. Elinizden gelenin en iyisini yaptın. Birlikte çalıştın
bir irade ve sahip olduğumuz şeyden memnun olmak için her nedeni var
başarılı. Yaz boyunca rahat mahallelerimiz vardı
Yaşamak ve uyumak ve şimdi Kaptan Payne yönetimi yoluyla,
Altı ay çalıştıktan ve bekledikten sonra garnizonumuzu açıyoruz-
Her birimizin gurur duyduğu küçük taş kale. Burada bir
Birliklerimizin memurları ve üst katlı, sağlandığında
Silah ve mühimmatla, limanımızı savunmamızı sağlayacak
Bizi istila etmeye cesaret edebilecek herhangi bir düşman. Bildiğiniz gibi, bizi güçlendirmek için
Pozisyon Adaya bir köprü inşa ettik. O adada
yeni inşa edilen dergimizde,
Halifax'tan ormanda sürüklendi-ve
Dergi ülkemizin bayrağını (yüksek sesle alkışlar) yüzüyor.

"Tam önümde de, savaşçılarının çoğunu gördüğüme sevindim
Ojibway kabilesi. Cesur şefi Nenimkee'ye çok borçluyuz. İsterim
Beyaz adamların kırmızı kardeşlerini asla unutmadıklarını hatırlamalarını sağlayın,
Ve denizdeki büyük baba hala onları düşünüyor. Kelime ne zaman
Altı Prensi Cesur Tecumseh'in ölümünden gönderildi
Milletler, kralın savaşlarıyla savaşırken, komuta geri döndü:
Bana Penetang'da bir gemi inşa et; Direklerini güçlü hale getirin; Bırak kereste olsun
ormanın en iyi ormanlarından; Diş telleri en sert demirden olsun;
Kablolarının en saf kenevir ve en iyi keten yelkenleri olsun.
O zaman sana göndereceğim silahlarla yönetilecek ve
tüm savaşçıların en güçlü adıyla çağrılın, Tecumseh. ''

Vahşi bir bağırma havayı doldurdu, her Hintli ayaklarını sınırladı ve
Birkaç dakika Ojibways'in müthiş savaş çiğnemesi sağır
Şaşkın dinleyiciler. Beklenmedik duyuru sadece
Şef ve birkaç adam tarafından anlaşıldı, ancak onlar üzerindeki etkisi
büyülü idi. Alışılmış rezervlerini unuttular ve heyecan içinde
Anın takdirlerini bir notla gösterdi, en yoğun
söyleyebilirlerdi ve diğer her Hintli
şefinin komutası. Ancak sessiz, kısa süre sonra döndü ve Sir George
konuşmasını tamamladı.

"Büyük baba adına," diye devam etti, "Kırmızımıza teşekkür ediyorum
Onların onayları için kardeşler. Çok yakında bir gemi başlatılacak. Kaptan
Payne onu inşa edecek ve önümüzdeki yaz başlatılacak. "

"Başka bir şeyden memurlarımıza ve erkeklerimize hatırlatacağım. Tatlı bir bayan,
Kimi sevmeyi öğrendiğin, kalemizin metresi olacak ve ben
ona o nezaket ve nezaketle davranacağını bilin
zengin hak ediyor. Ofisi zarafet ve haysiyetle süsleyecek ve
Hayatını mutlu etmek ve
Onunla çok isteyerek atan cesaretinin takdir edilmesi
koca ve kendimiz. "

Yine alkış uzun ve yüksekti ve bu da Hintliler bile
katıldı.

       * * * * * *

Gece geldi. Girişin beyaz kerestelerini aydınlatan bir mum skoru
Kale Odası. Penetang'ın elli milindeki tüm bayanlar
Albay'ın davetini nazikçe kabul ederek onurlandırdı, ama onlar
sadece bir numaralı.

Little York'tan Indian Trail tarafından ithal edilen boyalı ahşap sandalyeler durdu
odanın duvarlarının ve oaken masasının etrafında, odundan çıkmış
orman ve İngiltere'den damask ile kaplı
Açılış dörtlü için zemini temizlemek için başka bir oda.

Yıllarca kemanını eski topraklarda oynayan Bugle Boy
Deniz karşısında, onunla birlikte getirmişti ve eski botlarıyla
Parlak ve düğmeler parlayan, tekrar oynamaya hazırdı; Memurlar
Etkinlik üzerinden tam alaycılar sohbet ediyorlardı, girişi bekliyorlardı
Kalelerini süsleyecek olan bayan.

Ancak Harold ve Helen, kendi küçük odalarında yavaşlardı. .
eski tuvaleti bitirmişti ve sevgiyle bir
karısının boynunun etrafında incilerin boyun.

"Çok gergin olduğun için üzgünüm canım," dedi elinin olduğunu fark ederek
titredi.

"Nasıl yardımcı olabilirim Harold?" diye sordu. "Olmak hafif bir çile değil
Sadece bayan ve Sir George bana kaleyi eskisinde açmak istediğini söylüyor
Bir dörtlü ile İngiliz moda. "

"Eğer dayanamazsan sevgilim, ondan dansı atlamasını isteyeceğim."

"Ah, hayır, dünya için değil! Başladıktan hemen sonra olacağım. Nasıl yaparım
Bakmak?"

"Tıpkı senin gibi-şimdiye kadar yaşayan en sevgili ve en tatlı kadın"
Cevabı, dudaklarına tutkulu bir öpücük bastırırken.

Helen kollarını boynuna attı ve hıçkırık gibi bir şey kırdı
Durgunluk, ama sadece bir an içindi.

"Şimdi daha iyiyim," dedi bir gülümsemeye bakarak. Birkaç
Kirpikleri arasında ışıltılı gözyaşları asılı duruyordu, ama onları öptü
uzak.

Helen ve Harold büyük odaya girerken, tüm beyler ortaya çıktı. Ancak
Tüm şirkette sadece yedi tane vardı-iki teğmen,
İki kaptan, doktor, papaz ve herkesin komutanı.

Sir George, sanki bir
St. James'te top. Nadiren giydiği büyük bir altın zincir kuşattı
Omuzları epauletlerinin üstünde, onun tarafından sunulan madalyalar
Egemen, Doğu Savaşlarındaki hizmetler için göğsünü süsledi. İle
Helen'e eğildi ve kolunu teklif etti.

"Onur duymama izin ver," dedi ve eskortunu kabul ederek,
Birlikte odanın etrafında yürüdüler.

"Resimlerimiz henüz gelmedi," diye devam etti golle. "Bizim
Londra sanatçıları yavaş antrenörler ve onları onların
Oraya geldiğimde görev. "

"Bu çok nazik olacak," dedi Helen, parlak gözlerle. "Ama sadece
Şimdi resimler olmadan beyaz duvarları almaktan çok memnunuz. "

"Çok doğru," onun yorumu oldu. "Görkemli yaşlı Roma bile bir
gün; Ama unutmayacağım. Beyler, "diye devam etti, parlak bir
Odanın etrafında gülümse, "Açılış Quadrille için ortaklarınızı seçin
Penetang. "

Hemen memurlar yerini aldı. Önceden ayarlanmıştı.
Kaptan Cummings ve Chaplain onların vis-on-vises; Doktor ve
Harold sağda; Kaptan Payne ve Teğmen Smith
sol.

Kemanın twang, ilk adımın sinyaliydi ve
Elleri kalplerinde beyler bayanlar fuarlarına eğildi.
Yakında bir kahkaha dalgası odanın etrafında geçti ve Helen kendisi
Tekrar.

Berry Patch'te Kaptan Cummings ile tanıştığından beri dikkatli olmuştu
Onunla samimi olmak ve bu akşam özellikle zarifti. Gibi
Varsa, elini tutarken yüzüne gülümsedi ve yaptı
Dimning hayranlık görünümünü küçülmeden karşılamak için en iyisi.
Belki de kendisine bastırdığını, bir
an. Sonra, görkemli haysiyetle, Sir George örneğini takip ederek,
Dans figürlerine adım attılar.

Ama yakında bitti ve Helen'i odadaki en iyi koltuğa götürdü,
Sir George diye bağırdı:

"Şimdi kalenin onur ve savunması için usulüne uygun olarak açıldığını ilan ediyorum.
Kral ve ülke. "

"Ve tüm insanlar 'Amen' demetin!" Papaz ağladı.

Ve odadan yankılanan bir "Amen" korosu.

Birkaç oyun Whow izledi ve şarkılar Helen tarafından söylendi ve
Dr. Beaumont. Sonra kahve ve kek vardı ve bir veya iki yaşında eski
Madeira. Ancak gece yarısına kadar revelries bitti ve
Uzun yıllar boyunca Penetang Körfezi'ni gözden kaçıran kale
başarıyla sonuçlandı.

Sonuçta bittikten sonra, bazı adamlar dönmeden önce duman için dışarı çıktı
Gece için, Helen ve Harold kendi odalarına emekli oldular, ama
Teğmen Smith, doğru atış, cesur asker, ilgilenen
Gözlemci, kendi başına dolaştı. Helen'in ona baktığı zaman
Uzun yürüyüşün başlangıcında yaralandı, neredeyse bir
ona ve son ayların olayları
onun tarafından fark edilmedi.

Muylu bir şekilde, suyun kenarına ve kıyı boyunca uzağa doğru dolaştı.

"O dünyada bir melek," diye mırıldandı kendine, "
Hound. Acaba kocasının görmediğini merak ediyorum. İnancımla unutmayacağım
Bana olan iyiliği ve onu haksız görmek yerine, onu çağıracağım
ne olursa olsun. "

Genç adam konuşmayı bıraktı, ama kıyı boyunca gürlemeye başladı.
Öfkeyi bastıracaksa, zorlukla bastırdı. By-by o
Sessiz ve tekrar eve yürümeye döndü, ama mırıldanma geri döndü
ve söz sahibi olmak zorundaydı.

"Şeytan."
Fort, Manning'den daha yüksek rütbeli, her ikisi de altında yaşayacak
bir çatı; Ama boş ver, Tom Smith, gözlerini açık tut ve hatırla
Bu gerçek ve doğru cennet kadar yüksektir. "O zaman, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
Kendisi, ilk gecesini geri kalanıyla geçmeye gitti.
Yeni Kale Memurları.




  Bölüm XXXVIII.


Kasım ayına kadar savaş Kanada'da ve Barış Bildirgesi'ne geçti
çok geniş müjdeledi. Dahası, memurlar ve erkekler arasında fısıldadı
Penetang'da Sir George'un yakında onları terk edeceği ve ıslak olacağı
Güz yağmurları nedeniyle Dünya gecikmesinin başlıca nedeniydi. O vardı
Aslında, kendisini ve vücut korumasını karaya aktarmak için emir aldı
Yol için yol için uygun olmaz Little York.

Ancak bu konu bir süre kendine saklandı. Bazı şeylerde
oyunculuk yapmadan önce personeline danışırken, diğerlerinde de eşit derecede
Önemli, kendi avukatını korudu. Karakterindeki bu özellikti
Bu ona demirin biraz iradesine sahip olma itibarını verdi
Dük. Muhtemelen aynı nedenden ötürü,
Penetang'ın ortasında Mart ayında. Dolayısıyla personelinin memurları nadiren
geleceğe yönelik planları hakkında onu sorguladı; Konuşmalarına rağmen
Herhangi bir prospektif değişiklik hakkında kendi aralarında özgürce.

Bu arada Helen, pozisyonunu doldurmak için elinden geleni yaptı.
Yeni kalede herkesin memnuniyeti. Bazen zorluk çok
Erkeklerin nezaketine ve nezaketine bakılmaksızın ona şiddetli.
Bu bağlamda Cummings hepsini aştı. Daha uzun süre dolaştı,
ilk gelen ve çoğu zaman son gidenti; düşüncelerini okurdu
eylemlerini öngörür ve sık sık gözlemlenmediğinde,
Bir an için görünürdü. Yine de ajitasyonun zamanı olmazdı
Yay ve gülümsemede olduğu gibi, geçecekti.

Yavaş yavaş Helen'in onun için hissettiği isteksizlik daha az dokunaklı hale geldi.
Yine de, haftalar birbirini hızlı bir şekilde takip ederken, daha fazla hissetti
Ve daha mutsuz.

Harold onun hakkında çok endişeliydi ve yaklaşımını hayal ediyordu
Hastalık, doktora danışmasını istedi; Ama o sadece güldü ve
Lady Bountiful olmanın ekstra görevi olduğunu ilan etti
onu giy, ve kış geldiğinde iyi olurdu ve
Yine güçlü.

Sir George da onu keskin bir şekilde izledi. Sık sık denedi.
Düşüncelerini okuyun, ancak çabaları genellikle bazılarının ilişkisi ile sona erdi.
Onu güldürmek ve unutmak için masal. Ama Sir George tek gözlemci değildi. Teğmen Smith'in gözleri vardı
Albay ile yalnızken bir fırsat yakalayan açık ve sonunda,
Sözünü almaya karar verdi.

"Bu sabah seninle özel bir konuşma yapabilir miyim, efendim George?" diye sordu,
biraz korkuyla. Onun üstünlüğünü röportaj yapmak cesur bir şeydi
Memur böyle bir konu-ve bu iyi biliyordu.

Albay, cevap vermeden önce bir an için ona keskin bir bakış verdi:

"Evet, ama öğlene kadar değil. Bu sabah hepsini çağırmanı istiyorum
Matkaptan hemen sonra odama memurlar. Önemli bir şeyim var
İletişim kurmak için. "

Aralarında önümüzdeki iki saat boyunca çok fazla spekülasyon vardı ve
Saat on iki yaşında, hepsi mevcuttu.

Sir George, girerken her birinin gözünü attı.

"Beyler," dedi kararlı bir tonda, otururken, "
burada düzenlemelerimizde bir değişiklik yapmanız önerildiğinde geldi.
İngiltere'den sipariş vermek için gerekli olmayacağını düşünüyorum.
Penetang'da oldukça büyük bir kuvvet koruyun. Savaş bitti. Sahibiz
Biz geldiğimizden beri hiç kavga etmedim ve daha küçük bir insan olacak
Garnizonumuzu adamlamak için yeterli. Ayrıca hatırlanmalı, biri
Penetang'ın ayrılacağı ana nesneler gemi yapımı olacaktır
Göl servisi için. Mühendisimiz Kaptan Payne,
KONAKLAMA ve önümüzdeki yıl gücü artırılacak. Ama bizim gibi
garnizon şimdi tatmin edici bir durumda,
Bazı adamlarımız hiçbir şekilde çıkarlarını feda etmeden. Sonrasında
Konuyu dikkatlice düşünerek, sonunda ayrılmaya karar verdim
Fort, Kaptan Payne komutası altında. Memurların geri kalanı
onunla kal, kaptan cummings hariç,
Elli adam, bana Little York'a ve oradan izle eşlik edecek
Montreal. Hava olumlu, üç gün içinde yürüyeceğiz. "

"Egad, efendim!" diye bağırdı Kaptan Cummings, "Her zaman olduğumu anladım
Her gittiğinizde kalenin komutasını almak. Neden bu kadar ani bir değişiklik? "

"Zaten açıkladım," dedi albay soğuk bir şekilde. "Hareketleri
Bir piyade organı asla dökme demir kuralları tarafından düzenlenmez, ne de
memurlarınınkiler. "

"Değişiklik yapılamaz, efendim?" dedi cummings, yüzü kızardı ve kızgın.
"Kalmayı ve büyümenin büyümesi için elimden geleni yapmayı tercih ederim
tekrar doğuya gitmekten daha yer. "

"Emirlerim belirleyici," dedi Albay, ayağa kalkarak,
Konferansın bittiğini gösteriyor. "Üç gün içinde her şey olmalı
Kaptan komutası altında elli adam yürüyüşüne hazır olun
Şimdi Toronto olarak bilinen Little York için Cummings. Ben de yürüyeceğim
Şirket. Birçok ayrıntıya katılması gerektiği gibi, tüm memurlar
Düzenlemelerin gerçekleştirilmesinde bir kerede yardımcı olmayı gerektirir. "

Birkaç dakika içinde Sir George odasında yalnızdı. Katladı
Kağıtlar, onları bırak ve kapıyı açarak Emmiline'e dedi:

"Bayan Manning'e onunla konuşmak istediğimi söyle."

Helen yakında ortaya çıktı. Olanlardan hiçbir şeyden şüphelenmedi. Hala,
Gözleri kandı. Ağlıyordu.

"Çocuğum," dedi albay elini tutarak. "Odama gel
an. "Kapıyı kapatırken yüzüne baktı
Sürpriz sorgulamak.

"Sen cesur bir kızsın" dedi, "ve eğer kendi kızım olsaydın
seninle gurur duymalı; Ama dayanamayacağınız bazı şeyler var.
Bildiğiniz gibi, kalenin bakımını gençlere koymaya karar verdim
Eller, ama yalnız gitmiyorum. Kaptan Cummings geri dönecek
benimle doğu.

"Ah, şükürler olsun, şükürler olsun!" Bir hıçkıreyle haykırdı ve yapamadı
Duygularını artık kısıtlayın, yüzü gözyaşlarıyla sular altında kaldı.

"Hoity, toity, canım. Tüm bunları beklemiyordum," diye bağırdı albay
sıkıntı. "Bir şeylerin böyle bir geçişe geldiğini bilseydim
Rascal'ı uzun zaman önce gönderdi. "

Güçlü bir çaba ile Helen kendini kontrol etti.

"Ah, tekrar bahsetme, lütfen," diye yalvardı, "ya da adı. Harold bunu bile bilmiyor. Sadece bunun zorunda olduğum bir şey olduğunu düşündüm
ayı, ama beni öldürüyordu. Sana yeterince teşekkür edebilirim? "

Cevap için iyi yaşlı albay eğildi ve ağlayan öpüştü
kadın.

Üç gün sonra, Sir George ve Kaptan Cummings ile elli adam
Toronto için başları başladı. Adieux söylendi, ama bir şekilde teğmen
Smith, konferansını yapmayı gerekli bulmadı.
Albay.




  Bölüm XXXIX.


Fırkateyn _Beaver_'ın geçtiği sonbaharda güzel bir gündü
McNab Adası ve uzun limanı Halifax'a yelken açtı. Harika renk tonları
ormanın, russet kahverengiden kırmızı, turuncu ve sarıdan
Ardıçın koyu yeşil, küçük şehrin ötesine uzanırken
meyve yüklü bahçe ağaçları, inekler tarafından kırpılmış mera toprakları ve
Hasattan hala altın olan anız tarlaları, görünüme zest ekledi
savaştan eve gelen yorgun askerlerin.

Bir dizi ile çevrili olan fırkateyn SAT Yüzbaşı Morris'in güvertesinde
erkekler. Hasta, yaralı, kuyu vardı; Ama hepsini numaralandırdılar
Hale ve yüzdüren gücün neredeyse üçte birine anlattı
Çatışma sadece birkaç ay önce.

Halifax sütununun geri döndüğü ve insanların
inişe yaklaştıkça onları karşılamak için rıhtımda toplandı. Arasında
Birçok yüzün yanında duran küçük kırmızı katlar grupları
tanındı ve bir subaltern tarafından desteklenen Kaptan Morris
Ayaklar, tüm şirket hevesli bir tezahüratla karşılandı.

"Kaptan Morris için bir diğeri,"
Kale. Ve verdiler.

"Bir kaplan," bir sonraki bağırdı.

Yine bağırsak yüksek ve uzundu. Bu sefer kaptan, uzun sakallı
ve haggard yüzü öne doğru topallandı ve sol eliyle onu kaldırdı
Onayda kask.

"Seni tekrar eve götürmek güzel," dedi Albay Mason,
onu bekliyordu. "Ette kaybettin Morris, ama Egad, sen
Glory'ye geri döndüm. "

"Kaç adamım öldü," diye döndü Morris,
gülümse, "ve yaralanan zavallı şeytanlar. İkisiyle birlikte
Bacaklar bir top topu tarafından vuruldu ve iki kişi orada, her biri
eksi bir kol. "

"Yeterince doğru," dedi Mason. "Dünyanın yüzünden vurulmayı tercih ederim
o zavallı adam olduğu gibi sakat. Ama kendin için kaba oldu,
Kaptan. "

Morris, daha neşeyle Morris, "Benim gibi indiğim için şanslıydım." Dedi.
"Bir ya da iki ay dinlenme ve deniz yolculuğu bir erkek için harikalar yaratacak."

"Çok yakında mı gidiyorsun?"

"Uzun sürmeyecek."

O öğleden sonra Misses Maxwell onu görmeye çağırdı. Maud istedi
Ertesi gün ziyaretini erteleyin, ancak Eugenia ısrar etti
Yapılacak doğru şey miydi ve Maud olmasaydı yalnız giderdi
ona eşlik.

"Ona iki kez yazdın," dedi kararlı bir şekilde "ve
Arkadaş, daha fazlası olmazsa, ziyareti ertelemek kalpsiz olurdu. "

Albay ve Bayan Mason, genç bayanlar iken yanındaydı
duyuruldu. Her ikisi de zayıflatılmış formunda şok oldu, ancak
Yüksek renk şu an için görünüşünü geliştirdi.

"Yükselişimi mazur göreceksin," dedi ellerini sıkarken. "Doktorlar
Bana bu acımasız uzuvumun daha sık hareket etmemesi gerektiğini söyle
Yardım edebileceğimden daha. Ben de üzgün bir korkulukum ve
O."

Maud, "Tekrar evde olduğunuza ve Bayan Mason'un bakımında olduğunuz için mutluyuz" dedi.
Sesi titredi ve yüzü kızardı, çünkü ince parmakları onu tuttu
elle el.

"Onu toprağın yağıyla besleyeceğiz," dedi Bayan Mason
Hasta için mükemmel bir tedarikçi olmanın itibarı.

"Kaptan Morris onun için yapabileceğimiz her şeyi hak ediyor," diye tekrarladı Albay,
bir gülümsemeyle, "ve dahası, iyi otoriteye sahibim.
İsim _Gazette_'in bir sonraki sayısında görünecektir. "

Şu anda kapıda bir rap vardı ve hizmetçi bir
kağıt.

"İşte," dedi Albay, gözlüklerini ayarlayarak. "Birincisi
Promosyonların Listesi-'Binbaşı, Albert Edward Morris, C'den
Şirket, ---- Royals, seçkin cesaret için
Anglo-Amerikan kampanyası. '"

Morris'in yorumuydu "Bu benim için bir haber".

Maud'un gözleri parladı, ama pencereden dışarı bakıyorlardı,
o.

       * * * * * *

Ancak ana dal, iyileşmeye doğru yavaş ilerleme kaydetti. Çeşitlilik ve
Yaralarının kapsamı hızlı iyileşmeyi engelledi ve Noel uzun sürdü
Acı ve gevşeklik gitmeden önce. Ancak Mart ayına kadar
Yine iyi. Saç derisindeki Cicatrix bile saçları için görünmezdi
onu örtmek için yapıldı. Sonra eskiden arkadaşlarını ziyaret etmeye başladı,
Ve Halifax'ta daha sık gittiği veya içeri girdiği bir ev yoktu
Yargıç Maxwell'den daha hoş karşılandı.

Tüm ailenin bildiği Maud'un sadık bir hayranı olduğunu, ama onların
Aşıklar gibi ilerleme hızlı görünmüyordu. En azından çok düşündüm
Eugenia.

"Kalbin yok," dedi Maud'a bir gün öfkeyle. "Bilirsin
Seni sevdiğini ve yine de ona ilan etme fırsatı vermiyorsun
kendisi. "

"Eğer arzu ederse, kesinlikle bir tane yapabilir," diye döndü Maud, ama o da
Bunun için bilge. Yararsız şeyler yapmanın kullanımı nedir? "

"Onu gerçekten umursamadığını mı söylüyorsun?"

"Bakım sevmez."

"Dr. Beaumont'un aynısını söyleyebilirsin, ama yine de yazıştınız mı?"

"Ama ona bir söz verdim--"

"Bir yıl boyunca kimseyle nişanlanmayacağın,"
kız kardeşi.

"Evet."

"O yıl aylar önce sona erdi. Şimdi istediğiniz gibi yapmaktan özgürsün."

"Evet ve benim gibi kalmak özgür. Bu benim kendi ilişkim değil mi?"

Eugenia şaşkın görünüyordu.

"Ama Dr. Beaumont son mektuplarında davasına baskı yaptı mı?" o
sordu.

"Kesinlikle yok. Zamanını kullanıyor, başka bir şey değil."

"Zamanını aşmak, demek istiyorsun. Eğer ciddiyetle burada olmalıydı
Şimdiye kadar, ya da en azından gecikme için iyi bir neden verdi. "

"Saçma olma, Eugenia, bir sebep vermediğini söylemedim."

"Şey, sebep ya da sebep yok, Binbaşı Morris ikisinin daha iyi adamı-bir
cesur asker-cesur bir subay-adamları tarafından inanılan-iyi eski
Aile-iyi bir Churchman-ve güzel bir mülk sahibi. İyilik
zarif! Dr. Beaumont, Binbaşı Morris ile karşılaştırıldığında gösterecek
Uygun bir maç olarak? "

"En sevgili kız kardeşim, bir plan yapan bir anne olabilirsin,
En yüksek teklif sahibinin kızı! "diye bağırdı Maud, gülerek."
Kelime, yine de başka bir şey olmalı. Dr. Fairchilds seni bu kadar bağladı mı
Başka bir medico'nun benimle aynı şeyi yapabileceğinden korkuyorsun? İstemek
Çift 'Vis Medicatrix', dedikleri gibi, bizim için çok fazla,
tamamen? Sorun bu mu? "

"Mantıksız olma Maud. Hiçbir şey olmadığını kabul ediyorsun
Sizle Beaumont arasında ciddi. Bin mil uzakta, yaşıyor
Değişim olasılığı olmadan ormanda küçük bir garnizon. Binbaşı Morris,
Öte yandan, tam burada ve size adanmış olmasına rağmen,
İlk gemilerden birinde tekrar ev sipariş ettim. Şimdi bir fırsat
Bir daha asla gerçekleşmeyeceksin. "

"Bu ciddi bir soru," dedi Maud, bir kez daha ciddi hale geliyor. "Ne zaman
Evliliğiniz gerçekleşecek mi? Tam tarihi unuttum. "

"Mayıs ayının son Perşembe."

" -Nth Royals şirketleri daha önce yelken açacaksa çok şüpheliyim
Daha sonra. Hala yeterince zaman var ve emin olun, genie, hor görüyorum
Onu denize atmak için bir erkeği isteyerek dolaşan kadın. "

"Yine de yaptığın şey."

"Genie, bana haksızsın."

"Tapu kasıtlı olmayabilir ama son aynı," diye ısrar etti
kız kardeş.

Ve Binbaşı Morris dikkatini almadı. Görevsiz olmak o
Sık sık üniformasını kırdı ve hâkimin bağcıklı ceketinde ortaya çıktı,
Diz pantolon ve ipek çorap. Bazen baharatlı bir haber vardı
ilişki kurmak, kamptan bir hikaye veya denizden bir eşya. Oldu
Her zaman ilginç. Sık sık Maud'u bulamadı; Ve o yakında
saygısını güçlendirmek için daha iyi başarılı olduğunu keşfetti
dikkatinde çok özel olmak.

Bir rakibi olduğunu iyi biliyordu; Ve kıskançlık dokunuşu olsa da
o mektubu tutmasının gerçek nedeni oldu
Lundy'nin şeridi, çünkü içinde başka bir tane olduğundan şüphelendi; henüz,
Pahasına haksız sermaye yapmak için çok doğruydu
yok sevgilinin. Eğer onurlu bir şekilde elini ve kalbini kazanabilirse ve
Maud'u karısı olarak geri dönüş yolculuğunda İngiltere'ye geri taşıyın, olurdu
yaşayan en mutlu adam; ama zayıflamaya çalışarak bunu başarmak
Beaumont'a olan saygısı onun hattında değildi. Onun sevgisini yapmalı
Kendisi için güçlenir. Hepsi buydu.

Hem o hem de Beaumont Halifax'tan uzaktayken, onurlar kolaydı ve
Her biri benzer çabalayabilir. Ama gerçek varlık ona avantaj sağladı ve
Eğer sevgisini adil bir şekilde kazanmayı başaramazsa, şimdi
Kendi kendine sahaya, Morris yok olmayı hak ettiğini hissetti.

Ancak erkekler kırık kalplerden ölmezler. Yara derin olabilir, ancak
iyileşecek zaman; Ve onun gerçeğine uymak istiyordu
felsefe.

"Ne kadar bereketli laleler, Bayan Maud!" Binbaşı dedi. Bu sefer buldu
Yalnız, onları bahçesindeki leylakların bir yataktan topladı.

"Evet," dedi gülerek. "Omuza omuza duruyorlar
Bir savaş alanında askerler. Onları ne kadar acımasızca öldürdüğümü görüyorsun. "

"Neredeyse hiç bu" yorumuydu; "Sadece
yaralı."

"Ah!" dedi, başını sallayarak; "Ama yaralı kaç tane olacak
canlı?"

"Hepsi; alışkanlığınıza bakılırsa, sadece doğal olarak ölecekler
ölüm."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Diye sordu, çabucak bakarak.

"Basitçe, bu onları gelenekleriniz gibi gölgeye suya koyarak,
Çiçekler, saplarında bırakıldığı sürece yaşayacak
bahçe."

"Henüz filozof taşını buldun mu?" O bir sorguladı
kemer görünümü.

"Hayır," diye yanıtladı, "sadece gözlemciler; ama en son duydun mu?
haberler? Sadece bir saat önce geldi. "

"Hayır, ne, lütfen?"

"Sir George Head, Montreal'deki adamlarla konuşlandırılmış
Kış, bir hafta içinde burada olacak; ve ---nth'tan geriye kalanlarla
Kraliyet, İngiltere için hemen yelken açacak. "

Duyuru, kaptanın dudaklarından çok sessizce düştü, hamile
ama kendisine çok fazla olmasına rağmen. Maud başladı ve solgunlaştı. .
Sir George ve Kaptan Şirketi'nden aynı nefeste bahsediliyor,
doktoru ve ana dalını sahip olduğu bir ilişkiye yerleştirdi
Şimdiye kadar fark etmeyi reddetti. Bir şey yakın görünüyordu, neredeyse hiç
Ne olduğunu biliyordu.

"Yani onunla gideceğin anlamına geliyor," dedi sonunda ondan kaçınarak
göz.

"Evet, Bayan Maud, bunun anlamı bu;
Olan korkunç şeyler, sahip olduğum güzel ve mutlu günler
Halifax'ta harcanan bitecek. "

"Korkunç şeyler hoş olanları aşarsa,
Her şey bittiğinde sevin, "dedi Maud nazikçe, kendini kontrolünü geri kazanarak.
"Bu durumda yapmam gerektiğini biliyorum."

"Kadınlar erkeklerden farklı," diye yorum oldu. "Belki erkekler
İşleri çok net bir şekilde dengeleyin. Bizimle hayatın her deneyiminden korkuyorum
yalnız duruyor. Bin erkeğin öldürülmesinin korkunç gerçekliği
Gece bir şey olabilir; Ama tek bir güneş ışığı ipliğinin varlığı
Sizi büyüleyen ve tüm varlığınıza nüfuz eden başka bir şey. "

"Sen çok şiirsel ve pratiksin, Binbaşı Morris ve bence sen
haklı, "dedi Maud, onu anlamamaya karar verdi." Ne diyorsun
Askerlerin çok üzücü; Ama güneş ışığı hakkında, birçok
Burada güneş ışığı iplikleri. Halifax'ta doğdum ve asla geçmedim
Okyanus; Ama duyduğum her şeyden beş kat daha fazla güneş ışığı var
Nova Scotia, İngiltere'de olduğu gibi. "

"Egad! Haklı olduğundan şüpheleniyorum", onun cevabıydı.
Kahkaha küçük dalgalanma, yanakları renkle aglow. "Bu olmalı
Güzelliğinizi tazeleyen ve o damaskını üzerine koyan güneş ışığı
deri."

"Şimdi gurur duyuyorsun. Ama 'benim sözüm bu iyi bir şey. Seni yapıyor
Mart ayında bir meyve olarak Brown, Haziran ayında bir gül ve mavi bir erik olarak mavi
Kasım."

"İlk ve sonuncusu olan rüzgar olduğunu düşündüm,"
dedi, sürekli değişen yüzünü izlerken.

"Yardımcı bir şekilde," diye yanıtladı. "Ama Old Sol her zaman payını yapar."

"Şey," dedi kuru bir şekilde, "Benim durumumda siparişin değiştirilmesi gerekecek. Ben
Haziran ayında erik işine girmeyi bekliyoruz. "

"Çok güzel bir endüstri olduğu söyleniyor," dedi aşağı doğru bakarak
Yaprakları, kırdığı leylak dalından çekmek
komşu çalı; "Ama tüm vicdanla, her zaman senin ordu adamlarını düşündüm
ticarete baktı. "

"Hayır, gerçekten," diye geri döndü, mizahı alırken genişçe gülümseyerek
durum. "Dürüst çağrıya bakmaya inanmıyorum,
erik yetiştirmek bile. "

Ve ikisi de bir kahkaha attı, ancak o olmadan önce
Maud'un göz kapakları gözyaşlarıyla parıldadı.




  Bölüm XL.


"Böylece bir çiçeğin topraktan koptuğunu ve
Gölge, yerel güneş ışığında olduğu gibi gelişecek, "Maud'dan sonra
O sabah gitti. "Merak ettiğim özel bir anlam mıydı?-Ve
Dengeler hakkında, sözleri yeterince emindi. Bu nedir
Her neyse onun gibi İngiliz evi mi? Ve halkı, sakin ve
Tutkulu, tıpkı annemin söylediği gibi? Konuşmasına şaşmamalı
gölge. Orada yetmiş gün yağmur yağdığını ve yedi parladığını söylüyorlar.
Ona izin verseydim, görkemli güneş ışığından vazgeçmemi isterdi
Tekrar. Ah, ben, hayat zaten komik bir sorun! Doğu var ve
Batı ve burada ortasındayım. Gadzooks! Babamın dediği gibi, ben
Keşke ne yapacağımı bilseydim. Sanırım doktor geri gelecek
Yakında-elbette yeni kıyafetler satın almak için! Komik, beni sözüme nasıl götürdü
Onu geçen yıl yere koyduğumda. O zamandan beri, yeterince sevimli olmasına rağmen, o
Asla sevgiden bahsetmiyor ve dışarı çıkmıyor-sanırım-sanırım-ve
Bu konuda da çok kesin değil. Belki de bazı kıyaslanan kızlar
Batı henüz genç adamın kalbini çalabilir. Ne küçük ay,
Ojibway şefinin kızı, mektuplarından birinde övgüde bulundu mu?
Pshaw! Asla Beaumont'a uymazdı! Kuyu! Onunla Binbaşı Morris'i seviyorum
İngiliz çizimi, cesareti, diz pantolonları ve gölgesi
güneş ışığı. Ve Dr. Beaumont'u tutkusu, Mon Dieu's, onun
Görkemli Batı'da yaşam ve kontrollü sadakati. Ama benim
İnanç, ya evlilik için yeterince iyi seviyor muyum? Ah, ovma var
Maud Maxwell! Ne kadar küçük bir minxsin, kendinizi bilmemek
Bundan daha iyi bir zihin! "

Sabırsızlıkla şapkasını fırlattı ve lalelerini tamir etmeyi bitirdi. Ancak
O sabah olağandışı bir özenle yaptı ve bir saat sonra
Annem onları daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde görmediğini söyledi.

Eugenia'nın düğüne hazırlık, uzun saatleri tekelleştirdi.
O Mayıs günleri; Ve Maud'un düşünce için fazla zamanı yoktu. Vardı
Seçilecek kıyafetler, yapmak için önlükler, millinerler ve terziler görecek,
İncelenecek ve bir
bilenlerin gözü; Ve tüm Maud onun rolünü yaptı.

Eugenia da, kız kardeşinin Binbaşı ile evlendiğini görmeye kalbini koymuştu,
ve kendi nikâhlarının tüm ön hazırlıklarını kendi başına yerleşmiş
karar ve sakin bir şekilde, küçük bir süre boyunca hazırlandı
kendini kız kardeşinin çıkarlarını ilerletmeye adadı. Buradan,
Sevgilisi ile her akşam sessiz bir köşeye geri çekilmek yerine,
Binbaşı ve Maud her zaman partisinden ikisini yaptı; Ve çok yoğun Dr.
Fairchilds'in bağlılığı, Genin hemen önerdiği her şeyin
Yasa oldu.

Akşamları ıslık çaldılar veya sanat kredisi sergisini ziyaret ettiler,
Halifax'ın iyi insanları,
Kanadalı askerlerin yetimleri ve dulları. Ya da müzik salonuna gittiler
Amatör sanatçıları, garnizonun memurlarını ve gençleri görmek için
Halifax, aynı iyi neden adına performans. Ve böylece her biri
Akşam Dört Ayrılamazlık neredeyse her zaman birlikteydi.

Maud da zevk aldı, çünkü ana dalın ziyaretleri yakında sona erecekti; ve
Doğrudan gibi bir şeyi parlatmayı başardı makul eskrim
yine beyan. Her gece yatağa gitti.
Henüz gelmedi; ve yine de gelecek günün ne getirebileceğinden şüpheleniyor
geçmek.

Ancak bir akşam Fortune Morris'i tercih etti. Kendini kaldırmıştı
ayrıntılı bir özenle, çünkü bu dün geceydi.
ıslık; Ve muhtemelen geçen akşam görev dışı kalacağı için efendim
George'un gemisi görüldü ve o gece limanda olacaktı.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak beni üzüyor," dedi Maud, olağan selamlamadan sonra.
"Kız kardeşim ve Dr. Fairchilds dışarı çıkıyorlar. Geri dönmeleri bekleniyor
erken, ama bir haberci doktorun haberi ile geldi
bir kaza nedeniyle profesyonel olarak gözaltına alındı ​​ve
Henüz bir saat dönmeleri imkansız. "

"Ah! Kendimiz için de özür dilerim," dedi Binbaşı,
gülümseyen. "Ama zamanı kullanamaz mıyız? Sadece konuşma şansı,
Tanrılara bu kadar uzun süre vermeleri için dua ettiğim şey
zaman."

"Dualarının bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum" diye gülüyor
Düşüncelerine yardımcı olmak için bir iğne işi önemsemesini alırken geri döndü
sorunsuz çalışın.

"Evet ve tekrar konuşmalıyım," diye devam etti. "Biz de ciddi olabiliriz
Jolly olarak. "

"Sevgili Binbaşı!" diye bağırdı Maud hafif bir kahkaha ile. "Bizim
Her buluştuğumuzda Jolliest konuşuyor. Ciddiyetten bahsetme lütfen. "

"Sonsuza dek mutlu olamaz," diye cevaptı.

"Genie, her zaman yolumuzun eşit tenorunu takip etmemiz gerektiğini söylüyor"
Hızlı yanıt. "Bu yüzden iğnemi kullanırken yüksek sesle okuduğunuzu öneriyorum
ya bizim için bir tonik olarak '
Kafe.

"Kötü bir fikir değil," dedi Binbaşı rastgele bir kitap alarak. "Belki
Bu da yapacak. "

Ve Burns'in sonnetini okumaya başladı:

  "'Ah, biraz güç, GIE GIE BOY
  Kendimizi bizi gördükleri gibi görmek. ''

"Bu sadece bu," diye kesintiye uğradı Maud. "Şimdi duygularınızı ifade edeceğim
tamamen katılıyorum. O bir haddeleme, neşeli bir kız,
Çizgi ve saçmalık, kimse için bir incir umursamıyor; İçeri girmeye gelince
Aşk, bu imkansız, çünkü bir kalbi yok
chipmunk. ' Bu bir başlangıç ​​için nasıl olacak? "

"Sadece oldukça iyi. Dua et."

Devam ederken gözlerinden bir ateş kıvılcımı parladı:

"'Görkemli bir ülkede yaşadığı çılgın bir fikri var.
Güneş yıl içinde on ay parlıyor ve eski bir hizmetçiyi ölmeyi tercih ediyor
İçinde tüm ind serveti için başka birine gitmekten ziyade. ''

"Ne kadar güzelsin!" Dedi, bıyığını sıkıştırılmış olarak okşayarak
dudaklar ve tavana doğru bakıyor. "Yorumum gelecek mi?"

"Bu keyifli olurdu!" diye bağırdı, ellerini alkışlayarak
İyi ertelenmiş neşe. "Bana senin hakkında ne düşündüğümü söyle, ki
Kendi kendine duyarlılığı. "

"Şey," dedi yansıtıcı bir şekilde, "
Erkeklerin cesur ve kadınların gerçek olduğu eski moda fikir-bu aşk
her kadının kalbinde yer aldı ve sadece doğru gerektirdi
adam ve gül olarak çiçek açması için doğru yer. O sevgiyle
Eski İngiltere'nin denizlerin kraliçesi olduğunu ve evlerinin
Geniş dünyadaki en özgür, en adil, en güzel olanlardı ve
Yanıp sönen gözlerle adil bir küçük hanım kazanmayı ve kazanmayı hayal ettim,
Cömert dürtüler, cesur kalp ve onu koynunun karısı yapmak,
Sevgisinin tanrıçası, konağın evinin metresi ve
atalarının bahçeleri. Ama o bir daft ve aptalca wight'dı ve yapmadı
Ne yaptığını bilin. "

Maud'un akan konuşmaya ne cevap vereceği zor, zor
Anlatmak için, ama dış kapıda bir rap vardı,
Hall ve dikkatini perçinleyen seslerin karışması.

"Bir memur seni görmek istiyor Bayan Maud," dedi hizmetçi.

"Onu göster, Catharine," diye şaşkın cevabı, saat
Zaten geç.

"Dr. Beaumont!" Hızla yükselirken, yıkanmış yüzü ile bağırdı
onunla tanış.

"Maud Maxwell", her ikisinde de elini kavradığı için tek cevabıydı.
onun ve onun yanında olan ve
Çok sık hayal etmişti.

Başka bir anda yalnız olmadıklarını hatırladı.

"Binbaşı Morris-Dr. Beaumont"; Ve iki adam ellerini sıktı. Morris '
İfade dürüst ama acı dolu bir sürprizdi; Beaumont's, biri
Sorgulamaya ihtiyaç duymayan zevk. Maud'un gözleri ona olduğunu söyledi
Hoş geldin. Bu yeterliydi.

Doktorun eski alayıları uzun ve sert bir hizmet vardı,
Yüz seyahat ve saçları dağınık. Hala Maud
Düşünce-dikkatsiz bir tavırla durduğu gibi, dapperden çok farklı
Uzun ag- genç adam-o her zamankinden daha yakışıklı. Kontrast
Binbaşı ile işaretlendi. Temiz kesilmiş özellikleri, dantel ceket ve ipek
Çoraplar Londra'da bir çizim odasını süsleyecekti; kimse
Beaumont'un ormanın bir sakinliği olduğunu görebiliyordu.

Terzi onu tekrar yeni hale getirene kadar beklemiş olabilirdi, ama
olmazdı; Ve Batı'nın verdiği vahşi özgürlükle
Kendisi için alınır ya da hiç alınmaz. Orada dur, hızlı bir şekilde, o
yeni bir yaşamı kavradı ve rulmanlarını biliyordu.

İki adam tekrar eski arkadaşlar olarak buluştu.

"Seninle gurur duyuyorum Morris," dedi doktor. "Haberler giderken yavaş
Batı, kelime sonunda geldi ve adın herkesin ağzındaydı. "

"Teşekkür ederim," dedi Binbaşı, bir gülümsemeyi zorlayarak. "Ama bu eski bir hikaye
Şimdi. Ne zaman geldin? "

"Bir saatten daha kısa bir süre önce. Şansın sahip olacağı gibi, Quebec'e tıpkı
Sir George Head _North King_'de Halifax'a gidiyordu. "

"100. alayla çıktığı gemi," dedi Maud.

"Evet," dedi Beaumont, "ve aynı şekilde İngiltere'ye dönüyor
gemi."

Maud, "Buradaki insanları geldiğiniz kadar şaşırtacak," dedi.
"Kimse geldiğini bilmiyor muydu?"

"Halifax'taki hiç kimse ben inene kadar bilmiyordu," dedi doktor. "Benim
Fırsatlar o kadar belirsizdi ki, birincisinden yararlandım
teklif etti. "

"Ve siz uzaktayken hastalarınıza kim bakıyor?" büyük
sordu.

"Ah, çok fazla yok! Sağlıklı bir yer ve şansın olduğu gibi
Little York'tan Dr. Sparling, bir parti ile izin üzerinden geçti.
Arkadaşlar, bu yüzden istekli olan memurlar, onu yerimi almaya ikna ettim
Birkaç aydır ve işte buradayım. "

"Ne kadar keyifli!" dedi Maud, "Ve ne cesur, adanmış Bayan
Manning? "

"O, kolonimizin kraliçesi, herkes tarafından sevilen; sonsuza dek aynı. Ve
Unutmamalıyım, en sıcak sevgiyi sana gönderdi ve onunla bu
mektup."

"Onu yarın yazacağım ve ne kadar iyi teslim ettiğini söyleyeceğim
Mesajı. "

"Şey, seni gördüğüme sevindim Beaumont," dedi Binbaşı, yükselen ve
elini uzatıyor. "Bir iki gün eski mahallelerde olacağım
Yine de, şirketim Sir George ile yelken açtığı için uzun sürmeyecek
Doğu için ayrıldığında. Ama gel ve beni her zaman gör ve hoş geldiniz
O zamana kadar. "

Maud ona kapıya eşlik etti. Elini tek kelime etmeden aldı ve
Bir an için gözleri buluştu.

"İnan bana," dedi ciddiyetle, "bilmiyordum."

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı düşük bir sesle, "ama inancım
kadınlar?"

"Elbette kaybetmedin mi?" dedi, her ikisinde de elini kavrayarak
onun ve ciddiyetle gözlerinin içine bakıyor.

"Başka ne yapabilir? Etin yaraları hiçbir şey değildir, ama ne
Kalp-adamın ruhu? "

"Üzgünüm," diye konuştu hala daha düşük bir tonda ve sesi titredi.
"Ama yol vermeyeceksin. Ruhun kalbin kadar cesur ve
Benden çok daha değerli bir kadını sevmek ve kazanmak için yaşayacaksın
hiç olabilir. "

Aniden, kolunu etrafına attı, yanağına bir öpücük bastırdı,
ve gitmişti.




  Bölüm XLI.


Maud'un boğazında bir yumru yükseldi ve bir spazm özelliklerini geçti
kapıyı kapattı. Sonra bir tepsi koymak için durdu, gürültü yaptı
Eşitleştirirken. Onu düzenlemesi bir dakikadan fazla sürdü
düzgün, ama salona tekrar girdiğinde yüzü sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

Bir an için Beaumont ona keskin bir şekilde baktı, ama özellikleri hayır
masal. İnsan kalbi anlaşılmaz ve gerçek bir kadın asla söylemez
Her şey, onun en sevdiği için bile. Yani, Maud'un koynunda gizlenmiş biraz
insanın bağlılığının hikayesi, daha sonra konuşulmamış kaldı ve
Unutulmamış da.

Beaumont elini eğdi ve onu tekrar koltuğa götürdü.

"Aylar ve aylar boyunca bu saat için özlem duydum" dedi. "Eşit
Başladıktan sonra, üç haftalık bir yolculuk neredeyse yıllar gibi görünüyordu; Ancak
Şimdi seni gördüğüme göre, boşuna gelmediğimi biliyorum. "

"Lütfen bu şekilde konuşma," dedi Maud, yarı çeşid bir bakışla
yüzünde. "Her şeyden bahsedin, ama geceye değil."

"Mon Dieu! Elbette yanlış değilim?"

"Ah, başka bir şey, sadece gece için," diye yalvardı. "Öyle geldin
Beklenmedik bir şekilde, bir an uyarı olmadan, "ve sonra Archly ekledi,
"Çok bekliyorsunuz, efendim, aynı maud olduğumu hatırlamalısınız
Maxwell bir yıl önce olduğum. "

"Mon Ami, affet beni!" Diye bağırdı, cezalandırdı. "Ne yaparsan yapacağım
söylemek."

Ve birçok şeyden bahsettiler, ama esasen Penetang'dan, yolculuktan
Trail tarafından York'a, sonra Schooner tarafından St. Lawrence'a, Rapids
Hintliler tarafından yönlendirilen bir kayıkta Montreal'e; Schooner yine Quebec'e,
Ve sonra Sir George ile _North King_.

"Sevgili yaşlı albay! Bayan aracılığıyla onu sevmeyi öğrendim.
Manning'in mektupları, "dedi Maud.

"O cesur bir komutan ve cesur beyefendi,"
Doktor, "ve ayrıldıktan sonra onu çok özledik. Yine de bizim kalamız
kuruldu ve yeni mahallelerden elli adamı uzaklaştırmak
daha fazla oda dinlendir. "

"Kış sana en zor olurdu," dedi Maud.

"Genel olarak, iyi yaptık. Don keskinti ama nasıl olduğunu öğrendik
Onu karşılamak için ve başka bir kış daha iyi hazırlanacağız. "

"Malzemeleri nasıl güvence altına aldınız?" diye sordu. "Çok uzaktasın
doğu."

"Balıklar hariç küçük York'tan esas olarak izle getirildiler.
Kendi adamlarımızın her zaman güvence altına aldığı oyun. "

"Avcının cenneti olmalı," dedi Maud, coşkuyla.

"Tüm kuzey ülkesi bir koruma gibi," diye yanıtladı Beaumont,
animasyonlu yüzünü keskin bir şekilde izliyor. "Seni de penetang'a geldiğinizde,
Kovalamayı takip etmeyi öğrenmeli. "

"Ah, Onbaşı Bond ne oldu?" Aniden sordu. "Hiç
geri dönmek?"

"Evet, sonunda geri döndü. Latimer'in zanaat bir Amerikalı tarafından yakalandı
St. Clair Nehri'ne girerken silah teknesi ve her şey
elden geçirildi. Onbaşı tahvil, savaş olana kadar bir mahkum tutuldu
kendini Amerikalı olduğunu ilan eden Latimer'e izin verildi
karısı özgürce ve tekneyi korumak için. "

"Onbaşı hangi itirazda tuttular?" Diye sordu Maud.

"Onun bir İngiliz askeri olduğunu bildikleri gerekçesiyle
sade kıyafetleri. Yine de ona iyi davrandılar ve anlaşmadan sonra
ilan edildi, ona Little York'a pas verdi. "

"Karısı onunla tekrar tanıştığında büyük bir sevinç olurdu."

"Evet; ve garnizon boyunca vardı, çünkü tahvil gerçek bir
asker."

"Sormak istediğim başka bir şey. Bu oldukça küçük Hint ile ilgili
Çok çekici bir şekilde yazdığın kız. "

"Ah, Küçük Ay artık bir askerin karısı-memnun ve memnun ve
ikisinin kendilerine sahip olduğu küçük bir kulübede uygar. "

"Ne kadar romantik!"

Bir süre daha sohbet ettiler. Sonra ayrıldılar-ama son sözleri
ilk gibiydi:

"Gece değil-gece değil-yarın kadar beklemelisiniz. "

       * * * * * *

Üç gün sonra _North King_'nin beyaz kanatları, onlar
denize süpürüldü. İyi yaşlı Sir George gelip gitmişti. Köprüde
Yanında cesur yüzü, nazik gözleri ve sıkıştırılmış olan ana dal.
Dudaklar cesur ve cesur subaydan başka bir şey söylemedi. Sessizce onlar
Geri çekilen kıyı izledim.

"Hayatın başka bir bölümü kapandı," dedi Sir George sonunda; "Dolu olsa da
Hikaye, bana bir daha asla açılmayacak. "

"Seninki yaşamaya değer bir bölümdü," dedi Morris. "Bir
kale ve büyümeye devam edecek bir koloni kurdu ve
sonsuza kadar."

Albay başını salladı.

"Sadece benim görevim," diye cevaptı. "Ve yerin ne olacak
Sonu, Tanrı sadece bilir. Askeri şöhret söz konusu olduğunda,
benim kaydım. Lundy's Lane'deki savaş savaştaki dönüm noktasıydı,
Ve cesaretiniz unutulmayacak kadar iyi biliniyor. "

"Pshaw, Albay! Ben sadece birçoğundan sadece biriydim. Her insan görevini yaptı ve
Tüm bunlarla birlikte, kanlı dehşeti ihtişamı ortadan kaldırıyor. "

"Yaprağı yine de geri çevireceğiz," dedi albay, etrafta dolaşıyor
Ve denize bakıyorum. "Şimdi, karısı olan eski İngiltere için rüzgarlar
ve çocuklar yaşlı adamın dönüşünü hevesle bekliyorlar. "

"Ah, evet," diye onayladı Morris, "ve sevgili yaşlı annemin olduğunu sanmıyorum
Asker çocuğunu unuttu. "

Geceleri kıyı gözden uzaktı, çünkü rüzgar batıdan ve
Denizdeydiler.

       * * * * * *

Halifax'ın iyi kasabası, kapanışlar sırasında hiçbir şekilde donuk değildi
Mayıs günleri, Rabbimiz yılında bin, sekiz yüz ve
On beş, çift düğün için herkesin ağzındaydı. Yargıç
Maxwell'in kızları aynı gün evlenecekti.

Küçük İngiliz kilisesinin zili o gelin üzerinde neşeyle çaldı
sabah ve tören fuarı hizmetçileri dekorasyondan önce saatlerce
Bahar çiçekleri ve yaprak dökmeyenler ile koridorlar ve şansölye; asla
Daha önce iki kız kardeşin evliliği duvarlarında kutlandı
Bir keresinde.

Binbaşı Morris, şimdi denizde olsa da, gelinleri unutmamıştı,
O sabah her birine küçük bir pakete teslim edildi.
isim. Eugenia'nın armağanı, safir ve altının görkemli bir süslemesiydi,
Altın saçlarının güzelliğini zenginleştirdi. Ama Maud, daha az olsa da
Ortamında parlak, daha benzersizdi. O yalnızdı
Paketini açtı ve ekteki notu okuyun. Böylece koştu:

"Bayan Maud. Seni tekrar görmeyi beklemiyorum; ama ayrılırken var
Benim için yapabileceğin bir şey. En içtenimle kabul etmeni istiyorum
Bu küçük kolyeyi aşkımın bir jetonu olarak diliyor. Mücevherlerden yapılmış
Clive günlerinde Hindistan. Asil ve onurlu bir tarih taşıyor,
Kabul etmenizle biliyorum, kaydı iptal edilecek. Tanrı
çok yaşa! Veda."

Pahalı biblolara bakmadan, parlak gözlü maud okunur
ve kelimeleri tekrar okuyun. Sonra onları tekrar tekrar tutkuyla öptü
Tekrar. Düşünce içinde başka bir an geçti-ama sadece bir an, zaman
değerliydi-o zaman belirleyici el ile küçük mektubu yırttı
bin parça ve onları açık ızgaraya bıraktı.

Mektubun altında,
donör. Sonra zarif küçük hediyeyi aldı. Güzeldi
Mücevher ve Altın Boncuklar, Hareketli Kıdamlar ile harika
oluşum. Merkezde büyük bir yarı saydam opal vardı ve maud
Sessiz derinliklerine baktı, gizlice okuyabileceğini hayal etti
Geçmişin uzun nesilleri boyunca tarih.

Beaumont kiliseye gitmeden önce birkaç dakika onunla birlikteydi.

"Bak," dedi, ona kartı ve boyunları verirken, "
Size gösterilecek başka bir şey. Buna gelen oldukça küçük bir şey
Sabah. Giyebilir miyim? "

"Kesinlikle sevgilim. Ne kadar benzersiz! Mon dieu! Nereye gelebilir
itibaren? Muhtemelen Nil kıyısından. Hindistan'dan Mayhap. Ne kadar
Yakışıklı! Morris her zaman iyi bir adamdı. Sahip olamazdı
bizim düğün için kaldı. "

"Gerçekten yazık," dedi Maud düşünceli, damat tutturulurken
Boynu hakkında mücevherler.

       * * * * * *

Altı hafta sonra Penetang'da sevinç vardı. Doktor vardı
Zamanını aştı, ama Winsome gelini yanına getirirken,
_locum tenens_ ve garnizon affetmeye istekliydiler. Onlar
York ve Maud'dan turistlerle ilk kez çıkmıştı
hayatı, birkaç yaz gecesi için kamp yapmaktan memnuniyet duyuyordu
ormanda.

Bu batı gezisinin deneyimi onun için sevinç doluydu ve
Doğasının bir parçası olan heves, yeni zevk aradı
her günün yolculuğunda. Beaumont ona kurt hikayesini anlatmıştı
Helen ve Harold saatin kahramanlarıydı ve ikinci sırada
York'tan gece, kurtlar uzaktan uluyorken,
Bir süre uyanık aslında benzer bir deneyim için özlem duyuyorum.

O küçük kuzey garnizonun tüm sakinleri için
Maud'un Helen Manning gibi gelişi ve iki kadın tanıştığında
Gözyaşları koşarken uzun ve yakın bir kucaklamada dakikalar boyunca dururken
yüzleri.

"Bu aptallık," dedi Helen.

"Öyle mi?" dedi Maud.

"Ama gelmen ne kadar iyi."

"Henri'nin beni getirmesi."

"Evet, ikiniz de krediyi hak ediyorsunuz," dedi Helen, kahkahalar ve gözyaşları
Akin'e çok yakın-"ama Harold onu böyle ayarladığında nasıl yardımcı olabilirdi
İyi bir örnek? "

"Bir keresinde sana bir adamla dünyanın sonlarına gideceğimi söyledim
Onu sevdi-sadece senin gibi. "

"Yani bu senin nedenin. Çok iyi bir tane."

"Evet, ilk olarak kocam için geldim, ikincisi senin için, sevgili ve üçüncü"
Gözler etrafına bakarken parladı, "Penetang halkı için."

Sonra hepsi ellerini çırptı ve güldüler, sonsuza dek yerini yerleşti
Küçük topluluğun kalpleri.

Öğleden sonra güneş ufka yaklaşıyordu ve küçük koy yatıyordu
Onlardan önce harika renk tonlarının ağaçlarıyla çevrili-güzel bir şey.

"Ah, ne kadar keyifli!" diye bağırdı Maud; "Ve bu benim evim olacak-bir
gerçek masal. "

"Yapabilseydik senin için bir tane yapacağız," diye döndü Helen, parlak bir
gülümsemek.

Maud'un gözleri zaten şirin binaların üzerinde dolaştı.
Burada ve orada durdu, nihayet dinlenene kadar
adada.

"Peki ağaçlar arasında duran küçük Beyaz Saray nedir?" o
sordu.

"Bu bizim dergimiz," dedi Harold, onunla el ele duran
eş. "Koyumuzu koruyan küçük kale."

"Ve o iskele suyun kenarında aşağı iniyor. Sanki öyle görünüyor
bir geminin direklerini koymak. "

"Öyleyse biz," dedi Kaptan Payne. "Savaş bitti ve asla sahip değiliz
Tekrar savaşmak için, ancak büyük bir şef ve cesur savaşçının anısına, biz
_Tecumseh_'yi inşa etmek. "

"Ve o güzel kulübeyi görüyorsun," dedi Beaumont, nazikçe onu alarak
karısının kolu ve ona doğru işaret ediyor. "Bu bizim kendi küçük evimiz. LA
Bonne Madam onu ​​bizim için hazırladı. Gelecek misin sevgilim;
dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Evet, Henri, memnun olacağım; çok mutluyum ama çok yorgunum."


  = Transcriber'ın notları: =
  Orijinal tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal
  Sayfa 4, "Kalp. Yapacağım" değişti "Kalp". Yapacağım "
  Sayfa 12, "" Değiştirilir "olurdu"
  Sayfa 48, 'Delaware'i İzlemek', 'Delaware'i İzleme' olarak değişti.
  Page 73, "Vicdanlı Reklam Vise" "Vicdanlı Tavsiye" olarak değiştirildi
  Sayfa 86, 'Dua; ama 'Dua olarak değişecek; "Ama yapacak"
  Page 89, "Gülümsemeyle", "Gülümsemeyle" olarak değiştirildi.
  Page 97, "Miles, sanırım," değişti "Miles, sanırım."
  Sayfa 112, "muazzam ateş" "muazzam ateş" olarak değişti
  Page 112, "Dhrivers'ı ara" "Sürücüleri Ara" olarak değiştirildi
  Page 118, "Gün Işığı By", "gün ışığıyla" değişti. "
  Page 126, "'' Ardman Asla Bak" Değiştirildi "'Ardman Asla Bak"
  Sayfa 155, "Bilinen-She OLU OLDU
    "Ne kadar kararlı olduğumu biliyordu"
  Page 160, "Bir Oboggan Slide"
  Sayfa 163, sizden farklı, "sizden farklı olarak değişti,"
  Page 169. "S'ill vous Plait"
  Page 172, "Dört kişiyi tut", "dört kişiyi tut" olarak değiştirildi.
  Sayfa 188, bana beats. ' Beats beni değiştirdi. "
  Page 190, 'Sahile mi?' 'Kıyı olarak mı değişti?' '
  Page 192, "Geçmiş uyandırıldı" değişti "geçmiş uyandırıldı."
  Sayfa 203, "bir 'mersin balığı'" değişti "bir 'mersin balığı,'"
  Sayfa 219, 'Değiştiniz' hakkında
  Page 244, "Noble Karakter?" "asil karakter" olarak değiştirildi.
  Sayfa 246, 'Devam etti,' 'Devam etti,' olarak değişti,
  Page 250, "Küçük Bir Karmaşa" "Küçük Bir Mesaj" olarak değiştirildi
  Page 265, "Son I Am" değişti "Son I Am"
  Sayfa 266, '"Smith,' 'Smith, kim' olarak değiştirildi '
  Page 268, 'Mükemmel bir kano.' 'Mükemmel bir kano uzmanı' olarak değiştirildi.
  Page 268, "Av Şarkısı '' Av Şarkısı 'olarak değiştirildi
  Page 269, "Maçı, efendim;" "maçı efendim" olarak değişti.
  Sayfa 279, "sadece" değiştirildi "sadece"
  Page 281, "kapağının içinde." "kapağının içinde" olarak değiştirildi,
  Page 294, 'Forelock'unu çekiyor.' '' Forelock'u çekerek 'değişti.
  Sayfa 295, '"Bateese, ifade ederken' Bateese olarak değişti,
    ifade etmek '
  Page 297, "Femnine" "Kadınsı" olarak değiştirildi
  Sayfa 300, 'Kadın da. "' Kadına da değişti. ''
  Page 303, "Tanrı'nın Babalığı" "Tanrı'nın Babalığı" olarak değiştirildi
  Page 307, "Buildng" Binada "olarak değişirken"
  Sayfa 320, "Konuşan" değişse de "konuşmasına rağmen"
  Page 324, "Adienx" "Adieux söylendi" olarak değiştirildi.
  Page 338, "Needlewok Ticareti" "İğne İşi Teyzir" olarak değiştirildi
  Page 339, "Kabul et." 'O bir "değişti" katılıyorum. O bir "






Project Gutenberg'in minibüsün sonu; veya inşaatçılar, John Price-Brown tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE VAN; OR, THE BUILDERS ***

***** This file should be named 35203.txt or 35203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35203/

Produced by Marcia Brooks, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
