*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sense of Obligation (Yükümlülük Duygusu)
Yazar: Henry Maxwell Dempsey (AKA Harry Harrison)
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sense of Obligation, by 
Henry Maxwell Dempsey (AKA Harry Harrison)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sense of Obligation

Author: Henry Maxwell Dempsey (AKA Harry Harrison)

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35204]
[Last updated: May 26, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENSE OF OBLIGATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Adam Styles ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Eylül,
Ekim, Kasım 1961'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Sayfa numaraları, bu metnin sonundaki ayrıntılı notlarda görülebileceği gibi orijinal dergi sayfalarını yansıttığı için sayılar arasında geçiş yapar. Küçük
tipografik hatalar düzeltilmiştir.

YÜKÜMLÜLÜK
HİSSESİ

HARRY HARRISON'DAN

_Bu iş için çok özel bir adam gerekiyordu ve iş
zorlu, tehlikeliydi ve gerçekten olası tek ödül
felaketti. Ama bunun kendisini öldüreceğini söyleyen bir adam
sizden katılmanızı istediğinde...._

Von Dongen tarafından resimlendi

[Resim]

Ben

_Bir adam evrene şöyle dedi:
"Efendim, ben varım!"
"Ancak," diye cevapladı evren,
"Bu gerçek bende bir yükümlülük
hissi yaratmadı."_

Stephen Crane

Ter, Brion'un vücudunu kapladı, giydiği tek giysi olan sıkı peştamala
damlıyordu. Elindeki hafif eskrim folyosu, bir aylık sürekli egzersizden yıpranmış, yorgun kaslarına kurşun bir çubuk kadar
ağır geliyordu. Bunların hiçbir önemi yoktu. Göğsündeki, hala kan damlayan kesik, aşırı yorgun gözlerinin sızısı--hatta etrafındaki binlerce seyirciyle
yükselen arena--düşünmeye değmez önemsiz şeylerdi. Evreninde tek bir şey vardı: önünde duran, kendi silahını devreye sokan, düğmeli, parlak çelikten bir uzunluk. Onun titrediğini ve can çekiştiğini hissetti, ne zaman hareket ettiğini biliyordu ve buna karşı koymak için kendini hareket ettiriyordu. Ve saldırdığında, onu bir kenara atmak için her zaman oradaydı.

Ani bir hareket. Tepki verdi - ama bıçağı havayla buluştu. Panik anını, göğsünün üstüne küçük ve sert bir darbe izledi.

"_Dokun!_" Dünyayı sarsan bir ses, bekleyen bir milyon hoparlöre bu kelimeyi haykırdı ve seyircilerin alkışları bir ses dalgasıyla yankılandı.

"Bir dakika," dedi bir ses ve zaman zili çaldı.

Brion, refleksini kendi içinde dikkatlice şartlandırmıştı. Bir dakika çok büyük bir zaman ölçüsü değildi ve bedeninin bunun her bir parçasına ihtiyacı vardı.
Zilin vızıltısı, kaslarını tamamen gevşetti. Sadece
kalbi ve akciğerleri güçlü, ölçülü bir hızda çalışıyordu. Gözleri
kapandı ve bakıcılarının
düşerken onu yakalayıp
sahasına taşıdığının ancak uzaktan farkındaydı. Cansız bedenine masaj yaparken
ve yarayı temizlerken, tüm dikkati içe dönüktü.
Düşler
içindeydi, bilincinin sınırlarında kayıyordu. O sırada önceki gecenin rahatsız edici
hatırası belirdi ve onu zihninde
döndürüp
her taraftan inceledi.

Bu kadar sıra dışı olan şey, olayın tamamen beklenmedik olmasıydı.
Yirmilerdeki yarışmacıların kesintisiz bir dinlenmeye ihtiyacı vardı, bu nedenle
yatakhanelerdeki geceler ölüm kadar sessizdi. İlk birkaç
gün, elbette, kurala çok yakından uyulmuyordu. Erkeklerin kendileri kolayca dinlenemeyecek kadar gergin ve heyecanlıydı. Ancak
puanlar artmaya ve elemeler sıralarını daraltmaya başlar başlamaz,
karanlıktan sonra tam bir sessizlik olur. Özellikle bu son gecede,
sadece iki küçük bölme doluyken, binlercesi
karanlık, boş kapılarla ayakta duruyordu.

Öfkeli sözler Brion'u derin ve bitkin bir uykudan uyandırmıştı.
Kelimeler
fısıldanıyordu ama netti, iki ses, kapısının ince metalinin hemen dışındaydı.
Birisi onun adını söyledi.

"... Brion Brandd. Elbette hayır. Sana yapabileceğini söyleyen kişi
büyük bir hata yapıyordu ve sorun çıkacak--"

"Aptal gibi konuşma!" Diğer ses sert bir
aciliyetle, açıkça emir vermek için kullanılmış bir şekilde çıkıştı. "Burada olmamın sebebi
en önemli konu ve görmem gereken kişi Brandd. Şimdi kenara çekilin!"

"Yirmiler--"

"Oyunlarınız, içten tezahüratlarınız ve fiziksel
egzersizleriniz umurumda değil. Bu _önemli_ yoksa burada olmazdım!"

Diğeri konuşmadı - kesinlikle yetkililerden biriydi - ve Brion
onun öfkesini hissedebiliyordu. Silahını çekmiş olmalıydı çünkü
diğer adam hemen, "Onu kaldır. Aptallık ediyorsun!" dedi.

"Dışarı!" cevabın tek hırıltılı kelimesiydi. Sonra sessizlik oldu
ve hala merak eden Brion bir kez daha uykuya daldı.

* * * * *

"On saniye."

Ses Brion'un anılarını parçaladı ve farkındalığının
bedenine geri sızmasına izin verdi. Mutsuz bir şekilde tamamen bitkin olduğunun bilincindeydi.
Aylarca süren zihinsel ve fiziksel mücadele onu yıpratmıştı. Ayakta kalmak, dövüşmek ve bir dokunuş kazanmak için gereken gücü ve beceriyi toplamak çok zordu.

"Nasıl duruyoruz?" diye sordu ağrıyan kaslarını yoğuran eğitmene.

"Dört... dört. Kazanmak için tek ihtiyacın olan bir dokunuş!"

"Onun da ihtiyacı olan tek şey bu," diye homurdandı Brion, gözlerini açıp uzun matın diğer ucundaki adamın tel gibi uzunluğuna baktı. Yirmili yıllarda finallere ulaşan hiç kimse zayıf bir rakip olamazdı, ancak bu, Irolg, en iyi rakipti. Kızıl saçlı, dağ gibi bir adamdı, görünüşe göre tükenmez bir enerji deposuna sahipti.
Artık önemli olan tek şey buydu. Bu son ve nihai eskrim turunda pek sanat olamazdı. Sadece ileri atıl ve savuştur, zafer daha güçlü olanındı.

Brion tekrar gözlerini kapattı ve kaçınmayı umduğu anın geldiğini biliyordu.

Yirmili yıllara giren her adamın kendine özgü eğitim numaraları vardı. Brion'un
şimdiye kadar kendisine yardımcı olan birkaç tane bireysel numarası vardı.
Orta derecede güçlü bir satranç oyuncusuydu, ancak inanılmaz derecede alışılmamış oyunlar oynayarak
satranç turlarında hızlı bir zafere ulaşmıştı. Bu bir
kaza değildi, yıllar süren çalışmanın sonucuydu.
Gezegen dışı ajanlarla
arkaik satranç kitapları için sürekli bir emri vardı, ne kadar eski olursa o kadar iyi.
Bu kadim oyunlardan ve açılışlardan binlercesini ezberlemişti. Bu
izinliydi. Uyuşturucu veya makine içermeyen her şeye izin veriliyordu.
Kendi kendine hipnoz kabul görmüş bir araçtı.
Brion'un histerik güç kaynaklarını bulmanın bir yolunu bulması iki yıldan fazla sürmüştü. Bu fenomen ders kitaplarında yaygın görünse de,
tekrarlanması imkansızdı.
Ölüm travmasıyla
anında bir ilişki varmış gibi görünüyordu, sanki ikisi
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
bağlantılıydı. Berserker'lar ve juramentado'lar ölümcül yaralarla
açılmış olmalarına rağmen savaşmaya ve öldürmeye devam ederler.
Kalplerinde veya beyinlerinde kurşun olan adamlar klinik olarak ölmüş olsalar da savaşmaya devam ederler.
Ölüm bu tür bir gücün kaçınılmaz bir parçası gibi görünüyordu. Ancak herhangi bir derin transta kolayca ortaya çıkabilecek başka bir tür daha vardı: hipnotik katılık. Trans halindeki birinin
vücudunu iki nokta, baş ve topuklar hariç, dik ve desteksiz tutmasını sağlayan güç. Bu, bilinçliyken fiziksel olarak imkansızdır.
Bunu bir ipucu olarak kullanan Brion,
bu bilinmeyen güç rezervlerini
harekete geçirmesine izin veren bir kendi kendine hipnotik teknik geliştirmişti.
"İkinci nefes"in kaynağı, yaşamla ölüm arasındaki farkı yaratan
hayatta kalma gücü.

Ayrıca öldürebilirdi.
Vücudu iyileşme umudunun ötesinde tüketebilirdi,
özellikle de şu an olduğu gibi zayıflamış bir durumdayken. Ancak bu önemli değildi. Yirmili yıllarda başkaları da ölmüştü ve son turda ölmek bazı açılardan yenilgiden daha kolaydı.

* * * * *

Derin bir nefes alan Brion, süreci tetikleyen oto-hipnotik ifadeleri yumuşakça söyledi. Yorgunluk, tüm sıcaklık, soğukluk ve acı hisleri gibi, üzerinden yumuşakça düştü. Gözlerini açtığında keskin bir hassasiyetle hissedebiliyor, duyabiliyor ve net bir şekilde görebiliyordu.

Geçen her saniye güç, yaşamın temel rezervlerini çekiyor ve
vücudundan boşaltıyordu. Zil çaldığında, ikincisinin şaşkın kavrayışından folyosunu çekti ve ileri doğru koştu. Irolg'un kendi silahını almaya ve Brion'un ilk hamlesini savuşturmaya zar zor vakti vardı. Saldırısının gücü o kadar büyüktü ki
silahlarındaki muhafızlar kilitlendi ve vücutları birbirine çarptı.
Irolg saldırının ani öfkesine hayretle baktı--sonra gülümsedi.
Bunun son bir enerji patlaması olduğunu düşündü, ikisinin de tükenmeye ne kadar yakın olduğunu biliyordu. Bu Brion için son olmalıydı.

Çekişmeyi bıraktılar ve Irolg sağlam bir savunma yaptı.
Saldırmaya çalışmadı, sadece Brion'un savunmasının sağlam kalkanına karşı kendini yıpratmasına izin verdi.

Brion, adam sonunda hatasını anladığında rakibinin yüzünde paniğe yakın bir şey gördü. Brion yorulmuyordu. Aslında
saldırıya baskı yapıyordu. Irolg'dan bir umutsuzluk dalgası yayıldı--Brion bunu
hissetti ve beşinci noktanın kendisinin olduğunu biliyordu.

İtme--itme--ve her seferinde savuşturan kılıç biraz daha yavaş geri dönüyor. Sonra onu bir kenara iten güçlü bir bükülme. Muhafızın içinde ve altında. Etin üzerindeki düğmenin çarpması ve Irolg'un göğsünde kalbinin üzerinde uzanan ve sonlanan çelik yay.

Ses dalgaları--tezahürat ve çığlık--Brion'un özel
dünyasına çarpıyordu, ama o bunların varlığından sadece uzaktan haberdardı. Irolg folyosunu
bıraktı ve Brion'un elini sıkmaya çalıştı, ama bacakları aniden
çöktü. Brion'un bir kolu onun etrafındaydı, onu tutuyordu, acele eden görevlilere doğru yürüyordu. Sonra Irolg gitti ve kendi adamlarına el sallayarak,
yavaşça kendi başına yürüyordu.

Ancak bir sorun vardı ve bu sıcak tutkalın içinde yürümek gibiydi.
Dizlerinin üzerinde yürümek. Hayır, yürümek değil, düşmek. Sonunda. Bırakıp
düşebildi.

II

Ihjel hastaneye gitmeden tam bir gün önce doktorlara söyledi. Brion ölmemişti, ancak bir önceki gece bununla ilgili bazı şüpheler vardı. Şimdi, tam bir gün sonra, iyileşmeye başlamıştı ve Ihjel'in bilmek istediği tek şey buydu. Yeni Winner'ın odasına doğru zorbalıkla ve zorbalıkla ilerledi ve kapıda ilk sert direnişle karşılaştı.

"Sen düzenin dışındasın, Winner Ihjel," dedi doktor. "Ve eğer
istenmediğin
buraya kendini zorlamaya devam edersen, rütben olsun veya olmasın, kafanı kırmak zorunda kalacağım."

Ihjel, Brion ikisinin de sözünü kestiğinde, ona bunu başarma şansının ne kadar düşük olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya başlamıştı.
Yeni gelenin sesini kışladaki son geceden tanıdı.

"Onu içeri alın, Dr. Caulry," dedi. "Yirmilerden daha önemli bir şey olduğunu düşünen bir adamla tanışmak istiyorum."

Doktor kararsız bir şekilde dururken, Ihjel hızla etrafından dolandı ve
kıpkırmızı yüzüyle kapıyı kapattı. Yataktaki Kazanan'a baktı. Brion'un her bir koluna bir damla damlatılmıştı. Gözleri
kuru çukurlardan bakıyordu; gözbebekleri kırmızı damarlardan oluşan bir ağdı. Ölüme karşı verdiği sessiz mücadele izini bırakmıştı. Kare,
çıkık çenesi artık tamamen kemik gibi görünüyordu, uzun burnu ve yüksek elmacık kemikleri de öyle. Cildinin cansız griliğinden yükselen belirgin işaretlerdi. Sadece kısa kesilmiş saçlarının dik kılları değişmemişti. Uzun ve yıpratıcı bir hastalıktan
çekilmiş gibi görünüyordu.

"Günah gibi görünüyorsun," dedi Ihjel. "Ama zaferin için tebrikler."

"Sen de bir Kazanan için pek iyi görünmüyorsun," diye tersledi Brion. Yorgunluğu ve bu adama karşı aniden öfkelenmesi,
hakaret dolu sözlerin ağzından çıkmasına neden oldu. Ihjel onları görmezden geldi.

Ama doğruydu, Winner Ihjel bir Winner'a veya hatta
bir Anvharian'a çok az benziyordu. Boyu ve yapısı iyiydi, ama
yağ dalgalarıyla örtülüydü. Uzuvlarından gevşekçe sarkan ve boynunda ve gözlerinin altında küçük gevşek kıvrımlar oluşturan yuvarlak, yumuşak doku.
Anvhar'da hiç şişman adam yoktu ve bu kadar
iri bir adamın bir Winner olabilmesi inanılmazdı. Yağın altında kas varsa,
görünmüyordu. Sadece gözleri, bir zamanlar gezegendeki her adamı yenerek yıllık oyunları kazanan gücü hala koruyor gibiydi.
Brion, onların yakıcı bakışlarından uzaklaştı, şimdi özür diledi, adama haklı bir sebep olmadan
hakaret etmişti. Ama özür dilemekle uğraşamayacak kadar hastaydı.

Ihjel de umursamadı. Brion ona tekrar baktı ve o kadar önemli şeylerin izlenimini hissetti ki, kendisi, hakaretleri, hatta
Yirmiler havadaki toz zerrelerinden daha fazla ilgi çekmiyordu. Brion, bunun
sadece hasta zihnin bir fantezisi olduğunu biliyordu ve bu hissi
üzerinden atmaya çalıştı. İki adam birbirlerine baktı, ortak bir duyguyu paylaşıyorlardı.

Ihjel'in arkasındaki kapı sessizce açıldı ve o, yalnızca bir Anvhar atletinin hareket edebileceği şekilde hareket ederek döndü. Dr. Caulry, dengesini kaybetmiş bir şekilde kapının yarısına gelmişti. Üniformalı iki adam daha arkasından yaklaştı. Ihjel'in bedeni onlara karşı itti, hızı ve dağ gibi
et kütlesi onları kol ve bacak karmaşası halinde geri gönderdi. Kapıyı çarptı ve yüzlerine kilitledi.

* * * * *

"Seninle konuşmam gerek," dedi Brion'a dönerek. "Özel olarak," diye ekledi, eğildi ve bir eliyle iletişim cihazını
çıkardı.

"Çık dışarı," dedi Brion ona. "Eğer yapabilseydim--"

"Eh, yapamazsın, o yüzden orada yatıp dinlemek zorunda kalacaksın.
Sanırım kapıyı kırmaya karar vermeden önce yaklaşık beş dakikamız var ve daha fazlasını boşa harcamak istemiyorum. Benimle
dünya dışına gelir misin? Yapılması gereken bir iş var, bu benim işim ama
yardım almam gerekecek. Bana bu yardımı sağlayabilecek tek kişi sensin.

"Şimdi reddet," diye ekledi Brion cevap vermeye başladığında.

"Elbette reddediyorum," dedi Brion, sanki diğer adam sözleri ağzına koymuş gibi biraz aptal ve biraz öfkeli hissederek. "Anvhar
benim gezegenim--neden gideyim? Hayatım burada ve işim de öyle. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki Yirmileri yeni kazandım, kalma sorumluluğum var."

"Saçmalama. Ben bir Kazanan'ım ve gittim. Aslında demek istediğin, çok çalışarak elde ettiğin ego şişkinliğinin biraz tadını çıkarmak istediğin. Anvhar'ın dışında kimse bir Kazanan'ın ne olduğunu bile bilmiyor - saygı duymaktan çok uzak. Orada büyük bir evrenle yüzleşmek zorundasın ve biraz korkmuş olman için seni suçlamıyorum." 

Birisi kapıyı yüksek sesle yumrukluyordu. 

"Öfkelenecek gücüm yok," dedi Brion kısık bir sesle. "Ve kendini savunamayacak kadar hasta bir adama hakaret etmene izin verdiklerinde fikirlerine hayran olmaya kendimi getiremiyorum." 

"Özür dilerim," dedi Ihjel, sesinde özür veya sempati belirtisi olmadan. "Ama incinmiş hislerinden başka daha umutsuz sorunlar da var. Şu anda fazla zamanımız yok, bu yüzden seni bir fikirle etkilemek istiyorum." 

"Beni seninle gezegen dışına çıkmaya ikna edecek bir fikir mi? Bu çok fazla şey beklemek."

"Hayır, bu fikir sizi ikna etmeyecek - ama bunun hakkında düşünmek ikna edecek. Eğer gerçekten _düşünürseniz_ illüzyonlarınızın çoğunun paramparça olduğunu göreceksiniz.
Anvhar'daki herkes gibi siz de Yirmili yıllara sıkıca bağlı bir
Bilimsel Hümanistsiniz. Bu asil kurumların ikisini de bir an bile düşünmeden kabul ediyorsunuz. Hiçbirinizin geçmişe, insanlık sizin için iyi bir hayat kurarken kötü bir hayat süren milyarlarca insana dair tek bir düşüncesi bile yok. Uygarlık bir adım daha ilerlerken sefalet ve batıl inançlar içinde acı çeken ve ölen
insanları hiç düşünüyor musunuz?"

"Elbette onları düşünmüyorum," diye tersledi Brion. "Neden düşüneyim ki? Geçmişi değiştiremem."

"Ama geleceği değiştirebilirsin!" dedi Ihjel. "Bugün bulunduğun yere gelmeni sağlayan
acı çeken atalarına bir borcun var. Bilimsel
Hümanizm senin için basit sözcüklerden daha fazla bir şey ifade ediyorsa, bir
sorumluluk duygusuna sahip olmalısın. Bu borcun bir kısmını, tıpkı büyük büyükbaba Troglodyte gibi bugün de geri kalmış ve hastalıklı olanlara yardım ederek ödemeye çalışmak istemez misin?"

Kapıdaki çekiç sesleri daha da yüksekti, bu ve Brion'un kulaklarındaki uyuşturucu kaynaklı uğultu düşünmeyi zorlaştırıyordu. "Soyut olarak elbette seninle aynı fikirdeyim," dedi duraksayarak. "Ama duygusal olarak dahil olmadan kişisel olarak yapabileceğim hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Mantıklı bir karar, kişisel bir anlam olmadan eylem için değersizdir."

"O zaman meselenin özüne ulaştık," dedi Ihjel nazikçe. Sırtını kapıya yaslamış, dışarıdaki ağır bir cismin gümleyen darbelerini
emiyordu. "Kapıyı çalıyorlar, bu yüzden yakında gitmeliyim. Ayrıntılara ayıracak vaktim yok, ama bir Kazanan olarak şeref sözüm üzerine, yapabileceğin bir şey olduğunu sana temin edebilirim. Sadece sen. Eğer
bana yardım edersen, yedi milyon insan hayatını kurtarabiliriz. Bu bir gerçek..."

Kilit patladı ve kapı açılmaya başladı. Ihjel onu son bir an için
kadrajın içine geri itti.

"... Düşünmeni istediğim fikir şu: Savaşan, nefret dolu, geri kalmış gezegenlerle dolu bir galaksideki Anvhar halkı, neden tüm varoluşlarını karmaşık bir oyun serisine dayandıran tek kişiler olmalı?"

III

Bu sefer kapıyı tutmanın bir yolu yoktu. Ihjel denemedi.
Bir kenara çekildi ve iki adam odaya tökezledi. Tek bir kelime etmeden
arkalarından yürüdü.

"Ne oldu? Ne yaptı?" diye sordu doktor, harap kapıdan içeri
hızla girerek. Brion'un yatağının ayağındaki sürekli kayıt kadranlarına bir göz attı. Solunum, sıcaklık, kalp, kan
basıncı - hepsi normaldi. Hasta sessizce yatıyordu ve ona
cevap
vermedi.

Günün geri kalanında Brion'un düşünmesi gereken çok şey vardı. Zordu. Yorgunluk, sakinleştiriciler ve diğer ilaçlarla karışınca gerçeklikle
bağlantısını yumuşatmıştı. Düşünceleri zihninde bir o yana bir bu yana yankılanıyordu, kaçamıyordu. Ihjel ne demek istemişti? Anvhar hakkındaki o saçmalık neydi? Anvhar öyleydi çünkü... yani öyleydi. Doğal olarak
olmuştu. Yoksa öyle miydi? Gezegenin çok
basit bir tarihi vardı.

En başından beri Anvhar'da gerçek ticari ilgiye sahip hiçbir şey olmamıştı. Yıldızlararası ticaret yollarından oldukça uzakta, kazılıp en yakın yerleşim
yerlisine muazzam mesafelerde taşınabilecek
mineraller yoktu dünyalar. Kış hayvanlarını postları için avlamak
karlı ama çok küçük bir girişimdi, kitle pazarları için asla yeterli değildi. Bu nedenle gezegeni kolonileştirmek için hiçbir zaman organize bir girişimde bulunulmamıştı. Sonunda tamamen şans eseri yerleşmişti. Bir dizi gezegen dışı bilimsel grup gözlem ve araştırma istasyonları kurmuş, Anvhar'ın olağandışı yıllık döngüsü boyunca gözlemlemek ve kaydetmek için sınırsız veri
bulmuştu. Uzun süreli gözlemler, bilimsel çalışanları ailelerini getirmeye teşvik etti ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde
küçük yerleşimler büyüdü. Kürk avcılarının çoğu oraya yerleşti ve küçük nüfusa
katıldı. Bu başlangıçtı.

O ilk günlere dair çok az kayıt vardı ve Anvhar tarihinin ilk altı yüzyılı gerçeklerden çok spekülasyondu. Çöküş
o sıralarda meydana geldi ve galaksi çapındaki bozulmada Anvhar kendi iç savaşını
yapmak zorundaydı. Dünya İmparatorluğu çöktüğünde bu bir
dönemden daha fazlasının sonuydu. Gözlem istasyonlarının çoğu artık var olmayan kurumları temsil ediyordu. Profesyonel avcıların kürkleri için artık pazarları yoktu, çünkü Anvhar'ın
kendisine ait yıldızlararası gemileri yoktu. Çöküşte Anvhar'ı etkilediği gibi gerçek bir fiziksel zorluk yaşanmamıştı, çünkü gezegen tamamen kendi kendine yeterliydi. Artık egemen bir dünya oldukları gerçeğine zihinsel olarak uyum sağladıklarında, çeşitli sadakatlere sahip sıradan ziyaretçilerden oluşan bir
topluluk değil, hayat değişmeden devam etti. Kolay değil - Anvhar'da yaşamak asla kolay değildir - ama en azından
yüzeyde farklılık olmadan.

Ancak insanların düşünceleri ve tutumları büyük bir
dönüşümden geçiyordu. Bir tür istikrarlı toplum ve sosyal ilişki geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu. Yine bu erken denemeler hakkında, Yirmili yıllarda doruk noktasına ulaşmaları dışında çok az kayıt var.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yirmili yılları anlamak için, Anvhar'ın güneşi 70 Ophiuchi etrafında izlediği
olağandışı yörüngeyi anlamalısınız. Bu sistemde, hepsi az çok ekliptik düzlemine uyan başka gezegenler de var. Anvhar açıkça bir haydut, belki de başka bir güneşin
yakaladığı bir gezegen. 780 günlük yılının büyük bir bölümünde, birincilinden çok uzakta, yüksek açılı, süpürücü bir kuyrukluyıldız yörüngesinde yay çiziyor. Geri döndüğünde, uzun kış tekrar başlamadan önce yaklaşık seksen günlük kısa ve sıcak bir yaz olur. Mevsimsel değişimdeki bu ciddi fark, yerel yaşam formlarında derin adaptasyonlara neden olmuştur. Kış boyunca hayvanların çoğu kış uykusuna yatar, bitkisel yaşam spor veya tohum olarak uykuda kalır. Sıcakkanlı otçulların bazıları, kürkle yalıtılmış etoburlar tarafından avlanarak karla kaplı tropiklerde aktif kalır. İnanılmaz derecede soğuk olmasına rağmen, kış yaza kıyasla bir barış mevsimidir. Bu çılgınca büyüme zamanıdır. Bitkiler, kayaları çatlatan bir güçle hayata
başlar ve hareketin görülebileceği kadar hızlı büyürler. Karlı alanlar çamura dönüşür ve birkaç gün içinde bir orman havaya doğru yükselir. Her şey büyür, şişer, çoğalır. Bitkiler, bitkilerin
üzerine tırmanır, güneşin yaşam enerjisi için savaşır. Her şey kısa sezonda yenir ve yenir, büyür ve gelişir. Çünkü kışın ilk
karı tekrar düştüğünde, yılın yüzde doksanı bir sonraki
sıcaklığa kadar geçmek zorundadır.

İnsanlık hayatta kalabilmek için Anvharian döngüsüne uyum sağlamak zorunda kalmıştır.
Yiyecek toplanmalı ve depolanmalıdır, uzun kış boyunca dayanacak kadar.
Nesiller boyunca, çılgın
mevsimsel dengesizliğe oldukça sıradan bir şeymiş gibi bakana kadar uyum sağlamışlardır.
Neredeyse hiç olmayan
baharın ilk çözülmesi, insanlarda geniş kapsamlı bir
metabolik değişimi tetikler.
Deri altı yağ katmanları kaybolur ve yarı uykuda olan ter
bezleri canlanır.
Diğer değişimler sıcaklık ayarlamasından daha inceliklidir, ancak eşit derecede önemlidir.
Beynin uyku merkezi çökmüştür.
Her üç veya dört günde bir kısa şekerlemeler veya bir gecelik dinlenme
yeterli hale gelir. Hayat, çevreye mükemmel şekilde uyan telaşlı ve histerik bir nitelik kazanır. İlk don zamanında, hızla büyüyen
ürünler yetiştirilmiş ve hasat edilmiş, et parçaları ya muhafaza edilmiş ya da
büyük dolaplarda dondurulmuştur. Üstün uyum yeteneğiyle
insanlık ekolojinin bir parçası haline geldi ve uzun kış boyunca kendi hayatta kalmasını garantiledi.

Fiziksel hayatta kalma garantilendi. Peki ya zihinsel hayatta kalma?
İlkel Dünya Eskimoları yarı bilinçli bir
kış uykusuna yatabilir. Uygar insanlar bunu yapabilirdi, ancak yalnızca karasal kış ortasındaki birkaç soğuk ay boyunca. Bir Dünya yılından daha uzun olan bir
kış boyunca bunu yapmak imkansız olurdu. Tüm fiziksel
ihtiyaçlar karşılandığında, can sıkıntısı avcı olmayan herhangi bir Anvharian'ın düşmanı haline geldi. Ve avcılar bile tüm kış boyunca yalnız bir şekilde yolculukta kalamazlardı. İçki bir cevaptı ve şiddet başka bir cevaptı. Alkolizm ve cinayet, Çöküş'ten sonra soğuk mevsimin ikiz terörleriydi.

Bütün bunların sonu Yirmili Yıllardı. Normal yaşamın bir parçası olduklarında
yaz sadece oyunlar arasındaki bir ara oyun olarak kabul edildi. Yirmiler sadece bir yarışmadan daha fazlasıydı; bu sıra dışı gezegenin tüm fiziksel, rekabetçi ve entelektüel ihtiyaçlarını karşılayan bir yaşam biçimi haline geldi. Bunlar bir dekatlondu -daha doğrusu iki katına çıkarılmış bir dekatlon--en yüksek gücüne çıkarılmıştı, satranç ve şiir kompozisyonu yarışmaları kayakla atlama ve okçulukla eşit yer tutuyordu. Her yıl gezegen çapında iki yarışma düzenleniyordu, biri erkekler için, biri kadınlar için. Bu bir cinsiyet ayrımcılığı girişimi değildi, ancak gerçeklerle mantıksal bir yüzleşmeydi. İçsel farklılıklar adil yarışmaları engelliyordu--örneğin, bir kadının büyük bir satranç
turnuvasını kazanması imkansızdı--ve bu gerçek kabul edildi. Herkes istediği kadar yıl katılabiliyordu, puanlama handikapları yoktu.

En iyi adam kazandığında gerçekten en iyi adamdı. Karmaşık bir playoff ve eleme serisi yarışmacıları ve gözlemcileri kışın yarısı boyunca meşgul etti. Sadece bir ay süren final karşılaşmasına ön elemeydiler ve tek bir kazanan seçtiler. Kendisine verilen unvan buydu. Kazanan. Tüm gezegendeki diğer tüm yarışmacıları
yenen ve gelecek yıla kadar
rakipsiz kalacak olan adam ve kadın.

* * * * *

Kazanan. Gurur duyulacak bir unvandı. Brion yatağında hafifçe kıpırdandı
ve pencereden dışarı bakabilmek için dönmeyi başardı. Anvhar'ın
Kazananı. Adı çoktan tarih kitaplarına yazılmıştı, gezegenin bir avuç
kahramanından biri. Okul çocukları şimdi onu inceliyor olacaktı,
tıpkı geçmişteki Kazananları okuduğu gibi. Brion'un zaferleri etrafında hayaller ve
hayali maceralar örerek, bir gün onlara denk olmasını umarak ve mücadele ederek. Kazanan olmak evrendeki en büyük onurdu.

Dışarıda, öğleden sonra güneşi karanlık bir gökyüzünde zayıfça parıldıyordu. Sonsuz
buz tarlaları loş ışığı
emerek onu daha soğuk ve
daha sert bir aydınlatma olarak geri yansıtıyordu. Kayaklı tek bir figür boş ovada bir çizgi çiziyordu; başka hiçbir şey kıpırdamadı. En büyük yorgunluğun depresyonu
Brion'un üzerine çöktü ve her şey değişti, sanki daha önce gizli bir tarafa
bakmış gibi.

Birdenbire gördü ki - korkunç bir netlikle - Kazanan olmak
kesinlikle hiçbir şey olmak demekti. Tek bir köpeğin üzerindeki tüm pireler arasında en iyi pire olmak gibi.

Ancak Anvhar neydi? Birkaç milyon insan piresinin yaşadığı, galaksinin geri kalanı tarafından bilinmeyen ve dikkate alınmayan buzlarla kaplı bir gezegen.
Burada savaşmaya değer hiçbir şey yoktu, Çöküş'ten sonraki savaşlar
onları dokunulmadan bırakmıştı. Anvharlı bununla her zaman gurur duymuştu - sanki hiç kimsenin yanına bile yaklaşmak istemeyecek kadar önemsiz olmak
bir gurur kaynağı olabilirmiş gibi. İnsanın tüm dünyaları
büyüdü, savaştı, kazandı, kaybetti, değişti. Sadece Anvhar'da hayat, bir
çalardaki bir bant halkası gibi, aynılığını sonsuza dek tekrar ediyordu....

Brion'un gözleri nemliydi, gözlerini kırpıştırdı. _Gözyaşları!!_ Bu inanılmaz gerçeğin farkına varması, zihnindeki duygusal acımayı sildi ve yerine
korkuyu koydu. Zihni son maçın gerginliğiyle mi kırılmıştı? Bu
düşünceler ona ait değildi. Kendine acımak onu bir Kazanan yapmamıştı--şimdi neden hissediyordu? Anvhar onun evreniydi--onu yaratılışın dış ucundaki bir
uç gezegen olarak nasıl hayal edebilirdi? Üzerine
ne gelmişti ve bu ters düşünceyi tetiklemişti.

Soruyu düşünürken, cevap aynı anda belirdi.
Kazanan Ihjel. Garip açıklamalar ve sorgulayıcı sorularla şişman adam. Bir büyücü gibi -ya da "Faust"taki şeytan gibi- bir büyü mü yapmıştı? Hayır, bu tamamen saçmalıktı. Ama bir şey yapmıştı. Belki de
Brion'un direnci düşükken bir öneride bulunmuştur. Ya da "Cerebrus Chained" filmindeki kötü adam gibi bilinçaltı seslendirme kullanmıştır. Brion şüphelerini dayandırabileceği yeterli bir sebep bulamamıştı. Ama Ihjel'in sorumlu olduğunu biliyordu.

Yastığının yanındaki ses düğmesine ıslık çaldı ve onarılan
iletişim cihazı canlandı. Nöbetçi hemşire küçük ekranda belirdi.

"Bugün burada olan adam," dedi Brion, "Winner Ihjel, nerede olduğunu biliyor musun? Onunla iletişime geçmeliyim."

Nedense bu onun profesyonel sakinliğini bozdu. Hemşire cevap vermeye başladı, özür diledi ve ekranı kapattı. Tekrar yandığında Muhafız üniforması giymiş bir adam onun yerini almıştı.

Muhafız, "Winner Ihjel hakkında bir soruşturma yaptınız," dedi, "Onu odanıza
girdiği utanç verici şekilde
hastanede tutuyoruz."

"Hiçbir suçlamam yok. Hemen gelip beni görmesini ister misiniz?"

Muhafız şokunu kontrol etti. "Üzgünüm, Winner--nasıl
yapabileceğimizi anlamıyorum. Dr. Caulry, senin-- olmaman için özel emirler bıraktı."

Brion, "Doktorun benim kişisel hayatım üzerinde hiçbir kontrolü yok," diye çıkıştı.
"Bulaşıcı değilim veya aşırı yorgunluktan başka bir hastalığım yok. O adamı görmek istiyorum. Hemen."

Muhafız derin bir nefes aldı ve hızlı bir karar verdi. "Şu anda yukarı çıkıyor," dedi ve telefonu kapattı.

* * * * *

"Bana ne yaptın?" Brion, Ihjel içeri girer girmez ve
yalnız kaldıklarında sordu. "Kafama yabancı düşünceler
koyduğunu inkar etmeyecek misin?"

"Hayır, inkar etmeyeceğim. Çünkü buradaki varlığımın tek amacı, o 'yabancı' düşünceleri sana
aktarmak."

"Bunu nasıl yaptığını söyle," diye ısrar etti Brion. "Bilmeliyim."

"Sana söyleyeceğim--ama Anvhar'dan ayrılmaya karar vermeden önce,
önce anlaman gereken birçok şey var. Sadece onları duymakla kalmamalısın,
inanmalısın da. Geri kalanına dair ipucu olan birincil şey, buradaki hayatının
gerçek doğasıdır. Yirmilerin
nasıl
başladığını düşünüyorsun?"

Brion cevap vermeden önce, kendisine izin verilen hafif uyarıcıdan dikkatlice iki doz aldı. "Sanmıyorum," dedi, "Biliyorum. Bu bir
tarihsel kayıt meselesi. Oyunların kurucusu Giroldi'ydi, ilk
yarışma 378 A.B.'de yapıldı. Yirmiler o zamandan beri her yıl
düzenleniyor. Başlangıçta tamamen yerel meselelerdi, ancak
kısa sürede gezegen çapında bir ölçekte iyice yerleştiler."

"Doğru," dedi Ihjel, "ama _ne_ olduğunu anlatıyorsun. Sana Yirmilerin _nasıl_ ortaya çıktığını sordum. Herhangi bir adam, yarı deli avcılar ve alkolik çiftçilerin hafifçe yaşadığı
barbar bir gezegeni nasıl alıp Yirmilerin yapay yapısı etrafında inşa edilmiş, düzgün çalışan bir sosyal makineye
dönüştürebilir? Bu kesinlikle yapılamaz."

"Ama yapıldı!" diye ısrar etti Brion. "Bunu inkar edemezsin. Ve Yirmilerde
yapay hiçbir şey yok. Bunlar, böyle bir gezegende yaşamanın mantıklı bir yolu."

Ihjel gülmek zorunda kaldı, kısa ve ironik bir havlama. "Çok mantıklı," dedi, "ama
mantığın sosyal grupların ve hükümetlerin örgütlenmesiyle ne sıklıkla bir ilgisi olur? Düşünmüyorsun. Kendini kurucu
Giroldi'nin yerine koy. Yirmilerin harika
fikrini gördüğünü ve başkalarını ikna etmek istediğini hayal et. Bu yüzden en yakındaki bitli, kavgacı, batıl inançlı, içkiyle mumyalanmış avcıya gidip
açıkça açıkla. En sevdiği sporların bir programının -şiir, okçuluk ve satranç gibi- hayatını nasıl çok daha ilginç ve erdemli hale getirebileceğini. Bunu yaparsın. Ama gözlerini açık tut ve hızlı bir
çekişe hazır ol."

Brion bile bu önerinin saçmalığına gülümsemek zorunda kaldı. Elbette
bu şekilde olamazdı. Yine de, gerçekleştiğine göre, basit bir
açıklama olmalı.

"Bunu gün boyu ileri geri tartışabiliriz," dedi Ihjel ona, "ve sen
doğru fikri
bulamazsın, ta ki--" Aniden sustu, iletişim cihazına bakarak. Ameliyat ışığı yanmıştı, ancak ekran
karanlık kalmıştı. Ihjel etli elini uzattı ve yeni bağlanmış
kabloları
çıkardı. "Doktorunuz çok meraklı ve o şekilde kalacak. Yirmilerin ardındaki gerçek onu ilgilendirmez.
Ama bu sizi ilgilendirir. Burada yaşadığınız hayatın, Societics uzmanları tarafından
geliştirilen ve yetenekli saha çalışanları tarafından
uygulanan tamamen ve yapay bir yapı olduğunu fark etmelisiniz."

"Saçma!" diye atıldı Brion. "Toplum sistemleri hayal edilemez ve insanlara
bu şekilde dayatılamaz. Kan dökülmeden ve şiddet uygulanmadan olmaz."

"Saçmalama, sen," dedi Ihjel ona. "Tarihin şafağında bu doğru olabilirdi, ama artık değil. Çok fazla eski Dünya klasiği okudunuz, hala Batıl İnanç Çağı'nda yaşadığımızı düşünüyorsunuz. Faşizm ve Komünizm bir zamanlar isteksiz nüfuslara dayatıldığı için, bunun her zaman için geçerli olduğunu düşünüyorsunuz. Kitaplarınıza geri dönün. Aynı dönemde, demokrasi ve özyönetim Hindistan ve Kuzey Afrika Birliği gibi eski sömürge devletleri tarafından benimsendi ve tek şiddet yerel dini gruplar arasındaydı. Değişim insanlığın yaşam kaynağıdır. Bugün normal olarak kabul ettiğimiz her şey bir zamanlar bir yenilikti. Ve en son yeniliklerden biri de
insanlık toplumlarını bireylerin kişisel mutluluğuyla daha tutarlı bir şeye yönlendirme girişimidir."

"Tanrı kompleksi," dedi Brion, "insan hayatlarını ister
istesin ister istemesinler bir kalıba sokmaya zorluyor."

"Toplumlar bu olabilir," diye kabul etti Ihjel. "Başlangıçtaydı ve
nüfusları ait olmadıkları bir politik iklime zorlama girişimlerinin bazı feci sonuçları oldu. Hepsi başarısızlık değildi--Anvhar, doğru uygulandığında tekniğin ne kadar iyi olabileceğine dair çarpıcı bir örnek. Ancak artık bu şekilde yapılmıyor.
Diğer tüm bilimler gibi, ne kadar çok şey bilirsek,
o kadar çok şey öğreneceğimizi keşfettik. Artık kültürleri faydalı bir hedef olarak gördüğümüz şeye yönlendirmeye çalışmıyoruz. Çok fazla hedef var ve sınırlı bakış açımızdan iyi olanları kötü olanlardan ayırmak zor. Şimdi yaptığımız tek şey büyüyen kültürleri korumaya çalışmak, durgunlaşanlara biraz can vermek ve ölü olanları gömmek. Anvhar'da ilk çalışma yapıldığında teori o kadar ilerlememişti. Bir kültürün Tip I'den Tip V'e kadar olan ölçekte nerede olduğunu belirleyen anlaşılır derecede karmaşık denklemler henüz tamamlanmamıştı. O zamanki teknik, bir gezegen için en faydalı olacak yapay bir kültür geliştirmek ve sonra onu kalıba dökmekti."

"Ama nasıl?" diye sordu Brion.

"Biraz ilerleme kaydettik - sonunda 'nasıl' diye soruyorsun. Buradaki teknik, çok sayıda ajan ve çok miktarda para gerektirdi. Düelloyu teşvik etmek için kişisel onur vurgulandı, bu da kişisel dövüş tekniğine olan ilginin artmasına yol açtı. Bu iyice yerleştiğinde Giroldi getirildi ve organize yarışmaların rastgele karşılaşmalardan daha ilginç olabileceğini gösterdi. Entelektüel yönleri rekabetçi sporların çerçevesine bağlamak biraz daha zordu ama bunaltıcı değildi. Ayrıntılar önemli değil, şu anda düşündüğümüz tek şey nihai ürün. Yani sizsiniz. Size çok ihtiyaç duyuluyor."

"Neden ben?" diye sordu Brion. "Neden özelim? Yirmili yılları kazandığım için mi? Buna
inanamıyorum. Nesnel olarak ele alındığında kendimle on ikinci arasında çok fazla fark yok. Neden onlardan birine sormuyorsunuz? Onlar da sizin işinizi benim kadar iyi yapabilirler."

"Hayır yapamazlardı. Size daha sonra neden kullanabileceğim tek adamın siz olduğunuzu anlatacağım. Zamanımız tükeniyor ve önce sizi başka şeylere ikna etmeliyim." Ihjel saatine baktı. "Son teslim tarihine üç saatten az kaldı. O zamana kadar, gönüllü olarak bize katılmaya karar verebilmeniz için size işimizin yeterince kısmını açıklamalıyım."

"Çok zor bir görev," dedi Brion. "Bana sürekli bahsettiğiniz bu gizemli 'biz'in kim olduğunu söyleyerek başlayabilirsiniz."

"Kültürel İlişkiler Vakfı. Bağımsız gezegenlerin barışını teşvik etmek ve egemen refahını sağlamak için var olan, özel olarak bağışlanmış, hükümet dışı bir kuruluş, böylece herkes bundan doğan iyi niyet ve ticaretten
gelişecektir."

"Sanki alıntı yapıyorsunuz," dedi Brion. "Hiç kimse anlık olarak buna benzer bir şey
uyduramaz."

"Örgütlenme tüzüğümüzden alıntı yapıyordum. Genel anlamda hepsi çok iyi, ama şimdi özellikle sizden bahsediyorum. Sizden. Siz
sıkıca örülmüş ve çok gelişmiş bir toplumun ürünüsünüz. Bireyselliğiniz, nüfusun çok az olduğu ve sadece hafif bir hükümet kontrolünün gerekli olduğu
bir toplumda büyümeniz tarafından teşvik edildi. Normal Anvhar eğitimi mükemmeldir ve Yirmili yıllardaki katılım size galakside eşi benzeri olmayan genel ve ileri bir eğitim verdi. Şimdi tüm bu eğitimi alıp kırsal bir çiftlikte harcamanız tüm hayatınızın tamamen boşa gitmesi anlamına gelir."

"Bana çok az değer veriyorsunuz. Öğretmeyi planlıyorum--"

"Anvhar'ı unutun!" Ihjel elini bir darbeyle kesti. "Bu dünya
sen burada olsan da olmasan da oldukça başarılı bir şekilde devam edecek. Onu
unutmalısın, galaktik ölçekte göreceli önemsizliğini düşünmelisin ve
bunun yerine var olan, acı çeken insan ordularını düşünmelisin. Onlara
yardım etmek için ne yapabileceğini düşünmelisin."

"Ama ben ne yapabilirim--bir birey olarak? Sezar veya İskender gibi tek bir adamın dünyayı sarsacak değişikliklere yol açabileceği gün çoktan geçti."

"Doğru - ama doğru değil," dedi Ihjel. "Her güç çatışmasında, kimyasal bir reaksiyonu başlatmak için doğru anda uygulanan katalizörler gibi davranan kilit adamlar vardır. Siz de bu adamlardan biri olabilirsiniz, ancak dürüst olmalıyım ve henüz bunu kanıtlayamadığımı söylemeliyim. Bu yüzden zamandan ve bitmeyen tartışmalardan tasarruf etmek için, kişisel yükümlülük duygunuzu harekete geçirmem gerektiğini düşünüyorum."

"Kime karşı yükümlülük?"

"Elbette insanlığa, bugün keyfini çıkardığınız dolu, uzun ve mutlu hayatı sağlayan tüm makineyi çalışır durumda tutan sayısız milyarlarca ölüye. Size verdiklerini siz de başkalarına aktarmalısınız. Bu, hümanist ahlakın temel taşıdır."

"Katılıyorum. Ve uzun vadede çok iyi bir argüman. Ama beni önümüzdeki üç saat içinde bu yataktan çıkaracak
bir şey değil."

* * * * *

"Başarılı bir nokta," dedi Ihjel. "Genel argümana katılıyorsun.
Şimdi bunu özellikle sana uyguluyorum. Kanıtlamayı planladığım ifade şu. Yedi milyonluk bir nüfusa sahip bir gezegen var.
Bunu engelleyemezsem, bu gezegen tamamen yok olacak.
Bu yıkımı durdurmak benim
işim, bu yüzden şimdi oraya gidiyorum.
Bu işi tek başıma yapamayacağım. Başkalarına ek olarak sana ihtiyacım var. Senin gibi birine değil--sadece sana ve sana."

[İllüstrasyon]

"Bütün bunlara beni ikna etmek için çok az zamanın kaldı," dedi Brion ona, "bu yüzden işini senin için kolaylaştırmama izin ver. Yaptığın iş, bu
gezegen, oradaki insanların yakın tehlikesi--bunların hepsi şüphesiz
sağlayabileceğin gerçekler. Tüm bunların devasa bir blöf olmadığını ve zamanla hepsini doğrulayabileceğini kabul edeceğim. Bu da tartışmayı tekrar aklıma getiriyor. Galakside sana yardım edebilecek tek kişinin ben olduğumu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Bunu senin eşsiz yeteneğinle, buraya bulmak için geldiğim şeyle kanıtlayabilirim."

"Hangi yetenek? Gezegenimdeki diğer insanlardan hiçbir şekilde farklı değilim."

"Yanılıyorsun," dedi Ihjel. "Sen evrimin somut kanıtısın. Belirli yeteneklere sahip nadir bireyler her türde sürekli olarak bulunur, insan dahil. Anvhar'da bir empatik son doğduğundan beri iki nesil geçti ve ben o zamanın çoğunu dikkatle izliyordum."

"Aman Tanrım, empatik nedir ve onu bulduğunuzda nasıl tanırsınız?" Brion kıkırdadı, bu konuşma saçma olmaya başlamıştı.

"Birini tanıyabilirim çünkü ben de bir empatiğim - başka yolu yok. Yansıtmalı empatinin nasıl işlediğine gelince, biraz önce Anvhar hakkında o garip düşünceleri hissettiğinizde bunun bir gösterimini gördünüz. Bunu ustalaşmanız uzun zaman alacak, ancak alıcı empati sizin doğal özelliğinizdir. Bu, zihinsel olarak duyguya girmek veya başka bir kişinin ruhu olarak adlandırılabilecek şeydir. Empati düşünce algısı değildir, başka birinin duygusal yapısını, hislerini ve tutumlarını hissetmek olarak daha iyi tanımlanabilir. Eğitimli bir empatiğe yalan söyleyemezsiniz çünkü o, sözlü yalanların ardındaki gerçek tutumu hissedebilir. Gelişmemiş yeteneğin bile Yirmili yıllarda çok faydalı olduğunu kanıtladı. Rakibini tahmin edebilirsin çünkü onun hareketlerini vücudunun onları yapmak için gerildiği
zamanlarda bile bilirsin. Bunu hiç sorgulamadan kabul edersin."

"Nereden biliyorsun--?" Bu Brion'un anladığı ama asla dile getirmediği
bir sırdı.

Ihjel gülümsedi. "Sadece tahmin ediyorum. Ama Yirmili yılları ben de kazandım, hatırla, o zamanlar empati hakkında hiçbir şey bilmeden. Normal eğitimimizin üstüne, sahip olunabilecek harika bir özellik. Bu beni bir dakika önce bahsettiğimiz kanıta getiriyor. Bana yardım edebilecek tek kişinin sen olduğunu
kanıtlayabilirsem ikna olacağını söylediğinde. _İnanıyorum_ ki öylesin--ve bu yalan söyleyemediğim tek şey. Bir inanç hakkında sözlü olarak yalan söylemek, yanlış temelli bir inanca sahip olmak veya bir inancı değiştirmek mümkündür. Ama bu konuda kendinize yalan söyleyemezsiniz."

"Eşit derecede önemli olan, bir inanç hakkında empatik birine yalan söyleyemezsin.
Bu konuda ne hissettiğimi görmek ister misin? 'Görmek' kötü bir kelimedir - bu tür şeyler için henüz bir kelime dağarcığı yok. Daha iyisi, benimle
hislerime katılır mısın? Benim tavırlarımı, anılarımı ve duygularımı benim gibi hissediyor musun?"

Brion itiraz etmeye çalıştı ama çok geçti. Duyularının kapıları
arıldı ve bunaldı.

"Dis ..." dedi Ihjel yüksek sesle. "Yedi milyon insan ... hidrojen bombaları ...
Brion Brandd." Bunlar sadece anahtar kelimelerdi, çağrışımların işaretleriydi.
Brion her biriyle diğer adamın duygularının akın eden dalgasını hissetti.

Burada yalan olamazdı, Ihjel haklıydı. Duyguların
yapıldıkları ham maddeydi, hafızanın
şeylerine ve sembollerine verilen temel tepkilerdi.

DIS ... DIS ... DIS ... bir kelimeydi, bir gezegendi ve kelime
bir davul gibi
gürledi, bir davul, gök gürültüsünün sesi çevrelenmişti ve

çorak bir toprak, bir ölüm gezegeni,
yaşamanın ölmek olduğu ve
ölmenin yaşamaktan
çok
iyi
olduğu
bir gezegen,
kaba, barbar,
geri kalmış, sefil,
kirli, altında
düşünce
gezegen
#DIS#
sıcak, yanan kavurucu
kumların çoraklığı
ve kumlar ve kumlar ve
yanan kumlar yanmıştı
sonsuza dek yanacak

bu gezegenin insanları çok
kaba kirli sefil barbar
insanlık dışı insandan daha az
ama
onlar
ÖLÜ
olacaklardı
ve ÖLÜ olacaklardı yedi milyon
kararmış cesetler ki
hayallerini karartacak
tüm hayaller hayaller
sonsuza dek çünkü o HİDROJEN BOMBALARI
onları
öldürmek için bekliyorlardı ta ki ... ta ki ... ta ki ... ta ki ... sen Ihjel durdurana kadar sen Ihjel
(ÖLÜM) ... sen (ÖLÜM) ...
sen (ÖLÜM) tek başına bunu
yapamazsın sen (ÖLÜM)
yapmalıydın

BRION BRANDD kulakları ıslak-ham-eğitimsiz-Brion-Brand- sana yardım etmek için
galakside işi bitirebilecek tek kişiydi....

Duygu akışı söndüğünde, Brion yayıldığını fark etti sırtı
yastıklarında zayıfça, terden sırılsıklam, ham duygunun
anısı ile yıkanmış. Karşısında Ihjel, yüzü ellerinin arasına alınmış şekilde oturuyordu. Başını kaldırdığında Brion, gözlerinde az önce deneyimlediği
karanlığın gölgesini gördü.

"Ölüm," dedi Brion. "Ölümün o korkunç hissi. Sadece
Dis halkı ölmeyecekti. Daha kişisel bir şeydi."

"Kendim," dedi Ihjel ve bu basit kelimenin ardında Brion'un yeni
tanıdığı yeteneğiyle farkına vardığı gecenin tekrarlayan yankıları vardı. "Kendi ölümüm, çok da uzakta değil. Bu, yeteneğin için ödemen gereken
harika ve korkunç bedel. _Angst_, empatinin kaçınılmaz bir
parçasıdır. Zamandan bağımsız gibi görünen
bilinmeyen psi fenomenlerinin bir parçasıdır. Ölüm o kadar
travmatik ve kesindir ki zaman çizelgesi boyunca geri yankılanır. Yaklaştıkça daha fazla farkına varıyorum. Kesin bir tarih hissi yok, sadece zaman içinde kabaca bir konum. İşin dehşeti bu. Dis'e vardıktan kısa bir süre sonra öleceğimi biliyorum ve oradaki iş bitmeden çok önce. Orada yapılması gereken işi biliyorum ve bu işte
başarısız olmuş adamları da biliyorum. Ayrıca başladığım işi muhtemelen
tamamlayabilecek tek kişinin sen olduğunu da biliyorum. Şimdi kabul ediyor musun? Benimle
gelir misin?"

"Elbette," dedi Brion. "Seninle gelirim."

IV

"O doktor kadar öfkeli birini hiç görmedim," dedi Brion.

"Onu suçlayamam," dedi Ihjel muazzam ağırlığını kaydırdı ve geminin beyniyle şifreli bir konuşma yaptığı konsoldan homurdandı.
Hızla tuşlara bastı ve cevabı ekrandan okudu. "Tıbbi
şan anını elinden aldın. Hayatında kaç kez
Yirmili Yılların Muzaffer
Bitkin Kazananı'nı
güçlü ve gülümseyen sağlığına kavuşturma şansına sahip olacak?"

"Çok fazla değil, sanırım. Bunun harikası,
sizin ve buradaki geminin
benimle ve onun hastanesiyle ilgilenebileceğinize onu nasıl ikna ettiğiniz."

"Onu buna asla ikna edemezdim," dedi Ihjel. "Ama benim ve
Kültürel İlişkiler Vakfı'nın Anvhar'da bazı güçlü dostları var.
Biraz baskı yaptığımı kabul etmek zorundayım." Geriye yaslandı
ve yazıcıdan akarken ders kasetini okudu. "Biraz
fazla vaktimiz var ama ben onu diğer tarafta bekleyerek geçirmeyi tercih ederim. "Seni bir durağanlık alanına bağladığım anda patlatacağız."

Durağanlık alanının bütünlüğü bedende veya zihinde hiçbir izlenim bırakmaz. İçinde hiçbir ağırlık, basınç, acı yoktur - hiçbir tür his yoktur. Çok uzun süreli bir durağanlık dışında, zaman
hissi yoktur. Brion'un bilincine, Ihjel aynı hareketi
açarak anahtarı kapattı. Gemi
değişmemişti, sadece limanın dışında sıçrama alanının kırmızı-boşluğu vardı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Ihjel.

Görünüşe göre gemi de aynı şeyi merak ediyordu. Brion'un durağanlık alanının hemen dışında sabırsızlıkla duran dedektör ünitesi aşağı
atladı ve ön koluna yerleşti. Anvhar'daki doktor geminin beyninin tıbbi bölümüne tam bir brifing vermişti. Brion'un metabolizmasının bir düzine faktörünün hızlı bir kontrolü, beklenen
norm. Görünüşe göre her şey yolunda gidiyordu, çünkü tek tepki
beklenen vitamin ve glikoz enjeksiyonuydu.

"Henüz harika hissettiğimi söyleyemem," diye cevapladı Brion, yastıkların üzerinde kendini
daha yukarı kaldırarak. "Ama her gün biraz daha iyi, istikrarlı
ilerleme."

"Umarım öyledir, çünkü Dis'e varmamıza yaklaşık iki hafta var. O zamana kadar
formuna
dönebileceğini düşünüyor musun?"

"Söz vermiyorum," dedi Brion, bir pazısını çekinerek sıkarak. "Ama
yeterince zaman olmalı. Yarın hafif egzersize başlıyorum ve bu beni
yine sıkılaştıracak. Şimdi bana Dis ve orada
yapman gerekenler hakkında daha fazla şey anlat."

"Bunu iki kez yapmayacağım, bu yüzden merakınızı bir süre saklayın.
Şimdi başka bir operatörü almak için bir buluşma noktasına gidiyoruz.
Bu üç kişilik bir ekip olacak, sen, ben ve bir ekzobiyolog. O gemiye
bindiğinde ikiniz için aynı anda tam bir brifing vereceğim. Şimdi yapabileceğiniz şey, kafanızı dil kutusuna sokmak ve Disan'ınız üzerinde çalışmaya başlamak. İndiğimizde onu mükemmel bir şekilde
konuşmak isteyeceksiniz."

* * * * *

Tam hatırlama için bir otohipnozla Brion, Disan'ın dilbilgisi ve kelime dağarcığına hakim olmakta hiç zorluk çekmedi. Telaffuz tamamen
başka bir konuydu. Kelime sonlarının neredeyse hepsi yutulmuş,
boğulmuş veya gargara yapılmıştı. Dil, gırtlaksı duraklamalar, tıkırtılar ve gırtlaktan gelen boğucu seslerle doluydu. Ihjel geminin farklı bir yerinde kalırken, Brion ses aynasını ve analiz dürbününü kullandı ve
korkunç seslerin sindirimini engellediğini iddia etti.

Gemileri hesaplanmış rotası boyunca sıçrama uzayında açılı bir şekilde ilerledi. Kırılgan insan kargosunu sıcak tutuyor, onları besliyor ve solunabilir hava sağlıyordu. Brion'un sağlığı konusunda endişelenmesi emredilmişti, öyle de yaptı, kayıtlı talimatlarını sürekli kontrol etti ve istikrarlı ilerlemesini not etti. Geminin beyninin bir başka kısmı, aptalca bir
saniyeyle mikrosaniyeleri sayıyordu, sonunda kalbinde önceden belirlenmiş bir sayı
sona erdiğinde bir röleyi kapatıyordu. Bir ışık parladı ve bir zil hafifçe ama ısrarla uğuldadı.

Ihjel esnedi, okuduğu raporu bir kenara koydu ve kontrol odasına doğru
yürüdü. Brion'un Disan çabalarının bir kaydını dinlediği odanın yanından geçerken ürperdi.

"Ölen şu brontozorusu kapatın ve bağlanın," diye seslendi ince kapıdan. "En iyi olasılık noktasına geliyoruz
ve yakında normal uzaya geri döneceğiz."

İnsan zihni yıldızlar arasındaki inanılmaz mesafeleri düşünebilir,
ama bunların gerçek bir anlayışını kendi içinde barındıramaz. Bir adamın eline işaretlenmiş bir inç büyük bir ölçü birimidir.
Yıldızlar arası uzayda, kenarları yüz bin mil uzunluğunda olan kübik bir alan mikroskobik olarak ince bir bölümdür. Işık bu mesafeyi bir saniyenin kesrinde geçer. Işıktan çok daha büyük bir göreli hızla hareket eden bir gemi için bu ölçüm birimi daha da küçüktür.
Teorik olarak bu boyutta belirli bir alanı bulmak imkansız görünüyor.
Teknolojik olarak, ilginç bile olamayacak kadar sık ​​gerçekleşen tekrarlanabilir bir mucizeydi.

Brion ve Ihjel, atlama sürücüsü aniden kesildiğinde, onları normal uzay ve zamana geri döndürdüğünde bağlanmışlardı. Bağlarını çözmediler, sadece oturdular ve belirsiz bir şekilde uzaktaki yıldız desenine baktılar. Görünüşte beşinci büyüklükte olan tek bir güneş, evrenin bu kayıp köşesindeki tek komşularıydı. Bilgisayar üç boyutta bir konumu üçgenlemek için yeterli yıldız görüşü alırken, kendi kendine
elektronik olarak mırıldanırken, konumlarını bulmak için sayısız hesaplama yaparken beklediler. Bir uyarı zili çaldı ve sürücü o kadar hızlı açılıp kapandı ki
bu iki eylem aynı anda gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Bu tekrar oldu, iki kez, beyin mümkün olan en iyi düzeltmeyi yaptığına ikna olana ve bir
NAVİGASYON GÜCÜ KAPALI ışığı
yanana kadar. Ihjel kayışlarını çözdü, gerindi ve onlara bir
yemek
hazırladı.

Ihjel, geçiş sürelerini suç teşkil edecek kadar hassas
ödemelerle hesaplamıştı. Gelmelerinden on saatten az bir süre sonra, bekleyen alıcılarına güçlü bir sinyal
gönderildi. NAVİGASYON GÜCÜ AÇIK sinyali ısrarla yanıp sönerken tekrar kayışlarını bağladılar.

Bir gemi, uçsuz bucaksız uzay hacminde nispeten yakın bir yerde uçuşta duraklamıştı. Normal uzaya, atanan bir dalga boyunda bir radyo sorgusu sinyali yaymak için yeterince uzun bir süre girmişti. Ihjel'in gemisi bunu
tespit etti ve anında doğrulama sinyaliyle karşılık verdi. Yolcu
aralayıcısı bu güvenceyi kabul etti ve uzaya on fitlik metal bir
yumurta bıraktı. Bu sıçrama alanını temizler temizlemez ana gemi hedefine doğru, ışık yılları öteye doğru kayboldu.

Ihjel'in gemisi aldığı sinyale tırmandı. Bu sinyal
kaydedilmiş ve ayrıntılı olarak incelenmişti. Rota ve mesafeyi bulmak için açı, güç ve Doppler hareketi
hesaplandı. Birkaç dakikalık uçuş,
dropcapsule'deki çok daha zayıf vericinin menziline girmek için yeterliydi. Bu sinyale ulaşmak o kadar basitti ki, bir insan pilot bunu
kendisi yapabilirdi. Parlayan küre belirdi, sonra uzay kilidini hizaya getirmek için gemi dönerken
görüntü pencerelerinin görüş alanından kayboldu. Manyetik kelepçeler temas ettiklerinde devreye girdi.

"Aşağı in ve böcek doktorunu içeri al," dedi Ihjel. "Sorun olursa
kalıp tahtayı gözetleyeceğim."

"Ne yapmam gerekiyor?"

"Bir elbise giy ve dış kilidi aç. Düşme küresinin çoğu
şişirilebilir metal folyodan yapılmıştır, bu yüzden girişi aramakla uğraşma. Sadece alet kutusunda bulacağın büyük konserve açacağıyla
içinde bir delik aç. Dr. Morees gemiye bindikten sonra şeyi at. Sadece
önce radyoyu ve konum belirleme ünitesini çıkar--tekrar kullanılacak. "

Alet gerçekten dev bir açıcıya benziyordu. Brion, kilit girişini kaplayan esnek metal kaplamayı dikkatlice hissetti, ta ki diğer tarafta hiçbir şey olmadığından emin olana kadar. Sonra ucu deldi
ve ince folyoda düzensiz bir delik açtı. Dr. Morees küreden
çıktı ve Brion'u bir kenara attı.

"Sorun ne?" diye sordu Brion.

Diğerinin kıyafetinde telsiz yoktu, cevap veremedi. Ama
öfkeyle yumruğunu salladı. Kask girişleri opaktı, bu yüzden hareketle birlikte hangi ifadenin geldiğini söylemenin bir yolu yoktu. Brion omuz silkti ve
ekipman paketini kurtarmaya geri döndü, delinmiş
balonu serbest bıraktı ve kilidi kapattı. Basınç gemi normaline geri pompalandığında kaskını çatlattı ve diğerine de aynısını yapmasını işaret etti.

"Siz pis yalancı bir köpek sürüsüsünüz!" dedi Dr. Morees kask çıktığında. Brion tamamen şaşkına dönmüştü. Dr. Lea Morees'in uzun koyu renk saçları, iri gözleri ve şimdi öfkeyle gerginleşmiş narin biçimli bir ağzı vardı. Dr. Morees bir kadındı.

"Bu vahşetin sorumlusu sen misin?" diye sordu Lea tehditkar bir şekilde.

"Kontrol odasında," dedi Brion hemen, korkaklığın cesaretten
çok daha tercih edilir olduğunu bilerek. "Ihjel adında bir adam. Ondan nefret edecek çok şey var, bunu yaparken iyi vakit geçirebilirsin. Ben de yeni katıldım--" Odadan fırtına gibi çıkarken Brion onun arkasından konuşuyordu. Brion onun peşinden koştu, bugüne kadarki seyahatte ilgi gösteren ilk insan kıvılcımını kaçırmak istemiyordu.

"Kaçırıldım! Yalan söylendi ve isteğim dışında zorlandım! Galakside sana en fazla cezayı vermeyecek hiçbir mahkeme yok ve onlar senin şişman vücudunu tecrit odasına
sürürken ben zevkten çığlık atacağım--"

"Bir kadın göndermemeliydiler," dedi Ihjel, onun sözlerini tamamen görmezden gelerek. "Zor bir görev için oldukça nitelikli bir ekzobiyolog istedim. Zorlu koşullar altında saha çalışması yapabilecek kadar genç ve güçlü biri. Bu yüzden askerlik ofisi bana bulabildikleri en küçük dişiyi, ilk yağmurda eriyecek birini gönderdi."

"Göndermeyeceğim!" diye bağırdı Lea. "Kadınların dayanıklılığı iyi bilinen bir gerçektir ve
ben ortalama bir kadından çok daha iyi durumdayım. Bunun size
söylediklerimle hiçbir ilgisi yok. Moller's World'de üniversitede bir işe
girildim ve bu yönde bir sözleşme imzaladım. Sonra bu zorba ajan bana sözleşmenin değiştirildiğini, 189-C alt paragrafını veya buna benzer bir saçmalığı okuduğumu ve
nakledileceğimi söyledi. Beni
izinsiz
o boğucu basketbola
soktu ve beni
denize attılar. Eğer bu kişisel gizliliğin ihlali değilse--"

"Yeni bir rota seç, Brion," diye araya girdi Ihjel. "En yakın yerleşik
gezegeni bul ve oraya git. Bu kadını bırakıp bu iş için bir adam bulmalıyız. Hiç şüphesiz bir ekzobiyoloğun
tasarladığı en ilginç
gezegene gidiyoruz, ancak emir alabilen ve çok sıcak olduğunda bayılmayan bir adama ihtiyacımız var."

Brion kaybolmuştu. Ihjel tüm navigasyonu yapmıştı ve Brion
böyle bir aramaya nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Ah hayır, yapamazsın," dedi Lea. "Benden bu kadar kolay kurtulamazsın.
Sınıfımda birinci oldum ve diğer beş yüz öğrencinin çoğu
erkekti. Bu sadece erkeklerin evreni çünkü erkekler öyle diyor.
Gideceğimiz bu bahçe gezegeninin adı ne?"

"D. Bu gemiyi rotaya sokar sokmaz sana brifing vereceğim."
Kontrollere döndü ve Lea takım elbisesini çıkarıp saçını taramak için
lavaboya girdi. Brion ağzını kapattı, aniden uzun zamandır açık olduğunun farkına vardı. "Uygulamalı psikolojiye buna mı diyorsun?" diye sordu.

"Aslında hayır. Sonunda işi kabul edecekti - çünkü
ince yazıları okumasa bile sözleşmeyi imzaladı--ama
duygularını tüketene kadar değil. Ben sadece süreci kısalttım
onu erkek üstünlüğü nefretine yönelterek. Normalde erkeksi alanlarda başarılı olan çoğu kadında refleksif bir antipati vardır,
bu onlara çok fazla vurmuştur." Ders kasetini konsola soktu ve kaşlarını çattı. "Ama söylediklerimde büyük bir doğruluk payı vardı. Genç, formda ve oldukça yetenekli bir biyolog istiyordum. Kadın bir biyolog bulabileceklerini hiç düşünmemiştim. Ve onu geri göndermek için artık çok geç. Orası bir kadın için uygun bir yer değil."

"Neden?" diye sordu Brion, Lea kapıda belirdiğinde.

"İçeri gel, ikinize de göstereyim," dedi Ihjel.

V

"Orası," dedi Ihjel, kalın bir dosyaya bakarak. "Birincilinden üçüncü gezegen, Epsilon Eridani. Dördüncü gezegen Nyjord--unutma ki
çünkü çok önemli olacak. Ziyaret etmek için iyi bir nedene ihtiyacınız olan ve ayrılmak için hiçbir nedeninizin olmadığı bir yer. Çok sıcak, çok kuru, ılıman bölgelerdeki sıcaklık nadiren yüz Fahrenheit'in altına düşer. Gezegen kavrulmuş kaya ve yanan kumdan başka bir şey değil.
Suyun çoğu yeraltında ve normalde erişilemez. Yüzey suyu tamamen tuzlu, kimyasal olarak doymuş bataklıklar şeklindedir.
Kapsamlı bir işlemden geçirilmeden içilemez. Tüm gerçekler ve rakamlar
burada klasörlerde ve bunları daha sonra inceleyebilirsiniz. Şu anda sizden sadece bu gezegenin
olabildiğince iğrenç ve misafirperver olmadığı fikrini edinmenizi istiyorum. İnsanlar da öyle. Bu bir Disan solidosu."

Lea ekrandaki üç boyutlu temsile hayretle baktı. Adamın fiziksel
yönlerinden değil, uzaylı yaşamı konusunda uzmanlaşmış biyolog olarak çok daha garip manzaralar görmüştü. Adamın
duruşu, yüzündeki ifade. Zıplamak için gergin, dudakları tüm dişlerini göstermek için
geri çekilmiş.

"Fotoğrafçıyı öldürmek istiyormuş gibi görünüyor," dedi.

"Neredeyse öldürecekti--tam fotoğraf çekildikten sonra. Tüm Disanlar gibi,
dünyadışı insanlara karşı ezici bir nefret ve tiksinti duyuyor. Ama iyi bir
nedeni olmadan değil. Gezegeni Çöküş sırasında tamamen şans eseri yerleşmiş. Ayrıntılardan emin değilim, ancak genel resim açık, çünkü onların terk edilme hikayesi Dis'deki tüm mitlerin ve animist dinlerin temelini oluşturuyor."

"Görünüşe göre orada bir zamanlar büyük ölçekli madencilik operasyonları yürütülüyormuş, dünya mineraller ve madencilik açısından yeterince zengin, çok
basit." Ancak su sadece pahalı çıkarma işlemlerinden geliyordu ve yiyeceklerin çoğunun dünyadışından geldiğini düşünüyorum. Bu, yerleşim unutulana kadar yeterince iyiydi, tıpkı Çöküş sırasında diğer birçok gezegenin olduğu gibi. Tüm kayıtlar savaşta yok edildi ve cevher taşıyıcıları askerlik hizmetine zorlandı. Bu kendi başınaydı. Oradaki insanların başına gelenler, Homo sapiens'in adaptasyon
olasılıklarına bir övgüdür. Bireyler öldü, genellikle büyük
acılar içinde, ancak ırk yaşadı. Çok değişti, ancak hala insan.

"Su ve yiyecek tükendiğinde ve çıkarma makinesi bozulduğunda,
hayatta kalmak için kahramanca çaba sarf etmiş olmalılar. Bunu mekanik olarak yapmadılar, ancak son makine çöktüğünde, yeterli sayıda insan
ortama uyum sağlayarak yarışı devam ettirmişti. Onların
(Onların? n. transkripti) torunları hala orada, ortama tamamen uyum
sağlamış durumdalar. Vücut sıcaklıkları yaklaşık yüz otuz derece. Gluteal bölgede su depolamak için özelleşmiş dokuları var. Bunlar, kendilerini bu gezegene uyum sağlamak için yaptıkları büyük değişikliklerle karşılaştırıldığında küçük değişiklikler.

"Tam ayrıntılardan emin değilim, ancak raporlar simbiyotik ilişkiler konusunda çok
hevesli. Bize Homo sapiens'in ev sahibi rolü dışında komensalizm veya inquilinism'de aktif bir rol aldığı ilk sefer olduğunu söylüyorlar."

"Harika!" diye coşkuyla bağırdı Lea.

"Öyle mi?" Ihjel kaşlarını çattı. "Belki de soyut bilimsel bakış açısından. Eğer not tutabilirseniz, belki bir ara bunun hakkında bir kitap
yazabilirsiniz. Ama ilgilenmiyorum. Eminim tüm bu morfolojik
değişimler ve iğrenç yakınlıklar sizi büyüleyecektir, Dr. Morees. Ama
kan gruplarını sayarken ve termometrelerinize hayran kalırken, Disanların iğrenç kişiliklerini incelemeye biraz zaman ayırabileceğinizi umuyorum. Ya bu insanları neyin harekete geçirdiğini bulmalıyız - ya da kenarda durup her şeyin havaya uçmasını izlemek zorunda kalacağız!"

"Ne yapacağız?" diye soludu Lea. "Onları mı yok edeceğiz? Bu büyüleyici
genetik havuzunu mu yok edeceğiz? Neden?"

"Çünkü inanılmaz derecede iğrençler, bu yüzden!" dedi Ihjel.
"Bu yerli öfkeliler
ilkel kobalt bombalarına el koymayı başardılar. Fitili ateşleyip bu bombaları
bir sonraki gezegen olan Nyjord'a atmak istiyorlar. Söylenen veya yapılan hiçbir şey onları
farklı şekilde ikna edemez. Koşulsuz teslim olmayı talep ediyorlar, yoksa. Bu birçok nedenle
imkansız - en önemlisi Nyjorder'ların
gezegenlerini kendilerine ait tutmak istemeleri. Her türlü uzlaşmayı
denedi ama hiçbiri işe yaramıyor. Disanlar ırksal
intihar etmeye çalışıyor. Bir Nyjord filosu artık Dis'in üzerinde ve kobalt bombalarının teslimi için son tarih
neredeyse doldu. Nyjord
gemileri tüm gezegeni bir atom yığınına çevirmeye yetecek kadar H-bombası taşıyor. İşte durdurmamız gereken şey bu."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Brion ekrandaki solidoya baktı, adam hakkında bir yargıda bulunmaya çalışıyordu. Çıplak, boynuzlu ayaklar - bel çevresinde hantal, yırtık bir kumaş parçası tek giysiydi. Yeşil bir asma parçasına benzeyen bir şey
bir omzuna kancalanmıştı. Örgülü bir kemerden, elle dövülmüş metalden, delinmiş taştan ve ilmekli deriden yapılmış bir dizi garip cihaz sarkıyordu. Tek tanınan şey, alışılmadık tasarıma sahip ince bir bıçaktı.
Çizgili halkalar, genişleyen çanlar, anlamsız ip desenleriyle bağlanmış oyulmuş taşlar
koleksiyondaki geri kalanlara tuhaf bir görünüm veriyordu.
Belki de dini bir öneme sahiptiler. Ancak çoğunun yıpranmış ve saplı görünümü Brion'a huzursuz bir his veriyordu.
Kullanılmışlarsa - evrende ne için kullanılabilirlerdi?

"İnanamıyorum," diye sonuca vardı sonunda. "Egzotik
donanımlar hariç, bu bayağı adam taş devrine geri dönmüş gibi görünüyor. Onun türünün başka bir gezegen için nasıl gerçek bir tehdit olabileceğini anlamıyorum."

"Nyjorder'lar buna inanıyor ve bu benim için yeterli," dedi Ihjel.
"Bu savaşı önlemek için Kültürel İlişkiler Vakfımıza iyi bir miktar ödüyorlar. Onlar bizim işverenlerimiz olduğu için, istediklerini yapmalıyız." Brion bu büyük yalanı görmezden geldi, çünkü bu açıkça Lea için bir açıklama olarak tasarlanmıştı. Ancak daha sonra Ihjel'e gerçek durum hakkında soru sormak için aklına bir not düştü.

"İşte teknik raporlar." Ihjel bunları masaya bıraktı. "Dis'in kobalt bombalarının yanı sıra bazı ara parçaları da var--gerçek tehdit bunlar olsa da. Bir serseri tüccar Dis'den ayrılırken yakalandı. Dis'in temeline demir atmışken Nyjord'a bu bombaları atabilen bir sıçrama-uzay fırlatıcısı getirmişti. Esasen barışçıl ve mutlu bir halk olan
Nyjorders haklı olarak bundan rahatsız oldular ve serserinin
kaptanını onlara biraz daha bilgi vermeye ikna ettiler. Hepsi burada. Özetle, fırlatıcının
kurulup bombalar atmaya başlayabileceği minimum bir son tarih veriyor."

"Bu son tarih ne zaman?" diye sordu Lea.

"On gün içinde. O zamana kadar durum kökten değişmezse
Nyjorders, Dis'in yüzünden tüm yaşamı silecek. Sizi temin ederim ki
bunu yapmak
istemiyorlar. Ama kendi hayatta kalmalarını
sağlamak için bombaları atacaklar."

"Ne yapmam gerekiyor?" diye sordu Lea, sinirli bir şekilde raporun
sayfalarını çevirerek. "Nükleonik veya sıçrama-uzayı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Antropolojide ek bir dereceye sahip bir
ekzobiyologum. Ne gibi bir yardım
edebilirim ki?"

Ihjel ona baktı, çenesini okşadı, parmakları et
kıvrımlarına derinlemesine gömüldü. "İşe alım görevlilerimize olan inancım geri geldi," dedi.
"Bu muhtemelen Dünya'da bile nadir görülen bir kombinasyon.
Az beslenmiş bir tavuk kadar zayıfsın ama seni yakından izlersek
yaşayabilecek kadar gençsin." Lea'nın öfkeli itirazını elini kaldırarak kesti.
"Artık çekişme yok. Zaman yok. Nyjorder'lar bombaları bulmaya çalışırken otuzdan fazla ajan kaybetmiş olmalı. Vakfımız altı kişiyi öldürdü - bunların arasında projeden sorumlu olan eski selefim de var. İyi bir adamdı ama bence bu soruna yanlış şekilde yaklaştı. Bence bu fiziksel değil kültürel bir sorun."

"Gücü açarak tekrar çalıştır," dedi Lea kaşlarını çatarak. "Sadece
statik ses duyuyorum."

"Bu eski yaratılış sorunu. Newton ve düşen elma gibi,
Levy ve warp alanındaki histerezis gibi. Her şeyin bir başlangıcı vardır.
Bu insanların neden intihara bu kadar kararlı olduklarını öğrenebilirsek,
belki de sebepleri değiştirebiliriz. Bombaları veya sıçrama uzay jeneratörünü aramayı
bırakmayı düşünmüyorum. Bu gezegensel cinayeti
önleyecek her şeyi deneyeceğiz."

"Göründüğünden çok daha zekisin," dedi Lea ayağa kalkıp raporun sayfalarını dikkatlice istiflerken. "Tam bir işbirliği için bana güvenebilirsin. Şimdi siz kilolu beyefendilerden biri beni kapının iç tarafında güçlü bir kilidi olan bir odaya götürürse tüm bunları yatakta çalışacağım. Beni aramayın, kahvaltı istediğimde sizi ararım."

* * * * *

Brion onun dikenli konuşmasının ne kadarının mizah ne kadarının ciddi olduğundan emin değildi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Onu boş bir kabine götürdü - kapıyı kilitledi - sonra Ihjel'i aradı. Kazanan mutfaktaydı - büyük bir çorba kasesini dolduran muazzam bir jelatin tatlısıyla kilosunu artırıyordu.

"Yerli bir Terran için mi kısa?" diye sordu Brion. "Başının tepesi çenemin altında."

"Bu normal. Dünya yorgun genlerin bir rezervuarıdır. Zayıf sırtlar, solucan benzeri apandisit, kötü gözler. Eğer üniversiteleri ve ihtiyacımız olan eğitimli insanları olmasaydı, onları asla kullanmazdım."

"Neden ona Vakıf hakkında yalan söyledin?"

"Çünkü bu bir sır--bu yeterli bir sebep değil mi?" diye homurdandı Ihjel öfkeyle, kaseden son tortuları sıyırarak. "Bir şeyler yesen iyi olur.
Gücünü topla. Vakıf, bir şey başaracaksa gizli statüsünü korumak zorunda. Eğer bundan sonra Dünya'ya dönerse, gerçek işimiz hakkında hiçbir şey bilmemesi daha iyi.
Eğer katılırsa, ona söylemek için yeterince zaman olur. Ama bizim çalışma şeklimizi beğeneceğinden şüpheliyim. Özellikle de savaşı durduramazsak, Dis'e birkaç H-bombası atmayı planladığım için."

"Buna inanmıyorum!"

"Doğru duydun. Gözlerini dışarı doğru yumma ve aptalca görünme. Son çare olarak bombaları kendim atacağım, Nyjorder'ların atmasına izin vermektense. Bu onları kurtarabilir."

"Onları kurtarın--hepsi radyasyona maruz kalıp ölürler!" Brion'un sesi öfkeyle yükseldi.

"Disan'ları değil. Nyjorder'ları kurtarmak istiyorum. Yumruklarınızı sıkmayı bırakın
ve oturun ve bu kekten yiyin. Çok lezzetli. Nyjorder'lar burada önemli olan tek şey. Şans yasalarıyla kutsanmış bir gezegenleri var. Dis dışarıyla temasını kestiğinde, hayatta kalanlar bataklıkta sürünen katillerden oluşan bir çeteye dönüştü. Nyjord için tam tersi oldu. Orada sadece bir ağaçtan meyve kopararak hayatta kalabilirsiniz."

"Nüfus küçük, eğitimli ve zekiydi. Sonsuz bir
siestaya dalmak yerine, hayati derecede farklı bir topluma dönüştüler.
Mekanik değillerdi--yeniden keşfedildiklerinde tekerleği bile kullanmıyorlardı. Bir nevi kültürel uzmanlar oldular, karşılıklı ilişkilerin felsefi yönlerini derinlemesine araştırdılar. Makine toplumlarının asla vakit bulamadığı şey. Elbette bu Kültürel İlişkiler Vakfı için hazırdı ve o zamandan beri onlarla birlikte çalışıyoruz. Bu büyüyen fikri yok edebilecek darbelerden onları korumaktan çok yönlendiriyoruz. Ama bu işte başarısız olduk."

"Şiddetsizlik bu insanlar için olmazsa olmazdır - yıkıma ihtiyaç duymadan canlılığa sahiptirler. Ama kendi hayatta kalmaları için Dis'i havaya uçurmaya zorlanırlarsa - temel ilkelerinin her birine aykırı olarak - felsefeleri kalıcı olmaz. Fiziksel olarak yaşamaya devam edecekler. Geride kalan herhangi bir rakip için bir atom bombası olan bir köpekbalığı
gezegeni olarak."

"Şimdi cennet gibi geliyor."

"Kendini beğenmiş olma. Bu, aynı eski beğeniler, beğenmemeler ve nefretlerle dolu insanlarla dolu başka bir dünya. Ama şiddet olmadan birlikte yaşamanın bir yolunu geliştiriyorlar, bu da bir gün insanlığın hayatta kalmasının anahtarı olabilir. Onlara bakmaya değer. Şimdi aşağı inin ve Disan'ınızı inceleyin ve raporları okuyun. İnmeden önce her şeyi halledin."

VI

"Kendinizi tanıtın, lütfen." Konuşmacının sessiz sözleri, ekrandaki resimle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Dis üzerindeki yörüngelerine uyan aralayıcı, yakın zamanda bir yük gemisi olmuştu. Hızlı bir
dönüşüm, gövdesinin üstüne devasa bir birincil silah taretinin şeklini yerleştirmişti. Muazzam namlunun siyah diski tam onlara doğru bakıyordu. Ihjel gemi-gemi iletişim kanalını açtı.

"Burası Ihjel. Retina deseni 490-Bj4-67--aynı zamanda beni ablukanızdan geçirmesi gereken kod. O deseni kontrol etmek ister misin?"

"Gerek kalmayacak, teşekkür ederim. Kayıt cihazını açarsan, Prime-four'dan sana iletilen bir mesajım var."

"Kaydediyorum ve çıkıyorum," dedi Ihjel "Kahretsin! Zaten sorun var ve patlamaya dört gün var. Prime-four, Dis'deki karargahımız. Bu gemi, uzay limanına inebilmemiz için bir örtü kargosu taşıyor. Bu muhtemelen bir plan değişikliği
ve ben bunun kokusunu sevmiyorum."

Bu sefer Ihjel'in homurdanmasının ardında bir şey vardı ve Brion, bilinçli bir çaba sarf etmeden diğer adamın
_endişesinin_ ürpertici dokunuşunu hissedebiliyordu. Aşağıdaki gezegende onları bela bekliyordu.
Mesaj kod çözücü tarafından yazıldığında Ihjel üzerinde gezindi ve kağıtta göründüğü gibi her kelimeyi okudu. Sadece bittiğinde homurdandı
ve aşağıdaki mutfağa gitti. Brion mesajı makineden çıkardı ve okudu.

IHJEL IHJEL IHJEL UZAY LİMANI İNİŞ TEHLİKE GECE İNİŞ TERCİH EDİLİR
KOORDİNATLAR HARİTA 46 J92 MN75 UZAKTAN VION GEMİYLE BULUŞACAK SON SON
SON

Karanlığa düşmek yeterince güvenliydi. Aletlerle yapılıyordu
ve Disanların hiçbir tespit aygıtı olmadığı düşünülüyordu. Altimetre kadranları sıfıra doğru geri döndü ve hafif bir titreşim indiklerinin tek göstergesiydi. Tüm kabin ışıkları kapalıydı, ancak aletlerin floresan ışığı hariç. Kızılötesi ekranı beyaz benekli bir gri doldurdu, hala sıcak kum ve taştan gelen radyasyon. Üzerinde hareket eden hiçbir nokta yoktu, ayrıca korumalı bir atom jeneratörünün karakteristik şekli de yoktu.

"Önce biz geldik," dedi Ihjel, limanları opaklaştırıp kabin ışıklarını
açarak. Birbirlerine göz kırptılar, yüzleri terden ıslanmıştı.

"Gemiyi bu kadar sıcak mı tutuyorsun?" diye sordu Lea, alnını zaten ıslanmış bir mendille sıvazlayarak. Daha ağır giysilerini çıkardığında Brion'a daha da
küçük görünüyordu. Ancak dizlerinin yarısına kadar gelen ince kumaş tunik çok az şeyi gizliyordu. Ona küçük görünmüş olabilir, kadınsı değildi. Aslında oldukça çekiciydi.

"Arkamı dönüp sen de bakabilir misin?" diye sordu
Brion. Beş günlük deneyim ona bu tür yorumların en iyi şekilde görmezden gelinmesi gerektiğini öğretmişti. Cevap vermeye çalıştığında daha da kötüleşiyordu.

"Burası bu kulübeden daha sıcak," dedi, konuyu değiştirerek. "En azından
iç sıcaklığı artırarak dışarı çıktığımızda ani bir şoku önleyebiliriz--"

"Teoriyi biliyorum--ama terlememi engellemiyor," diye çıkıştı.

"Yapabileceğin en iyi şey terlemek," dedi Ihjel. Şort giymiş, parıldayan bir tutsak balona benziyordu. Bir şişe birayı bitirip
dondurucudan bir tane daha aldı. "Bir bira iç."

"Hayır, teşekkür ederim. Korkarım ki son doku parçalarını da eritecek ve
böbreklerim tamamen uçup gidecek. Dünya'da asla--"

"Profesör Morees'in bavullarını ona getir," dedi Ihjel. "Vion geliyor,
işte sinyali. Yerlilerden hiçbiri fark etmeden bu gemiyi yukarı gönderiyorum."

* * * * *

Dış limanı çatlattığında, bir fırının egzozu gibi
bir hava akımı onlara çarptı. Alev dili kadar kuru ve sıcaktı. Brion, karanlıkta
Lea'nın soluk soluğa kalışını duydu. Rampadan aşağı sendeleyerek indi ve o da
onu yavaşça takip etti, taşıdığı çantaların ve ekipmanların ağırlığına dikkat ediyordu.
Kum, hala gün boyunca sıcak olan çizmelerini yakıyordu. Ihjel en son geldi,
uzaktan kumanda ünitesi elindeydi. Açıklığa kavuşur kavuşmaz onu
etkinleştirdi ve rampa dev bir dil gibi geri kaydı.
Kilit kapanır kapanmaz gemi kalktı ve sessizce
yörüngesine doğru sürüklendi, yıldızlara karşı küçülen bir karanlık.

Etraflarındaki kumlu çoraklıkları, taşlaşmış bir deniz kadar dalga dolu olarak görmeye yetecek kadar yıldız ışığı vardı. Bir kum arabasının karanlık şekli bir kumulun üzerinden
yukarı çıktı ve vızıldayarak durdu. Kapı açıldığında Ihjel ona doğru adım attı ve her şey bir anda oldu.

Ihjel çatırdayan alevlerden oluşan mavi bir haleye dönüştü, cildi karardı,
kömürleşti, anında öldü. Arabanın yanında ikinci bir alev sütunu
açıldı ve boğucu bir çığlık, başladığı anda kesildi. Ihjel sessizce öldü.

Brion, elektrik deşarjları hala havada çatırdarken bile dalış yapıyordu. Kutular ve paketler ondan düştü ve Lea'ya çarparak onu yere serdi. Orada kalıp sessiz kalma
aklına geleceğini umuyordu. Bu onun tek bilinçli düşüncesiydi, gerisi refleksti.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yuvarlanıp duruyordu.

Tüküren elektrik alevleri tekrar alevlendi, düşürdüğü bagaj paketlerinin üzerinde oynuyordu. Bu sefer Brion bunu bekliyordu, kısa bir mesafe ötede yere dümdüz basmıştı. Kum aracından uzaktaki karanlığa bakıyordu ve iyon tüfeği deşarjının kısa, mavi parıltısını gördü. Kendi silahı elindeydi. Ihjel ona füze silahını verdiğinde hiçbir soru sormamıştı, sadece takmıştı. Bu kadar çabuk ihtiyaç duyacağını hiç düşünmemişti. İki eliyle sıkıca tutarak vücudunun ışığın olduğu
noktaya nişan almasını sağladı. Patlayıcı mermilerden oluşan bir kırbaç gece havasını yırttı. Hedeflerini
buldular ve bir şey sessizce savrulup öldü.

Ateş ettikten kısa bir süre sonra sırtına sarsıcı bir ağırlık indi
ve bir ateş hattı boğazını çevreledi. Normalde sakin bir zihinle, yarışmadan başka hiçbir şey düşünmeden dövüşürdü. Ama bir arkadaş, Anvhar'lı bir adam olan Ihjel birkaç saniye önce ölmüştü ve Brion kendini bu fiziksel şiddeti ve acıyı
karşılarken buldu.

Yapılabilecek birçok aptalca ve tehlikeli şey vardır, örneğin
yüksek oktanlı yakıtın yanında sigara içmek ve parmaklarını elektrik prizlerine sokmak. Aynı derecede tehlikeli ve aynı derecede ölümcül olan, Yirmilerin Kazananına fiziksel olarak saldırmak.

İki adam Brion'a birlikte vurdu, ancak bunun pek bir farkı olmadı. İlki, çelik pençeler gibi eller boynunu bulduğunda ve tek bir spazmodik kasılmada büyük kan damarlarına
o kadar zarar verdiğinde aniden öldü ki
patladılar ve beynini minik kanamalar doldurdu. İkinci
adamın tek bir çığlık atacak vakti vardı, ancak o eller gırtlağına
kapanınca aynı hızla öldü.

Çömelerek, kısmen eklemlerinin üzerinde koşan Brion, silahı hazır bir şekilde
alanın etrafında hızla bir daire çizdi. Başka kimse yoktu. Sadece Lea'nın vücudunun yumuşaklığına dokunduğunda kan öfkesi ondan sızdı.
Birdenbire acının ve yorgunluğun, vücudunu ıslatan terin ve boğazında hırıltılı nefesin farkına vardı. Silahı kılıfına yerleştirerek hafifçe parmaklarını kafatasının üzerinde gezdirdi, bir şakağında morarmış bir nokta buldu. Göğsü düzenli olarak
inip kalkıyordu. Onu ittiğinde kafasını çarpmıştı.
Şüphesiz hayatını kurtarmıştı.

Birdenbire oturarak vücudunun gevşemesine izin verdi, derin nefes aldı. Her şey şimdi biraz daha iyiydi, boğazındaki ağrı hariç.
Parmakları boynunun yan tarafında ucunda düğümlü bir ağırlık olan ince bir tel buldu.
Diğer omzunda başka bir ağırlık ve boynunda ince bir
acı çizgisi vardı. İkisini de çektiğinde
boğmacı ipi elinde koptu. İnce bir lifti, bir tel kadar güçlüydü. Boynuna çekildiğinde, yüzeydeki deriyi ve eti bir bıçak gibi kesmişti, sadece alttaki kaslı bantlar tarafından durdurulmuştu. Brion onu ondan fırlattı, geldiği karanlığa.

Tekrar düşünebiliyordu ve düşüncelerini öldürdüğü adamlardan dikkatlice uzak tuttu. Bunun işe yaramayacağını bilerek Ihjel'in bedenine gitti. Kavrulmuş ete tek bir dokunuş yeterliydi.

Arkasında Lea bilincini geri kazanarak inledi ve o da kum arabasına doğru aceleyle yürüdü, kapının dışındaki kömürleşmiş bedenin üzerinden atladı.
Sürücü yere yığılmıştı, ölmüştü, belki de Brion'un boğazına batan aynı
boğma ipiyle öldürülmüştü. Adamı nazikçe kumun üzerine yatırdı
ve gözlerin dik dik bakan dehşetinin üzerine kapaklarını kapattı. Arabada bir matara vardı ve onu Lea'ya geri getirdi.

* * * * *

"Başım--başımı incittim," dedi Lea sersemlemiş bir şekilde.

"Sadece bir morluk," diye güvence verdi ona. "Bu sudan biraz iç ve
yakında daha iyi hissedeceksin. Sırt üstü uzan. Şu an için her şey bitti ve dinlenebilirsin."

"Ihjel öldü!" dedi aniden şok olmuş bir şekilde hatırlayarak. "Onu
öldürdüler! Ne oldu?" Gerildi, ayağa kalkmaya çalıştı ve Lea onu
nasılsa
sürdü.

"Sana her şeyi anlatacağım. Sadece henüz kalkmaya çalışma. Bir
pusu vardı ve Vion'u ve kum arabasının sürücüsünü ve ayrıca
Ihjel'i öldürdüler. Üç adam yaptı ve şimdi hepsi öldü. Etrafta başka olduğunu sanmıyorum ama varsa
geldiklerini duyacağım. Daha iyi hissedene kadar birkaç dakika bekleyeceğiz, sonra
arabayla buradan
çıkacağız."

"Gemiyi indirin!" Sesinde ince bir histeri vardı.
"Burada tek başımıza kalamayız. Nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyoruz.
Ihjel öldüğünde her şey mahvoldu. Dışarı çıkmalıyız--"

Ne kadar nazikçe söylenirse söylensin, nazik duyulamayan bazı şeyler vardır. Bunlardan biri de buydu. "Üzgünüm, Lea, ama gemi şu anda bizim
erişimimizin dışında. Ihjel bir iyon tabancasıyla öldürüldü ve bu, kontrol
ünitesini katı bir yığına dönüştürdü. Arabayı alıp
şehre gitmeliyiz. Şimdi yapacağız. Ayağa kalkıp kalkamayacağına bak--sana yardım edeceğim."

Hiçbir şey söylemeden ayağa kalktı ve arabaya doğru yürürken tek bir, kırmızımsı ay arkalarındaki tepeleri temizledi. Brion, ışığında kum arabasının
arka panelini ikiye bölen koyu bir çizgi gördü. Aniden
durdu. "Sorun ne?" Lea sordu.

Kilitsiz motor kapağının tek bir anlamı olabilirdi ve
önceden ne göreceğini bilerek
kapağı açtı. Saldırganlar
çok titiz ve hızlıydı. Kendilerine kalan kısa sürede
sürücüyü ve arabayı da öldürmüşlerdi. Kopmuş kablolara kızıl ışık vuruyordu,
bağlantıları koparıyordu. Tamir etmek imkansızdı.

"Sanırım yürümemiz gerekecek," dedi sesindeki kasveti gizlemeye çalışarak. "Bu nokta, gitmemiz gereken Hovedstad şehrinden yaklaşık yüz elli metre uzaklıkta. Gidebilmemiz gerekir--"

"Öleceğiz. Hiçbir yere yürüyemeyiz. Tüm bu gezegen bir
ölüm tuzağı. Hadi gemiye geri dönelim!" Sesinin kenarında ince bir histeri tizliği ve seslerde hafif bir geveleme vardı.

Brion onunla mantık yürütmeye çalışmadı veya açıklama zahmetine girmedi. Darbeden dolayı
beyin sarsıntısı geçirmişti, bu çok açıktı. Uzun yürüyüş için elinden gelen tüm hazırlıkları yaparken onu oturtup dinlendirdi.

Önce giyecek. Her geçen dakika çöl havası, günün sıcağı azaldıkça daha da soğuyordu. Lea titremeye başlamıştı ve o, kömürleşmiş çantasından daha ağır giysiler çıkarıp hafif
tuniğinin üzerine giymesini sağladı. Taşımaya değer başka pek bir şey yoktu.
Arabadan aldığı matara ve bölmelerden birinde bulduğu ilk yardım çantası. Harita veya radyo yoktu. Bu neredeyse özelliksiz çölde navigasyonun pusula ile yapıldığı açıktı. Araba, ona hiçbir faydası olmayan
elektrikle çalışan bir jiro-pusula ile donatılmıştı. Haritadan hatırladığı kadarıyla Hovedstad'a giden yönü kontrol etmek için kullandı ve arabanın kuma
oyduğu izlerle mükemmel bir şekilde hizalandığını gördü. Doğrudan şehirden gelmişti. Geriye doğru giderek yollarını bulabilirlerdi.

Zaman akıp gidiyordu. Ihjel'i ve adamları arabadan
gömmek istiyordu ama gece saatleri boşa harcanmayacak kadar değerliydi.
Yapabileceği en iyi şey, Disan hayvanlarından korunmak için üç cesedi arabaya koymaktı.
Kapıyı kilitleyip anahtarı karanlıkta olabildiğince uzağa fırlattı. Lea huzursuz bir uykuya dalmıştı ve onu
dikkatlice sarsarak uyandırdı.

"Gel," dedi Brion, "biraz yürümemiz gerek."

VII

Serin hava ve ayakların altında sıkıca sıkışmış kum varken yürümek
kolay olmalıydı. Lea bunu mahvetti. Beyin sarsıntısı beyninin mantık kısmını geçici olarak kesmiş ve ses tellerine doğrudan bir bağlantı bırakmış gibi görünüyordu. Yarı bilinçli bir şekilde sendeleyerek yürürken,
seslendirilmemesi gereken
en karanlık korkularını mırıldanıyordu. Bazen şikayetlerinde bir alaka oluyordu. Yollarını kaybedeceklerdi,
şehri asla bulamayacaklardı,
susuzluktan, donmaktan, sıcaktan veya açlıktan öleceklerdi. Bunların arasına serpiştirilmiş ve
iç içe geçmiş, bilinçaltının zamansız okyanusunda hâlâ yüzen,
susuz kalmış geçmişinden korkular vardı. Brion'un bir kısmı anlayabiliyordu, ancak dinlememeye çalışıyordu. Kredi kaybetme,
en yüksek notu alamama, geride kalma,
erkekler dünyasında yalnız bir kadın,
okulu bırakma, kaybolma, Dünya'nın kalabalık şehir devletlerinde hayatta kalmak için mücadele eden isimsiz ordular arasında ezilme korkuları.

Anvhar'lı bir adam için hiçbir anlam ifade etmeyen başka şeylerden de korkuyordu.
Onu rahatsız eden alkianlar kimlerdi? Ya da
canceri neydi? Daydle ve haydle? Adı sürekli tekrar tekrar, her seferinde küçük bir inleme eşliğinde anılan Mansean kimdi?

Brion durdu ve onu iki kolundan tuttu. Bir iç çekişle
göğsünün sert genişliğine yerleşti ve anında uykuya daldı.
Ekstra ağırlıkla bile şimdi daha iyi zaman geçiriyordu ve bu en iyi
saatleri iyi değerlendirmek için
en hızlı, kilometre tüketen adımına uzandı.

Çakıl ve kayanın bir yerinde kum arabasının
izini kaybetti. Onu aramak için vakit kaybetmedi. Parıldayan
yıldızların yükselişini ve batışını dikkatlice izleyerek
coğrafi kuzeyi iyi bir şekilde tahmin etmişti. Dis'in bir kutup yıldızı yok gibiydi, ancak kutu benzeri bir
takımyıldızı kutup noktasının görünmez noktasının etrafında yavaşça döndü.
Bunu sağ omzuyla aynı hizada tutarak onu ihtiyaç duyduğu
batı rotasına yönlendirdi.

Kolları yorulmaya başladığında Lea'yı nazikçe yere indirdi,
Lea uyanmadı. Bir an gerindikten sonra yükünü tekrar
almadan önce, Brion çölün korkunç yalnızlığıyla vuruldu.
Nefesi yıldızlara karşı kaybolan bir sis oluşturuyordu, geriye kalan her şey karanlıktı
ve sessizlik. Evinden, halkından, gezegeninden ne kadar da uzaktı.
Gece gökyüzünün takımyıldızları bile farklıydı.
Yalnızlığa alışmıştı, ama bu derinlerde gömülü bir içgüdüye dokunan bir yalnızlıktı. Çöl soğuğundan kaynaklanmayan bir ürperti omurgası boyunca hafifçe dokundu,
boynundaki tüyleri diken diken etti.

Devam etme zamanı gelmişti. Rahatsız edici hisleri silkti ve
Lea'yı giydiği cekete dikkatlice bağladı. Sırtına bir
çanta gibi asılmış olması yürümeyi kolaylaştırıyordu. Çakıllar yerini sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünen kayan kum tepeciklerine bıraktı. Her birinin tepesine acı verici, kaygan bir
tırmanış, sonra da bir sonrakinin dibindeki
kara gölcüklü çukura eşit derecede zor bir iniş.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Doğudaki gökyüzünün ilk aydınlanmasıyla durdu, nefesi
göğsünde hırıltılı bir şekilde, yıldızlar solmadan önce yönünü belirlemek için. Kumda çizilen bir çizgi tam kuzeyi gösteriyordu, ikincisi ise izlemeleri gereken yolu gösteriyordu. Onlar onun memnuniyetine göre hizalanınca, ağzını tek bir yudum suyla yıkadı ve kızın hareketsiz
bedeninin yanındaki kumun üzerine oturdu.

Altın ateş parmakları gökyüzünde gezindi, yıldızları sildi. Muhteşemdi, Brion takdir ederek yorgunluğunu unuttu. Bunu
korumanın bir yolu olmalıydı. Bir dörtlük en iyisi olurdu. Hatırlanacak kadar kısaydı, ancak her şeyi içine sıkıştırmak için dikkat ve beceri gerektiriyordu. Yirmili yıllarda dörtlükleriyle yüksek puan almıştı. Bu
özel olurdu. Şiir danışmanı Taind bir
kopya almak zorunda kalacaktı.

"Ne gevezelik ediyorsun?" diye sordu Lea, kızaran gökyüzüne karşı engebeli
siyah profiline bakarak.

"Şiir," dedi. "_Şşş._ Bir dakika."

Gecenin gerginliği ve tehlikelerinden sonra gelen Lea için bu çok fazlaydı. Gülmeye başladı, ona öfkeyle
kaşlarını çattığında daha da çok güldü. Ancak büyüyen histerinin tınısını duyduğunda kahkahayı
kesmeye çalıştı. Güneş ufku açtı,
üzerlerine aniden bir sıcaklık yaydı. Lea soluk soluğa kaldı.

"Boğazın kesilmiş! Kan kaybından ölüyorsun!"

"Aslında değil," dedi, parmak uçlarını boynunu çevreleyen
pıhtılaşmış yaraya hafifçe dokundurarak. "Sadece yüzeysel."

Birdenbire önceki geceki savaşı ve ölümü hatırladığında, depresyon onu ele geçirdi. Lea yüzünü fark etmedi.
Attığı
çantayı karıştırmakla meşguldü. Ağzını büken acının
yüzünü buruşturan ifadeyi masaj yapmak ve zorla uzaklaştırmak için parmaklarını kullanmak zorundaydı.
Hatıra, yaradan daha
acı vericiydi. Ne kadar kolay öldürmüştü. Üç adam. Hayvanın
medeni insanın
yüzeyine ne kadar yakın yaşadığı. Sayısız maçta o tutuşları kullanmıştı, her zaman tam öldürme gücünün
çabasından geri çekilmişti. Bir oyunun parçasıydılar, Yirmili yılların parçasıydılar. Ancak arkadaşı öldürüldüğünde kendisi de bir katil olmuştu. Şiddetsizliğe ve yaşamın kutsallığına inanıyordu. İlk teste kadar, tereddüt etmeden öldürdüğü zamana kadar. Daha ironik olanı ise gerçekten hiç suçluluk hissetmemesiydi. Değişim karşısında şok olmuştum, evet. Ama bundan fazlası değildi.

"Çeneni kaldır," dedi Lea, ilaç setinde bulduğu antiseptik aplikatörü sallayarak. Adam nazikçe kaldırdı ve sıvı boynunda serin, yakıcı bir çizgi çizdi. Antibiyotik hapları çok daha iyi olurdu, çünkü yara artık tamamen pıhtılaşmıştı, ama adam düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi. Lea, bir anlığına onunla ilgilenmeyi unutmuştu. Adam antiseptikten birazını kafasındaki morluğa sürdü ve kadın gıcırdadı, geri çekildi. İkisi de hapları yuttu.

"Güneş zaten sıcak," diye homurdandı Lea, ağır giysilerini çıkarırken. "Gün boyunca sürünmek için güzel ve serin bir mağara bulalım."

"Burada olduğunu sanmıyorum, sadece kum. Yürümemiz gerek--"

"Yürümemiz gerektiğini biliyorum," diye öfkeyle sözünü kesti. "Bunun hakkında bir ders vermeye gerek yok. Sen Terra Bankası kadar ciddi bir kübiksin.
Rahatla. On tane al ve tekrar başla." Lea, beyninin kenarlarında
titreyen histeri anısını dinlerken boş konuşuyordu.

"Bunun için zaman yok. Devam etmeliyiz." Brion, paketteki her şeyi yerleştirdikten sonra yavaşça ayağa kalktı. Batı ufkunda işaretleyicisini gördüğünde, yollarını işaretleyecek hiçbir şey görmedi, sadece yürüyen kumullar. Lea'nın ayağa kalkmasına yardım etti ve yavaşça onlara doğru yürümeye başladı.

"Bir saniye bekle," diye seslendi Lea arkasından. "Nereye gittiğini
düşünüyorsun?"

"O yöne," dedi işaret ederek. "Bazı dönüm noktaları olmasını umuyordum. Yok. Tahmini olarak devam etmemiz gerekecek. Güneş bizi oldukça iyi bir rotada tutacak. Gece orada olmazsak, yıldızlar daha iyi bir rehber olacak."

"Bütün bunlar aç karnına mı? Kahvaltıya ne dersin? Açım ve susadım."

"Yiyecek yok." Boşalmış bir şekilde guruldayan matarayı salladı. Bulduğunda sadece kısmen
dolmuştu. "Su azaldı ve daha sonra ihtiyacımız olacak."

"Şimdi ihtiyacım var," diye çıkıştı. "Ağzım boşaltılmamış bir kül tablası gibi
ve kağıt kadar kuruyum."

"Sadece tek bir yudum," dedi. "Elimizde sadece bu var."

Lea takdirle gözlerini kapatarak yudumladı. Kapağını kapattı
ve kendisi almadan çantaya geri koydu. İlk kumuldan yukarı
çıktıklarında terliyorlardı.

Çölde yaşam yoktu; o acımasız güneşin altında hareket eden tek şeyler onlardı. Gölgeleri önlerindeki yolu gösteriyordu ve
gölgeler kısaldıkça sıcaklık arttı. Lea'nın daha önce hiç deneyimlemediği bir yoğunluk vardı, onu kavurucu bir elle iten fiziksel bir ağırlık. Giysileri terle sırılsıklamdı ve ter gözlerine
yağ damlatıyordu. Işık ve sıcaklık görmeyi zorlaştırıyordu ve Brion'un kolunun hareketsiz gücüne yaslandı. Brion, görünüşe göre
sıcağı ve rahatsızlığı görmezden gelerek istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Acaba bunlar yenilebilir mi yoksa su depoluyor mu?" Brion'un sesi
sert bir hırıltıydı. Lea gözlerini kırpıştırdı ve kumulun zirvesindeki derimsi şekle baktı. Bitki mi hayvan mı, ayırt etmek zordu. Bir adamın başının büyüklüğünde, kurumuş deri gibi buruşuk ve gri, kalın
sivri uçlarla düğümlenmişti. Brion onu ayağının ucuyla yukarı itti ve kumulun içine doğru inen parlak bir ana kök gibi beyaz bir yuvarlaklığın kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladılar. Sonra şey büzüldü ve kumun içine doğru daha aşağı doğru çekildi. Aynı anda ince ve keskin bir şey derideki bir kıvrımdan fırladı, Brion'un botuna çarptı ve geri çekildi. Sert plastikte yeşil sıvı damlalarıyla
boncuklanmış bir çizik vardı.

"Muhtemelen zehir," dedi, ayağını kuma gömerek. "Bu şey
çok kötü, iyi bir sebep olmadan oynanamaz. Devam edelim."

* * * * *

Lea düştüğünde öğle vaktiydi. Gerçekten devam etmek istiyordu, ama
bedeni itaat etmiyordu. Ayakkabılarının ince tabanları
yakıcı kuma karşı hiçbir koruma sağlamıyordu ve ayakları çiğ acının yumrularıydı. Sıcaklık
aşağıya doğru çekiçlendi, kumdan fışkırdı ve onu bir acı fırınında
döndürdü. İçine çektiği hava, ağzını
kurutan ve çatlatan erimiş metaldi. Kalbinin her atışı, kafatasının acıdan
patlayacakmış gibi görünene kadar, kafa derisindeki yaraya kan pompaladı. Brion'un vücudunu güneşten koruması konusunda ısrar etmesine
rağmen, kısa bir tuniğe kadar soyunmuştu ve bu ona yapışmış, terle
ıslanmıştı. Nefes almak için çaresizce onu yırttı.
Sonsuz sıcaktan
kaçış yoktu.

Pişmiş kum dizlerine ve ellerine işkence gibi işlese de
kalkamadı. Daha fazla düşmemek için tüm gücünü kullanması gerekti. Gözleri
kapalı ve her şey muazzam daireler halinde dönüyordu.

Brion kısık gözleriyle gözlerini kırpıştırarak onun aşağı indiğini gördü. Onu kaldırıp
bir önceki gece yaptığı gibi tekrar taşıdı. Vücudunun sıcak dokunuşu çıplak kollarını
şok etti. Teni pembeleşmişti. Avucunu ter ve kumdan
silerek tenine dokundu ve o uğursuz sıcak kuruluğu hissetti.

Sıcak şoku, tüm semptomlar. Kuru, kızarmış cilt, düzensiz nefes alma.
Vücudu sıcağa karşı koymayı bırakıp
yenildiğinde sıcaklığı hızla yükseldi.

Burada onu sıcaktan korumak için yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Kalan suyun ufak bir kısmını ağzına ölçtü ve o
sarsılarak yuttu. En ince giysisi onun hafif vücudunu doğrudan gelen güneş ışınlarından koruyordu. Bundan sonra sadece
onu kollarına alıp ufka doğru devam edebildi. Oradaki bir kaya çıkıntısı ufak bir gölge parçası oluşturdu ve ona doğru yürüdü.

Buradaki zemin, doğrudan güneş ışınlarından korunuyordu ve buna karşın neredeyse
serin hissettiriyordu. Lea, onu yere bıraktığında gözlerini açtı ve acı dolu bir sisin içinden ona baktı. Zayıflığı için ondan özür dilemek istiyordu, ancak boğazının kurumuş zarından hiçbir kelime çıkmıyordu. Onun üzerindeki vücudu, sıcak dalgalarında ileri geri yüzüyor,
şiddetli rüzgardaki bir ağaç gibi sallanıyordu.
Şok, gözlerini açtı, zihnini bir anlığına temizledi. Gerçekten
sallanıyordu. Aniden dehşete kapılarak, onun gücünün sonsuz sağlamlığına ne kadar bağımlı hale geldiğini fark etti. Şimdi ise tükeniyordu. Tüm vücudundaki kaslar sırtlar halinde kasılıyor, onu dik tutmaya çalışıyordu. Ağzının boynunun gergin kordonları tarafından açıldığını gördü
ve açık, sessiz çığlık herhangi bir sesten daha korkunçtu. Sonra gözleri geriye doğru yuvarlandığında kendisi de çığlık attı, sadece boş beyaz gözbebekleri ona korkunç bir şekilde bakıyordu. Devrilmiş bir ağaç gibi, kumun üzerinde sertçe çarparak, geri aşağı indi. Bilinçsiz mi yoksa ölü mü olduğunu
anlayamıyordu. Bacağını güçsüzce çekti, ama onun muazzam ağırlığını gölgeye sürükleyemiyordu.

Brion sırtüstü güneşte yatıyordu, terliyordu. Lea bunu gördü ve onun
hala hayatta olduğunu biliyordu. Yine de neler oluyordu? Zihninin kırmızı pusunda anıları yokladı, ama tıbbi çalışmalarından bunu açıklayacak hiçbir şey hatırlayamıyordu. Vücudunun her bir santiminde ter bezleri aniden harekete geçti. Her gözenekten normal terden çok daha yoğun olan büyük yağlı sıvı kürecikleri sızıyordu. Brion'un kolları hareketle dalgalanıyordu ve Lea dehşet içinde baktı, oradaki tüyler ayrı bir yaşamla donatılmış gibi kıvranıp kıpırdanırken. Göğsü hızla inip kalktı, derin, soluk soluğa nefesler vücudunu sarsıyordu. Lea sadece gerçek dışılığın loş kırmızılığına bakıp ölmeden önce delirip delirmediğini merak edebiliyordu. Öksürük krizi hırıltılı nefesinin ritmini bozdu ve bittiğinde nefesi daha kolaydı. Ter hala vücudunu kaplıyordu, tek tek boncuklar birbirine değiyor ve vücudundan aşağı sızan ve kumda kaybolan minik akıntılar oluşturuyordu. Kıpırdandı ve yan tarafına yuvarlandı, ona doğru döndü. Gülümserken gözleri artık açık ve normaldi.

"Seni korkutmak istememiştim. Beni aniden yakaladı, yanlış
mevsim ve her şeyde. Sistemim için biraz sarsıcıydı. Sana biraz
su getireyim, hala biraz var."

"Ne oldu? Öyle göründüğünde, düştüğünde--"

"İki yudum al, daha fazla değil," dedi matarayı ağzına tutarak.
"Sadece yaz değişimi, hepsi bu. Her yıl Anvhar'da başımıza gelir--ama bu kadar şiddetli olmaz tabii. Kışın vücudumuz
derinin altında yalıtım için bir yağ tabakası depolar ve terleme neredeyse
tamamen durur. Ayrıca birçok içsel değişim de olur. Hava ısındığında
işlem tersine döner. Yağ metabolize edilir ve ter bezleri
büyür ve vücut iki aylık sıkı çalışma, sıcaklık ve az uykuya hazırlanırken fazla mesai yapmaya başlar. Sanırım buradaki sıcaklık yaz değişimini erken tetikledi."

"Yani--bu korkunç gezegene uyum sağladın mı?"

"Hemen hemen. Yine de biraz sıcak hissettiriyor. Yakında daha fazla
suya ihtiyacım olacak, bu yüzden burada kalamayız. Seni taşırsam
güneşe dayanabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, ama burada kalmaktan daha iyi hissetmeyeceğim." Başı dönüyordu,
ne söylediğinin pek farkında değildi. "Devam et, sanırım. Devam et."

Kayanın gölgesinden çıkar çıkmaz, güneş ışığı tekrar
üzerine sıcak bir acı dalgasıyla patladı. Hemen bayıldı. Hafif ağırlığı Brion için bir yük değildi ve o da en iyi hızını kullanarak
güneşin batacağı ufuktaki noktaya doğru ilerledi. Su olmadan
en iyi ihtimalle bir veya iki günden fazla dayanamayacağını biliyordu.

Gün batımı geldiğinde hala istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Ancak hava
soğuduğunda durup ikisine de sıcak giysiler giydirdi ve yola devam etti. Lea serin gece havasında bilincini yeniden kazandı ve son yudum sularını
bitirdi. Yürümek istiyordu, ancak yanmış ayakları
yere değdiğinde sadece acıdan inleyebiliyordu. Ayaklarına merhem sürdü ve
beze sardı. Yırtık ayakkabılara geri giremeyecek kadar şişmişlerdi.
Yükünü kaldırıp geceye doğru yürüdü, yol gösterici
yıldızları takip etti.

* * * * *

Rahatsız edici susuzluk dışında, kolay bir geceydi.
İki veya üç gün daha uykuya ihtiyacı olmayacaktı, bu yüzden bu onu rahatsız etmedi. Kasları
artık istemediği deri altı yağ tabakasında bol miktarda yakıta sahipti. Bunu metabolize etmek onu sıcak tutuyordu. Zemin düzgün olduğunda
yere yapışan bir tempoda koşarak iyi zaman geçiriyordu.
Şafak vakti biraz yorgun hissediyordu ve
yanmış yağın kaybı nedeniyle en az on kilo daha hafifti.

Şehir henüz görünmüyordu. Bu son gündü.
Vücudunun iklime adaptasyonu ne kadar büyük olsa da,
işlevini yerine getirmek için hala suya ihtiyacı vardı. Gözenekleri sıcakta açılırken sonun çok yakın olduğunu biliyordu.
Dönerek, tökezleyerek, baygın kızla birlikte düşmemeye çalışarak,
bitmek bilmeyen kumul tepeciklerine tırmandı. İşkence gören gözlerinin önünde güneş
genişledi ve devasa bir kalp gibi
attı. Kum dağının
tepesine doğru mücadele etti ve birkaç adım ötede duran Disan'a baktı.

İkisi de aniden karşılaştıkları için hemen tepki veremeyecek kadar şaşırmışlardı. Bir nefeslik bir süre hareketsizce birbirlerine baktılar. Tepki verdiklerinde aynı korku savunmasıyla karşılık verdiler. Brion kızı bıraktı, aynı hareketle
silahı kılıfından çıkardı.
Disan kemerinden zilli bir tüpü çekip ağzına götürdü.

Brion ateş etmedi. Ölü bir adam ona empatik
duyusunu nasıl eğiteceğini ve ona nasıl güveneceğini öğretmişti. Tetiği çekmesini isteyen korkuya rağmen, farklı bir duyu yerli Disan'ın dile getirilmeyen duygularını okuyordu. Orada korku ve nefret vardı. Bunların etrafında bu sefer şiddet uygulamamak, bunun yerine iletişim kurmak için güçlü bir arzu yükseliyordu.
Brion tüm bunları bir saniyenin küçük bir bölümünde hissetti ve tanıdı. Trajik bir kazayı önlemek için anında harekete geçmek zorundaydı. Bileğinin bir hareketi silahı bir tarafa fırlattı.

Silah gittiği anda, kaybından pişman oldu. Hala emin olmadığı bir
yetenek için hayatlarını kumar oynuyordu. Disan, silah yere çarptığında boruyu ağzına götürmüştü. Pozisyonunu korudu, hareketsizdi, düşünüyordu. Sonra Brion'un hareketini kabul etti ve boruyu tekrar kemerine soktu.

"Suyun var mı?" diye sordu Brion, gırtlaktan gelen Disan sözleri boğazını acıtıyordu.

"Suyum var," dedi adam. Hala kıpırdamadı. "Sen kimsin?"

"Biz gezegen dışındanız. Bir kaza geçirdik. Şehre gitmek istiyoruz. Su."

Disan baygın kıza baktı ve kararını verdi. Bir omzunun üzerine Brion'un solidodan hatırladığı yeşil nesnelerden birini taktı. Çıkardı ve şey ellerinde yavaşça kıvrandı. Canlıydı. Bir metre uzunluğunda yeşil bir uzunluk, kalın bir asmanın nodüllü bir bölümü gibi. Bir ucu taç yaprağı benzeri bir formasyona doğru genişledi. Disan belinden kanca şeklinde bir nesne çıkardı ve taç yapraklı deliğe
soktu. Hızlı bir hareketle kancayı çevirdiğinde yeşilin uzunluğu
kıvrılıp kolunun etrafında kıvrıldı. Küçük ve koyu bir şey
çıkardı ve yere fırlattı, kıvrılan yeşil şekli
Brion'a doğru uzattı. "Ağzını sonuna kadar koy ve iç," dedi.

Lea'nın suya daha çok ihtiyacı vardı, ama önce o içti, canlı
su kaynağından şüpheleniyordu. Kıvrılan yaprakların altındaki bir çukur, lifli, kamışsı iç kısımdan gelen saman rengi suyla
doluyordu. Onu
ağızına götürdü ve içti. Su sıcaktı ve bataklık tadındaydı. Ağzının etrafındaki ani keskin
acılar onu şeyi
çekip uzaklaştırdı. Yapraklardan minik, parıldayan
beyaz dikenler çıkıntı yapıyordu, şimdi kanıyla pembeleşmişti.
Brion öfkeyle Disan'a doğru savruldu ve diğer adamın
yüzüne baktığında durdu. Ağzı birçok küçük yarayla çevriliydi.

"Vaede suyunu vermekten hoşlanmaz ama her zaman verir," dedi adam.

Brion tekrar içti ve sonra vaede'yi Lea'nın ağzına koydu. Lea bilincini
kazanmadan inledi, dudakları refleksif olarak hayat kurtarıcı sıvıyı
aradı. Brion tatmin olduğunda dikenleri nazikçe etinden
çekti ve tekrar içti. Disan topuklarının üzerine çömeldi ve onları ifadesizce izledi. Brion vaede'yi geri verdi, sonra Lea'nın gölgesinde kalması için
biraz giysi tuttu. Yerliyle aynı
pozisyona yerleşti ve ona yakından baktı.

Topuklarının üzerinde hareketsizce çömelmiş olan Disan,
ateşli güneşin altında
mükemmel derecede rahat görünüyordu. Çıplak, esmer teninde ter izi yoktu. Uzun saçları omuzlarına kadar iniyordu ve
şaşırtıcı derecede mavi gözleri
derin yuvalarından Brion'a bakıyordu. Belindeki ağır etek
giydiği tek giysiydi. Vaede bir kez daha omzunun üzerine düştü, hala mutsuzca kıpırdanıyordu. Belinde, solidoda bulunan aynı deri, taş ve pirinç nesneler
koleksiyonunu vardı. Bunlardan ikisinin artık Brion için bir anlamı vardı. Boru ve ağızlık; bir tür
üflemeli silah. Ve vaede'yi açmak için özel olarak şekillendirilmiş
kanca. Diğer garip biçimli şeylerin de aynı derecede
gerçekçi işlevleri olup olmadığını merak etti. Bunları bir amaca sahip eserler olarak kabul ettiyseniz -barbarca süslemeler değil-
sahiplerini benzediği kaba vahşiden daha fazlası olarak kabul etmek zorundaydınız.

"Benim adım Brion. Ve sen--"

"Benim adımı taşımayabilirsin. Neden buradasın? Halkımı öldürmek için mi?"

Brion, son gecenin anısını zorla uzaklaştırdı. Öldürmek tam da yaptığı şeydi. Adamın tavrındaki bir miktar beklenti, hissedilen bir miktar umut
Brion'ı gerçeği söylemeye yöneltti.

"Halkının öldürülmesini engellemek için buradayım. Savaşın
sonuna inanıyorum."

"Kanıtla."

"Beni şehirdeki Kültürel İlişkiler Vakfı'na götür, ben de kanıtlayayım. Çölde yapabileceğim hiçbir şey yok. Ölmek dışında."

Disan'ın yüzünde ilk kez bir duygu belirdi. Kaşlarını çattı ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Şimdi göz kapaklarının üzerinde ince bir ter damlası vardı, içsel bir savaş veriyordu. Bir karara vararak
ayağa kalktı ve Brion da ayağa kalktı.

"Benimle gel. Seni Hovedstad'a götüreceğim. Ama bekle, bilmem gereken bir şey var. Nyjord'dan mısın?"

"Hayır."

İsimsiz Disan sadece homurdandı ve arkasını döndü. Brion, Lea'nın baygın bedenini omuzladı ve onu takip etti. İki saat yürüdüler, Disan acımasız bir tempo tutturdu ve sonra karmakarışık
kayalık bir çoraklığa ulaştılar. Yerli, kumla aşınmış taştan yapılmış en yüksek kuleyi işaret etti.
"Burada bekle," dedi. "Birisi seni almaya gelecek." Brion'un kızın hareketsiz bedenini gölgeye koymasını ve son kez
vaede'nin üzerinden geçmesini izledi. Ayrılmadan hemen önce tereddüt ederek geri döndü.

"Benim adım ... Ulv," dedi. Sonra gitti.

Brion, Lea'yı rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ama çok azdı. Yakında tıbbi yardım almazsa ölecekti. Susuzluk
ve şok onu yok etmek için birleşiyordu.

[İllüstrasyon]

VIII

Gün batımından hemen önce Brion, batıdan gelen bir kum arabasının motorunun takırtısını ve zonklayan vızıltısını duydu.

Her saniye ses daha da yükselerek onlara doğru geliyordu. Araba kaya
kulesinin etrafında dönerken raylar gıcırdıyordu, belli ki onları arıyordu. Büyük bir taşıyıcı, bir kamyon kadar büyüktü. Kendi tozundan bir bulut halinde önlerinde durdu ve sürücü kapıyı tekmeledi.

"Buraya gir - hem de hemen!" diye bağırdı adam. "Bütün ısıyı
içeri
alıyorsun." Motoru çalıştırdı, vitese takmaya hazırdı, onlara
sinirli bir şekilde baktı.

Sürücünün gergin talimatlarını görmezden gelen Brion, kapıyı kapatmadan önce Lea'yı dikkatlice arka koltuğa yerleştirdi. Araba aniden öne doğru atıldı, hava soğutma deliklerinden buz gibi bir hava dalgası geliyordu.
Aracın içi soğuk değildi ama sıcaklık dışarıdaki havadan en az kırk derece daha düşüktü. Brion, Lea'nın sistemine daha fazla şok vermesini önlemek için tüm ekstra giysileriyle onu örttü.
Direksiyona eğilmiş ve yoğun bir hızla süren sürücü, içeri girdiklerinden beri onlara tek kelime etmemişti.

Arabanın arkasındaki motor bölmesinden başka bir adam çıktığında Brion başını kaldırdı. Zayıftı, telaşlı görünüyordu. Silah doğrultmuştu.

"Sen kimsin," dedi, sesinde en ufak bir sıcaklık izi yoktu.

Garip bir karşılamaydı ama Brion, Dis'in
garip bir gezegen olduğunu anlamaya başlıyordu. Rahat ve hareketsiz bir şekilde oturdu, sesini kısık tutuyordu. Diğer adam gergin bir şekilde dudağını ısırıyordu ve Brion onu tetiği çekmeye
tetiği çekmeye
tetiklemek istemiyordu.

"Benim adım Brandd. İki gece önce uzaydan indik ve o zamandan beri çölde yürüyoruz. Şimdi bunu söylediğimde heyecanlanıp
silahı ateşlemeyin--ama hem Vion hem de Ihjel öldü."

Silahlı adam nefesini tuttu, gözleri büyüdü. Şoför omzunun üzerinden tek bir
korkmuş bakış attı ve sonra hızla direksiyona geri döndü.
Brion'un araştırması hedefi bulmuştu. Bu adamlar Kültürel
İlişkiler Vakfı'ndan olmasalar bile, en azından vakıf hakkında çok şey biliyorlardı. C.R.F. adamları olduklarını varsaymak güvenli görünüyordu.

"Vurulduklarında kız ve ben kaçtık. Şehre ulaşmaya ve sizinle
iletişim kurmaya çalışıyorduk. Siz Vakıf'tansınız, değil mi?"

"Evet. Elbette," dedi adam, silahı indirerek. Bir anlığına cam gibi gözlerle uzaya baktı, dişlerini gergin bir şekilde dudağına sürttü.
Kendi dikkatsizliğine şaşırarak silahı tekrar kaldırdı.

"Eğer Brandd isen, bilmek istediğim bir şey var." Boştaki eliyle göğüs cebini karıştırdı ve sarı bir mesaj formu çıkardı.
Mesajı tekrar okurken dudaklarını oynattı. "Şimdi bana cevap ver - eğer
verebilirsen - Yirmili yıllardaki son üç etkinlik nedir?" - gazeteye tekrar hızlıca baktı.

"Satranç finalleri, tüfek yüzüstü pozisyon ve eskrim elemeleri. Neden?"

Adam homurdandı ve tabancayı tatmin olmuş bir şekilde yuvasına geri koydu.
"Ben Faussel'im," dedi ve mesajı Brion'a doğru salladı. "Bu, Nyjord abluka kontrolü tarafından bize iletilen Ihjel'in son vasiyeti ve vasiyetidir. Öleceğini düşünüyordu ve kesinlikle haklıydı. İşini sana devretti. Sen sorumlusun. Ben, zehirlenene kadar Mervv'in ikinci komutanıydım. Ihjel için çalışmam gerekiyordu ve sanırım şimdi seninim. En azından yarına kadar, her şeyi paketleyip bu cehennem gezegeninden ayrılıncaya kadar?"

"Yarından ne demek istiyorsun?" diye sordu Brion. "Teslim tarihine üç gün kaldı
ve hala yapmamız gereken bir işimiz var."

Faussel koltuklardan birine sertçe çökmüştü ve tekrar ayağa kalktı, sallanan arabada dengesini korumak için koltuğun arkasını kavradı.

"Üç gün, üç hafta, üç dakika - ne fark eder?"
Sesi her kelimeyle birlikte tiz bir şekilde yükseliyordu ve devam etmeden önce kendine hakim olmak için kesin bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. "Bak. Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece geldin ve bu senin kötü şansın. Benim kötü şansım
bu ölüm tuzağına atanmak ve yerlilerin
ahlaksız ve pis şeyler yaptığını izlemek. Ve arkadaşlarımı ve tetikte elleri olan şu Nyjord bombacılarını
öldürdüklerinde bile onlara karşı nazik olmaya çalışmak. O bombacılardan biri
evini ve buradaki kobalt bombalarını düşünmeye başlayacak ve
o düğmeye basacak --son tarih olsun ya da olmasın."

"Otur, Faussel. Otur ve dinlen."
Brion'un sesinde sempati vardı --ama aynı zamanda bir emrin kesinliği de vardı. Faussel bir saniye daha sallandı, sonra çöktü. Yanağı pencereye dayalı,
gözleri kapalı bir şekilde oturdu. Şakağında nabız belirgin bir şekilde atıyordu ve dudakları çok uzun süre çok fazla gerginlik altında hareket ediyordu.

* * * * *

C.R.F. binasına vardıklarında havada asılı kalan atmosfer buydu. Umutsuzluk ve yenilgi. Doktor, Lea'yı kliniğe hızlı bir şekilde
götürürken bu ruh halini paylaşmayan tek kişiydi. Zihnini meşgul edecek kadar hastası olduğu açıktı. Diğerlerinde depresyon hissi açıkça görülüyordu.
Otomatik garaj kapısından içeri girdikleri ilk andan itibaren
Brion bu yenilgi
sisinde yüzmüştü. Her yerde mevcuttu ve görmezden gelinmesi
zordu.

Yemeğini yer yemez Faussel ile birlikte Ihjel'in
ofisi olması gereken yere gitti. Şeffaf duvarlardan personelin
kayıtları paketlediğini, sevkiyat için sandıkladığını görebiliyordu. Faussel artık komutada olmadığı için daha az
gergin görünüyordu. Brion, adama Vakıf'ta sadece acemi olduğunu söyleme fikrini reddetti. Yapacağı şey için şüphesiz ondan nefret edecekleri için toplayabildiği tüm yetkiye ihtiyacı olacaktı.

"Bu Faussel'in notlarını al ve daktilo ettir. Ben imzalarım."
Basılı kelimeler her zaman en fazla yetkiyi taşırdı. "Ayrılmak için tüm hazırlıklar derhal durdurulacak. Kayıtlar dosyalara geri gönderilecek. Nyjorders'tan izin aldığımız sürece burada kalacağız. Bu operasyon başarısız olursa, süre dolduğunda hep birlikte ayrılacağız. Elimizde taşıyabileceğimiz kişisel yükleri alacağız, geri kalan her şey burada kalacak. Belki de bir gezegeni kurtarmak için burada olduğumuzu fark etmiyorsunuzdur - kağıtlarla dolu dosya dolapları için değil."
Göz ucuyla Faussel'in kızardığını ve sonra öfkeyle notlarını yazdığını gördü. "Bu daktilo edilir edilmez geri getir. Ve
bu projede neler başarıldığına dair tüm
raporları. Şimdilik hepsi bu kadar."

Faussel dışarı çıktı ve bir dakika sonra Brion dış ofisteki işçilerin şaşkın, öfkeli
bakışlarını gördü. Onlara sırtını dönerek
masanın çekmecelerini birbiri ardına açtı. En üstteki çekmece
mühürlü bir zarf dışında boştu. Winner Ihjel'e hitaben yazılmıştı.

Brion düşünceli bir şekilde baktı, sonra açtı. İçindeki mektup
el yazısıydı.

Ihjel:

Beni rahatlatmak için yolda olduğunuza dair resmi bir haber aldım ve
sadece yoğun bir memnuniyet hissettiğimi itiraf etmek zorundayım.
Bu kanunsuz gezegenlerde deneyim kazandınız ve
tuhaf tiplerle geçinebilirsiniz. Son yirmi yıldır araştırma konusunda uzmanlaşıyorum ve Nyjord'da gezegen yöneticisi olarak atanmamın tek nedeni
gözlem ve uygulama olanaklarıydı. Ben araştırmacıyım, ofis tipi değilim, bunu kimse inkar
etmedi.

Personelle sorun yaşayacaksın, bu yüzden hepsinin zorunlu gönüllüler olduğunu anlasan iyi olur. Yarısı personelimden büro personeli. Diğerleri bu acil göreve çekilebilecek kadar yakın olanlardan oluşan karışık bir grup. O kadar hızlı gelişti ki hiç göremedik. Ve korkarım ki bunu durdurmak için çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık. Buradaki yerlilere ulaşamıyoruz, en ufak bir şekilde bile. Korkutucu! Uymuyorlar! Bir düzine farklı faktörde Poisson Dağılımları yaptım ve hiçbiri
eşitlenemez. Pareto Ekstrapolasyonları işe yaramıyor. Saha adamlarımız yerlilerle
konuşamıyor bile ve ikisi bunu denerken öldürüldü. Egemen sınıf yaklaşılamaz ve geri kalanlar sadece ağızlarını kapalı tutuyor ve
uzaklaşıyorlar.

Bir şans verip Lig-magte ile konuşmaya çalışacağım, belki de
ona mantıklı gelmesini sağlayabilirim. Bunun işe yarayacağından şüpheliyim ve
bana şiddet uygulama ihtimali var, buradaki soylular şiddete çok
meyillidir. Eğer sağ salim dönersem, bu notu görmeyeceksin.
Aksi takdirde--elveda Ihjel, benden daha iyi bir iş çıkarmaya çalış.

Aston Mervv

P.S. Asayla ilgili bir sorun var. Kurtarıcı olmaları gerekiyor ama istisnasız hepsi Disanlardan nefret ediyor. Korkarım ki ben de ediyorum.

Brion mektupta ilgili noktaları işaretledi.
-Pareto Ekstrapolasyonlarının ne olduğunu keşfetmenin bir yolunu bulmalıydı--kendi bilgi eksikliğini
ortaya çıkarmadan. Asa, onun işte ne kadar acemi olduğunu bilselerdi beş dakika içinde ortadan kaybolurdu. Poisson Dağılımı daha mantıklıydı. Fizikte her zaman doğru olacak bir olayın değişmeyen olasılığı olarak kullanılırdı. Örneğin, kısa bir süre içinde bir radyoaktif madde yığını tarafından yayılan parçacık sayısı gibi.
Mervv'in mektubunda kullanma biçiminden, Societics'in insanlarının toplumlarda ve gruplarda ölçülebilir uygulamalar bulmuş gibi görünüyordu - en azından
diğer gezegenlerde. Kuralların hiçbiri Dis'de işe yaramıyor gibiydi.
Ihjel bunu kabul etmişti ve Mervv'in ölümü bunu kanıtlamıştı. Brion, Mervv'i öldürmüş gibi görünen bu Lig-magte'nin kim olduğunu merak etti.

* * * * *

Sahte bir öksürük Brion'un konsantrasyonunu bozdu ve Faussel'in birkaç dakikadır masasının önünde durduğunu fark etti.
Brion, adamın yüzüne baktığında terini sildi.

"Klimanız bozuk gibi görünüyor," dedi. "Tamirciye
bakmasını söyleyeyim mi?"

"Makinede bir sorun yok, sadece İklime uyum sağlıyorum. Başka bir şey, Faussel?"

Yardımcının yüzünde saklamayı başaramadığı şüpheci bir bakış vardı. Ayrıca, gerçek gerçeğe
inanmakta zorluk çekiyordu. Küçük dosya
destesini masanın üzerine koydu.

"Bunlar bugüne kadarki raporlar, Disans'lar hakkında
ortaya çıkardığımız her şey. Çok fazla bir şey değil; ancak, bu berbat dünyadaki antisosyal
tutumları göz önünde bulundurduğumuzda, elimizden gelenin en iyisi bu." Aniden bir düşünce
aklına geldi ve gözleri sinsice kısıldı. "Elbette ki
çalışanlardan bazıları bizimle iletişime geçen o yerli hakkında yüksek sesle merak
ediyor. Onu size yardım etmeye nasıl ikna ettiniz? Bu insanlarla hiçbir zaman ilk üsse ulaşamadık ve siz
indiğiniz anda sizin için çalışan bir
ki
olur. İnsanların bunu düşünmesini engelleyemezsiniz, siz
yeni gelen ve yabancı birisiniz. Sonuçta, biraz garip görünüyor..." Brion soğuk bir öfkeyle yukarı baktığında cümlesini yarıda kesti.

"İnsanların bunu düşünmesini engelleyemem--ama konuşmalarını
engelleyebilirim. Bizim görevimiz Disan'larla iletişime geçmek ve bu intiharcı savaşı sona erdirmek. Ben
bir günde hepinizin geldiğinizden beri yaptığınızdan daha fazlasını yaptım. Bunu başardım çünkü işimde geri kalanınızdan daha iyiyim. Hepinizin alacağı tek bilgi bu.
Gönderildiniz."

Öfkeden bembeyaz kesilmiş Faussel topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı. Yeni müdürün ne kadar köleci olduğunu yaymak için dışarı çıktı. Sonra hepsi ondan tutkuyla nefret edecekti ki bu tam da istediği şeydi. Acemi olduğu için ifşa olma riskini göze alamazdı. Ve belki de iğrenme ve yenilgiden başka yeni bir duygu onları biraz harekete geçmeye zorlayabilirdi. Kesinlikle yaptıklarından daha kötüsünü yapamazlardı.

Korkutucu miktarda bir sorumluluktu. Bu barbar gezegene ayak bastığından beri ilk kez Brion durup düşünmeye vakit buldu.
Kendisine çok fazla yük bindiriyordu. Bu dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çatışmaya dahil olan güçler hakkında da. Burada oturmuş, sadece birkaç hafta önce duyduğu bir örgütün başındaymış gibi davranıyordu. Korkutucu bir durumdu. Altından mı kaymalıydı?

Tek bir olası cevap vardı ve o da _hayır_dı. Daha iyisini yapabilecek başka birini bulana kadar, bu iş için en uygun kişi o gibi görünüyordu. Ve Ihjel'in fikrinin bir anlamı olmalıydı. Brion, bu zor durumda başarılı olabilecek tek kişinin Brion olduğuna dair adamın inançlarının kesinliğini hissetmişti.

Bırakalım gitsin. Herhangi bir tereddütü varsa, onları geride bırakmak en iyisi olurdu. Her şeyin dışında, birincil bir sadakat parçası vardı. Ihjel bir Anvharian ve bir Kazanan olmuştu. Belki de bu büyük evrende bu, taşralı bir tavırdı - Anvhar buradan kesinlikle yeterince uzaktaydı - ama tek başına durması gereken bir adam için onur çok önemlidir. Ihjel'e bir borcu vardı ve bunu ödeyecekti.

Kararı verdikten sonra kendini daha rahat hissetti. Önündeki masada bir interkom vardı ve başparmağıyla _Faussel_ yazan düğmeye
eğiliyordu.

"Evet?" Hoparlörden bile adamın sesi soğuk ve etkiliydi
ve iyi gizlenmemiş bir nefret vardı.

"Lig-magte kimdir? Ve eski müdür onu gördükten sonra
geri döndü mü?"

"Magte, kabaca asil veya lord anlamına gelen bir unvandır, Lig-magte yerel hükümdardır. Şehrin hemen dışında çirkin bir taş yığını gibi bir binası vardır. Bu aptalca savaşı
yürüten magter grubunun sözcüsü gibi görünüyor. İkinci sorunuza gelince, hem evet hem hayır diye cevap vermeliyim. Ertesi sabah Müdür Mervv'in kafasını kapının dışında bulduk
tüm derisi soyulmuş halde. Doktorun ağzındaki
köprüyü tespit etmesinden dolayı onun olduğunu biliyorduk. _Anlıyor musunuz?_"

Kontrol etme bahanesi tamamen ortadan kalkmıştı ve Faussel son sözlerini neredeyse
çığlık atarak söyledi. Eğer örnekse, hepsi kahkaha atmaya yakındı.
Brion hemen araya girdi.

"Hepsi bu kadar, Faussel. Doktora en kısa sürede onu görmek istediğimi söyleyin." Bağlantıyı kesti ve klasörlerden ilkini açtı. Doktor aradığında raporları gözden geçirmişti ve ilgili olanları daha ayrıntılı okuyordu. Sıcak paltosunu giyerek dış ofisten geçti. Hala görevde olan birkaç çalışan buz gibi bir sessizlikle sırtlarını döndüler.

* * * * *

Dr. Stine'ın kalın siyah sakalının üzerinde yükselen pembe ve parlak kel bir kafası vardı. Brion onu hemen sevdi. Bu iklimde sakal bırakacak kadar sağlam bir zihne sahip olan herkes, şu ana kadar karşılaştıklarından sonra hoş bir istisnaydı.

"Yeni hasta nasıl, doktor?"

Stine cevap vermeden önce kısa parmaklarıyla sakalını taradı. "Teşhis:
ısı senkopu. Prognoz: tamamen iyileşti. Susuzluğu ve yoğun güneş yanığını
göz önünde bulundurarak durumu iyi. Yanıkları tedavi ettim ve diğerini tuzlu su damlası hallediyor. Az kalsın
ısı şokuna girmeyi kaçırıyordu. Şu anda onu sakinleştiriciyle uyutuyorum."

"Yarın sabah kalkıp bana yardım etmesini istiyorum. Bunu
uyarıcılarla veya ilaçlarla yapabilir mi?"

"Yapabilir--ama hoşuma gitmiyor. Yan etkenler olabilir, belki
uzun süreli bir zayıflık. Bu bir şans."

"Almak zorunda kalacağımız bir şans. Yetmiş saatten kısa bir süre içinde bu gezegen
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Bu trajediyi önlemeye çalışırken
ben de herkes gibi harcanabilir durumdayım. Anlaştık mı?"

Doktor sakalının arasından homurdandı ve Brion'un devasa yapısını
aşağı yukarı süzdü. "Anlaştık," dedi neredeyse mutlu bir şekilde. "Buralarda siyah yenilgiden başka bir şey görmek ayrı bir zevk. Seninle
birlikte
olacağım."

"Şu anda bana yardım edebilirsin. Personel listesini kontrol ettim ve
burada çalışan yirmi sekiz kişiden hiçbirinin fizik bilimci olmadığını keşfettim -sizden başka."

"Bir grup beceriksiz ve teorisyen. Hepsi saha çalışması için zerre kadar değersiz!" Doktor, bir atık
kabının üzerindeki düğmeye bastı ve hissederek içine tükürdü.

"O zaman bazı net cevaplar için sana güveneceğim," dedi Brion.
"Bu standart dışı bir operasyon ve standart teknikler mantıklı gelmeye
başlamıyor. Poisson Dağılımları ve Pareto
Ekstrapolasyonları bile burada geçerli değil." Stine onaylarcasına başını salladı ve Brion biraz rahatladı. Sosyeteler hakkındaki tüm bilgisinden yeni kurtulmuştu ve kulağa gerçekçi geliyordu. "Ne kadar çok bakarsam
bunun fiziksel bir sorun olduğuna o kadar çok inanıyorum; Disanların bu cehennemsi
ortamda yaptığı
egzotik ve büyük ayarlamalarla ilgili bir şey. Bu, kobalt bombalarına karşı kesinlikle intiharcı
tutumlarıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir mi?"

"Olabilir mi? Olabilir mi?" Dr. Stine tıknaz bacaklarıyla hızla yerde volta atıyor, parmaklarını arkasına dolaştırıyordu. "Kesinlikle haklısın, olabilir. Sonunda birileri düşünüyor ve sadece bir makineye
kanlı sayılar girip, ekranın cevaplarla
aydınlanmasını beklerken oturup kaşınmıyor. Disanların nasıl var olduğunu biliyor musun?" Brion başını hayır anlamında salladı. "Buradaki aptallar bunu iğrenç buluyor ama ben buna
büyüleyici diyorum. Bu gezegendeki yaşam formlarıyla
simbiyotik bir ilişkiye girmenin yollarını buldular. Hatta parazitik bir ilişki bile. Canlı organizmaların hayatta kalmak için her şeyi yapacağını anlamalısın.
Denizdeki kazazedeler su arayışında her türlü sıvıyı içerler. Buna karşı iğrenme, aşırı susuzluk veya açlık
hiç yaşamamış aşırı korunanların tutumudur. Eh, burada Dis'te
bir kazazedeler gezegeni var. "

Stine eczanenin kapısını açtı. "Bu susuzluk konuşması beni kurutuyor." Ekonomik olarak verimli hareketlerle tahıl alkolünü bir
bardağa döktü, damıtılmış suyla inceltti ve bir şişeden biraz tatlandırıcı
kristalle tatlandırdı. İki bardağı doldurdu ve birini Brion'a uzattı. Hiç
kötü bir tadı yoktu.

"Nasıl yani asalak doktor? Hepimiz daha düşük yaşam formlarının asalak değil miyiz? Et hayvanları, sebzeler ve benzeri?"

"Hayır, hayır--konuyu kaçırıyorsun! Asalak kelimesinden tam olarak bu şekilde bahsediyorum. Bir biyolog için asalaklık, simbiyoz, mutualizm, biyontergasy, komensalizm arasında gerçek bir
fark olmadığını anlamalısın--"

"Dur, dur!" dedi Brion. "Bunlar benim için sadece anlamsız sesler. Eğer
bu gezegeni işleten şey buysa, personelin geri kalanının neden bu kayıp hissi yaşadığını anlamaya başlıyorum."

"Bu sadece aynı şeyin derece meselesi. Bakın. Burada göllerde yaşayan bir tür kabuklu var, tıpkı sıradan bir yengeç gibi.
Hareket gücü olmayan dokunaçlı deniz hayvanları olan anemonları tuttuğu büyük pençeleri var. Kabuklu bunları etrafta sallayarak yiyecek topluyor ve kendileri için çok büyük olan parçaları yiyor. Bu
biyontergazi, birlikte yaşayan ve çalışan iki yaratık, ancak her biri
tek başına var olma yeteneğine sahip. Şimdi, aynı kabuklunun kabuğunun altında yaşayan bir parazit var, tüm hareket gücünü kaybetmiş bir salyangozun dejenerasyon formu. Konakçısının vücudundan yiyecek alan ve karşılığında hiçbir şey vermeyen gerçek bir parazit. Bu salyangozun bağırsağının içinde, salyangozun yuttuğu yiyecekle yaşayan bir protozoan var. Ancak bu küçük
organizma ilk başta düşündüğünüz gibi bir parazit değil, bir simbiyottur.
Salyangozdan yiyecek alır, ancak aynı zamanda
salyangozun yiyeceği sindirmesine yardımcı olan bir kimyasal salgılar. Anladınız mı? Tüm bu yaşam formları karmaşık bir karşılıklı bağımlılık içinde var olur."

* * * * *

Brion konsantrasyonla kaşlarını çatarak içkisini yudumladı. "Şimdi bir şekilde
anlam kazanıyor. Simbiyoz, parazitlik ve geri kalan her şey sadece birlikte yaşamanın aynı temel sürecinin varyasyonlarını tanımlamanın yollarıdır.
Ve muhtemelen bunlardan bazılarının arasında tam ilişkiyi tanımlamayı zorlaştıran bir derecelendirme ve gölgelendirme vardır."

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle. Bu dünyada varoluş o kadar zordur ki, rekabet eden
formlar neredeyse yok olmuştur. Hala birkaç tane var ve diğerlerini avlıyorlar. Hayatta kalma yarışında gerçekten kazanan, işbirliği yapan ve birbirine bağımlı yaşam formlarıydı. Niyetli yaşam formları diyorum;
buradaki yaratıklar çoğunlukla bitki ve hayvan karışımıdır, tıpkı başka yerlerde gördüğünüz likenler gibi. Disanların seyahat ederken su için kullandıkları vaede adını verdikleri bir yaratıkları var. Hayvansal kısımlarından ilkel hareket
güçleri var, ancak fotosentez yapıyor ve bir bitki gibi su depoluyor. Disan'lar ondan içtiğinde, bu şey onların kan dolaşımından besin öğeleri alıyor."

"Biliyorum," dedi Brion alaycı bir şekilde. "Birinden içtim. Yara izlerimi görebiliyorsun. Disan'ların dünyalarının fiziksel düzenine nasıl uyduğunu anlamaya başlıyorum ve bunun üzerlerinde her türlü psikolojik
etkisi olması gerektiğini fark ediyorum. Bunun sosyal
örgütlenmeleri üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Önemli bir şey. Ama belki de şu anda çok fazla varsayımda bulunuyorum,
belki de yukarıdaki araştırmacılarınız size daha iyi anlatabilir, sonuçta bu onların alanı."

Brion sosyal yapı hakkındaki raporları incelemişti ve bunların tek bir kelimesi bile mantıklı değildi. Bilinmeyen sembollerden ve gizemli
grafiklerden oluşan sağlam bir labirenttiler. "Lütfen devam edin, doktor," diye ısrar etti. "Societics raporları
şimdiye kadar değersiz. Eksik faktörler var. Şimdiye kadar
konuştuğum kişiler arasında bana akıllıca raporlar veya
cevaplar verebilecek tek kişi sizsiniz."

"Tamam o zaman--kendi kafanıza göre olsun. Benim gördüğüm kadarıyla burada hiç toplum yok, sadece bir grup sert bireyci var. Her biri kendi başına, gezegenin diğer yaşam formlarından besleniyor. Eğer
bir toplumları varsa, gezegenin geri kalanına yöneliktir -- diğer insanlara değil. Belki de bu yüzden
rakamlarınız mantıklı değil. Bunlar insan toplumları için kurulmuş. Bu insanlar birbirleriyle olan ilişkilerinde tamamen farklılar."

"Peki ya kaleler inşa eden ve tüm bu sorunlara
neden olan magter, yani üst sınıf tipler?"

"Hiçbir açıklamam yok," diye homurdandı Dr. Stine. "Teorilerim su tutuyor ve
şu ana kadar yeterince mantıklı görünüyor. Ama magter'lar istisna
ve nedenini bilmiyorum. Onlar Disanların geri kalanından tamamen farklılar. Tartışmacı, kana susamış, barış yerine gezegen fethi arıyorlar. Onlar yönetici değiller, gerçek anlamda değil. Gücü ellerinde tutuyorlar çünkü başka kimse istemiyor. Madencilik imtiyazlarını
dünyadışı insanlara veriyorlar çünkü mülkiyet duygusu olan tek kişiler onlar.
Belki de riske giriyorum. Ama eğer _neden_ bu kadar farklı olduklarını bulabilirseniz
sorunlarımızın ipucunu bulmuş olabilirsiniz."

Brion, gelişinden bu yana ilk kez biraz
coşku hissetmeye başladı. Ayrıca, ölümcül soruna bir çözüm
olabileceği ihtimali de vardı. Bardağını bitirdi ve ayağa kalktı. "Umarım hastanızı erken uyandırırsınız, doktor. Onunla
konuşmakla benim kadar ilgilenebilirsiniz. Bana söyledikleriniz doğruysa, o bizim cevabımızın anahtarı olabilir. Adı Profesör Lea Morees ve o, egzobiyoloji ve antropoloji alanlarında derecelerle
Dünya'dan yeni geldi ve
kafası hayati gerçeklerle
doldurulmuş."

"Harika!" dedi Stine. "Sadece çok güzel olduğu için değil, aynı zamanda bilgisi nedeniyle de kafaya bakacağım. Atomik yıkımın eşiğinde sendeliyor olsak da, bu gezegene indiğimden beri ilk kez garip bir iyimserlik hissediyorum."

IX

Vakıf binasının ön girişindeki gardiyan, gürültülü sese
atladı ve silahına uzandı. Bunun sadece bir hapşırık olduğunu anlayınca elini utangaç bir şekilde indirdi --ama devasa bir hapşırıktı. Brion burnunu çekerek geldi, paltosunun içine büzüldü. "Zatürreye yakalanmadan
dışarı çıkıyorum," dedi. Gardiyan aptalca selam verdi ve
yakınlık dedektörü ekranlarını kontrol ettikten sonra ışığı
kapattı ve kapıyı açtı. Brion dışarı çıktı ve ağır portal arkasından
gümleyerek kapandı. Sokak, günün sıcağından hala sıcaktı ve o
mutlu bir şekilde iç çekti ve paltosunu açtı.

Bu kısmen bir keşif gezisiydi --ve kısmen de ısınmak için.
Bina içinde yapabileceği başka pek bir şey yoktu, personel uzun
zamandan beri Emekli oldu. Yarım saat uyumuştu ve şimdi
dinlenmiş ve çalışmaya hazırdı. Anlayabildiği tüm raporlar ezberlenene kadar
okunmuş ve tekrar okunmuştu. Şimdi, geri kalanlar uyurken, Dis'in ana şehrini daha iyi tanımak için zamanı kullanabilirdi.
Karanlık sokaklarda yürürken, Disan yaşam tarzının bildiği her şeye
ne kadar yabancı olduğunu fark etti. Bu şehir -Hovedstad- yerel dilde tam anlamıyla
"ana yer" anlamına geliyordu. Ve hepsi buydu. Onu bir şehre
dönüştüren tek şey
dünyadışı insanların varlığıydı. Terk edilmiş binalar, maden şirketlerinin,
tüccarların, uzay taşıyıcılarının isimlerini taşıyordu. Hiçbiri artık işgal edilmemişti. Bazılarının hala otomatik cihazlarla
açılan ışıkları yanıyordu, diğerleri ise Disan yapıları kadar karanlıktı. Bu yerel yapılardan çok fazla yoktu ve sıkıştırılmış toprak ve
prefabrik dünyadışı binalar arasında yersiz görünüyorlardı. Brion, VEGAN SMELTERS, LTD.'nin köşesindeki ışıkla loş bir şekilde aydınlatılmış olan birini inceledi.

Yerde düz duran tek bir büyük odadan oluşuyordu.
Pencere yoktu ve her şey
taş gibi sert çamurla sıvanmış bir tür dokuma malzemeden yapılmış gibi görünüyordu.
Kapıyı
engelleyen hiçbir şey yoktu ve içeri girmeyi ciddi ciddi düşünüyordu ki
takip edildiğinin farkına vardı.

Sadece hafif bir sesti, neredeyse gecede kayboluyordu. Normalde asla fark edilmezdi ama bu gece Brion tüm
vücuduyla dinliyordu. Arkasında biri vardı, karanlığın havuzlarında yutulmuştu. Brion duvara doğru büzüldü. Bunun bir Disan'dan başkası olma ihtimali çok düşüktü. Kapının dışında keşfedilen Mervv'in kesik başının aniden aklına geldi. Ihjel, empatik duyusunu eğitmesine yardım etmişti ve onunla uzandı. Karanlıkta çalışmak zordu, hiçbir şeyden emin olamıyordu. Bir tepki mi alıyordu yoksa sadece bir tepki mi istiyordu? Neden tanıdık geliyordu. Aniden aklına bir fikir geldi. "Ulv," dedi çok yumuşak bir sesle. "Bu Brion." Çömeldi, herhangi bir saldırıya hazırdı. "Biliyorum," dedi gecenin içinde yumuşak bir sesle bir ses. "Konuşma. Daha önce gittiğin yöne doğru yürü." Şimdi soru sormak hiçbir işe yaramayacaktı. Brion anında döndü
ve emredildiği gibi yaptı. Binalar birbirinden uzaklaştı ta ki ayaklarının altındaki kumdan gezegen çapındaki çöle geri döndüğünü fark edene kadar. Bir tuzak olabilirdi - fısıltının arkasındaki sesi tanımamıştı - yine de bu şansı denemek zorundaydı. Karanlık gecede daha karanlık bir şekil belirdi
ve yanan sıcak bir el koluna hafifçe dokundu.

"Burada konuşabiliriz." Sözcükler daha yüksekti ve bu sefer Brion sesi tanıdı. "Sana söylediğim gibi seni şehre getirdim. Söylediğin
şeyi yaptın mı?"

"Yapıyorum - ama senin yardımına ihtiyacım var, Ulv. Kurtarılması gereken senin hayatın ve sen de üzerine düşeni yapmalısın--"

"Gerçek nedir?" diye araya girdi Ulv. "Sadece farklılık duyuyorum. Magter
yanlış şekilde yaşamalarına rağmen iyi iş çıkardı. Ben kendim onlardan bronz aldım ve sadece gitmek için su var. Şimdi bize gök insanlarından hepimiz için farklı bir dünya aldıklarını söylüyorlar ve bu da iyi. Sizin insanlarınız kötülüğün özüdür ve onları öldürmekte hiçbir zarar yoktur."

"Fırsatın varken beni neden öldürmedin?"

"Öldürebilirdim. Ama daha önemli bir şey var. Gerçek nedir?
Gökyüzünden düşen kağıtlarda ne var?" Bir keresinde derin bir iç çekti.
"Üzerlerinde bazılarının anlamını çıkarabileceği siyah lekeler var. Gemi sesleri magter'ın dünyayı yok ettiğini ve öldürülmesi gerektiğini söylediğinde ne demek istiyordu? Sesleri duymadım ama duyan birini tanıyorum
ve Lig-magte ile konuşmaya gitti ki bu aptalcaydı çünkü bilmesi
gereken şekilde öldürüldü."

"Gemiler sana gerçeği söylüyordu, Ulv. Magter'ın Nyjord'u -bir sonraki gezegeni-
yok edecek bombaları var." Doğuda yeni yükselen
yıldızı işaret etti. "Bombalar durdurulamaz. Bombalar
bulunmadığı veya magter intihar planlarından vazgeçmediği sürece, bu gezegen üç gün içinde
alevler içinde kalacak."

Ulv döndü ve uzaklaşmaya başladı. Brion arkasından seslendi. "Bekle. Bunu durdurmama
yardım eder misin? Seni tekrar nasıl bulabilirim?"

"Düşünmeliyim," diye cevapladı Disan hala uzaklaşıyordu. "Seni bulacağım."

Gitmişti. Brion havanın ani soğuğunda titredi ve
paltoyu daha sıkı sardı. Şehrin daha sıcak
sokaklarına doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Vakıf binasına ulaştığında şafak vaktiydi; ön girişte yeni bir muhafız vardı. Hiçbir çekiçleme veya tehdit, Faussel uykudan esneyip gözlerini kırpıştırarak aşağı inene kadar adamı açmaya ikna edemedi. Brion onu sertçe kesip, giyinmeyi bitirmesini ve hemen işe gitmesini emrettiğinde, adam şikayet etmeye başlamıştı. Hala neşeli hissediyordu, ofisine buhar gibi girdi ve odayı tekrar soğutmak için klimasını
açan aşırı verimli karaktere küfür etti. Bu sefer klimayı kapattığında, klimanın süresi boyunca bozuk kalması için hayati parçaların yeterli kısmını çıkardı.

Faussel içeri girdiğinde, hala yumruğunun arkasında esniyordu. Açıkça sabah şekeri düşük bir tipti. "Yüzüstü düşmeden önce dışarı çık ve biraz kahve al," dedi Brion. "İki fincan. Ben de bir fincan alayım. "

"Buna gerek kalmayacak," dedi Faussel, dikleşerek.
"İstersen kantini ararım." Sabahın erken saatlerinde yapabileceği en soğuk tonla söyledi.

Brion, coşkusuyla kendisine karşı yönelttiği
nefret kampanyasını unutmuştu. "Sen bilirsin," diye çıkıştı, rolüne geri dönerek. "Ama bir daha esnediğinde hizmet kaydında olumsuz bir kayıt olacak. Eğer bu açıksa, bana bu örgütün Disan'larla olan görünür
ilişkileri hakkında bilgi verebilirsin. Bizi nasıl karşılıyorlar?"

Faussel boğuldu ve esnemesini yuttu. "Sanırım C.R.F. halkına bir tür ahmak gibi bakıyorlar, efendim. Tüm dünya dışı insanlardan nefret ediyorlar,
terk edilişlerinin hatırası nesiller boyunca sözlü olarak aktarıldı.
Bu yüzden onların birebir mantığına göre ya biz de nefret etmeliyiz ya da gitmeliyiz. Bunun yerine
kalmalıyız. Ve onlara yiyecek, su, ilaç ve eserler verin. Bu nedenle, bize müsamaha gösterdiler. Sanırım bizi iyiliksever aptallar olarak görüyorlar ve sorun çıkarmadığımız sürece, kalmamıza izin verecekler." Esnemesini bastırmak için acınası bir şekilde mücadele ediyordu, bu yüzden Brion sırtını döndü ve ona esnemesini
söylemesi için bir şans verdi.

"Peki ya Nyjorders? Çalışmalarımız hakkında ne kadar şey biliyorlar?" Brion,
çölün şiddetli gün doğumunun mor renklerine karşı morla çerçevelenmiş tozlu binalara
pencereden baktı.

"Nyjord işbirliği yapan bir gezegendir ve tüm yönetici
düzeylerinde tam bilgiye sahiptir. Bize ellerinden gelen tüm yardımı sağlıyorlar."

"Şimdi daha fazlasını istemenin zamanı. Abluka filosunun
komutanıyla iletişime geçebilir miyim?"

"Ona kadar bir scrambler bağlantısı var. "Ben ayarlayacağım."
Faussel masaya eğildi ve telefon kontrollerine bir numara girdi.
Ekran, şifre çözücünün siyah beyaz desenleriyle aktı.

"Hepsi bu, Faussel. Bu konuşma için mahremiyet istiyorum.
Komutan'ın adı ne?"

"Profesör Krafft, o bir fizikçi. Hiç askeri adamları yok,
bu yüzden onu bombaların ve enerji
silahlarının yapımı için çağırdılar. Hala o sorumlu." Faussel kapıdan çıkarken abartılı bir şekilde esnedi.

Profesör-komutan çok yaşlıydı, seyrek gri saçları ve gözlerinin etrafında bir
ağ kırışıklık vardı. Şifre çözücü birimleri hizalanırken görüntüsü parladı ve sonra netleşti.

"Sen Brion Brandd olmalısın," dedi. "Hepimizin arkadaşın Ihjel'in ve diğer ikisinin ölmek zorunda kalmasından ne kadar üzgün olduğumuzu söylemeliyim. Bize yardım etmek için bu kadar
uzaklaştıktan sonra. Eminim
böyle bir arkadaşınız olduğu için çok mutlusunuzdur."

"Neden... evet, tabii ki," dedi Brion, düşünce süreçlerinin
dağılmış parçalarına uzanarak. Şimdi bir gezegenin ölümü konusunda endişelenirken, ilk çatışmayı hatırlamak için bir çaba sarf etmesi gerekti.
"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Ama
eğer mümkünse sizin hakkınızda birkaç şey öğrenmek istiyorum."

"Herhangi bir şey, sizin emrinizdeyiz. Başlamadan önce,
katılmanız için yardımınız için konseyimizin teşekkürlerini ileteceğim. Sonunda bombaları atmak zorunda kalsak bile, örgütünüzün felaketi önlemek için
elinden gelen her şeyi yaptığını asla unutmayacağız."

Brion bir kez daha dengesini kaybetti. Bir an için
Krafft'ın samimiyetsiz olup olmadığını merak etti, sonra bu düşüncenin
aşağılığını fark etti. Adamın insanlığının eksiksizliği açık ve ikna ediciydi. Brion'un aklından, artık savaşın her iki tarafta da yıkım olmadan
sonlandırılmasını istemek için
ek bir sebebi olduğu düşüncesi geçti. Nyjord'u ziyaret edip bu insanları kendi topraklarında görmek istiyordu.

* * * * *

Profesör Krafft sabırla ve sessizce beklerken, Brion düşüncelerini
bir araya getirip cevap verdi. "Hala bu şeyin zamanında durdurulabileceğini umuyorum. Seninle konuşmak istediğim şey buydu. Lig-magte'yi
görmek istiyorum ve meşru bir sebebim
olursa daha iyi olacağını düşündüm. Onunla temas halinde misin?"

Krafft başını iki yana salladı. "Hayır, aslında temas halinde değiliz. Bu sorun
başladığında ona doğrudan konuşabilmemiz için bir alıcı-verici gönderdim. Ama _magter_ adına konuşarak ültimatomunu verdi. Duyacağı tek
şart koşulsuz teslimiyet. Alıcısı açık ama o bunun
cevaplayacağı tek mesaj olduğunu söyledi."

"Bunun kendisine söylenme ihtimali çok düşük," dedi Brion.

"Bir zamanlar. Umarım Brion, Dis'i bombalama kararının
kolayca alınmadığını anlamışsındır. Birçok kişi -ben de dahil- koşulsuz teslimiyete oy verdi. Oylamayı çok küçük bir farkla kaybettik."

Brion bu felsefi beden darbelerine alışıyordu ve artık yumruklarla
baş ediyordu. "Bu gezegende senin halkından kalan var mı?
Ya da yardım için çağırabileceğim birliğin var mı? Bu hala uzak bir olasılık, ancak bombaların veya fırlatıcının nerede olduğunu bulursam,
sürpriz bir baskın onları bayıltır."

"Şu anda Hovedstad'da hiç insanımız kalmadı - tahliye edilmeyenlerin hepsi öldürüldü. Ancak silahlar tespit edilirse iniş yapmak için burada bekleyen komando ekipleri var. Disanlar, hem insan gücüne hem de herhangi bir hedefe ulaşmak için teknolojiye sahip olduğumuzdan, silahlarını korumak için gizliliğe güvenmek zorundalar. Ayrıca silah sahalarını arayan teknisyenlerimiz ve diğer gönüllülerimiz var. Henüz başarılı olamadılar ve çoğu inişten kısa bir süre sonra öldürüldü."
Krafft bir an tereddüt etti. "Bilmeniz gereken başka bir grup daha var, tüm faktörlere ihtiyacınız olacak. Hovedstad'ın dışındaki çölde bazı insanlarımız var. Onları resmi olarak onaylamıyoruz, ancak halktan büyük destek görüyorlar. Çoğunlukla genç adamlar,
saldırgan olarak hareket ediyorlar, çok az vicdan azabıyla öldürüyor ve yok ediyorlar. Silahları tamamen silah gücüyle ortaya çıkarmaya çalışıyorlar."

Bu şimdiye kadarki en iyi haberdi. Brion sesini kontrol etti ve konuşurken ifadesini sakin tuttu. "İşbirliğinizi ne kadar ileri götürebileceğimi bilmiyorum ama bana onlarla nasıl iletişime geçebileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Krafft hafifçe gülümsedi. "Sana telsizlerine ulaşabileceğin
dalga boyunu vereceğim. Kendilerine 'Nyjord Ordusu' diyorlar.
Onlarla konuştuğunda bana bir iyilik yapabilirsin. Bir mesaj ilet. Sadece her şeyin yeterince kötü olmadığını kanıtlamak için -- biraz daha kötüleştiler. Teknik ekiplerimizden biri gezegen kabuğunda sıçrama-uzay enerjisi iletimi tespit etti. Disanlar görünüşe göre projektörlerini tahmin ettiğimizden
daha erken test ediyorlar. Son tarihimiz bir gün ertelendi. Korkarım tahliye olmanıza sadece iki gün kaldı." Gözleri şefkatle kocaman açılmıştı. "Üzgünüm. Bunun işinizi çok daha zorlaştıracağını biliyorum."

Brion zaten kısa olan son teslim tarihinden dolayı tam bir gün kaybını düşünmek istemiyordu. "Bunu Disanlara söylediniz mi?"

"Hayır," dedi Krafft. "Karar, sizin aramanızdan birkaç dakika önce alındı. Şimdi Lig-magte'ye radyodan gönderiliyor."

"İletimi iptal edip mesajı şahsen almama izin verebilir misiniz?"

"Bunu yapabilirim," diye düşündü Krafft bir an, "ama bu kesinlikle onların elinden ölmeniz anlamına gelir. Bizim insanlarımızdan herhangi birini öldürmekte tereddüt etmezler. Ben bunu radyoyla göndermeyi tercih ederim."

"Bunu yaparsanız, planlarıma müdahale etmiş olursunuz ve belki de hayatımı kurtarma bahanesiyle onları yok edersiniz. Hayatım benim değil mi - istediğim gibi elden çıkarmak?"

Profesör Krafft ilk kez üzgündü. "Üzgünüm, çok üzgünüm. Endişelerimin ve kaygılarımın kamusal işlerime karışmasına izin veriyorum. Elbette istediğinizi yapabilirsiniz. Sizi durdurmayı asla
düşünemedim." Döndü ve ekran dışında duyulamayacak bir şey söyledi. "Çağrı
iptal edildi. Sorumluluk sizin. Başarı için tüm
dileklerimiz sizinle. Yayın sonu."

"Yayın sonu," dedi Brion ve ekran karardı.

"Faussel!" diye bağırdı interkoma. "Bana sahip olduğumuz en iyi ve en hızlı
kum arabasını getirin, işini bilen bir şoför ve silah kullanabilen ve emir almayı bilen iki adam. Sonunda biraz
olumlu eylem alacağız. "

X

"Bu intihar," diye homurdandı daha uzun boylu gardiyan.

"Benimki senin değil, bu yüzden endişelenme," diye çıkıştı Brion ona. "Senin
görevin emirlerini hatırlamak ve onları doğru şekilde tutmak. Şimdi--tekrar dinleyelim."

Gardiyan sessiz bir isyanla gözlerini devirdi ve tonsuz bir
sürüyle tekrarladı. "Biz burada arabada kalıp motoru çalışır durumda tutuyoruz
sen de oradaki taş yığınının içine gir. Arabaya kimseyi
almıyoruz ve onları arabadan uzak tutmaya çalışıyoruz--tabii ki onları vurmak dışında. Ne olursa olsun veya nasıl görünürse görünsün içeri girmiyoruz,
ama seni burada bekliyoruz. Sen telsizden aramadığın sürece, otomatikler çalışır halde içeri girip ortalığı tarıyoruz ve kimi vurduğumuzun bir önemi yok. Bu sadece son çare olarak kullanılacak."

"Eğer yapabiliyorsan son çareyi ayarlayıp ayarlayamayacağına bak," dedi diğer
gardiyan, silahının ağır mavi namlusuna vurarak.

"Bu _son_ çareyi kastettim," dedi Brion öfkeyle. "Eğer herhangi bir silah benim iznim olmadan
ateşlenirse, bunun bedelini ödeyeceksin ve bunu boynunla yapacaksın. Bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum. Siz bir arka muhafız ve benim geri dönmem için bir üs olarak
buradasınız. Bu benim operasyonum ve sadece benim -- tabii ki
sizi çağırmadığım sürece. Anlaşıldı mı?"

Üç adam da onaylayarak başını sallayana kadar bekledi, sonra
silahındaki şarjı kontrol etti. Tamamen doluydu. Silahlı girmemek aptallık olurdu.
Ama girmek zorundaydı. Tek bir silah onu kurtaramazdı. Silahı bir kenara koydu.
Yakasındaki radyo düğmesi çalışıyordu ve herhangi bir duvardan geçebilecek kadar güçlü bir sinyale sahipti.
Ceketini çıkardı, kapıyı açtı
ve Disan öğle vaktinin kavurucu parlaklığına adım attı.

Arkasındaki arabanın motorunun sabit vuruşuyla bozulan sadece çöl sessizliği vardı. Her yöne doğru ufka doğru uzanan sonsuz kum çölleri vardı. Kale yakındaydı,
yalnız, devasa bir siyah kaya yığını. Brion duvarlardan herhangi bir hareket olup olmadığını görmek için
yaklaştı. Hiçbir şey kıpırdamadı. Yüksek duvarlı,
düzensiz şekilli yapı ağır bir sessizlik içinde oturuyordu. Brion artık
terliyordu, sadece kısmen sıcaktan.

Bir kapı arayarak şeyin etrafında dolandı. Yer seviyesinde yoktu. Taştaki eğimli bir yarık kolayca tırmanılabilirdi, ancak bunun tek giriş olabileceği inanılmaz görünüyordu. Tam bir devre bunun olduğunu kanıtladı. Brion eğimli ve
kırık rampaya mutsuzca baktı, sonra ellerini birleştirdi ve yüksek sesle bağırdı.

"Ben geliyorum. Radyonuz artık çalışmıyor. Nyjord'dan duymayı beklediğiniz
mesajı getiriyorum." Gerçeği
kırmadan hafifçe büktü. Cevap yoktu. Sadece
rüzgarla savrulan kumun kayaya çarpması ve arka planda arabanın mırıltısı. Tırmanmaya başladı.

Ayaklarının altındaki kaya ufalanıyordu ve ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmek zorundaydı. Aynı zamanda sürekli olarak yukarı bakma dürtüsüyle mücadele ediyor, yukarıdan bir şey düşüp düşmeyeceğini izliyordu. Hiçbir şey olmadı. Duvarın tepesine ulaştığında zor nefes alıyordu, ter vücudunu ıslatıyordu.
Hâlâ görünürde kimse yoktu. Binanın etrafını
çeviriyormuş gibi görünen düzensiz şekilli bir duvarın üzerinde duruyordu.
İçinde bir avlu yerine, duvar yapının dış yüzüydü, kubbeli çatı ondan yükseliyordu.
Değişen aralıklarla karanlık açıklıklar iç mekana erişim sağlıyordu.
Brion aşağı baktığında kum arabası çölde sadece soluk renkli bir tümsekti,
zaten çok gerisindeydi.

Eğilerek en yakın kapıdan geçti.
Hâlâ görünürde kimse yoktu.
İçerideki oda bir delinin eğlence evinden fırlamış gibiydi.
Genişliğinden daha yüksekti, düzensizdi ve bir odadan çok bir koridora benziyordu.
Bir ucu merdiven boşluğuna dönüşen bir eğimle birleşiyordu. Diğeri aşağıdaki karanlıkta kaybolan bir delikle sonlanıyordu.
Bir çeşit ışık, kalın taş duvara
açılan yarıklardan ve deliklerden içeri sızıyordu. Her şey
aynı ufalanmış dokulu ama güçlü kayadan inşa edilmişti. Brion
merdivenleri kullandı. Birkaç kör geçit ve yanlış dönüşten sonra ileride
daha güçlü bir ışık gördü. Geçtiği farklı odalarda yiyecek, metal ve hatta
olağandışı Disan tasarımına ait eserler vardı. Ama
insan yoktu. Yaklaştıkça önündeki ışık daha da güçlendi, geçit
açılıp şişerek daha büyük merkezi odaya ulaştı.

Bu garip yapının kalbiydi. Tüm odalar, geçitler
ve salonlar sadece bu devasa salona şekil vermek için vardı. Duvarlar
keskin bir şekilde yükseldi, oda enine kesitte daireseldi ve
yukarıya doğru daralıyordu. Tavanı olmadığı için kesik bir koniydi;
sıcak mavi bir gökyüzü diski aşağıdaki zemine ışık düşürüyordu.

Yerde Brion'a bakan bir grup adam duruyordu.

Göz ucuyla ve bilincinin tam çevresiyle, odanın geri kalanının farkındaydı. Variller, depolar,
makineler, bir radyo alıcı-vericisi, ilk bakışta hiçbir anlam ifade etmeyen çeşitli paketler ve yığınlar. Daha yakından bakmak için zaman yoktu. Dikkatinin her bir parçası, susturulmuş ve kapüşonlu adamlara odaklanmıştı.

Düşmanı bulmuştu.

* * * * *

Dis'te şimdiye kadar başına gelen her şey, bu an için bir hazırlıktı. Çöldeki saldırı, kaçış, güneşin ve kumun korkunç sıcağı. Tüm bunlar onu yumuşatmış ve hazırlamıştı. Kendi başına hiçbir şey değildi. Şimdi savaş ciddi bir şekilde başlayacaktı.

Bunların hiçbiri bilinçli değildi. Dövüşçüsünün refleksleri omuzlarını büktü, ellerini önünde kıvırdı ve dengede yumuşakça yürürken, her yöne sıçramaya hazırdı. Yine de bunların hiçbiri gerçekten gerekli değildi. Şimdiye kadarki tüm tehlike fiziksel değildi. Bunu bilinçli olarak düşündüğünde, irkilerek durdu. Burada ne yanlıştı? Adamların hiçbiri hareket etmemiş veya ses çıkarmamıştı. Onların erkek olduğunu nasıl bilebilirdi? Öyle susturulmuş ve beze sarılmışlardı ki, sadece gözleri açıktaydı.

Brion'un zihninde hiç şüphe yoktu. Boğuk bez ve sessizliğe rağmen
onları oldukları gibi biliyordu. Gözleri ifadesiz ve hareketsizdi, yine de bir yırtıcı kuşla aynı olumsuz boşlukla doluydu.
Hayata, ölüme ve etin parçalanmasına aynı ilgisizlik ve şefkatsizlikle bakabiliyorlardı. Brion tüm bunları bir anda, kelimeler söylenmeden biliyordu. Bir ayağını kaldırıp bir adım attığı an arasında neyle karşı karşıya olduğunu anlamıştı. Empatik biri için
şüphe olamazdı.

[İllüstrasyon]

Sessiz adamlar grubundan donmuş beyaz bir duygusuzluk dalgası döküldü. Empatik biri diğer insanların ne hissettiğini paylaşır. Onların tepkileri hakkında bilgisini, duygularını, ilgi, nefret, sevgi, korku, arzu, tüm düşünce ve eylemlere eşlik eden büyük ve küçük hislerin dalgalarını hafifçe hissederek edinir. Empatik kişi, bunu anlamak için çaba gösterse de göstermese de, bu sürekli ve sessiz dalgalanmanın her zaman farkındadır. Bir masa dolusu kitabın açık sayfalarına bakan bir adam gibidir. Yazının, sözcüklerin, paragrafların, düşüncelerin orada olduğunu görebilir. Hiçbirini anlamak için dikkatini odaklamasa bile.

Peki, adam açık kitaplara baktığında ve yalnızca boş sayfalar gördüğünde nasıl hisseder? Kitaplar oradadır - sözcükler yoktur. Birinin sayfalarını çevirir, sonra diğerlerini, sayfaları çevirir, anlam arar. Hiçbir anlam yoktur. Tüm sayfalar boştur.

Magter'in boş, duygusuz olduğu yol buydu.
Temel düzeyde sinirsel dürtüler olması gereken, zar zor hissedilen bir dalgalanma ve geri dönüş vardı. Bir organizmayı canlı tutan sinir ve kasların otomatik ayarlamaları. Başka bir şey değil. Brion başka hislere uzandı ve orada kavranacak hiçbir şey yoktu. Ya bu adamlar
görünüşe göre duygusuzdu ya da onları onun
tespitinden engelleyebiliyorlardı, hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

Brion bu keşifleri yaparken nesnel dünyada çok az zaman geçmişti.
Adamların düğümü hala ona bakıyordu, sessiz ve
hareketsiz. Beklenti içinde değillerdi, tavırlarına ilgi denilemezdi. Ama o onlara gelmişti ve şimdi nedenini öğrenmek için bekliyorlardı. Konuştukları herhangi bir soru veya ifade gereksiz olacağından
konuşmadılar. Sorumluluk ondaydı.

"Lig-magte ile konuşmaya geldim. O kim?" Brion, sesinin o muazzam odada çıkardığı
ufak sesten hoşlanmamıştı.

Adamlardan biri dikkati kendine çekmek için hafif bir hareket yaptı. Diğerlerinin hiçbiri
hareket etmedi. Hala bekliyorlardı.

"Size bir mesajım var," dedi Brion, odanın sessizliğini ve düşüncelerinin boşluğunu doldurmak için yavaşça konuşarak. Bunun doğru şekilde
ele alınması gerekiyordu. Ama doğru olan neydi? "Şehirdeki Vakıftanım,
şüphesiz biliyorsunuzdur. Nyjord'daki insanlarla konuşuyordum. Onların size
bir mesajı var."

Sessizlik uzadı. Brion'un bunu bir
monologa dönüştürme niyeti yoktu. Çalışmak, bir fikir oluşturmak için gerçeklere ihtiyacı vardı. Sessiz
şekillere bakmak ona hiçbir şey söylemiyordu. Zaman gerildi ve
sonunda Lig-magte konuştu.

"Nyjorder'lar teslim olacak."

İmkansız derecede garip bir cümleydi. Brion daha önce konuşmanın içeriğinin ne kadarının duygudan oluştuğunu hiç fark etmemişti. Eğer adam buna olumlu bir vurgu yapsaydı, belki de coşkuyla söyleseydi, bu "Başarı! Düşman teslim olacak!" anlamına gelirdi. Anlam bu değildi.

Sonunda yükselen bir vurgu olsaydı bir soru olurdu. "Teslim olacaklar mı?" Bunların hiçbiri değildi. Cümle, ayrı kelimelerin en basit anlamlarında bulunandan başka bir mesaj taşımıyordu. Entelektüel çağrışımları vardı, ancak bunlar yalnızca geçmiş bilgiden elde edilebilirdi, kelimelerin sesinden değil. Nyjord'dan almaya hazır oldukları tek bir mesaj vardı.
Bu nedenle, Brion mesajı getiriyordu. Eğer Brion'un getirdiği mesaj bu değilse, buradaki adamlar ilgilenmiyordu.

Bu hayati bir gerçekti. Eğer ilgilenmiyorlarsa, onlar için daha fazla değeri olamazdı. Düşmandan geldiği için düşmandı.
Bu nedenle, öldürülecekti. Çünkü bu onun varlığı için hayati önem taşıyordu
Brion düşünceyi takip etmek için zaman ayırdı. Mantıklıydı ve artık güvenebileceği tek şey mantıktı. Aldığı insan tepkisi miktarına göre
robotlarla veya uzaylı yaratıklarla konuşuyor olabilirdi.

"Bu savaşı kazanamazsın - yapabileceğin tek şey kendi ölümlerini hızlandırmak." Bunu olabildiğince inançla söyledi, aynı zamanda bunun boşa harcanmış bir çaba olduğunun farkındaydı. Önündeki adamlarda hiçbir tepki
kırıltısı olmadı. "Nyjorders senin kobalt bombaların olduğunu biliyor ve
uzay atlama projektörünü tespit ettiler. Daha fazla risk alamazlardı.
Son tarihi bir gün daha ertelediler. Bombalar düşmeden ve hepiniz yok olmadan önce bir buçuk gün kaldı. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun--"

"Mesaj bu mu?" diye sordu Lig-magte.

"Evet," dedi Brion.

* * * * *

O zaman hayatını iki şey kurtardı. Mesajını alır almaz ne olacağını tahmin etmişti, ama emin değildi. Ama şüphe bile onu tetikte tutmuştu. Bu, Yirmilerin Kazananı'nın refleksleriyle birleşince, hayatta kalması için zar zor yeterliydi.

Donmuş hareket kabiliyetinden Lig-magte baş aşağı saldırıya geçmişti.
İleriye doğru
sıçrarken cüppesinin altından kavisli, çift taraflı bir bıçak çıkardı.
Bıçak, Brion'un vücudunun bir an önce olduğu noktadan
yanılmaz bir şekilde saplandı.

Kaslarını germek ve zıplamak için zaman yoktu, sadece onları
gevşetmek ve bir tarafa düşmek için alan vardı. Mantıklı zihni, yere
düştüğünde savaşa katıldı. Lig-magte yanından atlayarak döndü ve aynı anda bıçağı
aşağı indirdi. Brion'un ayağı fırladı ve diğer adamın bacağını yakaladı, onu yere serdi.

İkisi de aynı anda ayaktaydı, birbirlerine bakıyorlardı.
Brion şimdi ellerini önünde kavuşturmuştu, silahsız adamın bıçağa karşı en iyi savunmasıydı, iki kol vücudu koruyordu, iki el birleşmişti, bıçak hangi yönden gelirse gelsin onu savurmak için birleşmişti. Disan eğildi, bıçağı hızla elden ele geçirdi, sonra
tekrar Brion'un karnına sapladı.

Brion saldırıdan ancak çok küçük bir farkla ikinci kez
kaçabildi. Lig-magte tam bir şiddetle savaştı. Her eylem
mümkün olduğunca yoğun, ölümcül ve kapsamlıydı. Brion savunmada kalırsa
bu eşitsiz mücadelenin tek bir sonu olabilirdi. Bıçaklı adam
kazanmak zorundaydı.

Bir sonraki saldırıda Brion taktik değiştirdi. Saldırının içine atladı,
bıçak koluna tutundu. Kolunu yakıcı bir acı dilimi kesti,
sonra parmakları tendonlu bileği kavradı.
Sertçe sıktı,
kapandı, bir mengenenin sıkma yoğunluğuyla sıkıştırdı.

Yapabildiği tek şey sadece tutunmaktı. Bunda hiçbir bilim yoktu,
sadece egzersizden ve daha ağır bir
gezegende var olmaktan gelen daha büyük gücü vardı. Tüm bu güç, kavrayan eline gitti, çünkü
kendi hayatını o elinde tutuyordu, onu sonsuza dek
sonlandırmak isteyen bıçağı zorla uzaklaştırıyordu. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Ne vücuduna çarpan dizlerin korkutucu kuvveti ne de gözlerini
çıkarmak için uzanan kancalı parmaklar. Tırnaklar etinde yarıklar açarken ve kolundaki kesik serbestçe kanarken yüzünü
elinden geldiğince korudu. Bunlar katlanılması gereken önemsiz şeylerdi.

Hayatı sağ elinin parmaklarının kavrayışına bağlıydı.

Lig-magte'nin diğer kolunu kavramayı başardığında aniden hareketsiz kaldı. İyi bir tutuştu ve kolu hareketsiz tutabilirdi.
Diz dize durarak, yüzleri sadece birkaç santim arayla durmuşlardı. Mücadele sırasında Disan'ın yüzündeki örtü düşmüştü ve boş, buz gibi gözler Brion'un gözlerine bakıyordu. Diğer adamın yüzünün sert düzlemlerinden hiçbir duygu kıpırtısı geçmedi. Büyük, büzülmüş beyaz bir yara bir yanağını kapladı ve ağzının bir köşesini neşesiz bir şekilde yukarı çekti. Sahteydi, burada hala bir ifade yoktu. Acı daha da yoğunlaşıyor olsa bile.

Brion kazanıyordu - eğer kimse çıkmazı bozmasaydı. Daha fazla ağırlığı ve gücü şimdi önemliydi. Disan, kolu omzundan çıkmadan önce bıçağı bırakmak zorunda kalacaktı. Bunu yapmadı. Aniden dehşete düşen Brion, ne olursa olsun bıçağı bırakmayacağını fark etti.

Disan'ın vücudundan donuk, iğrenç bir şaklama sesi geçti ve kol gevşek ve ölü bir şekilde sallandı. Diğer adamın yüzünde hiçbir ifade yoktu. Bıçak hala felçli elin parmaklarında kilitliydi. Diğer eliyle Lig-magte uzandı ve bıçağı gevşetmeye başladı, savaşa tek elle devam etmeye hazırdı. Brion ayağını kaldırdı ve
bıçağı tekmeleyerek serbest bıraktı ve odanın karşısına fırlattı.

Lig-magte sağlam elini yumruk yaptı ve Brion'un vücuduna çarptı.
Hâlâ hiçbir şey değişmemiş gibi savaşıyordu. Brion yavaşça adamdan
uzaklaştı. "Durdurun şunu," dedi. "Şimdi kazanamazsın. Bu
imkansız." Eşitsiz savaşı ifadesiz bir hareketsizlikle izleyen diğer adamlara seslendi. Kimse ona cevap vermedi.

Brion korkunç bir batma hissiyle ne olacağını
ve ne yapması gerektiğini anladı. Lig-magte gezegeninin hayatı kadar kendi hayatından da bihaberdi. Kendisine ne
zarar
verilirse verilsin saldırıya devam edecekti. Brion adamın diğer kolunu kırdığını, her iki bacağını da kırdığını ve uzuvsuz
kırık yaratığın hâlâ öne çıktığını hayal etti. Sürünerek, yuvarlanarak, dişlerini göstererek çünkü geriye kalan tek silah onlardı.

Bunu bitirmenin tek bir yolu vardı. Brion yanılttı ve Lig-magte'nin kolu
vücudundan uzaklaştı. Saran kumaş inceydi ve
Brion, Disan'ın karnının ve göğüs kafesinin ana hatlarını görebiliyordu.
Büyük sinir ganglionunun net yeri.

Bu, karate'nin ölümcül darbesiydi. Brion bunu daha önce hiç bir adama uygulamamıştı.
Uygulamada ağır tahtaları kırmış, kısa ve kesin vuruşla anında
parçalamıştı. Aniden ileri doğru hareket eden katılaşmış el, vücudunun tüm ağırlığı ve enerjisi birleşik parmak uçlarında yoğunlaştı. Diğerinin etine derinlemesine daldı.

Öldürmek, kazara veya ani bir öfkeyle değil. Öldürmek, çünkü bu savaşın
tek sona erme yoluydu.

Yıkılmış bir et kulesi gibi Disan buruştu ve düştü.

Kan damlayan, bitkin Brion, Lig-magte'nin cesedinin üzerinde durdu ve
ölü adamın müttefiklerine baktı.

Ölüm odayı doldurdu.

XI

Sessiz Disan'larla yüzleşen Brion'un düşünceleri geniş daireler halinde
fırladı. Magter'ın kanlı ve tamamen intikamını alması için bir anlık zaman diliminden daha fazla zaman geçmemişti. Silahını
getirmediği için geçici bir pişmanlık duydu, sonra düşünceyi
terk etti. Pişmanlık için zaman yoktu--ŞİMDİ ne ​​yapabilirdi.

Sessiz gözlemciler anında saldırmamışlardı ve Brion, Lig-magte'nin öldürüldüğünden henüz emin olamayacaklarını fark etti. Sadece Brion, o darbenin ölümcüllüğünü biliyordu. Bilgi eksiklikleri ona biraz daha zaman kazandırabilirdi.

"Lig-magte baygın ama hemen kendine gelecek," dedi Brion,
toplanmış bedeni işaret ederek. Gözler otomatik olarak parmağını takip etmeye döndüğünde, çıkışa doğru yavaşça yürümeye başladı. "Bunu yapmak
istemedim ama o beni zorladı, çünkü mantığa kulak asmıyordu. Şimdi sana
göstereceğim başka bir şey var, umarım açıklamam gerekmezdi."

Aklına gelen ilk kelimeleri söylüyordu, onları olabildiğince uzun süre oyalamaya çalışıyordu. Sadece odanın karşısına doğru gidiyormuş gibi görünmeliydi, yaratması gereken his buydu. Hatta bir saniyeliğine durup buruşuk giysilerini düzeltmek ve gözlerindeki teri silmek için bile zaman vardı. Rahatça konuşarak, odadan dışarı doğru yavaşça
koloniye doğru yürüdü. Büyü bozulup
hücum başladığında yarı yoldaydı. Büyücülerden biri diz çöktü ve bedene dokundu ve tek bir kelime

bağırdı.

"Öldü."

Brion resmi duyuruyu beklememişti. Ayaklarının ilk hareketinde çıkışın sığınağına doğru baş aşağı daldı. Yanındaki duvarda minik füzelerin
sıçraması vardı ve duvar araya girmeden önce
kaldırılmış üflemeli tüfekleri kısa bir anlığına gördü. Loş ışıklı
merdivenlerden beşer beşer çıktı.

Sürü hemen arkasındaydı, sessiz ve ölümcüldü. Onlara yetişemiyordu--eğer bir şey varsa, zaten yorgun olan bedenini sonuna kadar zorlarken mesafeyi kapatıyorlardı. Şimdi kullanabileceği hiçbir incelik veya numara yoktu, sadece geldiği yoldan geri kaçıyordu. Düzensiz basamaklarda tek bir kayma ve her şey biterdi.

Önünde biri vardı. Kadın birkaç saniye daha bekleseydi, kesinlikle öldürülürdü. Ama kapıdan geçerken ona
vurmak yerine, merdivenlerin ortasına doğru koşma hatasını yaptı, bıçak yukarı çıktığında onu
çapalamaya hazırdı. Brion yavaşlamadan ellerinin üzerine düştü ve darbeden kolayca
kaçtı. Geçerken döndü ve onu belinden yakaladı, yerden
aldı.

Bacakları altından kalktığında kadın çığlık attı--Brion'un bu insan karınca yuvasında duyduğu ilk insan sesi. Takipçileri hemen
arkasındaydı ve kadını tüm gücüyle onlara fırlattı.
Birbirlerine dolandılar ve Brion kazanılan değerli saniyeleri binanın tepesine ulaşmak için kullandı.

* * * * *

Başka merdivenler ve çıkışlar da olmalıydı çünkü büyücülerden biri
Brion ile bu tuzaktan çıkış yolu arasında duruyordu. Silahlıydı ve geçmeye
çalışırsa onu öldürmeye hazırdı.

Cellat'a doğru koşarken Brion yaka radyosunu açtı ve
bağırdı. "Burada başım dertte, sen--"

Arabadaki gardiyanlar bu mesajı bekliyor olmalıydı.
Bitirmeden önce yüksek hızlı bir merminin ete çarpmasıyla oluşan gümleme duyuldu
ve Disan dönüp düştü, omzu kan içindeydi. Brion onun üzerinden atladı
ve rampaya yöneldi.

"Sıradaki benim--ateş etmeyin!" diye bağırdı. Her iki muhafız da teleskopik nişangahlarını o noktaya sıfırlamış olmalı.
Brion'un geçmesine izin verdiler, sonra taştan parçalar koparan ve gürültülü sekmelerle çığlık atan yarı otomatik bir ateş yağmuru attılar. Brion
bu koruma ateşi yağmuruna göğüs geren olup olmadığını görmeye çalışmadı;
enerjisini olabildiğince hızlı ve düzensiz bir iniş yapmaya
yoğunlaştırdı. Ateş seslerinin üstünde, arabanın motorunun ileri atılırken uluduğunu duydu. Dikkatli nişanları bozulmuş olan topçular
tam otomatiğe geçtiler ve kulenin tepesini çevreleyen uçan metal yağmuru
yaydı.

"Ateş etmeyi ... kesin!" diye soludu Brion koşarken telsizden.
Şoför iyiydi ve varış zamanını tam olarak ayarladı. Araba, Brion'la aynı anda
kulenin tabanına ulaştı ve o, hala hareket halindeyken
kapıdan içeri daldı. Hiçbir emir gerekmiyordu. Araba toz kaldıran bir dönüş yapıp şehre doğru yüksek vitese
geçerken, başı öne eğik bir şekilde bir koltuğa düştü.

Dikkatlice uzanarak, uzun boylu muhafız Brion'un pantolonunun bir kıvrımından hafifçe
sivri tahta ve tüy çıkardı. Arabanın kapısını açtı ve aynı şekilde nazikçe dışarı attı.

"O şeyin sana dokunmadığını biliyordum," dedi, "çünkü hala
yaşayanlar arasındasın. O üflemeli tüfek oklarına, etki etmesi tam on iki saniye süren bir zehir bulaştırdılar. Şanslı."

Şanslı! Brion, tuzaktan canlı
çıktığı için ne kadar şanslı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Bilgiyle. Şimdi, magter hakkında daha fazla şey bildiği için, kuleye tek başına ve silahsız
girdiği için masumiyetinden ürperiyordu. Beceri hayatta kalmasına yardımcı olmuştu - ama ortalamadan daha fazla şans gerekiyordu. Merak onu içeri sokmuştu, küstahlık ve hız onu
dışarı çıkarmıştı. Bitkin, hırpalanmış ve kanlıydı--ama neşeli bir şekilde
mutluydu. Magter hakkındaki gerçekler, ırksal intihar girişimlerini açıklayabilecek bir teoriye dönüşüyordu. Şekle girmesi için sadece biraz zamana ihtiyacı vardı.

Kolunda bir acı hissetti ve sıçradı, irkildi, düşüncelerinin parçaları etrafında harabeye
dönüştü. Topçu ilk yardım
kutusunu çatlatmıştı ve kolunu antiseptikle siliyordu. Bıçak yarası
uzundu ama derin değildi. Brion bandaj takılırken titredi, sonra
hızla ceketinin içine girdi. Klima gayretle vızıldayarak
sıcaklığı düşürdü.

Arabayı takip etme girişimi yoktu. Kara kule ufukta belirdiğinde
muhafızlar rahatladı, silahlarının içinden temizleme çubukları geçirdi ve
nişancılıklarını karşılaştırdılar. Brion'a karşı olan tüm düşmanlıkları
yok olmuştu--aslında ona gülümsediler. Onlara bu gezegende olduklarından beri ilk
ateş etme şansını vermişti.

Yolculuk olaylı geçmemişti ve Brion bunun pek farkında değildi. Aklında bir teori şekilleniyordu. Radikal, alışılmadık ve şaşırtıcıydı--ancak gerçeklere uyan tek teori gibi görünüyordu. Her taraftan
zorladı ama herhangi bir delik varsa bile bulamıyordu.
İhtiyacı olan şey tarafsızca kanıtlamak veya çürütmekti. Bunu yapmaya yetkili tek kişi Dis'teydi.

* * * * *

Lea içeri girdiğinde laboratuvarda çalışıyordu, düşük güçte bir dürbün mikroskobunun üzerine eğilmişti. Slaytta küçük, uzuvsuz ve zonklayan bir şey vardı. Ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı, onu tanıdığında sıcak bir şekilde
gülümsedi. Yorgunluk ve acı yüzünü çizmişti, cildi yanık merhemiyle
parlıyordu, çatlamış ve soyulmuştu. "Bir
enkaz gibi görünüyor olmalıyım," dedi elinin arkasını yanağına koyarak. "İyi
yağlanmış ve hafif
pişmiş bir sığır eti parçası gibi." Aniden kolunu indirdi ve elini iki elinin arasına aldı. Avuçları sıcak ve
hafif nemliydi.

"Teşekkür ederim, Brion," diyebildiği tek şey buydu. Dünya'daki toplumu
son derece medeni ve gelişmişti, herhangi bir konuyu
duygusal olmadan ve utanmadan tartışabiliyordu. Bu çoğu durumda iyiydi,
ama hayatınızı kurtardığı için birine teşekkür etmeyi zorlaştırıyordu. Ancak
ifade etmeye çalışsan da, sanki tarihi bir oyunun son perde konuşması gibi duyuluyordu. Ancak, ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Gözleri iri ve koyuydu, göz bebekleri kendisine verilen ilaçlardan
büyümüştü. Yalan söyleyemezlerdi, hissettiği duygular da.
Cevap vermedi, sadece bir an daha elini tuttu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu endişeyle.
Bugün onu yataktan kaldırıp
işe geri dönmesini emredenin kendisi olduğunu hatırlayınca vicdanı sızladı.

"Kendimi berbat hissetmem gerekirdi," dedi elini havada sallayarak.
"Ama dünyanın tepesinde yürüyorum. Ağrı kesicilerle
ve uyarıcılarla o kadar yüklüyüm ki ay kadar yüksekteyim. Ayaklarımdaki tüm sinirler
kapanıyor gibi hissediyorum--iki tüy yumağının üzerinde yürüyormuşum gibi. Beni o korkunç hastaneden çıkarıp
işe geri döndürdüğün için teşekkürler."

[İllüstrasyon]

Brion, onu hasta yatağından kovduğu için aniden utandı.
"Üzgün ​​olma!" dedi Lea, görünüşe göre onun aklını okuyordu ama aslında
sadece aniden çöken ifadesini görüyordu. "Hiç acı hissetmiyorum.
Dürüst olmak gerekirse, bazen biraz başım dönüyor ve sersemliyorum, daha fazlası değil.
Ve buraya yapmak için geldiğim iş bu. Aslında... şey, size
tüm bunların ne kadar büyüleyici olduğunu anlatmak neredeyse imkansız! Neredeyse
pişmeye ve haşlanmaya değerdi."

Mikroskoba geri döndü, sahne ayar vidasını çevirerek numuneyi merkezledi. "Zavallı Ihjel, bu gezegenin ekzobiyolojik olarak büyüleyici olduğunu söylediğinde haklıydı. Bu bir gastropod, _Odostomia_'ya çok benziyor ama parazitik morfolojik değişimleri çok derin--"

"Hatırladığım başka bir şey daha var," dedi Brion, onun sadece yarısını anlayabildiği
coşkulu dersini bölerek. "Ihjel ayrıca yerliler ve çevreleri hakkında da biraz çalışma yapmanızı ummuyor muydu? Sorun Disanlarda - yerel vahşi yaşamda değil."

"Ama ben onları inceliyorum," diye ısrar etti Lea. "Disanlar inanılmaz derecede gelişmiş bir komensalizm biçimine ulaştılar. Yaşamları diğer yaşam formlarıyla o kadar yakından bağlantılı ve entegre ki çevreleriyle ilişkili olarak incelenmeleri gerekiyor. Burada slaytta çok az yeme-ayak _Odostomia_ olduğu kadar çok dışsal fiziksel değişiklik gösterdikleri konusunda şüpheliyim, ancak kesinlikle ortaya çıkacak bir dizi psikolojik değişiklik ve uyum olacaktır. Bunlardan biri gezegensel intihar isteklerinin açıklaması olabilir."

"Bu doğru olabilir - ama ben öyle düşünmüyorum," dedi Brion. "Bu sabah küçük bir keşfe çıktım ve daha acil bir ilgisi olan bir şey buldum."

Lea ilk kez onun biraz hırpalanmış durumunun farkına vardı.
Uyuşturucuyla dolu zihni aynı anda sadece tek bir fikri takip edebiliyordu ve
sargının ve kirin önemini gözden kaçırmıştı.

"Ziyaret ediyordum," dedi Brion, dudaklarındaki soruyu önceden tahmin ederek. "Magter'lar soruna sebep olan kişilerdir ve herhangi bir karar vermeden önce onları yakından görmem gerekiyordu. Çok hoş bir şey değildi ama bilmek istediğimi öğrendim.
Normal Disan'lardan her bakımdan farklılar. Onları karşılaştırdım. Çölde bizi kurtaran yerli Ulv ile konuştum ve onu anlayabiliyorum. Birçok bakımdan bize benzemiyor -bu fırında yaşarken kesinlikle benzemek zorundaydı- ama yine de inkar edilemez bir şekilde insan.
İhtiyacımız olduğunda bize içme suyu verdi, sonra da yardım getirdi. Dis'in üst sınıf lordları olan magter'lar tam tersi. Hayal edebileceğiniz kadar soğukkanlı ve acımasız bir katil grubu.
Benimle karşılaştıklarında sebepsiz yere beni öldürmeye çalıştılar. Giysileri,
alışkanlıkları, meskenleri, tavırları -onlarla ilgili her şey normal Disan'lardan
farklı. Daha da önemlisi, magter'lar bir sürüngen kadar soğukkanlı bir şekilde verimli
ve insanlık dışıdır. Duyguları, sevgileri, nefretleri,
öfkeleri, korkuları yoktur--hiçbir şeyleri yoktur. Her biri, tüm duygular çıkarılmış, ürpertici bir düşünce
süreçleri ve tepkileri yumağıdır."

"Abartmıyor musun?" diye sordu Lea. "Sonuçta, emin olamazsın. Bu,
sadece duygusal durumları açığa vurmama eğitimlerinin bir parçası olabilir.
Herkes istese de istemese de duygusal durumları deneyimlemelidir."

"Asıl noktam bu. Herkes deneyimliyor - büyücü hariç. Şimdi tüm
ayrıntılara giremem, bu yüzden sadece benim sözüme güvenmek zorundasın.
Ölüm noktasında bile korku veya nefret duymuyorlar. Kulağa imkansız gelebilir,
ama gerçek."

* * * * *

Lea uyuşturucunun bulandırdığı zihnindeki düğümleri çözmeye çalıştı. "Bugün sıkıcıyım," dedi, "beni mazur gör. Eğer bu yöneticilerin duygusal tepkileri yoksa, bu şu anki intihar durumlarını açıklayabilir. Ama
bu tür bir
açıklama eski sorunlara cevap verdiğinden daha fazla yeni sorun yaratıyor. Bu hale nasıl geldiler? Duygusuz olmak insani olarak
mümkün görünmüyor."

"Sadece benim görüşüm. _İnsanca_ mümkün değil. Bence bu yönetici sınıf
Disanlar, diğer Disanlar gibi hiç de insan değiller. Bence onlar
uzaylı yaratıklar -robotlar veya androidler--insanlar hariç her şey. Bence onlar
normal insan sakinleri arasında kılık değiştirmiş bir şekilde yaşıyorlar."

Önce Lea gülümsemeye başladı, sonra onun yüzünü görünce fikrini değiştirdi. "Ciddi misin?" diye sordu.

"Hiçbir zaman daha fazla değil. Bu sabah beynimin çok fazla
sıçratıldığını hissediyorum. Yine de tüm gerçeklere uyan
tek düşüncem bu. Kanıtlara kendiniz bakın. Bir
basit şey açıkça göze çarpıyor ve herhangi bir teorinin
tutması için önce bunun dikkate alınması gerekiyor. Bu, büyücülerin ölüme karşı tamamen kayıtsız olmaları -kendilerinin veya başka birinin. Bu insanlık için normal mi?"

"Hayır--ama bir uzaylı yaşam formunu sürüklemeden önce keşfetmeyi tercih edeceğim birkaç açıklama bulabiliyorum. Zihinlerini deforme eden veya çarpıtan bir
mutasyon veya kalıtsal bir hastalık
olmuş olabilir."

"Bu bir nevi kendi kendini yok etme olmaz mıydı?" diye sordu Brion. "Hayatta kalma karşıtı mı?
Ergenlikten önce ölen insanlar, bir mutasyonu çocuklarına aktarmayı biraz zor bulurlar. Ama bu tek noktayı ölüme
kaçırmayalım--benim kabul etmekte çok zorlandığım şey bu insanların bütünlüğü.
Herhangi bir şey açıklanabilir, ama onların topluluğu değil.
Ya onların tamamen duygusuz olmaları? Ya da giyim tarzları ve
genel olarak gizlilikleri? Sıradan Disan kumaş bir etek giyerken,
magter mümkün olduğunca kendilerini tamamen örter.
Kara kulelerinde kalırlar ve gruplar halinde dışarı çıkmazlar. Ölüleri her zaman kaldırılır, böylece incelenemezler. Her bakımdan ayrı bir ırk gibi davranırlar ve bence öyleler."

"Bu tuhaf fikrin doğru olabileceği bir an için kabul edelim,
buraya nasıl geldiler? Ve neden onlardan başka kimse bunu bilmiyor?"

"Yeterince kolay açıklanabilir," diye ısrar etti Brion. "Bu gezegende yazılı kayıtlar yok. Çöküşten sonra, bir avuç kurtulan sadece burada var olmaya çalışırken, uzaylılar inip yerleşmiş olabilir. Herhangi bir müdahale ortadan kaldırılabilirdi. Nüfus artmaya başladığında, işgalciler ayrı kalarak kontrolü koruyabileceklerini keşfettiler, böylece uzaylı farklılıkları fark edilmeyecekti."

"Bu onları neden rahatsız etsin ki?" diye sordu Lea. "Ölüme karşı bu kadar kayıtsızlarsa, kamuoyu veya uzaylı vücut kokusu hakkında güçlü düşünceleri olamaz. Neden böyle karmaşık bir kamuflajla uğraşsınlar? Ve eğer başka bir gezegenden geldilerse, onları buraya getiren bilimsel
yeteneklerine ne oldu?"

"Barış," dedi Brion. "Bu soruların yarısının cevabını tahmin edebilecek kadar bilgim yok. Sadece bir teoriyi gerçeklere uydurmaya çalışıyorum. Ve gerçekler açık. Magter o kadar insanlık dışı ki
bu günlerde uyuyor olsam
bana kabuslar
gösterirlerdi. İhtiyacımız olan şey daha fazla
kanıt."

"O zaman al," dedi Lea kesin bir şekilde. "Sana katil olmanı söylemiyorum--ama biraz mezar kazmayı deneyebilirsin. Bana bir neşter
ver ve bir levhanın üzerine uzanmış iblislerinden birini ver, sana
ne olduğunu veya ne olmadığını hemen söyleyeyim. " Mikroskoba geri döndü ve
merceğin üzerine eğildi.

Gordion düğümünü kırmanın tek yolu buydu. Dis'in sadece
otuz altı saat daha ömrü kalmıştı, bu yüzden bireysel ölümler
endişe konusu olmamalıydı. Ölü bir magter bulmalıydı ve eğer uygun durumda
biri elde edilemezse, o şekilde onlardan birini şiddetle ele geçirmeliydi. Bir
gezegensel kurtarıcı için kişisel olarak vatandaşlığın
çok büyük bir kısmını yapıyordu. Lea'nın arkasında durdu, çalışırken ona düşünceli bir şekilde baktı. Ensesi ona doğru dönüktü, hafifçe kıvrılan saçlarla
kaplıydı. Zihnin yüz çevirme hareketlerinden biriyle düşünceleri ölümden hayata döndü ve bu noktayı hafifçe okşamak, dişi etinin yumuşak dokusunu hissetmek için güçlü bir istek
duyuyordu....

Ellerini ceplerine daldırarak hızla kapıya yürüdü.
"Yakında biraz dinlen," diye seslendi ona. "Şu böceklerin sana cevabı vereceğinden şüpheliyim. Şimdi gidip istediğin tam boy numuneyi alıp alamayacağıma bakacağım."

"Gerçek her yerde olabilir, sen geri dönene kadar bunların üzerinde kalacağım," dedi, mikroskoptan başını kaldırmadan.

* * * * *

Çatının altında iyi donanımlı bir iletişim odası vardı, Brion binayı ilk gezdiğinde hızlıca bir göz atmıştı. Görevli
operatör kulaklık takmıştı -ancak telefonlardan sadece biri kulağını kapatıyordu- ve bantlar aracılığıyla izliyordu. Ayakkabısız ayakları masanın
kenarındaydı ve boşta kalan eliyle kalın bir sandviç yiyordu. Brion'u kapıda görünce gözleri kamaştı ve bir aksiyona atladı.

"Pozunu koru," dedi Brion ona, "beni rahatsız etmiyor. Ve ani bir hareket yaparsan telefonu kırabilir, kendini elektrik çarpabilir
veya boğulabilirsin. Sadece alıcı-vericiyi benim için bu
frekansa ayarlayabilir misin bir bak." Brion numarayı bir not defterine yazdı ve
operatöre doğru kaydırdı. Bu, Profesör-komutan Krafft'ın ona yasadışı teröristlerin -Nyjord ordusunun- radyosu için verdiği frekanstı.

Operatör bir ahizeyi taktı ve Brion'a verdi. "Devre açık,"
hala yutulmamış bir sandviçle ağzını geveledi.

"Ben Brandd, C.R.F. müdürü. Lütfen içeri girin." Cevap alana kadar on dakikadan fazla bunu tekrarladı.

"_Ne istiyorsunuz?_"

"Size hayati önem taşıyan bir mesajım var ve ayrıca yardımınızı da istiyorum. Radyo hakkında daha fazla bilgi ister misiniz?"

"_Hayır. Orada bekle--karanlıkta seninle iletişime geçeceğiz._" Taşıyıcı
dalgası kesildi.

Dünyanın sonuna otuz beş saat vardı--ve tek yapabildiği beklemekti.

XII

İçeri girdiğinde Brion'un masasının üzerinde iki düzgün kağıt yığını vardı. Oturup onlara uzandığında havadaki arktik soğukluğun, dondurucu bir
esintinin farkındaydı. Bu, artık kaynaklı çelik çubuklarla
kapalı olan klima ızgarasından geliyordu.
Kontrol ünitesi
kapalıydı. Biri ya çok komik ya da çok etkiliydi. Her iki durumda da
soğuktu. Brion, bükülene kadar kapak plakasına tekme attı, sonra
bir kenara doğru eğdi. İçeriye dikkatlice baktıktan sonra bir
kabloyu ayırdı ve diğerine kısa devre yaptırdı. Birkaç
tüküren çatlak ve iyi miktarda dumanla ödüllendirildi. Kompresör inledi
ve bitti.

Faussel kapıda daha fazla kağıt ve bir şok
ifadesi. "Orada ne var?" diye sordu Brion. Faussel yüzünü düzeltmeyi başardı ve dosyaları masaya getirdi, onları
orada bulunan yığınlara yerleştirdi.

"Bunlar istediğin ilerleme raporları, tüm birimlerden. Ayrıntılar
bugüne kadar, sonuçlar, öneriler, vs."

"Ve diğer yığın?" Brion işaret etti.

"Gezegen dışı yazışmalar, erzak faturaları, talepler," yanıt verirken yığının kenarlarını düzeltti. "Günlük rapor,
hastane günlüğü--" Sesi azaldı ve Brion yığını masanın kenarından çöp kutusuna dikkatlice iterken durdu.

"Başka bir deyişle, bürokrasi," dedi Brion. "Eh, hepsi dosyalandı."

İlerleme raporları tek tek ilk yığının ardından sepete girdi, ta ki masası boşalana kadar. Hiçbir şey. Tam da beklediği gibiydi. Ama uzmanlardan birinin yeni bir yaklaşımla gelebilme ihtimali her zaman vardı. Gelmemişlerdi,
hepsi uzmanlaşmakla
çok meşguldüler.

Dışarıda gökyüzü kararıyordu. Ön girişteki görevliye, müdürü soran herkesi içeri alması söylenmişti. Nyjord isyancıları temas kurana kadar
Brion'ın yapabileceği başka bir şey yoktu. Sinirlenmeye başladı.
En azından Lea yapıcı bir şeyler yapıyordu, onu
gözden geçirebilirdi.

Laboratuvarın kapısını hoş bir beklentiyle açtı.
Anında dondu ve paramparça oldu. Mikroskobunun kapağı kapalıydı ve gitmişti. _Akşam yemeği yiyor_ diye düşündü, _ya da--hastanede_.
Hastane alt kattaydı ve önce oraya gitti.

"Elbette burada!" diye homurdandı Dr. Stine. "Onun durumundaki bir kız başka nerede olabilir ki? Bugün yeterince uzun süre yataktan çıkmadı. Yarın son gün ve son tarihten önce ondan daha fazla iş çıkarmak istiyorsanız, bu gece dinlenmesine izin vermelisiniz. Tüm personelin dinlenmesine izin vermelisiniz. Bütün gün aspirin gibi sakinleştiriciler dağıttım. Parçalanıyorlar."

"Dünya parçalanıyor. Lea nasıl?"

"Şeklini düşünürsek iyi. Sözüme inanmıyorsanız içeri girip kendiniz görün. Bakmam gereken başka hastalarım var."

"Bu kadar endişeli misiniz doktor?"

"Elbette öyleyim! Ben de sizin kadar bedensel hastalıklara yatkınım. Bir bombanın üzerinde oturuyoruz ve bundan hoşlanmıyorum. Gerektiği sürece işimi yapacağım ama gemilerin bizi çıkarmak için
inişini görmekten de memnun olacağım. Şu anda gerçekten duygusal olarak
endişelendiğim tek derim kendi derim. Ve eğer kamuya açık bir sırrın
ortaya çıkmasını istiyorsanız--diğer çalışanlarınız da aynı şekilde düşünüyor. Bu yüzden çok fazla verimlilik beklemeyin."

"Ben hiç beklemedim," dedi Brion.

* * * * *

Lea'nın odası karanlıktı, sadece pencerede eğik duran Dis'in ayı ışığıyla
aydınlanıyordu. Brion içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Sessizce yürüyerek yatağa gitti. Derin derin uyuyordu,
nefesi yumuşak ve düzenliydi. Şimdi bir gece uykusu tüm ilaçlar kadar iyi gelirdi.

O zaman gitmeliydi, bunun yerine yatağın başının yanındaki sandalyeye oturdu. Muhafızlar nerede olduğunu biliyorlardı, burada bekleyebilirdi
herhangi bir yerde olduğu kadar.

Yıkımın eşiğinde olan bir dünyada çalınmış bir huzur anıydı.
Bunun için minnettardı. Ay ışığında her şey daha az sert görünüyordu
ve gözlerindeki gerginliğin bir kısmını ovuşturdu. Lea'nın yüzü ışıkla ütülenmişti
güzel ve genç; bu zehirli dünyadaki her şeyle doğrudan bir tezat oluşturuyordu. Eli örtünün dışındaydı ve onu kendi eline aldı, ani bir dürtüye itaat etti. Pencereden uzaktaki çöle bakarak, huzurun kendisini
aşmasına izin verdi, bir gün daha bu gezegenden hayatın
soyulacağını unutmaya zorladı kendini.

Daha sonra, Lea'ya geri baktığında gözlerinin açık olduğunu gördü, ancak
hareket etmemişti. Ne kadar zamandır uyanıktı? Elini onunkinden çekti, aniden suçluluk hissetti.

"Patron serflere mi bakıyor, sabah koşu bandına uygun olup olmadıklarını görmek için mi?" diye sordu. Gemide sık sık kullandığı türden bir sözdü, ama şimdi o kadar sert gelmiyordu. Ve gülümsüyordu. Yine de ona, yıldız sopalarındaki köylülere karşı olan üstün tavrını fazlasıyla hatırlatıyordu. Burada o
yönetmen olabilirdi, ama kadim Dünya'da sadece bir tane daha ağzı açık köylü olurdu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, kelimelerin klişeliğini fark edip nefret ederek, onları söylerken bile.

"Korkunç. Sabaha ölmüş olacağım. Bana o kaseden bir parça meyve uzat, olur mu? Ağzım eski bir çizme topuğu gibi kokuyor. Taze meyvenin buraya nasıl geldiğini merak ediyorum? Muhtemelen Nyjord'daki
gülümseyen gezegen katillerinin işçi sınıfına bir hediyesi," Brion'un ona verdiği
elmayı alıp ısırdı. "Hiç Dünya'ya gitmeyi düşündün mü?"

Brion şaşırdı, bu gezegensel geçmişler hakkındaki kendi düşüncelerine çok yakındı. Ancak aralarında bir bağlantı olması mümkün değildi.
"Asla," dedi ona. "Birkaç ay öncesine kadar Anvhar'ı terk etmeyi hiç düşünmedim. Yirmiler evde o kadar büyük bir şey ki, hala onlara katılırken başka bir şeyin var olduğunu hayal etmek zor."

"Yirmileri bana bağışla," diye yalvardı. "Seni ve Ihjel'i dinledikten sonra, onlar hakkında asla bilmek istemeyeceğimden çok daha fazlasını biliyorum. Peki ya Anvhar'ın kendisi? Dünya gibi büyük şehir devletleriniz var mı?"

"Öyle bir şey yok. Boyutuna göre çok küçük bir nüfusu var. Hiç büyük
şehir yok. Sanırım nüfusun en büyük merkezleri
okulların, paketleme tesislerinin, bunun gibi şeylerin etrafında."

"Orada herhangi bir ekzobiyolog var mı?" diye sordu Lea, bir kadının herhangi bir genel konuyu kişisel hale getirme

kadar sonsuz yeteneğiyle.

"Üniversitelerde, sanırım, ama emin değilim. Ve
büyük şehirler yok dediğimde, küçük şehirler de yok demek istediğimi anlamalısın. Biz hiç de öyle organize olmadık. Temel
fiziksel birimin aile ve arkadaş çevresi olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlar, çocuklar hala nispeten küçükken aile dağıldığı için
hızla önemli hale geliyor. Sanırım genlerdeki bir şey, hepimiz yalnız olmaktan hoşlanıyoruz.
Bunu akraba evliliğinden kaynaklanan bir hayatta kalma özelliği olarak adlandırabilirsin."

"Bir noktaya kadar," dedi, elmayı nazikçe ısırarak. "Bu tür şeyleri
çok uzağa götürürsen, hiç nüfusun kalmaz. Bunun için belli bir
miktarda yakınlık gerekir."

"Elbette var. Ve bir tür tanınan ilişki veya kontrol olmalı - ya da tam bir fuhuş. Anvhar'da vurgu kişisel sorumlulukta ve bu sorunu çözüyor gibi görünüyor. ... şeylere yetişkin bir şekilde bakmasaydık,
bizim türümüzdeki yaşam imkansız olurdu. Bireyler
ya kazayla ya da tasarlanarak bir araya getirilir ve bu yakınlıkla
bir tür ilişki kesinliği olmalı--"

"Beni kaybediyorsun," diye itiraz etti Lea. "Ya uyuşturucudan hâlâ sersemim
ya da sen aniden dört heceden daha kısa bir kelime
söyleyemiyorsun. Biliyor musun - seninle her ne zaman böyle bir şey olsa, bir şeyi örtbas etmeye çalıştığın izlenimini ediniyorum. Occam aşkına
belirgin ol! Bu varsayımsal bireylerden ikisini bir araya getir ve
bana ne olacağını söyle."

* * * * *

Brion derin bir nefes aldı. Başının üstündeydi ve kıyıdan çok uzaktaydı.
"Şey--benim gibi bir bekarı ele alalım. Kros kayağı yapmayı sevdiğimden
benim ailemizin Broken Hills'in hemen kenarındaki bu büyük evi ev edindim. Yazın bir drumtum sürüsüne bakıyordum ama
zamanımı katlettikten sonra bütün kış kendi zamanım oldu. Çok kayak yaptım ve
Yirmili yıllarda çalıştım. Bazen ziyarete giderdim. Sonra
yine, insanlar bana uğrardı--Anvhar'da evler çok az ve birbirinden uzaktır. Ön kapılarımızda kilit bile yok. Misafirperverliği koşulsuz kabul eder ve verirsiniz. Kim gelirse gelsin. Erkek--kadın--gruplar halinde veya sadece tek başına seyahat ediyor--"

"Anladım. Buzdağı gezegeninizdeki bekar bir kız için hayat sıkıcı olmalı, kesinlikle çok fazla evde kalmak zorunda."

"Sadece isterse. Aksi takdirde istediği yere gidebilir ve başka bir birey olarak
hoş karşılanabilir. Sanırım galaksinin geri kalanında modası geçmiş bir şey ve muhtemelen Dünya'da büyük bir kahkahaya yol açardı - ama bir erkek ve bir kadın arasındaki platonik, ilgisiz bir arkadaşlık Anvhar'da kabul
edilebilir bir şey."

"Aşırı sıkıcı geliyor. Eğer hepiniz bu kadar havalı ve mesafeli arkadaşlarsanız,
doğum oranınızı ne sürdürüyor?"

Brion kulaklarının kızardığını hissetti, alay edilip edilmediğinden pek emin değildi. "Bir sürü mutlu evlilik var. Ama bir erkekle ilgilenip ilgilenmediğini her zaman belirtmek kadının elinde. İlgi duymayan bir kıza teklif gelmez. Bunun diğer gezegenlerden çok farklı olduğunu düşünüyorum - ama bizim dünyamız da öyle. Sistem bizim için yeterince iyi çalışıyor."

"Dünya'nın tam tersi," dedi Lea ona, elma çekirdeğini bir tabağa atıp parmak uçlarını dikkatlice yalayarak. "Sanırım
siz Anvharlılar Dünya'yı günahın gezegensel bir yuvası olarak tanımlardınız. Sisteminizin
tersi ve sürekli son ses açık. Orada rahatlık için çok fazla insan var. Doğum kontrolü geç geldi ve hala mücadele ediliyor - bunu hayal edebiliyorsanız. Uzun zamandır geleneklere yerleşmiş çok fazla çatlak fikir var. Dünya aşırı kalabalık. Erkekler, kadınlar, çocuklar, nereye bakarsanız bakın kaynayan bir kalabalık. Ve fiziksel olarak olgun olanların hepsi Büyük Aşk Oyunu'na dahil gibi görünüyor. Erkek her zaman saldırgandır ve kadınlar
en uçuk iltifatları hafife alırlar. Partilerde bunlar her zaman boynunuzu
yelleyen birkaç sıcak tutku nefesidir. Bir kız
sivri topuklarını keskin
tutmalıdır."

"Neyi_ yapmak zorundadır?"

"Bir mecaz, Brion. Sel tarafından
yıkılmak
istemiyorsan, her zaman karşı koyman gerektiği anlamına geliyor."

"Kulağa oldukça"--Brion söylemeden önce kelimeyi tarttı, ancak başka uygun bir kelime bulamadı--"itici" geliyor.

"Senin bakış açına göre öyle olurdu. Korkarım buna o kadar alıştık ki
bu bile hafife alınıyor. Sosyolojik olarak konuşursak--" Durdu
ve Brion'un dimdik sırtına ve neredeyse kaskatı duruşuna baktı. Gözleri
büyüdü ve ağzı aniden farkına varmanın dile getirilmeyen _oh_ sesiyle açıldı.

"Aptallık ediyorum," dedi. "Genel olarak hiç konuşmuyordun!
Aklında çok belirli bir konu vardı. Yani _ben_!"

"Lütfen, Lea, anlamalısın--"

"Ama ben anlıyorum!" diye güldü. "Her zaman senin soğuk ve katı kalpli bir buz parçası olduğunu düşünüyordum, aslında çok tatlıydın. Sadece
oyunu eski güzel Anvharian tarzında oynuyordun. Benden bir işaret bekliyordun. Sen benden daha fazla
aklın olmasaydı ve sonunda bir yerlerde sinyallerimizi
karıştırmış olmamız gerektiğini fark etmeseydin, yine de farklı kurallarla oynuyor olurduk. Ve ben senin bir tür soğuk
dünya dışı bekar olduğunu düşünmüştüm." Elini uzattı ve parmakları saçlarında hışırdadı. Uzun zamandır yapmak istediği bir şeydi.

"Yapmak zorundaydım," dedi, parmaklarının hafif dokunuşunu görmezden gelmeye çalışarak.
"Seni çok sevdiğim için, sana
hakaret edecek hiçbir şey yapamazdım. Ta ki hakaretin nerede yatacağı konusunda endişelenmeye başlayana kadar, çünkü gezegeninin
ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun," dedi çok yumuşak bir sesle. "Erkekler saldırgan. Şimdi
anladığıma göre, sanırım senin yolunu daha çok seviyorum. Ama hala tüm kurallardan
emin değilim. Evet, Brion, senden çok hoşlanıyorum, bunu açıklayayım mı? Sen daha önce hiç karşılaşmadığım kadar büyük, geniş omuzlu bir yumrusun--"

Kolları onun etrafındaydı, onu kendine doğru çekiyordu ve dudakları karanlıkta
birbirlerini arıyordu.

XIII

"İçeri girmek istemedi, efendim. Sadece kapıyı çaldı ve _Ben
buradayım, Brandd'e söyle_ dedi."

"Bu kadar yeter," dedi Brion, silahını kılıfına yerleştirip
ekstra şarjörleri cebine kaydırarak. "Şimdi dışarı çıkıyorum ve şafaktan
önce dönmeliyim. Hastaneden tekerlekli sedyelerden birini buraya getir. Geri döndüğümde beklemesini isteyeceğim."

Dışarısı hatırladığından daha karanlıktı. Brion kaşlarını çattı ve eli silahına doğru hareket etti. Birisi yakınlardaki tüm ışıkları devre dışı bırakmıştı. Yıldızlardan gelen ışık, bir kum arabasının karanlık kütlesini seçebilmesine yetecek kadardı.

Kapıyı kapatır kapatmaz motor kükredi. Işıklar olmadan kum arabası şehrin içinden ve çöle doğru bir yol açtı.
Hız artsa da, sürücü karanlıkta sürmeye devam etti ve kontrollere hafifçe dokunarak yolunu bulmaya çalıştı. Zemin yükseldi ve düz bir platonun tepesine ulaştıklarında motoru durdurdu. Ne sürücü ne de Brion ayrıldıklarından beri tek kelime etmemişti. Bir düğme şakladı ve alet ışıkları yandı. Loş ışıklarında
Brion diğer adamın şahin benzeri profilini zar zor seçebiliyordu. Brion hareket ettiğinde figürünün acımasızca kısaldığını gördü. Ya bir kaza
ya da mutasyona uğramış bir gen omurgasını çarpıtmış, onu sonsuza dek eğilmiş bir yalvarışla öne doğru kamburlaştırmıştı. Çarpık bedenler nadirdir - Brion'ın gördüğü ilk bedendi. Hayatı boyunca tıbbi yardımdan
alıkoyan olayların ne olduğunu merak etti. Bu, adamın sesindeki acıyı ve acıyı açıklayabilirdi.

"Nyjord'daki güçlü beyinler size son teslim tarihinden bir gün daha kestiklerini söyleme zahmetine girdiler mi? Bu dünyanın sona ermek üzere olduğunu mu?"

"Evet, biliyorum," dedi Brion. "Bu yüzden grubunuzdan yardım istiyorum.
Zamanımız çok hızlı tükeniyor."

Adam cevap vermedi, sadece homurdandı ve tüm dikkatini
radar pinglerine ve parlayan ekrana verdi. Elektronik duyular, takip edilip edilmediklerini görmek için tüm arama frekanslarını kontrol ederken harekete geçti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Brion.

"Çöle doğru," şoför belirsiz bir şekilde elini salladı.
"Ordunun karargahı. Her şey bir gün sonra havaya uçurulacağı için, sanırım size tek kampımızın burası olduğunu söyleyebilirim. Tüm
arabalar, adamlar ve silahlar orada konuşlanmış. Ve Hys. Sorumlu adam o.
Yarın hepsi yok olacak -- bu lanetli gezegenle birlikte. Bizimle ne işiniz var?"

"Bunu Hys'e söylemem gerekmez mi?"

"Kendine göre." Şoför, alet aramasından memnun bir şekilde arabayı tekrar
çalıştırdı ve çölde ilerlemeye devam etti. "Ama biz gönüllü bir orduyuz ve birbirimizden hiçbir sırrımız yok. Sadece bu dünyayı öldürecek olan
ülkedeki aptallardan." Sözlerinde gizlemeye çalışmadığı bir
acılık vardı. "Birbirleriyle
savaştılar ve kesin bir kararı o kadar uzun süre ertelediler ki şimdi cinayet işlemeye
zorlandılar."

"Duyduğum kadarıyla, bunun tam tersi olduğunu düşünmüştüm. Onlar
sizin Nyjord Ordunuza terörist diyorlar."

"Öyleyiz. Çünkü biz bir orduyuz ve savaştayız. Ülkedeki idealistler
bunu ancak çok geç olduğunda anladılar. Eğer başlangıçta bizi destekleselerdi, o bombaları bulana kadar
Dis--searched'deki
tüm kara kaleleri havaya uçururduk. Ama bu, keyfi bir yıkım ve ölüm anlamına gelirdi. Bunu düşünmezlerdi. Şimdi herkesi
öldürecekler, her şeyi yok edecekler." Panel ışıklarını pusula yönünü alabilecek kadar uzun süre yaktı ve Brion bükülmüş vücudundaki işkence görmüş mutsuzluğu gördü.

"Henüz bitmedi," dedi Brion. "Bir günden fazla kaldı ve sanırım savaşı durdurabilecek bir şey buldum - bombalar atılmadan."

"Kültürel İlişkiler Ücretsiz Ekmek ve Battaniye Vakfı'nın sorumlusu sizsiniz, değil mi? Ateş açıldığında sizinkiler ne işe yarayabilir?"

"Hiçbir işe. Ama belki de ateşi erteleyebiliriz. Bana hakaret etmeye çalışıyorsanız - zahmet etmeyin. Sinir katsayım çok yüksek."

Şoför buna homurdandı ve kırık kayalardan oluşan bir tarladan geçerken yavaşladı. "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Magterlerden birinin detaylı bir incelemesini yapmak istiyoruz. Canlı veya ölü, fark etmez. Etrafınızda bir tane
olması mümkün mü?"

"Hayır. Onlarla yeterince sık savaştık ama her zaman kendi topraklarında. Tüm kayıplarını ve bizimkilerin çoğunu saklıyorlar. Zaten sana ne faydası olacak ki? Ölü biri sana bombaların veya atlama-uzay projektörünün nerede olduğunu söylemez."

"Bunu sana neden açıklamam gerektiğini anlamıyorum--tabii ki sen sorumlu değilsen.
Sen Hys'sin, değil mi?"

* * * * *

Sürücü öfkeyle homurdandı ve sürerken sessiz kaldı. Sonunda, "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Bunu bir sezgi olarak adlandır. Bir kere, bir kum arabası sürücüsü gibi davranmıyorsun. Elbette ordun tamamen generallerden ve hiç erden oluşmayabilir--ama bundan
şüpheliyim. Ayrıca hepimiz için zamanın neredeyse dolduğunu da biliyorum. Bu uzun bir yolculuk ve çölde oturup beni beklersen tamamen zaman kaybı olur. Beni kendin götürerek
varmadan önce kararını verebilirsin. Bana yardım edip
etmeyeceğine dair bir kararın hazır olsun. Yardım ediyor musun?"

[İllüstrasyon]

"Evet--ben Hys. Ama hala sorumu cevaplamadın.
Cesedi neden istiyorsun?"

"Onu kesip uzun uzun bakacağız. Bence
magter'lar insan değil. Onlar insanlar arasında yaşayan ve insan kılığında olan bir şey--ama yine de insan değiller."

"Gizli uzaylılar mı?" Hys şaşkınlık ve iğrenme karışımı bir şekilde kelimeleri patlattı.

"Belki. Muayene bize bunu söyleyecektir."

"Ya aptalsın ya da beceriksizsin," dedi Hys acı bir şekilde. "Dis'in
sıcağı beynini
kafanda pişirmiş. Bu tür saçma planların bir parçası olmayacağım."

"Yapmalısın," dedi Brion, kendi sakinliğine şaşırarak. Diğer adamın aşağılayıcı tavrının ardındaki ilgisini hissedebiliyordu. "Sana
nedenlerimi bile söylemek zorunda değilim. Başka bir gün bu dünya sona erecek ve sen
bunu durdurmanın bir yolunu bulamayacaksın. Sadece işe yarayabilecek bir fikrim olabilir ve
sen hiçbir risk alamazsın--gerçekten samimiysen.
Ya bir katilsin, zevk için Disanları öldürüyorsun ya da dürüstçe
savaşı durdurmak istiyorsun. Hangisi?"

"Vücudun iyi olacak," diye homurdandı Hys, arabayı
bir kaya kulesinin etrafında vahşice savurarak. "Bir şey başaracağı anlamına gelmiyor--ama başka bir büyücüyü öldürmekte hiçbir kusur bulamıyorum. Operasyonunu
hiçbir sorun yaşamadan planlarımıza uydurabiliriz. Bu son gece ve
tüm ekiplerimi baskınlara gönderdim. Şafaktan önce mümkün olduğunca çok sayıda magter
kulesine giriyoruz. Bir şey
ortaya çıkarmamız için zayıf bir şans var. Aslında sadece karanlıkta ateş etmek, ama şu anda yapabileceğimiz tek şey bu. Benim ekibim bekliyor ve sen de bizimle birlikte gelebilirsin.
Diğerleri daha erken ayrıldı. Şehrin bu tarafındaki küçük bir kuleye
vuracağız. Daha önce bir kez baskın düzenledik ve orada sakladıkları
bir sürü küçük silahı ele geçirdik. Tekrar orada bir şey saklayacak kadar aptal olma ihtimalleri yüksek. Bazen magter
tamamen hayal gücü eksikliğinden muzdarip gibi görünüyor."

"Ne kadar haklı olduğunu bilmiyorsun," dedi Brion ona.

Kum arabası, çölden dikey olarak yükselen levha kenarlı bir platoya yaklaşırken yavaşladı. Kırık kayaların üzerinden geçerek
hiç iz bırakmadan ilerlediler. Gösterge panelinde bir ışık yanıp söndü ve Hys
anında durdu ve motoru kapattı. Soğuk çöl gecesinde esneyerek ve titreyerek dışarı çıktılar.

Uçurumun gölgesinde yürümek karanlıktı ve yuvarlanmış kayaların arasından bir yol boyunca yollarını bulmak zorundaydılar. Aniden gelen bir ışık Brion'un yüzünü buruşturup gözlerini korumasına neden oldu. Yakınında, yerde, bir iptal projektörünün vızıldayan şekli vardı, üzerine düşen tüm ışık ışınlarını emen yelpaze şeklinde bir titreşim perdesi gönderiyordu.
Bu inanılmaz karanlık, uçurumun eteğindeki girintili oyuk için ışık geçirmez bir duvar oluşturuyordu. Bu sığınakta, çıkıntının altında kaya,
üç açık kum arabasıydı. Büyük ve zırhlıydılar, yara izli gri boyalarıyla savaşçıydılar. Adamlar yayıldılar, konuştular ve silahlarını cilaladılar. Hys ve Brion göründüğünde her şey durdu.

"Yükleyin," diye seslendi Hys. "Şimdi saldıracağız, daha önce ana hatlarını çizdiğim planla aynı. Telt'i buraya getirin." Kendi adamlarıyla konuşurken sesindeki
sertliğin bir kısmı gitmişti. Nyjord'un uzun boylu askerleri
komutana itaat ederek hareket ettiler. Eğilmiş vücudunun üzerinde duruyorlardı, çoğu ondan iki kat daha uzundu. Yine de o emrettiğinde
atlamakta tereddüt etmediler. Onlar Nyjord'un vurucu gücünün gövdesiydiler--o beyindi.

Kare kesilmiş, sıkı bir adam Hys'e doğru yuvarlandı ve elini yavaşça
hareket ettirerek selam verdi. Ağırdı ve sırtında paketler ve elektronik aletlerle
sürülüyordu. Cepleri küçük aletlerle doluydu.

"Bu Telt," dedi Hys Brion'a, "o seninle ilgilenecek. Telt benim
kişisel teknik ekibim. Disan kalelerinin iç kısımlarını test etmek için ölçüm cihazlarıyla tüm operasyonlarıma katılıyor. Şimdiye kadar bir sıçrama alanı jeneratörüne veya bir bombayı işaret edebilecek aşırı radyoaktiviteye dair hiçbir iz bulamadı. O işe yaramaz ve sen işe yaramaz olduğun için, ikiniz de birbirinize
bakabilirsiniz. Geldiğimiz arabayı kullan."

Telt'in geniş yüzü kurbağa gibi bir sırıtmayla ikiye ayrıldı, sesi kısık ve boğazdan geliyordu. "Bekle! Sadece bekle! Bir gün o iğneler titreyecek ve tüm dertlerimiz sona erecek. Yabancıyla ne yapmamı istiyorsun?"

"Ona bir ceset ver - büyücülerden biri," dedi Hys. "İstediği
yere götür ve sonra buraya rapor et." Hys, Telt'e kaşlarını çattı. "Bir gün senin
iğnelerin titreyecek! Zavallı aptal--bu son gün." Arkasını döndü
ve adamlara kum arabalarına girmeleri için el salladı.

"Benden hoşlanıyor," dedi Telt, son bir ekipman parçası takarak. "Bunu
anlayabilirsin çünkü bana böyle isimler takıyor. O harika bir adam, Hys öyle, ama
çok geç olana kadar asla öğrenemediler. Bana o metreyi verir misin?"

* * * * *

Brion teknisyeni arabaya kadar takip etti ve ekipmanını
yüklemesine yardım etti. Daha büyük arabalar karanlığın içinden çıktığında,
Telt onların peşinden döndü. Kayaların arasından tek sıra halinde ilerlediler, ta ki yuvarlanan kum tepeciklerinin olduğu çöle gelene kadar.
Sonra yan yana sıraya dizildiler ve hedeflerine doğru koştular.

Telt arabayı sürerken kendi kendine kısık bir sesle mırıldanıyordu. Aniden sustu ve
Brion'a baktı. "Ölü Dis'i neden istiyorsun?"

"Bir teori," diye cevapladı Brion yavaşça. Saldırıdan önce biraz dinlenmek için fırsat kollayarak sandalyede yarı uyukluyordu. "Hâlâ sonu önlemenin bir yolunu arıyorum."

"Sen ve Hys," dedi Telt memnuniyetle. "İdealist bir çift. Başlatmadığınız
bir savaşı durdurmaya çalışıyorsunuz. Hys'i asla dinlemezler. Başlangıçta onlara tam olarak ne olacağını söyledi ve haklıydı. Onlar da
her zaman onun fikirlerinin kendisi gibi çarpık olduğunu düşündüler. Tepe kampında tek başına büyüyen, sırtı çok çarpık ve sonunda dışarı çıktığında düzeltilemeyecek kadar yaşlı. Fikirler de aynı şekilde çarpıktı. Kendini savaşta bir otorite yaptı. Hah! Nyjord'da savaş. Bu cehennemde bir buz küpü uzmanı olmak gibi bir şey. Ama her şeyi biliyordu ama bildiklerini
kullanmasına asla izin vermediler. Onun yerine büyükbaba Krafft'ı sorumlu yaptı."

"Ama Hys şimdi bir ordunun başında mı?"

"Hepsi gönüllü, çok azı ve çok az para. Çok az ve
çok lanet olası bir iyilik yapmak için çok geç. Asla yeterince iyi olamayacağım. Ve bunun için bize kasap deniyor." Telt'in sesinde şimdi bir pürüz vardı, bastıramadığı bir duygu dalgası. "Evde bizi öldürmekten
hoşlandıklarını düşünüyorlar. Deli olduğumuzu düşünüyorlar. Anlayamıyorlar ki
yapılması gereken tek şeyi yapıyoruz--" Hızla frenlere basıp motoru durdururken sustu. Kum arabaları hattı durmuştu. Önümüzde, kum tepeciklerinin üzerinden zar zor görülebilen karanlık bir
kulenin zirvesi vardı.

"Buradan yürüyerek gidiyoruz," dedi Telt, ayağa kalkıp esneyerek. "Zamanımızı alabiliriz çünkü diğer çocuklar önce içeri girer, işleri yumuşatır. Sonra sen
ve ben radyasyon kontrolü için alt bodruma doğru gidiyoruz ve sana
yakışıklı bir ceset buluyoruz."

Önce yürüyerek, sonra kumullar artık onları koruyamadığında sürünerek,
Disan kalesine doğru süründüler. Önlerinde karanlık figürler hareket etti,
ancak yıkılan siyah duvarlara ulaştıklarında durdular. Yükselen rampayı
kullanmadılar, ancak surların dik dış yüzünden yukarı doğru ilerlediler.

"Hat fırlatıcılar," diye fısıldadı Telt. "Füze
vurduğunda kendilerini sabitlerler, bir tür hızlı ayarlanan yapıştırıcıya sahip olurlar. Sonra
hat tırmanan bir motorla filamente
çıkıyoruz. Hys onları icat etti."

"Sen ve ben içeri bu şekilde mi gireceğiz?" diye sordu Brion.

"Hayır, tırmanmadan çıkıyoruz. Sana daha önce bu kayaya bir kez
çarptığımızı söylemiştim. İçerideki düzeni biliyorum." Konuşurken hareket ediyordu,
kulenin tabanının etrafındaki mesafeyi dikkatlice adımlıyordu. "Burada olmalı."

Yüksek perdeden bir ağıt havayı yardı ve magter binasının tepesi
alev aldı. Otomatik silahlar üstlerinde çekiç gibi vuruyordu. Bir şey gece boyunca sessizce düştü ve yakınlardaki yere sertçe çarptı.

"Saldırı başladı," diye bağırdı Telt. "Şimdi geçmeliyiz, tüm
ürpertici yaratıklar tepede savaşırken." Çantalarından birinden tabak şeklinde bir nesne çıkardı ve sertçe duvara çarptı. Orada asılı duruyordu. Arkasını büktü, bir şey çekti ve Brion'a yere doğru el salladı. "Şekillendirilmiş bir yük. Doğrudan içeri doğru uçmalı, ama asla
anlayamazsın."

Zemin altlarından sıçradı ve çınlayan güm sesi, duvardan geçen dev bir yumruktu. Bir toz ve duman bulutu net bir şekilde yuvarlandı ve
kayadaki karanlık açıklığı, patlamanın yönsel kuvvetiyle
duvara doğru açılan bir tüneli görebiliyorlardı. Telt,
içerideki parçalanmış bölmedeki delikten bir ışık tuttu.

"Bu duvara yaslanan herhangi biri için endişelenecek bir şey yok.
Ama yukarıdakiler araştırmak için aşağı inmeden önce bu kara arı kovanına girip çıkalım."

Parçalanmış kaya zeminde kalındı ​​ve kayarak
üzerinden yuvarlandılar.
Telt ışığıyla yolu gösterdi, keskin açılı bir rampa aşağı.
"Kayadaki yeraltı odaları. Eşyalarını her zaman orada saklarlar--"

Tünelin ağzından dumanlı, kara bir küre yay çizerek ayaklarına çarptı. Telt sadece ağzı açık kaldı, ama yere çarptığında Brion
ileri atladı. Ayağının kenarıyla yakaladı ve tünelin karanlık girişine geri tekmeledi. Telt, bir patlamanın turuncu alevi aşağıda patlarken yanındaki yere çarptı. Tavandan ve arkalarındaki duvardan şarapnel parçaları
şındı.

"El bombaları!" diye soludu Telt. "Onları daha önce sadece bir kez kullandılar--çok fazla olamaz. Hys'i uyarmalıyım." Sırtındaki vericiye bir boğaz mikrofonu taktı ve hızlıca konuştu. Aşağıda bir hareketlenme oldu ve Brion
tünele bir ateş yağmuru yağdırdı.

"Üstte de fena halde hastalanıyorlar! Çekilmemiz gerek. Önce sen git ve
ben seni korurum."

"Disan'ım için geldim--bir tane alana kadar gitmeyeceğim."

"Sen delisin! Kalırsan ölürsün!"

* * * * *

Telt konuşurken harap olmuş girişlerine doğru geri sürünüyordu.
Brion ateş ettiğinde sırtı dönüktü. Magter sessizce ölümün gölgesi olarak belirdi. Sessizce hücum ettiler, ifadesiz yüzlerle mermilere doğru koştular. İkisi aynı anda öldü, kıvrılıp büküldüler, üçüncüsü Brion'un ayaklarının dibine düştü. Vuruldu, delindi, ölüyordu ama
henüz ölmemişti. Kızıl bir iz bırakarak daha da yaklaştı,
bıçağını Brion'a doğru kaldırdı. Brion kıpırdamadı. Bir adamı kaç kez öldürmeniz gerekir?
Yoksa bir adam mıydı? Zihni ve bedeni öldürmeye isyan etti ve
tekrar öldürmektense ölümü kabul etmeye neredeyse hazırdı.

Telt'in kurşunları bedeni parçaladı ve korkunç bir kesinlikle yere düştü.

"İşte cesedin -şimdi onu buradan çıkar!" diye bağırdı Telt.

Aralarında ölü magter'in ıslak ağırlığını delikten geçirdiler,
açıkta kalan sırtları anında ölüm beklentisiyle
sürünüyordu. Kuleden kaçarken başka saldırı olmadı,
sadece çok geride patlayan ve zarar veremeyecek kadar uzakta olan bir el bombası dışında.

Zırhlı kum arabalarından biri kaleyi çevreledi, farları parlıyordu,
ağır silahlarından sürekli ateş ediyordu. Saldırganlar geri çekilirken içine tırmandılar. Telt ve Brion, Disan'ı arkalarında sürüklediler, gevşek kumda mücadele ederek dönen arabaya doğru ilerlediler. Telt omzunun üzerinden baktı ve sendeleyerek koşmaya başladı.

"Bizi takip ediyorlar--!" diye soludu. "Bir baskından sonra bizi ilk kez
kovaladılar!"

"Cesedi aldığımızı biliyor olmalılar," dedi Brion.

"Bırakın onu--!" Telt boğuldu. "Taşımak için çok ağır... her neyse!"

"Seni bırakmayı tercih ederim," diye çıkıştı Brion. "Bırakın onu bana." Cesedi, direnmeyen Telt'ten çekip
omuzlarına doğru fırlattı. "Şimdi silahını kullan ve bizi koru!"

Telt, onları takip eden karanlık figürlere doğru bir mermi yağmuru
attı. Sürücü ateşin parıltısını görmüş olmalı ki
kamyon döndü ve onlara doğru yürümeye başladı. Boğucu bir toz bulutu
olarak fren yaptı ve hazır eller onları yukarı çekmeye uzandı. Brion cesedi
kendisinin önüne itti ve peşinden koştu. Kamyonun motoru titredi ve
karanlığa doğru, harap kuleden uzağa doğru uzaklaştılar.

"Biliyor musun, cesedi geride bırakacağımı söylediğimde bu daha çok bir şakaydı," dedi Telt Brion'a. "Bana inanmadın, değil mi?"

"Evet," dedi Brion, magter'ın ölü ağırlığını kamyonun yanına tutarak. "Bunu kastettiğini sanmıştım."

"Ahhh--" diye homurdandı Telt. "Sen de Hys kadar kötüsün. İşleri fazla
ciddiye al."

Brion aniden kanla ıslandığını, kıyafetlerinin sırılsıklam olduğunu fark etti.
Bu düşünceyle midesi kalktı ve kum arabasının kenarına tutundu. Böyle öldürmek çok kişiseldi. Bir ceset hakkında soyut bir şekilde konuşmak
bir şeydi. Ama bir adamı öldürmek, sonra ölü etini kaldırmak ve
kanının üzerinizde sıcak olduğunu hissetmek tamamen farklı bir konuydu. Yine de
magter insan değildi, bunu biliyordu. Bu düşünce sadece
biraz rahatlatıcıydı.

* * * * *

Bekleyen kum arabalarının geri kalanına ulaştıktan sonra, baskın
grubu dağıldı. "Her biri farklı bir yöne gidiyor," dedi Telt, "böylece
bizi üsse kadar takip edemezler." Pusulanın yanına bir kağıt parçası
kesti ve motoru çalıştırdı. "Çölde büyük bir _U_ çizeceğiz ve Hovedstad'da son bulacağız, rotayı buradan aldım. Sonra seni ve arkadaşını
terk edip kampımıza geri döneceğim. Söylediklerim için hala bana
kızmıyorsun, değil mi? Değil mi?"

Brion cevap vermedi. Yan pencereden dışarıya bakıyordu.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu Telt. Brion hızla akan karanlığa işaret etti.

"Şurada," dedi, ufukta büyüyen ışığı işaret ederek.

"Şafak," dedi Telt. "Gezegeninizde çok yağmur mu var? Daha önce hiç
güneşin doğduğunu görmediniz mi?"

"Dünyanın son gününde değil."

"Kilitleyin," diye homurdandı Telt. "Beni ürpertiyorsun. Onların
patlayacağını biliyorum. Ama en azından bunu durdurmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı biliyorum. Sence yarından itibaren Nyjord'da kendilerini nasıl hissedecekler?"

"Belki de hala durdurabiliriz?" dedi Brion, kasvet hissini silkeleyerek, Telt'in tek cevabı sözsüz bir iğrenme sesiydi.

Çölde büyük bir halka açtıklarında güneş gökyüzünde yükselmişti, günlük sıcaklık başlamıştı. Yolları onları, hızlarını neredeyse sıfıra indiren
alçak, çakmaktaşı tepelerden oluşan bir zincirden geçirdi. Telt terleyip küfür ederken, kontrollerle uğraşırken, düşük viteste ilerlediler.
Sonra sert kumların üzerindeydiler ve şehre doğru hızla ilerliyorlardı.

Brion, Hovedstad'ı açıkça görür görmez bir korku dalgası hissetti.
Şehrin bir yerinden siyah bir duman sütunu yükseliyordu.
Bu, alevler
alev almış terk edilmiş binalardan biri, küçük bir yangın olabilirdi. Ancak yaklaştıkça
gerginlik daha da arttı. Brion bunu kendi kendine
söylemeye cesaret edemedi, düşünceyi dile getiren Telt'ti.

"Yangın ya da benzeri bir şey. Sizin bölgenizden, binanıza yakın bir yerden geliyor."

Şehrin içinde yıkımın ilk belirtilerini gördüler. Sokaklarda kırık molozlar. Burun deliklerinde yağlı duman kokusu. Gittikçe daha fazla insan belirdi, aynı yöne doğru gidiyorlardı.

Normalde ıssız olan Hovedstad sokakları artık neredeyse kalabalıktı. Omuzlarındaki çıplaklıktan belli olan Disanlar, hala kalan birkaç dış dünyalıyla karışıktı. Brion, büyüyen kalabalığın arasından yavaşça geçmeden önce brandanın vücudun etrafına iyice sarıldığından emin oldu. Telt, insanlara bakarak "Bu kadar tanıtım hoşuma gitmiyor," diye yakındı. "Son gün, yoksa geri dönerdim. Arabalarımızı tanıyorlar, onları yeterince sık yağmaladık." Bir köşeyi dönerken aniden fren yaptı. Önünde yıkım vardı. Siyah, kırık molozlar virane haline gelmişti. Hala duman tütüyordu, pembe alev dilleri harabeleri yalıyordu. Duvarın bir parçası gürültülü bir şekilde düştü. "Bu sizin binanız - Vakıf binası!" diye bağırdı Telt. "Bizden önce
buraya gelmişler, bir baskın çağırmak için radyoyu kullanmış olmalılar. Bir iş yapmışlar, bir tür patlayıcı."

Hope ölmüştü. Dis ölmüştü. Öndeki yıkıntıda, diğer molozlarla karışık ve
kırık, ona güvenen tüm insanların bedenleri vardı.
Lea. Güzel ve acımasızca ölü Lea. Dr. Stine, hastaları, Faussel,
hepsi. Onları bu gezegende tutmuştu ve şimdi ölmüşlerdi.
Her biri. Ölü.

Katil!

[İllüstrasyon: van Dongen tarafından çizilmiştir]

XIV

Hayat sona ermişti. Brion'un zihninde sadece umutsuzluk ve geri dönüşü olmayan kaybın acısı vardı. Eğer beyni bedeninin tamamen efendisi olsaydı
orada ölmüş olurdu, çünkü o anda yaşama isteği yoktu. Bunun farkında olmadan kalbi atmaya devam etti ve ciğerlerinin düzenli hareketi dumanlı havanın korkunç tatlılığını içine çekti. Vücudu otomatik bir doğrudanlıkla yaşamaya devam etti. Telt, "Ne yapacaksın?" diye sordu, doğal coşkusu bile bununla
sakinleşti. Brion, kelimeler içine işlerken sadece başını salladı. Ne yapabilirdi? Ne yapılabilirdi?

"Beni takip et," dedi bir ses gırtlaktan gelen Disan sesiyle arka camın açıklığından. Konuşmacı kalabalığın içinde kaybolup gitti.
Artık farkına varan Brion, bir yerlinin kalabalığın kenarından uzaklaşıp onlara doğru döndüğünü gördü. Ulv'du.

"Arabayı çevir--o tarafa!" Telt'in koluna yumruk attı ve işaret etti. "Yavaşça yap ve bize hiç dikkat çekme." Aniden bir umut geldi, ki bunu düşünmekten kendini alıkoydu. Bina gitmişti ve içindeki insanlar ölmüştü. Bu gerçekle yüzleşmek zorundaydı.

"Neler oluyor?" Telt sordu. "Pencerede konuşan kimdi?"

"Bir yerli--önümüzdeki. Çölde hayatımı kurtardı ve sanırım o bizim tarafımızda. Yerli bir Disan olmasına rağmen, büyücünün anlayamadığı gerçekleri anlayabilir. Bu gezegene ne olacağını bilir." Brion konuşuyordu, beynini kelimelerle dolduruyordu böylece
umutlanmaya
başlamayacaktı.

Ulv sokaklarda yavaşça ve doğal bir şekilde hareket etti, asla geriye bakmadı.
Cesaret edebildikleri kadar geride takip ettiler, yine de onu
görüş alanında tuttular. Terk edilmiş dünya dışı
depolar arasında burada daha az insan vardı. Ulv, kapının üstündeki tabelada yazan LIGHT METALS TRUST LTD. birine girdi. Telt arabayı yavaşlattı.

"Burada durma," dedi Brion. "Köşeyi dön ve
çek."

Brion, hissetmediği bir rahatlıkla arabadan indi. Artık
her iki yönde de görünürde kimse yoktu. Yavaşça köşeye doğru yürürken
az önce çıktıkları sokağı kontrol etti--sıcak, sessiz ve boş!

Deponun kapısının olduğu yerde aniden bir karanlık belirdi ve
bir elin aniden titrek hareketi. Brion, Telt'e başlaması için işaret etti
ve hareket eden kum arabasına atladı.

"Şu açık kapıya--kimse bizi görmeden hemen!" Araba
bir rampa aşağı karanlık iç mekana doğru ilerledi ve kapı arkalarından kayarak kapandı.

"Ulv. Ne oldu? Neredesin?" diye seslendi Brion, bulanık iç mekanda gözlerini kırpıştırarak. Yanında gri bir şekil belirdi.

"Ben buradayım."

"Sen--" Cümleyi bitirmenin bir yolu yoktu.

"Baskını duydum. Magter, patlayıcıları taşımalarına yardım etmek için
ellerinden gelen herkesi bir araya çağırdı. Ben de gittim. Onları durduramadım ve
binadaki kimseyi uyarmak için zaman yoktu."

"O zaman hepsi öldü--?"

"Evet," Ulv başını salladı, "biri hariç. Birini kurtarabileceğimi biliyordum,
ve kim olduğundan emin değildim. Bu yüzden çölde seninle olan kadını aldım,
şimdi burada. Yaralıydı, ama çok kötü değildi, onu dışarı çıkardığımda."

Brion'un içini suçluluk duygusu kapladı. Vakıf'taki herkesin ölümü hala aklında tazeyken sevinmemeliydi.
Ama o anda mutluydu.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Ulv'e. Bir hata olabileceği korkusuyla aniden sarsıldı.
Belki de Ulv başka bir kızı kurtarmıştı.

* * * * *

Ulv boş yükleme bölmesinden geçerek yolu gösterdi. Brion yakından takip etti,
acele etmesini söyleme isteğine karşı koydu. Ulv'un
uzak duvardaki bir ofise doğru gittiğini gördüğünde, artık kendini kontrol edemedi
ve koşmaya devam etti.

Bu, bir kanepede baygın yatan Lea'ydı. Yüzü terlemişti ve gözlerini açmadan
inledi ve kıpırdandı.

"Ona _sover_ verdim, sonra da kimse bilmesin diye onu bir beze sardım," dedi Ulv.

Telt, açık kapıdan içeri bakarak hemen arkalarındaydı.

"_Sover_, bitkilerinden birinden aldıkları bir ilaç," dedi. "Bununla ilgili
çok deneyimimiz var. Azı iyi bir bayıltıcı ilaç yapar, ama
büyük dozlarda ölümcül bir zehirdir. Panzehiri arabada buldum, bekle
ve ben alırım." Dışarı çıktı.

Brion, Lea'nın yanına oturdu ve yüzünü kir ve terden temizledi. Gözlerinin altındaki koyu gölgeler artık neredeyse siyahtı ve elf yüzü daha da inceydi. Yine de hayattaydı, önemli olan buydu.
Gerginliğin bir kısmı
yok olmuştu ve tekrar düşünebiliyordu. Hala yapılacak
bir iş vardı. Bu son deneyimden sonra bir hastane yatağında olmalıydı.
Yine de bu imkansızdı. Onu ayağa kaldırıp tekrar işe koymalıydı.
Cevap hala bulunabilirdi. Her saniye gezegenin ömrünün bir kısmını daha
silip süpürüyordu.

"Bir dakikada yepyeni gibi olacak," dedi Telt, ağır ilaç kutusunu yere vurarak. Ulv'un odadan
çıkmasını dikkatle izledi. "Hys bu haini bilmeli.
Bir casus olarak veya bilgi almak için faydalı olabilir. Elbette artık bir şey yapmak için çok geç, o yüzden boş ver." Kutudan tabanca şeklinde bir hipodermik silah çıkardı ve yandaki numarayı çevirdi. "Şimdi, eğer kolunu sıvarsan onu tekrar hayata döndüreceğim." Çan şeklindeki sterilize edici namluyu tenine bastırdı ve tetiği çekti. Hipo tabancası kısa bir süre uğuldadı ve döngüsünü büyük bir tık sesiyle sonlandırdı.

"Hızlı mı çalışıyor?" diye sordu Brion.

"Birkaç dakika. Bırakın da kendi kendine gelsin."

"Katil!" diye tısladı Ulv kapıdan. Üflemeli tüfeği elindeydi, yarı yarıya ağzına kaldırılmıştı.

"Arabadaydı--gördü!" diye bağırdı Telt ve silahına uzandı.

Brion aralarına atladı, ellerini kaldırdı. "Durdurun şunu! Artık
öldürmek yok!" diye bağırdı Disan'da. Sonra yumruğunu Telt'e salladı.
"Şu silahı ateşle, boğazına tıkacağım. Ben hallederim." Üflemeli tüfeği dudaklarına daha fazla yaklaştırmamış olan Ulv'e doğru döndü.
Bu iyi bir işaretti. Disan hala emin değildi.

"Arabadaki cesedi gördün, Ulv. Yani bunun bir magter'a ait olduğunu görmüş olmalısın. Onu kendim öldürdüm, çünkü bu gezegendeki herkesin yok olmasındansa
bir, on hatta yüz kişiyi öldürmeyi tercih ederim. Onu adil bir dövüşte öldürdüm ve şimdi cesedini inceleyeceğim. Magter'da çok garip ve farklı bir şey var, bunu sen de biliyorsun. Eğer ne olduğunu bulabilirsem, belki de
bu savaşı durdurmalarını sağlayabiliriz ve Nyjord'u bombalamamalarını sağlayabiliriz."

Ulv hala öfkeliydi, ancak üflemeli tüfeği biraz indirdi. "Keşke
dış dünyalı olmasaydı, hiç biriniz gelmeseydi. Siz gelmeye başlayana kadar
her şey yolundaydı. Magter en güçlüydü ve onlar öldürdüler, ama aynı zamanda yardım ettiler. Şimdi senin silahlarınla ​​savaşmak istiyorlar ve bunun için de benim dünyamı öldüreceksin. Ve benden sana
yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Ben değil, kendin!" dedi Brion yorgun bir şekilde. "Geri dönüş yok, yapamayacağımız tek şey bu. Belki de Dis, gezegen dışı temas olmadan daha iyi durumda olurdu. Belki de olmazdı. Her durumda bunu unutmalısın. Artık galaksinin geri kalanıyla temasın var, iyi ya da kötü. Çözmen gereken bir problemin var ve ben bunu çözmene yardım etmek için buradayım."

Ulv, hareketsiz bir şekilde, hayatında yeni olan sorularla mücadele ederken saniyeler geçiyordu. Öldürmek ölümü durdurabilir miydi? Yabancıların onlarla savaşmasına ve onları öldürmesine yardım ederek halkına yardım edebilir miydi? Dünyası değişmişti ve bundan
hoşlanmıyordu. Bununla birlikte değişmek için büyük bir çaba sarf etmeliydi.

Aniden, üflemeli tüfeği beline bir kayışa soktu, döndü ve
yürüdü. "Sinirlerim için fazla," dedi Telt, silahını tekrar kılıfına yerleştirirken. "Bu şey bittiğinde ne kadar mutlu olacağımı bilemezsiniz.
Gezegen patlasa bile umurumda değil. Bittim." Kum arabasına doğru yürüdü, duvara yaslanmış Disan'ı dikkatle izliyordu.

* * * * *

Brion, gözleri açık, tavana bakan Lea'ya döndü.
Ona doğru gitti.

"Koşuyorlar," dedi ve sesinde her türlü duygudan daha yüksek sesle çığlık atan tonsuz bir boşluk vardı. "Odamın açık kapısının önünden koştular
ve Dr. Stine'ı öldürdüklerini görebiliyordum. Onu bir hayvan gibi doğradılar
ve doğradılar. Sonra odaya biri geldi ve
hatırladığım tek şey bu." Başını yavaşça çevirdi ve Brion'a baktı.
"Ne oldu? Neden buradayım?"

"Onlar... öldüler," dedi ona. "Hepsi. Baskından sonra Disanlar
binaları havaya uçurdu. Hayatta kalan tek kişi sensin. Odana giren Ulv'du, çölde tanıştığımız Disan. Seni
götürdü ve seni buraya, şehre sakladı."

"Ne zaman gidiyoruz?" dedi aynı boş tonla, yüzünü
duvara dönerek. "Bu gezegenden ne zaman gidiyoruz?"

"Bugün son gün. Son tarih gece yarısı. Krafft hazır olduğumuzda bizi
alacak bir gemi gönderecek. Ama hala yapmamız gereken bir şey var. O
cesedi aldım. Onu incelemen gerekecek. Magter hakkında
bir şeyler öğrenmeliyiz--"

"Şimdi gitmekten başka yapılacak bir şey yok," sesi donuk ve tekdüzeydi.
"Bir insanın yapabileceği çok şey vardır ve ben de yaptım. Lütfen
gemiyi getir, hemen gitmek istiyorum."

Brion çaresiz bir hayal kırıklığıyla dudağını ısırdı. Hiçbir şey onun içine
battığı ilgisizliğe nüfuz edemiyor gibiydi. Çok fazla şok, çok fazla
dehşet, çok kısa bir sürede. Çenesini eline aldı ve başını ona doğru çevirdi. Kadın direnmedi ama gözleri yaşlarla parlıyordu, yaşlar yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

"Beni eve götür, Brion, lütfen beni eve götür."

O zaman sadece onun ıslak saçlarını yüzünden geriye doğru itebildi ve
kendini ona gülümsemeye zorladı. Zaman parçacıkları daha hızlı
gittikçe tükeniyordu ve artık ne yapacağını bilmiyordu. Muayenenin
yapılması gerekiyordu. Yine de onu zorlayamıyordu. İlaç kutusunu aradı ve Telt'in onu kum arabasına geri götürdüğünü gördü. İçinde yardımcı olabilecek
bir şey olabilirdi. Belki bir sakinleştirici.

Telt'in bazı aletleri grafik masasında açıktı ve
cep büyüteçli bir
kaset inceliyordu. Brion içeri girdiğinde gergin bir şekilde
sıçradı ve
kasetini arkasına koydu, sonra kim olduğunu
gördüğünde rahatladı.

"Dışarıda bir göz atmaya gelen ürkütücünün sen olduğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı. "Belki ona güveniyorsundur--ama ben buna gücüm yetmez.
Radyoyu bile kullanamıyorum. Şimdi buradan çıkıyorum, Hys'e söylemeliyim!"

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Brion sertçe. "Bütün bu gizem ne?"

Telt ona büyüteci ve kaseti uzattı. "Şuna bak.
Sintillation sayacımdan kayıt kaseti. Kırmızı dikeyler beş dakikalık aralıklar,
kıvrımlı siyah yatay çizgi radyoaktivite seviyesi. Tüm bunlar
çizginin yukarı aşağı gittiği yer, saldırıya doğru
gittiğimiz zamandı. Kaya ve zeminin değişen sıcaklık seviyesi."

"Ortadaki büyük tepe ne?"

"Bu tam olarak korku evine yaptığımız ziyaretle aynı zamana denk geliyor! Kulenin altındaki delikten geçtiğimizde!" Sesindeki coşkuyu saklayamadı.

"Bu şu anlama mı geliyor--"

"Bilmiyorum. Emin değilim. Bunu üssün diğer bantlarıyla karşılaştırmalıyım. Kulenin taşı olabilir, bu ağır kayalardan bazılarının doğal olarak yüksek bir
sayımı var. Belki orada floresan kadranlı bir kutu
enstrüman olabilir. Ya da bize çoktan attıkları o taktik atom bombalarından biri olabilir, bir silah kaçakçısı onlara birkaç tane satmış olabilir."

"Ya da kobalt bombaları olabilir?"

"Olabilir," dedi Telt, aletlerini hızla toplayarak. "Kötü
korunmuş bir bomba ya da derisinde çatlak olan eski bir bomba böyle bir
iz bırakabilir. Sadece biraz radon sızması yeterli olur. "

[İllüstrasyon]

"Neden Hys'i telsizden arayıp ona haber vermiyorsun?"

"Büyükbaba Krafft'ın dinleme noktalarının bunu duymasını istemiyorum. Bu bizim
işimiz--eğer haklıysam. Ve emin olmak için eski kasetlerimi kontrol etmeliyim.
Ama bir baskına değecek, bunu kemiklerimde hissedebiliyorum. Hadi
cesedini boşaltalım." Brion'a yardım etti, sonra
sürücü koltuğuna kaydı.

"Durun," dedi Brion. "Lea için kullanabileceğim bir şeyiniz var mı? Çatlamış gibi görünüyor. Histerik değil, içine kapanık. Mantığı
dinlemiyor, orada yatıp eve gitmekten başka bir şey yapmıyor."

"İksiri burada," dedi Telt, ilaç kutusunu çatlatarak.
"Doktorumuz buna katliam sendromu diyor. Çocuklarımızın çoğunu vurdu. Şiddet fikrinden nefret ederek büyüdüğünüzde,
insanları öldürmeye başlamanız gerektiğinde işler zorlaşır. Erkekler ayrılır, çöker, parçalanır
birçok farklı şekilde. Doktor bu şeyleri karıştırdı. Nasıl çalıştığını bilmiyorum
muhtemelen sakinleştiriciler ve bazı korteks ilaçları. Ama yakın
zamandaki anıları soyuyor. Belki son on, on iki saattir. Hatırlamadığınız
şeyler için üzülemezsiniz." Mühürlü bir paket çıkardı.
"Kutudaki talimatlar. İyi şanslar."

"Şans," dedi Brion ve teknisyenin nasırlı elini sıktı. "Bana
izlerin bomba olabilecek kadar güçlü olup olmadığını söyle." Sokağı kontrol etti
ve temiz olduğundan emin oldu, sonra kapı düğmesine bastı. Kum arabası
parlak güneş ışığına doğru
çaldı ve gitti, motorunun
vuruşları uzakta bitiyordu. Brion kapıyı kapattı ve Lea'ya geri döndü.
Ulv hala duvara yaslanmış bir şekilde çömelmişti.

* * * * *

Kutuda tek kullanımlık bir iğne vardı. Lea, mührü kırdığında ve iğneyi koluna bastırdığında itiraz etmedi.
İç çekti ve gözleri tekrar kapandı. Rahatça dinlendiğini gördüğünde, magter'ın brandayla sarılmış gövdesini içeri sürükledi. Bir
çalışma tezgahı bir duvar boyunca uzanıyordu ve cesedi üzerine çıkardı. Brandayı açtı ve görmeyen gözler suçlayıcı bir şekilde yukarı baktı
kendisinin içine.

Brion bıçağını kullanarak gevşek, kanlı giysileri kesti.
Giysilerin altında, adamın beline bağlanmış, tanıdık
Disan eserleri koleksiyonu vardı. Bunun her iki şekilde de bir anlamı olabilirdi.
İnsan ya da insansı, yine de Dis'te yaşamak zorundaydı. Brion onu
diğer giysilerle birlikte bir kenara attı. Çıplak, delinmiş, kanlı ceset önünde yatıyordu.

Adam her dış fiziksel ayrıntıda insandı.

Brion'un teorisi her keşifle daha da saçma hale geliyordu. Eğer
büyücüler uzaylı değilse, onların tamamen duygu eksikliğini nasıl açıklayabilirdi? Bir tür mutasyon mu? Bunun nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu.
Önündeki ölü adamda uzaylı bir şeyler _olmalıydı_. Bir dünyanın
geleceği bu zayıf umuda bağlıydı. Telt'in bombalara dair ipucu yanlış çıkarsa, hiç umut kalmayacaktı.

Lea ona baktığında hala baygındı. Komanın ne kadar süreceğini bilmenin bir yolu yoktu. Muhtemelen onu uyandırması gerekecekti, ancak bunu çok erken yapmak istemiyordu. İlacın etki etmesi için zamana ihtiyacı olduğunu bilmesine rağmen sabırsızlığını kontrol etmek için çaba sarf etmesi gerekti. Sonunda onu rahatsız etmeye çalışmadan önce en azından bir saat beklemeye karar verdi. Bu öğlen olacaktı, yani yıkımdan on iki saat önce.

Yapması gereken bir şey Profesör-Komutan Krafft ile iletişime geçmekti.
Belki de yenilgiyi kabul ediyordu, ancak görev başarısız olursa bu gezegenden
uzaklaşmanın bir yolunun olduğundan emin olmalıydı. Krafft, kişisel setinden gelen çağrıları iletecek bir röle radyosu kurmuştu. Bu röle Vakıf binasında olsaydı, bağlantı kesilirdi. Çok geç olmadan bunun öğrenilmesi gerekiyordu. Radyosunu açtı ve çağrıyı gönderdi. Cevap anında geldi.

"Bu filo iletişimi. Lütfen bu devreyi açık tutar mısınız?
Komutan Krafft bu çağrıyı bekliyor ve şu anda doğrudan ona iletiliyor." Operatör hala konuşurken Krafft'ın sesi duyuldu. "Bu aramayı kim yapıyor--Vakıf'tan biri mi?" Yaşlı adamın sesi duygudan titriyordu.

"Brandd burada. Lea Morees yanımda--"

"Başka yok mu? Binanızı yıkan felaketten başka kurtulan yok mu?"

"Hepsi bu, bizden başka... tam bir kayıp. Bina
ve tüm aletler gitmişken yörüngedeki gemimizle iletişim kurmamın bir yolu yok.
Gerekirse bizi buradan çıkarmayı ayarlayabilir misin?"

"Konumunu söyle, şimdi bir gemi geliyor--"

"Şimdi bir gemiye ihtiyacım yok," diye sözünü kesti Brion. "Ben çağırana kadar
gönderme. Yıkımınızı durdurmanın bir yolu varsa, onu bulurum. Bu yüzden
kalıyorum--gerekirse son dakikaya kadar."

Krafft sessizdi. Sadece açık bir mikrofonun çıtırtısı ve nefes alma sesi duyuluyordu. "Bu senin kararın," dedi sonunda. "Bir gemi hazırda bekleteceğim. Ama şimdi Bayan Morees'i çıkarmamıza izin vermeyecek misin?"

"Hayır. Ona burada ihtiyacım var. Hala çalışıyoruz, arıyoruz--"

"Şimdi yıkımı önleyebilecek hangi cevabı bulabilirsin?"
Sesi umut ve umutsuzluk arasındaydı. Brion ona yardım edemedi.

"Başarırsam--bilirsin. Aksi takdirde, bu son olur. Yayın
sonu." Radyoyu kapattı.

Lea ona baktığında rahatça uyuyordu ve onu uyandırabilmesine
daha bir saatin iyi bir kısmı kalmıştı. Bunu
nasıl kullanabilirdi? Cesedi incelemek için aletlere, araçlara ihtiyacı olacaktı,
kesinlikle burada hiçbiri yoktu. Belki de Vakıf binasının kalıntılarında
bulabileceği birkaç şey vardı. Bu düşünceyle birlikte aniden enkazı yakından görme ve orada
çalışırken gördüğü adamlarla konuşma isteği duydu. Başka kurtulanlar da olabilirdi. Bunu öğrenmeliydi.

Ulv hala dış odadaki duvara yaslanmış bir şekilde çömelmişti. Brion yanına geldiğinde öfkeyle yukarı baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana tekrar yardım eder misin?" diye sordu Brion. "Ben dışarı çıkarken sen kal ve kızı izle. Öğlen döneceğim." Ulv cevap vermedi. "Ben hala Dis'i kurtarmanın yolunu arıyorum," dedi Brion.

"Git, ben kızı izlerim!" Ulv kelimeleri aciz bir öfkeyle tükürdü. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Haklı olabilirsin. Git. Benimle güvende olacak."

Brion ıssız sokağa çıktı ve yarı koşarak yarı yürüyerek Kültürel İlişkiler Vakfı'nın molozlarına doğru ilerledi. Geldiklerinden farklı bir yol izledi, önce şehrin dış kenarına doğru ilerledi. Oraya vardığında diğer taraftan sallanıp yaklaşabilirdi, böylece
nereden geldiğine dair hiçbir belirti olmazdı. Magter izliyor olabilirdi ve
onları Lea'ya ve çalınan bedene götürmek istemiyordu.

Bir köşeyi dönünce ilerideki sokakta duran bir kum arabası gördü.
Çizgilerinde tanıdık bir şeyler vardı. Telt ile birlikte kullandıkları olabilirdi ama emin değildi. Etrafına baktı ama tozlu,
sıkıştırılmış toprak sokak beyaz ve boştu, güneşin altında sessizce parıldıyordu. Duvara yakın durup dikkatlice izleyen Brion
arabaya doğru kaydı. Arka raylara yaklaştığında bunun bir önceki gece içinde bulunduğu ray olduğundan emin oldu. Burada ne işi vardı?

Sokak sessizlik ve sıcaklıkla doluydu. Pencereler ve kapılar boştu ve
gölgelerinde hiçbir hareket yoktu. Ayağını bir bogey tekerleğine koyarak
uzandı ve açık pencerenin kavurucu metal çerçevesini kavradı. Kendini
yukarı çekti ve Telt'in gülümseyen yüzüne baktı.

Ölümde gülümsüyordu. Dudaklar geri çekilip sırıtan dişleri,
başından fırlayan gözleri, şişmiş ve ölümcül zehirden buruşmuş yüz hatlarını ortaya çıkardı. Küçük, püsküllü bir tahta ok masumca boynunun yanındaki kahverengi ete saplandı.

XV

Brion kendini geriye doğru fırlattı ve yolun tozu ve pisliğine
düz bir şekilde yayıldı. Hiçbir zehirli ok onu aramadı, boş sessizlik hala hüküm sürüyordu. Telt'in katilleri gelip gitmişti. Hızla hareket ederek,
arabanın büyük kısmını bir kalkan olarak kullanarak kapıyı açtı ve içeri kaydı.

Tam bir yıkım işi yapmışlardı. Tüm kontroller
işe yaramaz hale gelmişti, zemin ezilmiş
ekipmanların bir hurda yığınıydı, mekanik bağırsaklar gibi şişkin
kayıt bantlarının halkalarıyla iç içe geçmişti. İçi boşaltılmış bir makine, sürücüsü gibi yok edilmişti.

Olanları yeniden inşa etmek yeterince kolaydı. Araba şehre girdiklerinde görülmüştü -- muhtemelen Vakıf binasını
yıkmış olan bazı kişiler tarafından. Nereye gittiğini görmemişlerdi,
yoksa Brion kesinlikle şu ana kadar ölmüş olurdu. Ama Telt şehri terk etmeye çalıştığında onu fark etmiş olmalılar. Ve onu mümkün olan en etkili şekilde durdurmuş olmalılar, açık pencereden şüphesiz sürücünün boynuna bir ok.

Telt ölmüştü. Adamın ölümünün acımasız etkisi, Brion'un aklından tüm sonuçlarını
sürüp götürmüştü. Şimdi anlamaya başlamıştı. Telt, radyoaktif izi
keşfettiğine dair haberi Nyjord
ordusuna hiç göndermemişti. Radyo kullanmaktan korkmuştu ve Hys'e şahsen söylemek ve ona kaseti göstermek istemişti. Ancak şimdi kaset yırtılmış ve diğerleriyle karışmıştı, onu analiz edebilecek beyin ölmüştü.

Brion radyonun sarkan bağırsaklarına baktı ve kapıya doğru döndü. Hızla ve düzensiz bir şekilde koşarak kum arabasından kaçtı. Kendisinin ve Dis'in hayatta kalması, onun yakınında görülmemesine bağlıydı. Hys ile iletişime geçmeli ve bilgiyi iletmeli. Bunu yapana kadar, Dis'te dünyayı yok eden bombaların hangi kulede olabileceğini bilen tek dış dünyalı oydu.

Kum arabasının görüş alanından çıktıktan sonra daha yavaş gitti, terleyen yüzünden sildi. Arabadan inerken görülmemişti ve takip edilmiyordu. Buradaki sokaklar tanıdık değildi ama yönünü güneşe göre kontrol etti ve yıkılmış binaya doğru istikrarlı ve hızlı bir tempoda yürüdü. Yerli Disanlardan daha fazlası artık sokaklardaydı.
Hepsi onu fark etti, hatta bazıları durup sertçe kaşlarını çattı. Empatik farkındalığıyla onların öfkesini ve nefretini hissetti. Bir grup adam
ölüm saçıyordu ve yanlarından geçerken elini silahına koydu. İkisi
üflemeli tüfeklerini hazırlamıştı ama kullanmadılar. Bir sonraki
köşeyi döndüğünde sinirsel terlemeye boğulmuştu.

Önde yıkılmış binanın molozları vardı. Yanında bir aralayıcının sivri uçlu
şeklinde bir şey vardı. İki adam açık kilitten gelmişti ve yanmış alanın kenarında duruyorlardı.

* * * * *

Brion'un botları kırık enkazda yüksek sesle gıcırdadı. Adamlar
hızla ona doğru döndüler, silahları kaldırılmıştı. İkisi de iyon tüfekleri taşıyordu.
Dünya dışı kıyafetlerini gördüklerinde rahatladılar.

Biri "Vahşiler," diye homurdandı. O bir ağır gezegen adamıydı, kas ve kıkırdaktan oluşan
ezilmiş bir sütun, başı Brion'un göğsüne zar zor ulaşıyordu. Geri itilmiş bir şapkada geminin bilgisayar adamının
çapraz kaydırmalı
kulp sembolü vardı.

"Sanırım onları suçlayamam," dedi ikinci adam. Kabin memuru

armalarını takıyordu. Yüz hatları farklıydı, ancak aynı sıkıştırılmış vücutlarıyla
ikizler kadar fiziksel olarak benziyorlardı. Muhtemelen aynı
gezegenden. "Gece yarısı bütün dünyaları altlarından uçup gidecek. Sokaklardaki zavallı serseri sonunda ne olduğunu
anlamış gibi görünüyor. Umarım o zamana kadar sıçrama uzayında oluruz. Estrada'nın Dünyası'nı
anladım ve bunu bir daha görmek istemiyorum, bir ömürde iki kez değil!"

Bilgisayar adamı Brion'a yakından bakıyordu, yüzünü görmek için başını yana eğmişti. "Dünya dışına ulaşım mı gerekiyor?" diye sordu. "Limandaki son gemi biziz ve kargomuzun geri kalanı gemiye
alınır alınmaz buradan
çıkacağız. İhtiyacınız olursa sizi bir yere götürelim."

Brion, o paramparça çorak araziye,
birçoklarının mezarlığına
baktığında onu saran yıkıcı üzüntüyü ancak muazzam bir kontrol çabasıyla gizleyebildi. "Hayır," dedi. "Buna gerek kalmayacak. Abluka
eden filoyla temas halindeyim ve beni gece yarısından önce alacaklar."

"Nyjord'dan mısınız?" diye homurdandı gemi kaptanı.

"Hayır," dedi Brion, hâlâ adamların sadece yarısının farkında olarak. "Ama benim gemimde bir sorun var." Ona dikkatle baktıklarını, onlara bir tür açıklama borçlu olduğunu fark etti. "Savaşı durdurmanın bir yolunu
bulabileceğimi
düşündüm. Şimdi... o kadar emin değilim." Uzay adamlarına karşı bu kadar açık sözlü olmayı
amaçlamamıştı, ama bu sözler düşüncelerinin en üstündeydi ve öylece
dışarı çıkmıştı.

Bilgisayar adamı bir şeyler söylemeye başladı, ama gemi arkadaşı dirseğiyle
yanına mızrak attı. "Yakında patlayacağız ve bu Disan'ların bize bakış şeklini
beğenmiyorum. Kaptan yangının nedenini bulmamızı, sonra geri dönmemizi söyledi. Hadi gidelim."

Bilgisayar adamı Brion'a "Gemini kaçırma," dedi ve
pinasa doğru yola koyuldu. Sonra tereddüt etti ve döndü. "Elbette senin için
yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Üzüntü hiçbir şeyi başaramazdı. Brion, zihnindeki duygu artıklarını temizlemek ve net bir şekilde düşünmek için mücadele etti. "Bana yardım edebilirsin," dedi.
"Bir neşter veya sahip olabileceğin başka bir cerrahi alet kullanabilirim." Lea'nın bunlara ihtiyacı olacaktı. Sonra Telt'in iletilmeyen
mesajını hatırladı. "Taşınabilir bir radyo alıcı-vericiniz var mı? Bunun için
size ödeme yapabilirim."

Bilgisayar adamı roketin içinde kayboldu ve bir dakika sonra küçük bir paketle
tekrar belirdi. "Burada bir neşter ve mıknatıslı bir cımbız var, tıbbi sette bulabildiğim tek şey bu. Umarım işe yararlar." İçeriye uzandı ve kendi kendine yeten bir alıcı-vericinin metal kasasını çıkardı.
"Bunu al, uzun frekanslarda bile oldukça geniş bir menzili var."
Brion'un ödeme teklifine elini kaldırdı. "Benim bağışım," dedi. "Eğer
bu gezegeni kurtarabilirsen, sana tüm gemiyi de veririm.
Kaptan'a yerlilerle yaşadığımız bir sorunda radyoyu kaybettiğimizi söyleriz.
Öyle değil mi, Para Torbaları?" Daha zayıf bir adamda delik açabilecek bir
parmağıyla gemi muhasebecisinin göğsünü dürttü.

"Seni gayet net duydum," dedi gemi muhasebecisi. "Gemide bunu belirten
bir fatura çıkaracağım." İkisi de gemideydi ve
Brion kalkış patlamasından kurtulmak için hızlı hareket etmek zorundaydı.

* * * * *

Görev duygusu, uzay adamları da bunu hissetmişti. Bunun farkına varması,
Brion'un enkazın arasında işe yarar bir şey ararken biraz moralini düzeltti. Hala ayakta duran bir duvar parçasının laboratuvarın bir köşesi olduğunu fark etti.
Enkazın arasında kırılmış aletler ve yıkımdan kıl payı kurtulmuş tek, hırpalanmış bir kutu buldu. İçeride dürbünlü mikroskop vardı, sağ tüp eğilmişti,
mercekleri çatlamış ve kararmıştı. Sol göz merceği hala
çalışıyor gibi görünüyordu. Brion dikkatlice tekrar kutusuna koydu.
Saatine baktı.

Neredeyse öğlen olmuştu. Bu birkaç ekipman diseksiyon için yeterli olacaktı.
Dinlilerin şüpheyle izlediği Disanlar tarafından
depoya doğru yürümeye başladı. Uzun, dolambaçlı bir yürüyüştü, çünkü gideceği yere dair hiçbir ipucu vermeye
cesaret edemiyordu. Sadece
gözlemlenmediğinden veya takip edilmediğinden emin olduğunda
binanın girişinden gizlice girip kapıyı arkasından kilitledi.

Ofise girdiğinde Lea'nın korkmuş gözleri onunkilerle buluştu. "Yamyamlar arasında
dostça bir gülümseme," diye seslendi. Gergin ifadesi, sözlerinin neşesini yalanlıyordu. "Ne oldu? Uyandığımdan beri, oradaki büyük taş yüz," Ulv'u işaret etti, "bana
kesinlikle hiçbir şey
söylemiyor."

"Hatırlayabildiğin son şey nedir?" diye sordu Brion dikkatlice. Ona fazla bir şey söylemek istemiyordu, yoksa bu yine şok etkisi yaratacaktı.
Ulv onunla konuşmayarak büyük bir soğukkanlılık göstermişti.

"Eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Lea, "Çok şey hatırlıyorum, Brion Brandd. Ayrıntılara girmeyeceğim, çünkü bu tür şeyler yerlilerden
saklanmalı. O zaman kayıtlara geçmesi için, sen gittikten sonra uyumaya gittiğimi hatırlıyorum. Ve o zamandan beri hiçbir şey. Garip. O engebeli hastane yatağında uyudum ve bu kanepede uyandım. Kendimi berbat hissediyordum.
_Onun_ orada oturup bana kaşlarını çatmasıyla. Lütfen bana neler olduğunu
söylemez misin?"

Kısmen gerçek en iyisiydi, tüm detayları
sonraya sakladı. "Magter Vakıf binasına saldırdı," dedi. "Şimdi
tüm dünya dışı insanlara
kızıyorlar. Hala bir uyku ilacıyla bayılmıştın, bu yüzden Ulv seni buraya getirmeye
yardım etti. Şimdi öğleden sonra--"

"Son günden mi?" Dehşete düşmüş gibiydi. "Uyuyan güzeli oynarken
dünya sona eriyor. Saldırıda kimse yaralandı mı? Ya da
öldü mü?"

"Birkaç kayıp vardı ve bolca sorun vardı," dedi Brion.
Konuyu kapatması gerekiyordu. Cesedin yanına yürüyerek
örtüyü yüzünden geriye attı. "Ama şu anda bu daha önemli.
Magter'dan biri. Burada bir neşter ve başka şeyler var - otopsi yapacak mısın?"

Lea kollarını kendine dolamış, kanepeye kıvrıldı, günün sıcağına rağmen üşümüş görünüyordu. "Binadaki insanlara ne oldu?" diye sordu ince bir sesle. Enjeksiyon trajedinin anılarını
silip süpürmüştü ama gerginlik ve şokun yankıları hala zihninde ve bedeninde yankılanıyordu. "Kendimi çok... bitkin hissediyorum. Lütfen bana
ne olduğunu söyle. Bir şeyler sakladığın hissine kapılıyorum."

Brion yanına oturdu ve ellerini ellerinin arasına aldı, soğuk
bulunmasına şaşırmadı. Gözlerinin içine bakarak ona biraz güç vermeye çalıştı. "Çok hoş değildi," dedi. "Bu seni sarstı, sanırım bu yüzden şu an hissettiğin şekilde hissediyorsun. Ama--Lea, bunun için
benim sözüme güvenmek zorundasın. Başka soru sorma. Şimdi bu konuda
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ama yine de magter hakkında bilgi edinebiliriz. Cesedi
inceleyecek misin?"

Bir şey sormaya çalıştı, sonra fikrini değiştirdi. Gözlerini
indirdiğinde Brion vücudundan geçen ince ürpertiyi hissetti. "Bir şeyler
çok
yanlış," dedi. "Biliyorum. Sanırım
soru sormamanın en iyisi olduğuna dair sözüne inanmam gerekecek. Bana
yardım et, olur mu canım? Bacaklarım kesinlikle sıvı."

Ona yaslanarak, kolu onun omzunda ağırlığının çoğunu taşıyarak,
yavaşça cesedin yanına gitti. Aşağı baktı ve ürperdi.
"Doğal ölüm diyeceğiniz bir şey değil," dedi. Ulv, onun neşteri tutucusundan çıkarmasını dikkatle izledi. "Buna
bakmak zorunda değilsin," dedi Disan'ı durdurarak. "Eğer istemiyorsan,"

"İstiyorum," dedi ona, gözlerini cesetten ayırmadan. "Daha önce hiç ölü veya sıradan insanlar gibi
örtüsü olmayan bir magter görmedim." Sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bana biraz içme suyu bul, olur mu Brion," dedi Lea. "Ve
brandayı cesedin altına ser. Bunlar oldukça dağınık."

* * * * *

Suyu içtikten sonra daha güçlü görünüyordu ve masaya iki eliyle tutunmadan ayakta durabiliyordu. Neşterin ucunu
magter'ın göğüs kemiğinin hemen altına yerleştirerek, uzun, kesintisiz bir post-mortem kesi
yaptı. Büyük, vücut uzunluğundaki
yara kırmızı bir ağız gibi açılmıştı. Masanın karşısındaki Ulv ürperdi ama
gözlerini kaçırmadı.

İç organları tek tek parçalara ayırdı ve çıkardı. Bir keresinde
Brion'a baktı, sonra hemen işe geri döndü. Sessizlik, Brion'un onu bozmak zorunda kalmasına kadar
uzadı ve uzadı.

"Söyle bana, sen. Bir şey buldun mu?"

Sözleri onun gücünün ince telini kopardı ve sendeleyerek
kanepeye geri döndü ve üzerine yığıldı. Kanlı elleri
yan tarafa sarkmıştı, teninin beyazlığıyla garip bir şekilde korkunç bir tezat oluşturuyordu.

"Üzgünüm, Brion," dedi. "Ama hiçbir şey yok, hiç yok.
Küçük farklar var, daha önce hiç görmediğim organik değişimler--karaciğeri bir şey için
müthiş. Ama bu tür değişimler kesinlikle Homo sapiens'in farklı bir gezegene
evlat edinilmiş olma örüntüsüyle tutarlı. O bir erkek. Değişmiş, evlat edinilmiş, modifiye edilmiş--ama yine de senin veya benim
kadar insan."

"Nasıl emin olabiliyorsun?" Brion araya girdi. "Onu
tamamen muayene etmedin, değil mi?" Şimdi başını iki yana salladı. "O zaman devam et. Diğer
organlar. Beyni. Mikroskobik bir inceleme. İşte!" dedi, mikroskop kutusunu iki eliyle ona doğru iterek.

Başını ön kollarının üzerine düşürdü ve hıçkırdı. "Beni yalnız bırak,
ya sen! Yorgunum, hastayım ve bu korkunç gezegenden bıktım.
Bırakın ölsünler. Umurumda değil! Teorin yanlış, işe yaramaz. Bunu kabul et! Ve
ellerimdeki pisliği yıkayayım--" Hıçkırıklar onun sözlerini bastırdı.

Brion onun üzerine dikildi ve titrek bir nefes aldı. Yanılıyor muydu? Bunu
düşünmeye cesaret edemedi. Devam etmeliydi. Eğik sırtının inceliğine, omurgasının minik çıkıntılarının ince kumaşı
delip geçmesine bakarken, muazzam bir acıma hissetti--teslim olamayacağı bir acıma. Bu zayıf, çaresiz, korkmuş kadın onun
tek kaynağıydı. Çalışmak zorundaydı. Onun işini _yapması_ gerekiyordu.

Ihjel bunu başarmıştı. Duygularını Brion'a yansıtmak için yansıtmalı empati kullanmıştı. Şimdi Brion bunu Lea ile yapmalıydı. Sanatta birkaç seans olmuştu ama onu ustalaştırmaya yetecek kadar değildi. Yine de denemek zorundaydı.

Lea'nın ihtiyacı olan şey güçtü. Yüksek sesle basitçe "Bunu başarabilirsin. Bitirmek için iraden ve gücün var." dedi. Ve zihni sessizce itaat etme emrini haykırdı, artık onun gücü tükenmiş ve bitmişken gücünü paylaşma emrini.

Ancak yüzünü kaldırdığında ve kurumuş gözyaşlarını gördüğünde başardığını anladı. "Devam edecek misin?" diye sordu basitçe.

Lea sadece başını salladı ve ayağa kalktı. Görünmez ipler tarafından sarsılarak bir uyurgezer gibi sürüklendi. Gücü ona ait değildi ve ona talihsiz bir şekilde Yirmili yıllardaki aynı türde yorucu aktiviteyi deneyimlediği son olayı hatırlattı. Ellerini
elbiselerine sertçe silerek mikroskop kutusunu açtı.

"Slaytların hepsi kırılmış," dedi.

"Bu yeterli," dedi Brion, topuğuyla cam bölmeyi
çarparak. Parçalar şıngırdadı ve yere düştü. Daha büyük parçalardan bazılarını
aldı ve sahnedeki klipslerin altına sığacak
kaba karelere
parçaladı. Lea tek kelime etmeden onları kabul etti.
Magter'ın kanından bir damlayı
slayda damlattıktan sonra göz merceğinin üzerine eğildi.

* * * * *

Odaklanmayı ayarlamaya çalışırken elleri titriyordu. Düşük güç kullanarak
örneği inceledi, açılı tüpten gözlerini kısarak baktı. Bir keresinde,
sahne altı aynasını biraz çevirerek pencereden içeri akan ışığı doğrudan yakaladı.
Brion, yumruklarını sıkarak,
kaygısını zorla kontrol ederek arkasında durdu. "Ne görüyorsun?" diye sonunda pat diye söyledi.

"Fagositler, trombositler... lökositler... her şey normal görünüyor." Sesi donuktu, bitkindi, tüpe bakarken gözleri yorgunluktan kırpışıyordu. Yenilgiye öfke Brion'u yakıyordu. Başarısızlıkla karşı karşıya kalmasına rağmen bunu kabul etmeyi reddetti. Omzunun üzerinden uzandı ve en uzun mercek yerine oturana kadar
mikroskobun taretini vahşice çevirdi. "Eğer
hiçbir şey
göremiyorsanız -yüksek gücü deneyin! Orada -orada olduğunu biliyorum!
Size bir doku örneği getireceğim." Bağırsakları çıkarılmış
kadavraya döndü.

Sırtı dönüktü ve omuzlarının aniden sertleşmesini veya odaklamayı ayarlarken parmaklarını aniden yakalayan hevesi görmedi. Ama ondan fışkıran duygu dalgasını hissetti, doğrudan empatik duyusuna etki etti. "Nedir bu?" diye seslendi ona, sanki yüksek sesle konuşmuş gibi.

"Bir şey... burada bir şey," dedi, "bu lökositte. Normal bir yapı değil ama tanıdık. Daha önce buna benzer bir şey görmüştüm ama hatırlayamıyorum." Teleskobundan uzaklaştı ve düşünmeden kanlı eklemlerini alnına bastırdı. "Daha önce gördüğümü biliyorum."

Brion ıssız mikroskoba gözlerini kısarak baktı ve alanın ortasında belirsiz bir şekil seçti. Odaklandığında keskin bir şekilde göze çarptı - tek hücreli bir lökositin beyaz, denizanası şekli. Eğitimsiz gözüne bunda olağandışı bir şey yoktu. Normal olanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığında, neyin garip olduğunu bilemezdi. [İllüstrasyon]

"Şu küresel yeşil şekilleri bir arada görüyor musun?" diye sordu Lea.
Brion cevap veremeden önce soluk soluğa "Şimdi hatırladım!" diye bağırdı. Heyecanı
içinde yorgunluğu unutulmuştu. "_Icerya purchasi_ adı buydu,
buna benzer bir şeydi. Bir koksid, küçük bir pullu böcek. Tek tek hücrelerinde aynı şekilleri bir araya toplamıştı."

"Ne anlama geliyorlar? Dis ile bağlantısı nedir?"

"Bilmiyorum," dedi, "sadece çok benziyorlar. Ve daha önce bir insan hücresinde buna benzer bir şey görmemiştim. Koksitlerde, yeşil parçacıklar
böceğin içinde yaşayan bir tür mayaya dönüşüyor.
Bir parazit değil, gerçek bir simbiyot--"

Kendi sözlerinin önemini kavradığında gözleri kocaman açıldı. Bir
simbiyot--ve Dis, simbiyoz ve parazitliğin diğer gezegenlerden daha gelişmiş ve karmaşık hale geldiği dünyaydı. Lea'nın
düşünceleri bu gerçeğin etrafında dönüyor ve mantığın sınırlarını çiğniyordu.
Brion onun konsantrasyonunu ve dalgınlığını hissedebiliyordu.
Ruh halini bozmak için hiçbir şey yapmadı. Elleri yumruk olmuştu, gözleri duvara
görmeden bakıyordu, zihni hızla çalışıyordu.

* * * * *

Brion ve Ulv sessizce oturmuş, onu izliyor, sonuçlarını bekliyorlardı.
Parçalar sonunda şekilleniyordu.

Lea yumruklarını açtı ve ıslak eteğine bastırdı.
Gözlerini kırpıştırdı ve Brion'ı görene kadar döndü. "Burada bir alet kutusu var mı?" diye sordu.

Sözleri o kadar beklenmedikti ki Brion'ın cevap vermesi bir an sürdü.
Bir şey söyleyemeden tekrar konuştu.

"El aleti yok, çok uzun sürer. Elektrikli testere gibi bir şey bulabilir misin? Bu ideal olur." Tekrar mikroskoba döndü, bu yüzden ona soru sorma fırsatı olmadı. Ulv hala magter'in
vücuduna bakıyordu ve söylediklerinden hiçbir şey anlamamıştı. Brion yükleme alanına çıktı.

Alt katta kullanabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden
üst kata çıkan merdivenleri kullandı. Buradaki bir koridor birkaç odanın yanından geçiyordu.
Tüm kapılar kilitliydi, bunlardan birinde umut dolu TOOL ROOM yazısı vardı. Metal kapıyı omzuyla vurmadan
vurdu. İçeri girmek için durduğunda saatine baktı.

Saat iki! On saat içinde bombalar Dis'e düşecekti.

Acele etme ihtiyacı onu parçaladı. Yine de hiçbir ses yoktu, sokaktan biri duyabilirdi. Hızla gömleğini çıkardı ve gevşek bir rulo halinde silahının namlusunun etrafına sardı, namlunun önünde gevşek bir tüp halinde uzattı. Rulo bezi sol elinde tutarak, silahı kapıya, namluyu kilide sıkıca bastırdı. Tek atış sadece donuk bir gümlemeydi, binanın dışından duyulmuyordu. Kırık mekanizmanın parçaları kilidin içinde sarsıldı ve şakırdadı ve kapı açıldı.

Geri döndüğünde Lea cesedin yanında duruyordu, döner bıçaklı küçük elektrikli testereyi tutuyordu. "Bu işe yarar mı?" diye sordu. "Kendi piliyle çalışıyor, neredeyse tamamen şarj olmuş."

"Mükemmel," diye cevapladı. "İkiniz de bana yardım etmek zorunda kalacaksınız." Disan diline geçti. "Ulv, sokağı görülmeden izleyebileceğin
bir yer bulabilir misin? Boş olduğunda bana işaret ver.
Korkarım bu testere çok fazla ses çıkaracak."

Ulv başını salladı ve koya çıktı, duvarın yükseklerindeki küçük pencerelerden içeri bakabilmek için boş sandıkların yığınına tırmandı. Her iki yöne de dikkatlice baktı, sonra ona devam etmesi için el salladı.

"Bir kenara çekil ve cesedin çenesini tut, Brion," dedi. "Kesim
yaptığımda başı sallanmasın diye sıkıca tut. Bu biraz
iğrenç olacak. Üzgünüm. Ama kemiği kesmenin
en hızlı yolu bu olacak." Testere kafatasına saplandı.

Ulv onları sessizliğe davet ettikten sonra kendini pencerenin yanındaki
gölgelere çekti. Tekrar devam etmeleri için bir işaret verene kadar sabırsızlıkla beklediler. Brion, testere kafatasının etrafında
tamamen bir daire keserken sabit durdu. "Bitti," dedi Lea ve testere gevşek parmaklarından yere düştü. İşini bitirmeden önce ellerine hayat verdi. Dikkatlice ve nazikçe magter'ın kafasından kemik kapağını çıkardı ve beynini pencereden gelen ışık huzmesine maruz bıraktı.

"Her zaman haklıydın, Brion," dedi. "İşte uzaylın."

XVI

Ulv, magter'ın açık beynine bakarken onlara katıldı.
Şey o kadar belirgindi ki Ulv bile fark etti.

"Ölü hayvanlar ve kafaları açık halde ölü insanlar gördüm ama
daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Brion.

"İşgalci, aradığın uzaylı," dedi Lea ona.

Magneter'ın beyni normal boyutunun sadece üçte ikisi kadardı.
Kafatası tamamen
doldurmak yerine, yeşil, şekilsiz bir şekille alanı paylaşıyordu. Bu, bir beyne benzer şekilde çıkıntılıydı, ancak yeşil
şekil hala daha koyu nodüllere ve uzantılara sahipti. Lea neşterini aldı ve
koyu nemli kütleyi nazikçe dürttü.

"Bu bana daha önce Dünya'da gördüğüm bir şeyi çok hatırlatıyor,"
dedi. "Yeşil sinek--_Drepanosiphum platanoides_--ve pseudova adı verilen alışılmadık bir organı var. Şimdi bu büyümeyi
matter'ın kafatasında gördüğüme göre olumlu bir paralellik düşünebiliyorum. Sinek
_Drepanosiphum_ da büyük bir yeşil organa sahip, ancak baş yerine vücut boşluğunun yarısını dolduruyor. Kimliği biyologları yıllarca şaşırttı ve bunu açıklamak için bir dizi karmaşık teorileri vardı.
Sonunda biri onu parçalara ayırıp incelemeyi başardı. Pseudova'nın
canlı bir bitki olduğu, yeşil sineğin sindirimine yardımcı olan maya benzeri bir büyüme olduğu ortaya çıktı. Sineğin bitki suyundan aldığı büyük miktardaki şekeri sindirmesini sağlayan enzimler üretir."

"Bu alışılmadık bir şey değil," dedi Brion şaşkın bir şekilde. "Termitler ve insanlar, sindirimleri iç flora tarafından desteklenen birkaç başka yaratıktır. Yeşil sinekteki fark nedir?"

"Üreme, esas olarak. Diğer tüm bağırsakta yaşayan bitkiler konakçıya girmeli ve kendilerini yabancı olarak kabul ettirmelidir, faydalı oldukları sürece orada kalmalarına izin verilir. Yeşil sinek ve maya bitkisi, her ikisinin de varlığı için gerekli olan kalıcı bir simbiyotik ilişkiye sahiptir. Bitki sporları sineğin vücudunun birçok yerinde görülür - ancak bunlar _her zaman_ germ hücrelerindedir. Her yumurta hücresinde bir miktar bulunur ve olgunluğa ulaşan her yumurta bitki sporlarıyla enfekte olur. Simbiyozun devamı kesintisiz ve garantilidir.

"Sizce magter'in kan hücrelerindeki o yeşil küreler aynı tür şey olabilir mi?" diye sordu Brion.

"Bundan eminim," dedi Lea. "Aynı süreç olmalı. Muhtemelen magter'lerin vücutlarında yeşil küreler, beyinlerindeki o şeylerin sporları veya yavruları vardır. Yeterincesi germ hücrelerine ulaşacak ve her genç magter'in doğumda enfekte olmasını sağlayacak. Çocuk büyürken simbiyot da büyür. Muhtemelen çok daha hızlı çünkü daha basit bir organizma gibi görünüyor. Bebeğin hayatının ilk altı ayında beyin
tabanında iyice yerleşmiş olduğunu düşünüyorum."

"Ama neden?" diye sordu Brion. "Ne işe yarıyor?"

"Şimdilik sadece tahmin ediyorum ama işlevi hakkında bize bir fikir veren bolca kanıt var. Bahse girerim simbiyotun kendisi basit bir organizma değil, muhtemelen Dis'deki diğer yaratıkların çoğu gibi bitki ve hayvanın bir karışımı. Bu şey, insanlık bu gezegende olduğundan beri
gelişmiş olması için çok karmaşık. Magter, simbiyotik enfeksiyonu bir Disan hayvanını yiyerek kapmış olmalı. Simbiyot yeni ortamında yaşadı ve gelişti. Uzun ömürlü bir konakçıda kemikli bir kafatası tarafından iyi korundu. Yiyecek, oksijen ve
konfor karşılığında, beyin-simbiyotunun magter'in hayatta kalmasını sağlayan hormonlar ve enzimler üretmesi gerekir. Bunlardan bazıları sindirime yardımcı olabilir ve magter'in ellerine geçirebildikleri herhangi bir bitki veya hayvan yaşamını yemesini sağlayabilir. Simbiyot şeker üretebilir, kandaki toksinleri temizleyebilir - yapabileceği çok şey var. Yapmış olması gereken şeyler,
çünkü magter açıkça bu gezegendeki baskın yaşam formudur.
Simbiyotları için yüksek bir bedel ödediler, ancak şimdiye kadar ırk-hayatta kalma için gerçekten önemli değildi. Magter'in beyninin normalden daha küçük olmadığını fark ettiniz mi?"

"Öyle olmalı - yoksa o beyin-simbiyot onunla birlikte kafatasının içine nasıl sığabilirdi?" dedi Brion.

"Eğer magter'in toplam beyni normalden daha küçük hacimli olsaydı,
kafatası boşluğundaki kalan boşluğa sığabilirdi. Ama beyin
tam boyuttadır--sadece bir kısmı eksiktir, simbiyot tarafından emilmiştir."

"Frontal loblar," dedi Brion aniden farkına vararak. "Bu cehennemsi
büyüme prefrontal lobotomi gerçekleştirmiş!"

* * * * *

"Daha da fazlasını yaptı," dedi Lea, gri maddenin kıvrımlarını
neşteriyle ayırarak altındaki yeşil ipliği ortaya çıkardı.
"Bu kıvrımlar beynin daha derinlerine kadar nüfuz eder, ama her zaman serebrumda kalır. Beyincik dokunulmamış gibi görünüyor. Görünüşe göre sadece
insanlığın daha yüksek işlevlerine seçici olarak müdahale edilmiş.
Frontal lobların yok edilmesi, magter yaratıklarını
duygulardan veya gerçekten soyut düşünme yeteneğinden yoksun hale getirmiş. Görünüşe göre bunlar olmadan daha iyi hayatta kalmışlar. Doğru denge sağlanmadan önce bazı korkunç
başarısızlıklar olmuş olmalı. Son ürün, bu felaket dünyasında hayatta kalmak için hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuş bir insan-bitki-hayvan simbiyotu. Komplikasyonlara neden olacak hiçbir duygu veya saf hayatta kalmaya müdahale edebilecek hiçbir arzu yok. Tam bir acımasızlık - insanlık zaten bu konuda her zaman güçlüydü, bu yüzden fazla bir zorlamaya gerek kalmadı."

"Ulv gibi diğer Disanlar da böyle bir yaratığa dönüşmeden hayatta kalmayı başardılar. Peki magter'ın bu kadar ileri gitmesi neden gerekiyordu?"

"Evrimde hiçbir şey gerekli değildir, bunu biliyorsun," dedi Lea. "Birçok varyasyon mümkün ve hepsi daha iyileri devam ediyor. Ulv'un halkının hayatta kaldığını, ancak magter'ın daha iyi hayatta kaldığını söyleyebilirsin. Eğer dünya dışı temas yeniden kurulmamış olsaydı, magter'ın yavaş yavaş baskın ırk haline geleceğini düşünüyorum. Sadece şimdi şansları
olmayacak. Görünüşe göre her iki ırkı da intihar dürtüleriyle yok etmeyi başarmışlar."

"Mantıklı olmayan kısım bu," dedi Brion. "Magter
hayatta kaldı ve buradaki evrimsel yığının en tepesine tırmandı. Yine de
intihar ediyorlar. Nasıl oldu da daha önce yok edilmediler?"

"Bireysel olarak intihar noktasına kadar saldırgan oldular.
Her şeye ve her şeye aynı vahşi duygusuzlukla saldıracaklar. Neyse ki bu gezegende daha büyük hayvanlar yok. Bu yüzden
bireyler olarak öldükleri yerde, mutlak acımasızlıkları bir grup olarak
hayatta kalmalarını garantiledi. Şimdi yarı yok olmuş zihinlerinin başa çıkamayacağı kadar büyük bir sorunla karşı karşıyalar. Kişisel politikaları
gezegensel politikaları haline geldi ve bu asla çok akıllıca bir şey değil. Onlar
sadece taşlarla silahlanmış tüm adamları öldüren bıçaklı adamlar gibiler. Şimdi silahlı adamlarla karşı karşıyalar ve hepsi ölene kadar
hücum edip savaşmaya devam edecekler."

"Bu, evrim güçlerinin tamamen tarafsız olduğunun mükemmel bir örneği. Bu Disan yaşam formu tarafından enfekte edilen adamlar, bu gezegendeki baskın
yaratıklardı. Magter'ların beyinlerindeki yaratık o zamanlar gerçek bir simbiyottu, bir şeyler veriyor ve bir şeyler alıyordu. Herkesin ayrı ayrı olabileceğinden
daha güçlü olduğu bir simbiyot birliği oluşturuyordu. Şimdi bu değişti. Magter beyni, hayatta kalabilmek için anlaması gereken bir durumda ırksal ölüm kavramını anlayamıyor. Bu nedenle, beyin yaratığı artık bir simbiyot değil, bir parazit."

"Ve bir parazit olarak yok edilmeli!" Brion araya girdi. "Artık gölgelerle savaşmıyoruz," diye sevinçle haykırdı. "Düşmanı bulduk ve bu kesinlikle magter değil. Sadece kendini öldürdüğünü
anlayamayacak kadar aptal olan bir tür yüceltilmiş tenya. Bir beyni var mı--düşünebiliyor mu?"

"Çok şüpheliyim," dedi Lea. "Beyin ona kesinlikle hiçbir işe yaramazdı. Yani başlangıçta muhakeme güçlerine sahip olsa bile şimdiye kadar
yok olmuş olurdu. Bu şekilde içsel olarak yaşayan simbiyotlar veya parazitler
her zaman mutlak minimum işlevlere kadar dejenere olurlar..."

"Bana anlatsana? Bu şey nedir?" Ulv araya girerek beyin-simbiyotunun
yumuşak formunu üretti. Tüm heyecanlı konuşmalarını duymuştu ama
tek kelime bile anlamamıştı.

"Ona açıkla, olur mu Lea, elinden geldiğince," dedi Brion, ona bakarak
ne kadar bitkin olduğunu fark etti. "Ve bunu yaparken otur, dinlenmen
çoktan geldi. Deneyeceğim--" Saatine baktığında
susup kaldı.

* * * * *

Öğleden sonra saat dört olmuştu--sekiz saatten az kalmıştı. Ne
yapacaktı? Sorunun sadece yarısının
çözüldüğünü fark ettiğinde coşkusu azaldı. Nyjorder'lar bu keşfin önemini anlamadıkları sürece bombalar programa göre atılacaktı. Anlasalar bile--onlar için bir fark yaratır mıydı?
Gizli kobalt bombalarının tehdidi
değişmeyecekti.

Bu düşünceyle birlikte Telt'in ölümünü
tamamen unuttuğunun suçluluğu geldi. Nyjord filosuyla temasa geçmeden önce bile
Hys ve isyancı ordusuna Telt ve kum arabasına ne olduğunu anlatmalıydı. Ayrıca radyoaktif izler hakkında da. Şimdi kayıtlarla karşılaştırılıp ne kadar önemli olabilecekleri görülemezdi, ancak Hys
şüphenin gücüne göre başka bir baskın yapabilirdi. Bu çağrı
uzun sürer, sonra Profesör-Komutan
Krafft'ı ele geçirmekte serbest kalırdı.

Vericiyi dikkatlice asi ordunun frekansına ayarlayarak
Hys'e bir çağrı gönderdi. Cevap yoktu.

Setin bozuk olma ihtimali her zaman vardı. Hızla
vericiyi kişisel
radyosunun frekansına çevirdi, sonra
mikrofondan ıslık çaldı. Alınan sinyal o kadar yüksekti ki kulaklarını acıtıyordu.
Hys'i tekrar aramayı denedi ve bu sefer bir yanıt aldığı için rahatladı.

"Brion Brandd burada, beni duyabiliyor musun? Hemen Hys ile konuşmak istiyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde, cevap veren Profesör-Komutan Krafft oldu.

"Üzgünüm Brion, ama Hys ile konuşmak imkansız. Frekansını izliyoruz ve çağrınız bana iletildi. Hys ve isyancıları yaklaşık yarım saat önce gemiyi kaldırdılar ve şimdiden Nyjord'a geri dönüyorlar. Şimdi gitmeye hazır mısın? Yakında herhangi bir iniş yapmak tehlikeli olacak. Şimdi bile seni oradan çıkarmak için gönüllüler istemek zorundayım."

Hys ve isyancı ordusu gitti. Brion, Krafft ile konuştuğunu fark ettiği anda bu düşünceyi özümsedi. Dengesi bozuldu, karşılaşmaya hazır değildi.

"Eğer gittilerse--o zaman yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi Brion. "Seni arayacaktım, böylece şimdi seninle konuşabilirim. Dinle ve anlamaya çalış. Bombalamayı iptal etmelisin. Magter'ı öğrendim, zihinsel sapmalarının nedenini buldum. Bunu düzeltebilirsek, Nyjord'a saldırmalarını önleyebiliriz--"

"Bu gece yarısına kadar düzeltilebilirler mi?" diye araya girdi Krafft.
Keskin ve rahatsız ediciydi. Azizler bile yorulur.

"Hayır, elbette hayır." Brion, konuşmanın tamamen ters gittiğini fark ederek mikrofona kaşlarını çattı, ancak nasıl düzelteceğini bilmiyordu. "Ama çok uzun
sürmeyecek. Söylediklerimin gerçek olduğuna seni ikna edecek kanıtlarım var."

"Görmeden inanıyorum, Brion." Krafft'ın sesindeki öfke izi artık kaybolmuştu ve yorgunluk ve yenilgiyle ağırlaşmıştı. "Muhtemelen
haklı olduğunuzu kabul ediyorum. Kısa bir süre önce Hys'e de,
Dis sorununu ele almanın doğru yolu hakkındaki ilk tahmininde muhtemelen haklı olduğunu
itiraf ettim. Çok fazla hata yaptık ve bunları yaparken
zamanımız tükendi. Korkarım ki şu anda alakalı olan tek gerçek bu. Bombalar saat on ikide düşer ve o zaman bile
çok geç düşebilirler. Nyjord'dan bir gemi çoktan benim yerimi
almak üzere yola çıktı. Teknisyenlerin bana verdiği maksimum süreyi
bir gün aşarak yetkimi aştım. Şimdi Dis'i kurtarabileceğim
boş umuduyla kendi dünyamın hayatını
bahse girdiğimi fark ediyorum. Kurtarılamazlar.
Öldüler. Daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Dinlemelisin--"

"Altımdaki gezegeni yok etmeliyim, yapmam gereken bu. Bu gerçek
söylediğin hiçbir şeyle değişmeyecek. Senin grubun dışında kalan tüm
dünyalılar gitti. Seni almak için şimdi bir gemi gönderiyorum. O gemi havalanır havalanmaz ilk bombaları atacağım. Şimdi bana
nerede olduğunu söyle ki seni almaya gelebilsinler."

"Bana tehdit etme, Krafft!" Brion aşırı öfkeyle
televizyona yumruğunu salladı. "Sen bir katil ve dünya yok edicisin, kendini başka bir şey olarak göstermeye çalışma. Bu katliamı önlemek için bilgim var ve sen beni dinlemiyorsun. Ve kobalt bombalarının
nerede olduğunu biliyorum--Hys'in dün gece baskın düzenlediği magter kulesinde. O bombaları al ve
kendi bombalarından hiçbirini
atmana gerek kalmayacak!"

"Üzgünüm, Brion. Yapmaya çalıştığın şeyi takdir ediyorum, ama aynı zamanda bunun
boşuna olduğunu da biliyorum. Seni yalan söylemekle suçlamayacağım, ama bu açıdan kanıtlarının ne kadar zayıf olduğunun farkında mısın?
Önce magterlerin uzlaşmazlığının sebebinin dramatik bir keşfi.
Sonra, bunun bir sonucu olmadığında, aniden
bombaların nerede olduğunu bildiğini hatırlarsın. En iyi saklanan magter sırrı..."

"Kesin olarak bilmiyorum ama çok iyi bir ihtimal var," dedi Brion, savunmasını onarmaya çalışarak. "Telt okumalar yaptı, aynı magter deposunda radyoaktiviteye dair başka kayıtları da vardı. Orada bir şey olduğunun kanıtı. Ama Telt artık öldü, kayıtlar yok edildi. Görmüyor musun--"
Davasının ne kadar belirsiz ve kanıtlanamaz olduğunu fark ederek sözünü kesti. Bu
yenilgiydi.

Radyo sessizdi, Krafft devam etmesini beklerken sadece taşıyıcı dalganın uğultusu duyuluyordu. Brion konuştuğunda sesi
tüm umutlardan
boştu.

"Geminizi aşağı gönderin," dedi yorgunca. "Hafif Metaller Güven Ltd.'ye ait bir binadayız, bir tür büyük depo. Buradaki adresi bilmiyorum ama eminim orada onu bulabilecek
biri vardır. Seni bekliyor olacağız."

"Kazandın Krafft."

Radyoyu kapattı.

[İllüstrasyon]

XVII

"Vazgeçmekle ilgili söylediklerini kastediyor musun?" diye sordu Lea. Brion, bir süre önce Ulv ile konuşmayı bıraktığını ve Krafft ile konuşmasını dinlediğini fark etti. Omuzlarını silkti, hislerini kelimelere dökmeye çalıştı.

"Denedik ve neredeyse başardık. Ama eğer dinlemiyorlarsa ne yapabiliriz? Bir adam H-bombalarıyla dolu bir filoya karşı ne yapabilir?"

Sanki Ulv'un sesi sorusuna cevap veriyormuş gibi onu bastırdı.
Disan'ın sert
sözleri odanın sessizliğini parçaladı.

"Seni öldüreceğim, düşman!" dedi. "Seni öldüreceğim _umedvirk_!"

Son kelimeyi haykırdı ve eli kemerine gitti. Tek bir
hızlı hareketle üflemeli tüfeğini kaldırıp dudaklarına götürdü. Küçük bir
ok, büyücünün kafatasındaki yaratığın çoktan ölmüş etinde titredi.
Bu hareket, kırık bir mızrağın, bir savaş
ilanının sembolizmini taşıyordu.

"Ulv bunu senin düşündüğünden çok daha iyi anlıyor," dedi Lea. "O,
Dünya'daki herhangi bir üniversitede öğretim görevlisi olarak iş bulmasını sağlayacak simbiyoz ve karşılıklılık hakkında şeyler biliyor. Beyin-simbiyotunun ne olduğunu ve ne yaptığını tam olarak biliyor. Hatta bunun için bir kelimeleri bile var, Disan dil derslerimizde hiç geçmeyen bir kelime. Birlikte yaşayabileceğiniz veya işbirliği yapabileceğiniz bir yaşam formuna _medvirk_ denir. Sizi yok etmek için çalışan bir tanesine _umedvirk_ denir. Ayrıca yaşam formlarının değişebileceğini ve farklı zamanlarda _medvirk_ veya _umedvirk_ olabileceğini anlıyor. Beyin simbiyotunun _umedvirk_ olduğuna ve onu öldürmeye karar
verdi. Diğer Disan'lar da kanıtları gösterip açıklayabildiği anda bunu yapacaklar." 

"Bundan emin misin?" diye sordu Brion, kendi isteğine rağmen ilgi duyarak. 

"Olumlu. Disan'ların hayatta kalmaya karşı çok kesin bir tutumları var,
bunu anlamalısın. Magter'la aynı değil, ama
sonuçları çok da farklı değil. Beyin-simbiyotunu öldürecekler, hatta bu,
bir tane barındıran her magter'ı öldürmek anlamına gelse bile."

"Eğer durum buysa, şimdi gidemeyiz," dedi Brion. Bu sözlerle
birden ne yapması gerektiği çok açık hale geldi. "Gemi şimdi filodan geliyor.
İçine gir ve magter'ın cesedini al. Ben
gitmeyeceğim."

"Nerede olacaksın?" diye sordu.

"Magter'la savaşıyorum. Gezegendeki varlığım, Krafft'ın
bombaları gece yarısından daha erken atma tehdidini sürdürmeyeceği anlamına geliyor.
Bu, beni kasten öldürmek olurdu. Gece yarısından sonra varlığımın onu durduracağından şüpheliyim, ancak en azından o zamana kadar bombaları uzak tutmalı."

"İntihar etmekten başka ne başaracaksın?" diye yalvardı Lea. "Bana tek bir adamın bombaları durduramayacağını söyledin. Gece yarısı sana ne olacak?"

"Ölmüş olacağım--ama buna rağmen kaçamam. Şimdi olmaz. Son ana kadar
mümkün olan her şeyi yapmalıyım. Ulv ve ben magter kulesine gidip bombaların orada olup olmadığını bulmaya çalışacağız. O artık bizim tarafımızda
savaşacak. Hatta bombalar hakkında daha fazla şey bile biliyor olabilir, daha önce bana söylemek istemediği
şeyler. Halkından yardım alabiliriz.
Bazıları bombaların nerede olduğunu biliyor olmalı, bu gezegenin yerlisi oldukları için." Lea bir şeyler söylemeye başladı, ancak aceleyle devam etti ve sözlerini bastırdı.

"Senin de aynı derecede büyük bir işin var. Magter'ı Krafft'a göster, ona beyin parazitinin önemini açıkla. Onu son baskın hakkında
Hys ile konuşmaya ikna etmeye çalış. Saldırıyı ertelemesini sağlamaya çalış. Radyoyu
yanımda tutacağım ve bir şey öğrenir öğrenmez arayacağım.
Bunların hepsi son çare, parmakla sete vurma tarzı şeyler, ama yapabileceğimiz tek şey bu."

"Çünkü hiçbir şey yapmazsak bu Dis'in sonu anlamına gelir."

Lea onunla tartışmaya çalıştı ama o onu dinlemedi. O sadece onu
öptü ve hissetmediği bir hafiflikle onu her şeyin yoluna gireceğine ikna etmeye çalıştı. İkisi de kalplerinde bunun böyle olmadığını biliyordu ama yine de en az acı verici
çözüm olduğu için öyle bıraktılar.

* * * * *

Birdenbire bina sarsıldı ve pencereler karardı, bir gemi dışarıdaki sokağa yerleşti. Nyjord mürettebatı silahlarını doğrultmuş, her şeye karşı tetikte olarak içeri girdi. Biraz ikna ederek, gemiyi kaldırdıklarında Lea'nın yanı sıra cesedi de aldılar. Brion, ara parçanın gökyüzünde bir iğne ucu haline gelip kaybolmasını izledi. Omuzlarını silkti omuzlarını, bunlardan herhangi birini
son kez gördüğü hissinden kurtulmaya çalışarak omuzlarına koydu.

"Hadi buradan hemen çıkalım," dedi Ulv'e, radyoyu alarak. "Geminin neden
indiğini görmek için
herkes gelmeden."

"Ne yapacaksın," diye sordu Ulv, sokaktan aşağı çöle doğru giderken. "Kalan birkaç saatte ne yapabiliriz?" Ufuk çizgisine yaklaşan
güneşi işaret etti. Brion, cevap vermeden önce radyonun ağırlığını diğer eline verdi.

"Dün gece baskın düzenlediğimiz magter kulesine git, en iyi şans bu.
Bombalar orada olabilir. Bombaların nerede olduğunu bilmiyorsan tabii?"

Ulv başını iki yana salladı. "Ben bilmiyorum, ama adamlarımdan bazıları biliyor olabilir. Bir magter'i
yakalayıp sonra onu öldüreceğiz ki hepsi _umedvirk_'i görebilsin. Sonra
bize bildikleri her şeyi anlatacaklar."

"Önce kule, bombalar veya numune deposu için. Oraya
en hızlı
yol nedir?"

Ulv düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer
dünyadışıların kullandığı arabalardan birini
sürebiliyorsan, bu şehirdeki bazı kilitli binaların
nerede olduğunu biliyorum. Halkımdan hiçbiri bunların nasıl hareket ettirildiğini bilmiyor."

"Onları çalıştırabilirim - hadi gidelim."

Bu sefer şans onlardan yanaydı. Buldukları ilk kum arabasının
anahtarları hala kilidindeydi. Pille çalışıyordu, ancak tam şarjı vardı. Ağır atom arabalarından çok daha sessizdi, şehirden ve kumların üzerinden
düzgün bir şekilde hızla çıktı. Önlerinde güneş kırmızı bir renk
dalgasıyla batıyordu ve saat altıydı. Kuleye vardıklarında saat yedi olmuştu ve Brion'un sinirleri sanki derisinin altında kıvranıyormuş gibi hissediyordu.

İntihar gibi görünse de, kuleye saldırmak
kutsanmış bir rahatlama getirdi. Hareket ve aksiyondu ve bir anlığına başının üzerinde asılı duran
bombaları unuttu.

Saldırı sinir bozucu bir şekilde hayal kırıklığıydı. Ana
girişi kullandılar, Ulv sessizce öne doğru koştu. Görünürde kimse yoktu.
İçeri girdiklerinde radyasyonun tespit edildiği alt odalara doğru süründüler. Ancak yavaş yavaş magter kulesinin
tamamen boş olduğunu fark ettiler.

"Herkes gitti," diye homurdandı Ulv, geçtikleri her odadaki havayı koklayarak. "Daha önce birçok magter buradaydı, şimdi gittiler."

"Kulelerini sık sık terk ederler mi?" diye sordu Brion.

"Asla. Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu duymamıştım. Neden böyle bir şey yapmaları gerektiğini düşünemiyorum."

"Eh, düşünebilirim," dedi Brion. "Daha değerli bir şey
yanlarında götürselerdi evlerini terk ederlerdi. Bombalar. Bombalar burada
saklanmış olsaydı, saldırıdan sonra onları taşıyabilirlerdi." Birdenbire korku
içine
dokunuverdi. "Ya da onları götürme zamanı geldiği için taşıyabilirlerdi -- fırlatıcıya! Hadi buradan çıkalım, elimizden gelen en hızlı şekilde."

"Dışarıdan hava kokusu alıyorum," dedi Ulv, "aşağıdan geliyor. Bu
olamaz, çünkü magter'ların kulelerinde bu kadar alçakta girişleri yok."

"Daha önce bir tane patlattık -- o olabilir. Onu bulabilir misin?"

Koridorun bir köşesini döndüklerinde ay ışığı önlerinde parlıyordu ve
duvardaki kocaman açıklıktan yıldızlar
görünüyordu.

"Eskisinden daha büyük görünüyor," dedi Brion, "sanki magter onu büyütmüş gibi." İçeriye baktı ve dışarıdaki kumdaki izleri gördü. "Sanki
aşağıdan hantal bir şeyi yukarı çıkarmak için onu büyütmüşler ve
o izleri oluşturan her neyse onu taşımışlar gibi!"

* * * * *

Açığı kendileri kullanarak kum arabasına geri koştular. Brion onu
sertçe çevirdi ve farları raylara çevirdi.
Bir kum arabasının izlerinin izleri vardı, ince, işaretsiz tekerlek izleri tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Işıkları kapattı ve kendini yavaşça hareket etmeye ve doğru bir
iş yapmaya zorladı. Saatine hızlıca bir bakış attığında, gitmesi gereken dört saat olduğunu gördü. Ay ışığı izleri aydınlatmaya yetecek kadar parlaktı. Tek eliyle sürerken, Krafft'ın dalga boyuna ayarlanmış olan radyo vericisini açtı.

Operatör sinyalini kabul ettiğinde Brion keşfettikleri şeyi ve sonuçlarını bildirdi. "Mesajı Komutan Krafft'a ilet
hemen. Onunla konuşmak için sabırsızlanıyorum--izleri takip ediyorum." Şanzımanı kapattı
ve gaz pedalına bastı. Kum arabası sarsıldı
ve rayda aşağı doğru sekti.

Yarım saat sonra Ulv, izler hala düz ileriyi gösterirken "Dağlara gidiyorlar," dedi. "Burada mağaralar var ve yakınlarda birçok
magter görüldü, duyduğum bu."

Tahmin doğruydu. Saat dokuzdan önce yer bir dizi dağ eteğine doğru kamburlaştı ve arkalarında daha koyu dağ kütleleri görülebiliyordu, yıldızları gizlemek için yükseliyordu.

"Arabayı burada durdur," dedi Ulv, "Mağaralar çok uzakta değil. Orada magter izliyor veya dinliyor olabilir, bu yüzden sessizce gitmeliyiz."

Brion, radyoyu taşıyarak derin oyukları takip etti. Ulv gelip
her iki tarafta sessizce bir gölge gibi gizli gözetleyicileri arıyordu.
Keşfedebildiği kadarıyla hiçbiri yoktu.

Saat dokuz buçukta Brion kum arabasını çok erken terk ettiklerini fark etti.
İzler uzayıp gidiyordu ve sonu yok gibiydi.
Bazı mağaralardan geçtiler, Ulv onlara işaret etti ama izler hiç bitmiyordu.
Zaman tükeniyordu ve karanlıkta tökezleyen kabus
devam ediyordu.

"Önümüzde daha fazla mağara var," dedi Ulv. "Sessizce gidin."

Daha önce birçok kez yaptıkları gibi, dikkatli bir şekilde tepenin zirvesine geldiler ve
ötesindeki sığ vadiye baktılar. Kum vadi tabanını kapladı ve batan ayın ışığı düz bir açıyla rayların üzerine parladı ve onları gölge çizgileri olarak keskin bir şekilde ayırdı. Kumlu vadinin üzerinden düz bir şekilde geçip uzak taraftaki bir mağaranın karanlık ağzında kayboldular.

Tepenin arkasına geri çöken Brion, pilot ışığını eliyle kapattı ve vericiyi açtı. Ulv onun üstünde kaldı ve mağaranın
açığına baktı.

"Bu önemli bir mesaj," diye fısıldadı Brion mikrofona, "Lütfen
kaydedin." Bunu otuz saniye boyunca tekrarladı, beyninde saniyeler dakikalara
uzadığı için saatine bakarak zamandan emin oldu. Sonra, sesini bir fısıltının üzerine çıkarmadan mümkün olduğunca net bir şekilde, rayların ve mağaranın keşfini anlattı.

"... Bombalar burada olabilir veya olmayabilir, ancak içeri girip
öğreneceğiz. Kişisel vericimi yayın gücü açık olacak şekilde burada bırakacağım, böylece sinyaliyle eve dönebilirsiniz. Bu size mağarayı bulmak için
yönlü bir işaret verecektir. Diğer radyoyu içeri alıyorum, daha fazla gücü var. Girişe geri dönemezsek, içeriden bir sinyal
deneyeceğim. Kayadan dolayı duyabileceğinizden şüpheliyim, ancak deneyeceğim. İletim bitti. Alıcıyı
kapattığım için bana cevap vermeye çalışmayın. Bu sette kulaklık yok ve hoparlör burada çok
yüksek ses çıkarır."

Kapattı, başparmağını bir an düğmenin üzerinde tuttu, sonra
tekrar açtı.

"Elveda, Lea," dedi ve elektriği tamamen kesti.

* * * * *

Daire çizdiler ve uçurumun kayalık duvarına ulaştılar. Burada gölgelerde sessizce sürünerek
mağaranın karanlık girişine doğru kaydılar.
Hiçbir şey hareket etmedi ve mağaranın girişinden hiçbir ses gelmedi. Brion saatine baktı ve anında pişman oldu.

On buçuk.

Onları gizleyen son sığınak mağaradan beş metre uzaktaydı.
Yükselmeye başladılar, son mesafeyi koşmaya başladılar ki Ulv aniden Brion'a el salladı. Burnunu, sonra mağarayı işaret etti. Oradaki magteri koklayabiliyordu.

Karanlık bir figür mağaranın ağzının daha büyük karanlığından
ayrıldı. Ulv anında harekete geçti. Ayağa kalktı ve elini ağzına götürdü;
hava elindeki tüpten hafifçe tısladı. Hiç ses çıkarmadan magteri katlayıp yere düştü. Ceset çarpmadan önce Ulv çömeldi ve içeri koştu. Yerde ayakların aniden sürtünme sesi duyuldu,
sonra sessizlik.

Brion silahı hazır ve tetikte bir şekilde içeri girdi, ne bulacağını bilmiyordu. Ayak parmağı yerdeki bir vücuda bastı ve Ulv karanlığın içinden fısıldadı. "Sadece iki tane vardı. Şimdi devam edebiliriz."

Mağarada yollarını bulmak çıldırtıcı bir işkenceydi. Işıkları yoktu ve olsaydı bile kullanmaya cesaret edemezlerdi. Taş zeminde takip edilebilecek tekerlek izleri yoktu. Ulv'un hassas burnu olmasa tamamen kaybolurlardı. Mağaralar dallanıp tekrar birleşti ve kısa süre sonra yön duygusunu tamamen kaybettiler.

Yürümek çıldırtıcı ve neredeyse imkansızdı. Kör adamlar gibi ellerini önlerinde gezdirmek zorundaydılar. Tökezleyip kayaya
düştükleri için parmakları kısa süre sonra pürüzlü duvarlara
sürünmekten zonklamaya ve tahriş olmaya başladı. Ulv, geçtikleri yerde havada asılı duran magter kokusunu takip etti. İnceldiğinde, sık kullanılan tünellerden ayrılıp ıssız olanlara girdiklerini anladı. Sadece adımlarını geri çekip farklı bir yöne doğru tekrar başlayabilirlerdi.

Yürümekten daha çıldırtıcı olan zamandı. Parlayan
eller, Brion'un saatinin yüzünde kaçınılmaz bir şekilde gezindi ve on ikiden on beş dakika önce durdular.

"Önümüzde bir ışık var," diye fısıldadı Ulv ve Brion neredeyse
rahatlamayla soluk soluğa kaldı. Karanlıkta gizlenerek, parlayan tüplerle
aydınlatılmış kubbeli bir odaya bakana kadar yavaşça ve sessizce hareket ettiler.

"Nedir," diye sordu Ulv, uzun karanlığın ardından gelen acı dolu aydınlanma dalgasında gözlerini kırpıştırarak.

Brion, sesini kontrol etmek, bağırmayı bırakmak için mücadele etmek zorunda kaldı. "Metal örgülü kafes bir sıçrama alanı jeneratörüdür. Yanındaki sivri, ince şekiller bir tür bombadır, muhtemelen kobalt
bombaları. Onu bulduk!"

İlk dürtüsü, bekleyen H-bombacı filosunu durduracak telsiz çağrısını anında göndermekti. Ancak ikna edici olmayan bir mesaj, hiç mesaj olmamasından daha kötü olurdu. Nyjorder'ların yalan söylemediğini bilmeleri için burada gördüklerini tam olarak tarif etmesi gerekiyordu. Onlara
söyledikleri, fırlatıcı ve bombalar hakkında zaten sahip oldukları bilgilerle tam olarak uyuşmalıydı.

* * * * *

Fırlatıcı, bir geminin sıçrama alanı jeneratöründen geçici olarak yapılmıştı, bu açıktı. Jeneratör ve kontrolleri düzgün bir şekilde muhafaza edilmiş ve monte edilmişti. Kablolar, bunlardan kabaca dokunmuş metal kayışlardan yapılmış bir kafese uzanıyordu, çekiçle dövülmüş ve elle şekillendirilmişti. Üç teknisyen
ekipman üzerinde çalışıyordu. Brion, bombalamayı onlar adına yapacak olan kana susamış savaş tutkunlarının ne tür kişiler olduğunu merak etti. Sonra boyunlarındaki zincirleri ve sırtlarındaki kanlı yaraları gördü. Onlara acımakta hâlâ zorluk çekiyordu. Açıkça başka bir gezegeni yok etmek için para kabul etmeye istekliydiler - yoksa burada
çalışmıyor olurlardı. Muhtemelen ancak saldırının ne kadar intiharcı olduğunu
keşfettiklerinde isyan etmişlerdi.

Gece yarısına on üç dakika kala.

Radyoyu göğsüne bastıran Brion ayağa kalktı. Artık bombaları daha iyi görebiliyordu. Aynı ölümcül kümeden çıkmış yumurtalar gibi on iki taneydiler. Bir aralayıcının yayı gibi sivrilmişlerdi, her biri iki metrelik uzunlukları boyunca keskin bir şekilde kesilmiş bir uca doğru düzgünce geriye doğru süpürülüyordu. Roketlerin savaş başlıkları açıkça eksikti. Birinin tabanı ona doğru dönüktü ve eksik rokete takmak için kullanılabilecek altı çıkıntılı saplama gördü. Bombanın düz tabanında dairesel bir inceleme portu açıktı.

Bu yeterliydi. Bu açıklamayla Nyjorders onun bombaları bulduğu konusunda yalan söyleyemeyeceğini anlayacaktı. Bunu anladıklarında, önce onları etkisiz hale getirmeye çalışmadan Dis'i yok edemezlerdi.

Brion durmadan önce dikkatlice elli adım saydı. Mağaradan yeterince
uzaktaydı, bu yüzden duyulamıyordu ve mağaranın bir açısı arkasındaki tüm ışığı
kesiyordu. Dikkatlice kontrol edilen hareketlerle
gücü açtı, cihazı iletime geçirdi ve yayın frekansını kontrol etti. Hepsi doğruydu. Sonra, yavaşça ve net bir şekilde, arkasındaki mağarada gördüklerini
açıkladı. Sesini duygusuz tuttu, gerçekleri anlattı, bir görüş olarak kabul edilebilecek her şeyi
dışarıda bıraktı.

Bitirdiğinde gece yarısına altı dakika kalaydı. Almak için
anahtarını çevirdi ve bekledi.

Sadece sessizlik vardı.

Yavaşça, sessizliğin boş niteliği uyuşmuş zihnine nüfuz etti.
Gücü sonuna kadar açtığında bile ne çatırdayan atmosferler ne de statik tıslamalar vardı. Yukarıdaki dağın kaya ve toprak kütlesi mükemmel bir topraklama perdesi görevi görüyordu, sinyalini maksimum çıkışta bile
emiyordu.

Onu duymamışlardı. Nyjord filosu kobalt
bombalarının fırlatılmadan önce keşfedildiğini bilmiyordu. Saldırı
planlandığı gibi devam edecekti. Hatta şimdi bile bomba bölmesi kapıları açılıyordu, gezegenin üzerinde asılı duran silahlı H-bombaları sadece zincirleriyle yerinde tutuluyordu. Birkaç dakika içinde
sinyal verilecek ve zincirler açılacak, bombalar net bir şekilde düşecekti....

* * * * *

"Katiller!" diye bağırdı Brion mikrofona. "Aklı dinlemezdin, Hys'i, beni veya tam yıkıma alternatif
öneren herhangi bir sesi dinlemezdin. Dis'i
yok edeceksin ve _bu gerekli değil_! Bunu durdurmanın
birçok yolu vardı. Hiçbirini yapmadın ve artık çok geç. Dis'i
yok edeceksin ve bu da Nyjord'u yok edecek. Ihjel bunu söyledi ve
şimdi ona inanıyorum. Sen başarısızlıklarla dolu bir galaksideki bir başka başarısızlıksın!"

Radyoyu başının üzerine kaldırdı ve kaya zemine çarptı.
Sonra Ulv'e geri koştu, kendisinin de denediğini ve başarısız olduğunu fark ettiği gerçeğinden kaçmaya çalışıyordu. Dis'in
yüzeyindeki insanların yaşamak için iki dakikadan az zamanı kalmıştı.

"Mesajımı almadılar," dedi Brion Ulv'e. "Radyo bu kadar yeraltında çalışmaz."

"O zaman bombalar düşecek mi?" diye sordu Ulv, mağaradan yansıyan loş ışıkta Brion'un
yüzüne dikkatle bakarak.

"Hiçbir şey bilmediğimiz bir şey olmadığı sürece bombalar düşecek."

Bundan sonra hiçbir şey söylemediler, sadece beklediler. Mağaradaki üç teknisyen de zamanın farkındaydı. Birbirlerini çağırıyor ve magter ile konuşmaya çalışıyorlardı. Magter'in duygusuz, parazit dolu beyinleri çalışmayı durdurmak için hiçbir neden görmedi, bu yüzden adamlar Görevlerine geri döndüler. Darbelere rağmen gitmediler, sadece saat kolları acımasızca on ikiye doğru hareket ederken dehşet içinde ağızları açık kaldı.
Mağazacı bile olayın önemini belli belirsiz hissetti. Onlar da
durdular ve beklediler.

Saat yelkovanı Brion'un saatinde on ikiye dokundu, sonra dakika yelkovanı.
Saniye yelkovanı boşluğu kapattı ve saniyenin onda biri kadar bir süre üç siyah
yelkovan bir oldu. Sonra saniye yelkovanı ilerledi.

Brion'un anında hissettiği rahatlama hissi, derinlerde yer altında olduğunun ürpertici farkındalığıyla
silindi. Ses ve sismik dalgalar
yavaştı ve atom patlamalarının parıltısı burada görülemiyordu.
Bombalar on ikide atılmış olsaydı, bunu hemen anlayamazlardı.

Uzak bir uğultu havayı doldurdu. Bir an sonra zemin altlarında kabardı ve mağaradaki ışıklar titredi. Üstlerindeki
çatıdan ince toz
aşağı doğru sürüklendi.

Ulv ona döndü, ama Brion bakışlarını kaçırdı. Disan'ın gözlerindeki suçlamayla yüzleşemezdi.

XVIII

Teknisyenlerden biri koşuyor ve çığlık atıyordu. Magter onu yere serdi ve susturdu. Bunu gören diğer iki adam titreyen ellerle işe geri döndüler. Gezegenin yüzeyindeki tüm yaşam ölmüş olsa bile, bunun magter üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Planladıkları gibi devam edeceklerdi, belirledikleri rotayı değiştirmeye yetecek kadar duygu veya hayal gücü olmadan. Çalışırken teknisyenlerin tavrı şoktan uyuşukluktan öfkeye dönüştü. Doğru ve yanlış unutuldu. Öldürülmüşlerdi - radyasyonun görünmez ölümü çoktan mağaralara
işlemiş olmalıydı - ama aynı zamanda intikam alma şansları da vardı. Hızlıca işlerini tamamladılar, daha önce gizledikleri bir hız ve kesinlikle.

"Bu dünya dışılar ne yapıyor?" diye sordu Ulv.

Brion yenilginin verdiği uyuşukluktan sıyrılıp mağaranın tabanına baktı. Adamların tekerlekli bir el arabası vardı ve üzerine
atomik savaş başlıklarından birini
sürüklüyorlardı. Onu atlama alanının kafeslerine doğru ittiler.

"Şimdi Nyjord'u bombalayacaklar, tıpkı Nyjord'un Dis'i bombaladığı gibi. O
makine bombaları diğer gezegene özel bir şekilde fırlatacak."

"Onları durduracak mısın?" diye sordu Ulv. Elinde ölümcül üflemeli tüfeği vardı
ve yüzü ifadesiz bir maskeydi.

Brion durumun ironisine neredeyse gülümsedi. Bunu engellemek için
yaptığı her şeye rağmen Nyjord bombaları atmıştı. Ve
sadece bu eylem bile kendi gezegenlerini yok etmiş olabilirdi. Brion artık mağaradaki fırlatmayı
durdurma gücüne sahipti. Yapmalı mıydı? Katillerinin hayatlarını
kurtarmalı mıydı? Yoksa çağlar boyunca yankılanan ve yok eden kadim kan yeminini mi uygulamalıydı - _Göze göz, dişe diş._ Çok basit olurdu. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey
yapmamalıydı. Skor eşitlenecek ve onun ve Disanların ölümleri intikam alınacaktı.

[İllüstrasyon]

Ulv, Brion fırlatmaları durdurmaya çalışırsa onu öldürmek için üflemeli tüfeğini hazır mı tutuyordu? Yoksa Disan'ı tamamen yanlış mı yorumlamıştı?

"Onları _sen_ durduracak mısın, Ulv?" diye sordu.

İnsanlığın yükümlülük duygusu ne kadar büyüktü? Mağara adamı önce eşine, sonra da ailesine karşı bu duyguyu hissediyordu. Şehirlerin ve ulusların soyut fikirleri için savaşıp ölene kadar büyüdü, sonra da tüm gezegenler için. İnsanların yükümlülüğünün en büyük ve en kapsamlı gerçekliğe karşı olması gerektiğini fark edecekleri zaman gelecek miydi? İnsanlık. Ve bunun ötesinde her türden hayata.

Brion bu fikri kelimelerde değil, bir gerçeklik olarak gördü. Soruyu bu şekilde kendine sorduğunda, bunun içsel cevabını açıkça belirttiğini gördü. Silahını çıkardı ve bunu yaparken Ulv'un cevabının ne olabileceğini merak etti.

"Nyjord _medvirk_," dedi Ulv, üflemeli tüfeğini kaldırıp mağaranın karşısına bir ok fırlatarak. Ok, soluk soluğa kalan ve yere düşen teknisyenlerden birine çarptı.

Brion'un atışları kontrol panosuna çarptı, kısa devre yaptırdı ve yok etti, Nyjord'un tehditini sonsuza dek ortadan kaldırdı.

_Medvirk_, demişti Ulv. Diğer yaşam formlarına yardım eden ve işbirliği yapan bir yaşam formu. Kendini savunmak için öldürebilir, ancak esasen bir katil veya yok edici değildir. Ulv, yaşamın birbirine bağımlılığı hakkında bir ömür boyu bilgiye sahipti. Fikrin özünü kavradı ve tüm sözlü
karmaşaları ve karışıklıkları görmezden geldi. Kendi halkı olan magter'ı öldürmüştü, çünkü onlar _umedvirk_ idiler -- hayata karşı. Ve düşmanlarını kurtarmıştı çünkü onlar _medvirk_ idiler.

Bu farkındalıkla birlikte, gezegenin ve bu anlayışı
üreten insanların öldüğü acı verici bilgi geldi.

* * * * *

Mağarada magter planlarının ve mermilerin geldiği mağara ağzının yıkımını gördü. Sessizce düşmanlarını öldürmek için koştular. Duygusuz bir öfke dalgası.

Brion ve Ulv karşılık verdi. Ne olursa olsun mahkûm olduğunu bilmek bile Brion'u magter'in elinde ölüme mahkum edemezdi. Ulv için karar çok daha kolaydı. O sadece _umedvirk_'ü öldürüyordu. Yaşama inanan biri olarak, yaşam karşıtını yok etti.

Karanlığa doğru geri çekildiler, hala ateş ediyorlardı. Magter'in ışıkları ve iyon tüfekleri vardı ve hemen arkalarındaydılar. Mağaraları kovaladıkları adamlardan daha iyi bildikleri için, takipçiler etrafını sardı. Brion öndeki ışıkları gördü ve Ulv'u durdurdu.

"Bu mağaralardan nasıl geçeceklerini biliyorlar, biz bilmiyoruz," dedi. "Kaçmaya çalışırsak, bizi vururlar. Savunabileceğimiz bir yer bulalım ve oraya yerleşelim."

"Buraya geri dön," Ulv doğru yöne doğru bir çekiş yaptı, "sadece çok dar bir girişi olan
bir mağara var."

"Hadi gidelim!"

Karanlıkta olabildiğince sessizce koşarak, görülmeden
çıkmaz mağaraya ulaştılar. Çıkardıkları ses, bağlantılı mağaralarda yankılanan ve duyulan
diğer ayak seslerinde kayboldu.
İçeri girdiklerinde bir sırtın arkasında siper buldular ve beklediler. Son
kesindi.

Mağdur hızla mağaralarına koştu, ışığını tüm gizlenme yerlerine
tuttu. Işık iki saklanan adamın üzerinden geçti ve aynı anda Brion ateş etti. Magdur düşerken atış yüksek sesle patladı.
Kaybı bilinmese bile, atış kesinlikle duyulurdu.

Başka kimse mağaraya girmeden önce Brion koştu ve
hala çalışan ışığı aldı. Girişi aydınlatacak şekilde kayalara dayayarak, Ulv'un yanındaki sığınağa geri döndü.
Saldırıyı
beklediler.

Çok geçmeden geldi. İki magdur içeri daldı ve öldü. Dışarıda daha fazlası vardı ve Brion, el bombalarını hatırlayıp birini sığınaklarına yuvarlamadan önce ne kadar zaman geçeceğini merak etti.

Dışarıda belirsiz bir mırıltı ve birkaç keskin patlama duyuldu. Sığınaklarında Brion ve Ulv alçakça çömeldiler ve saldırının neden gelmediğini merak ettiler. Sonra magterlerden biri içeri girdi ve Brion ateş etmeden önce tereddüt etti.

Adam _geri çekilmişti_ ve gelirken arkasından ateş ediyordu.

Ulv'un öldürmek konusunda hiçbir çekincesi yoktu, sadece okları magter'ın kalın giysilerini delemezdi. Magter dönerken Ulv'un nefesi bir kez nabız attı ve ölüm diğer adamın elinin arkasını soktu. Buruşuk bir yığın halinde yere yığıldı. "Ateş etme," dedi mağaranın dışından bir ses ve bir adam dönen toz ve dumanın arasından geçerek ışığın huzmesinde durdu.

Brion, Ulv'un koluna çılgınca yapıştı, üflemeli tüfeği Disan'ın ağzından çekti.

Işıktaki adam koruyucu bir miğfer, kalın çizmeler ve kese asılı bir üniforma giymişti.

O bir Nyjorder'dı.

Bu gerçek şokunu kabul etmek neredeyse imkansızdı. Brion bombaların
düştüğünü duymuştu. Yine de Nyjord askeri buradaydı. Bu iki gerçek birlikte kabul edilemezdi.

"Her ihtimale karşı kolunu tutar mısınız, efendim," dedi asker,
Ulv'un üflemeli tüfeğine ihtiyatla bakarak. "O okların neler yapabileceğini biliyorum."
Ceplerinden birinden bir mikrofon çıkarıp konuştu.

Daha fazla asker mağaraya doluştu ve Profesör-Komutan Krafft arkalarından içeri girdi. Tozlu muharebe üniforması içinde garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Silah, mavi damarlı elinde daha da iğrençti. Tabancayı en yakındaki askere rahat bir şekilde verdikten sonra, hızla Brion'a doğru sendeledi ve elini tuttu.

"Sizinle şahsen tanışmak derin ve samimi bir zevk," dedi.
"Ve arkadaşınız Ulv ile de."

"Lütfen neler olduğunu açıklar mısınız," dedi Brion kalın bir sesle.
Bunların hiçbirinin olamayacağı
tuhaf hissine kapılmıştı.

"Seni her zaman kendimizden kurtaran adam olarak hatırlayacağız," dedi Krafft, bir kez daha komutan yerine profesör.

"Onun istediği gerçekler, Büyükbaba, konuşmalar değil," dedi Hys. İsyancı Nyjord ordusunun liderinin eğik vücudu, Krafft'ın yanına gelene kadar daha uzun boylu adamlardan oluşan kalabalığın arasından ilerledi. "Basitçe ifade etmek gerekirse, Brion, planın başarılı oldu. Krafft mesajını bana iletti ve ben de duyar duymaz geri dönüp gemisinde onunla buluştum. Telt'in öldüğü için üzgünüm ama aradığımızı buldu. Radyoaktif izlere dair raporunu görmezden gelemezdim. Kız arkadaşın benimle aynı anda parçalanmış cesetle geldi ve hepimiz kafatasındaki yeşil sülüğe uzun uzun baktık. Bunun ne olduğuna dair açıklaması çok mantıklıydı. Magter kulesinde bir şeyin saklandığına dair çağrını aldığımızda zaten iniş yapıyorduk. Ondan sonra geriye sadece izleri ve yerleştirdiğin vericiyi takip etmek kaldı."

"Ama gece yarısı patlamaları," diye araya girdi Brion, "duydum!"

"Duyman gerekiyordu," diye güldü Hys. "Sadece sen değil, bu mağaradaki magter da. Silahlı olacaklarını ve mağaranın güçlü bir şekilde savunulacağını düşündük. Bu yüzden gece yarısı girişe birkaç büyük kimyasal patlayıcı bomba attık. Çatıyı yıkmadan muhafızları öldürmeye yetecek kadar. Ayrıca daha derinlerdeki magter'ın görev yerlerini terk etmesini veya hayal edilen radyasyondan
çekilmesini umuyorduk. Öyle yaptılar. Bir sihir gibi işe yaradı. Sessizce içeri girdik ve onları şaşırttık. Temiz bir tarama yaptık. Yakalayamadıklarımızı öldürdük."

"Asi atlama-uzay teknisyenlerinden biri hala hayattaydı," dedi Krafft. "Bize Nyjord'a yönelik bombaları durdurduğunuzu söyledi, ikiniz."

* * * * *

Oradaki Nyjorder'lardan hiçbiri, alaycı Hys bile, onun sözlerine bir şey ekleyemedi. Yine de Brion onların duygularını, yoğun rahatlamalarının ve mutluluklarının sıcaklığını anlayabiliyordu. Asla unutamayacağı bir histi.

"Artık savaş yok," dedi Brion Ulv'e, Disan'ın açıklamadan hiçbir şey anlamadığını fark ederek. Bunu söylerken, hikayede bariz bir hata olduğunu fark etti.

"Bunu yapamazdın," dedi Brion şaşkınlıkla. "Kule hakkındaki mesajımı almadan _önce_ bu gezegene indin. Bu, hala magter'ın bombalarını Nyjord'a göndermesini beklediğin ve bu bilgiye rağmen inişleri yaptığın anlamına geliyor."

"Elbette," dedi Profesör Krafft, Brion'ın anlayış eksikliğine
şaşkın bir şekilde. "Başka ne yapabilirdik? Magter hasta!"

Hys, Brion'ın şaşkın ifadesine yüksek sesle güldü. "Nyjord psikolojisini anlamalısın," dedi. "Savaş ve öldürme meselesi olduğunda
gezegenim asla akıllı bir yolda anlaşamadı. Savaş felsefemize o kadar yabancı ki doğru bir şekilde bile düşünülemez. Etçillerin olduğu bir galakside sebze yiyen biri olmanın sıkıntısı bu. Sırtınıza ilk inen için kolay bir avsınız. Başka bir gezegen
herhangi bir ayağıyla magter'a atlayıp bombaları
onlardan çıkarırdı. O kadar uzun süre beceriksizce uğraştık ki neredeyse her iki dünya da öldürülecekti.
Zihin parazitiniz bizi uçurumun kenarından geri çekti."

"Hâlâ anlamıyorum," dedi Brion. "Neden--"

"Basit bir tanımlama meselesi. Siz gelmeden önce, Dis'deki magter ile başa çıkmanın
hiçbir yolu yoktu. Gerçekten bize yabancıydılar. Yaptıkları hiçbir şey
mantıklı değildi--ve bizim yaptığımız hiçbir şey
onlar üzerinde en ufak bir etki yaratmış gibi görünmüyordu. Ama siz onların _hasta_ olduklarını keşfettiniz ve bu bizim
nasıl başa çıkacağımızı bildiğimiz bir şey. Tekrar birleştik, isyancı ordum karşılıklı anlaşmayla anında
Nyjord güçlerinin geri kalanına dahil edildi. Doktorlar
ve hemşireler şu anda buraya doğru yolda. Bombalar bulunana kadar nüfusun mümkün olduğunca
tahliye edilmesi için planlar yapıldı. Gezegen
tekrar birleşti ve çok çalışıyor."

"Magter hasta olduğu ve yıkıcı bir yaşam formu tarafından enfekte edildiği için mi?" diye sordu Brion.

"Kesinlikle öyle," dedi Profesör Krafft. "Sonuçta medeniyiz. Bizden savaşmamızı bekleyemezsiniz ve hasta komşuların sıkıntısını görmezden gelmemizi de bekleyemezsiniz?"

"Hayır... kesinlikle bekleyemezsiniz," dedi Brion ağır ağır oturarak. Anlaşılmaz konuşmadan hiçbir şey anlamayan Ulv'e baktı. Onun ötesinde Hys, halkının zaaflarını düşünürken en alaycı ifadesini takındı.

"Hys," diye seslendi Brion. "Bütün bunları Disan'a çevir ve Ulv'e açıkla. Buna cesaret edemem."

XIX

Dis, uzayda bir okul küresi gibi görünen, yüzen altın bir toptu. Yüzeyini hiçbir bulut örtmemişti ve bu mesafeden soğuk karanlığa karşı sıcak ve çekici görünüyordu. Brion, ağır paltonun içinde titrerken neredeyse orada olmayı diledi. Karmaşık vücut sıcaklığı kontrollerinin yaz ayarını kapatmaya karar vermesinin ne kadar süreceğini merak etti.

Bir rüya kadar narin, Lea'nın yansıması gezegenin yanındaki uzayda yüzüyordu.
Uzay gemisinin koridorunda sessizce arkasından gelmişti, sadece
yumuşak nefesi ve aynadaki yüzü ona orada olduğunu söylüyordu.
Çabucak döndü ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi.

"Eh, öyle yapmalıyım," dedi, elinin tersiyle bilinçsiz bir hareketle saçlarını iterek. "Geçtiğimiz hafta sen çok güzel vakit geçirirken ben geminin hastanesinde yatmaktan başka bir şey yapmıyordum.
Orada koşuşturup tüm magter'leri vuruyordum."

"Sadece gazlıyorum," dedi ona. "Nyjorder'lar kendilerini daha fazla öldürmeye getiremiyorlar, kendi zayiat oranlarını artırsa bile. Aslında,
Ulv liderliğindeki Disan'ları engellemekte zorluk çekiyorlar, onlar saf _umedvirk_ olarak gördükleri herhangi bir magter'i mutlu bir şekilde öldürüyorlar."

"Bütün o köpüren magter delileri olduğunda ne yapacaklar?"

"Henüz bilmiyorlar," dedi. "Beyin paraziti ölüp giden yetişkin bir magter'in neye benzediğini görene kadar gerçekten bilmeyecekler.
Çocuklarla daha şanslılar. Onları yeterince erken yakalarlarsa, parazit çok fazla hasar vermeden önce yok edilebilir."

Lea nazikçe ürperdi.

"Bir magter'in simbiyotundan mahrum kalmasını düşünmekten nefret ediyorum," dedi. "Eğer
sistemi şoka dayanabilirse, beyinsiz bir devden başka hiçbir şey kalmayacağını düşünüyorum. Bu, tanık olmak istemediğim bir dizi deney. Nyjorder'ların en insani çözümü bulacağından emin olarak huzur içinde yatıyorum."

"Eminim bulacaklar," dedi Brion.

"Peki ya biz," dedi rahatsız edici bir şekilde.

Bu Brion'u sarstı. Geçmişteki dehşetleri zihninden
şimdiki zevklerle değiştirerek çıkarma yeteneğine sahip değildi. "Peki ya biz?" dedi
usta bir uygunsuzlukla.

Gülümsedi ve ona yaslandı. "Hastane odasındaki gecede o kadar belirsiz değildin. Söylediğin birkaç şeyi daha hatırlıyorum. Bana karşı tamamen kayıtsız olduğunu iddia edemezsin, Brion Brandd.
Bu yüzden sana sadece açık sözlü bir Anvharian kızının soracağı şeyi soruyorum. Buradan
nereye
gidiyoruz? Evlenmek mi?"

Küçük bedenini kollarında tutmak ve saçlarını yanağına
dokunmak kesinlikle bir zevkti. İkisi de bunu hissediyordu ve bu farkındalık onun sözlerini çok daha çirkin kılıyordu.

"Lea... canım! Benim için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun--ama
asla evlenemeyeceğimizi kesinlikle anlıyorsun."

Vücudu kaskatı kesildi ve kendini ondan uzaklaştırdı.

"Neden sen büyük, şişman, egoist et parçası," diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Seni seviyorum Lea, birlikte çok eğleniyoruz ve oyun oynuyoruz, ama eminim sen
anneye götürülecek türden bir kız olmadığının farkındasındır!"

"Lea, bekle," dedi. "Böyle bir şey söylememen gerektiğini biliyorsun.
Söylediklerimin sana karşı hissettiklerim ile hiçbir ilgisi yok. Ama evlilik
çocuklar demektir ve sen Dünya'nın genleri hakkında bilgi sahibi olacak kadar
biyologsun--"

"Hoşgörüsüz köylü!" diye bağırdı, yüzüne tokat atarak. Adam kıpırdamadı veya onu durdurmaya
çalışmadı. "Senden daha iyisini bekliyordum, tüm
anlayışlarınla. Ama aklına gelen tek şey Dünya'nın yıpranmış genleriyle ilgili korku hikayeleri. Sen de sınır gezegenlerinden gelen diğer büyük, güçlü bağnazlarla aynısın. Bizim küçük boyutumuza, alerjilerimize, hemofilimize ve ırk tarafından
yeniden üretilip korunan
diğer tüm zayıflıklarımıza nasıl baktığını biliyorum. Sen
nefret ediyorsun--"

"Ama kastettiğim bu değildi," diye sözünü kesti, şok olmuş bir şekilde, sesi onun sesini
bastırıyordu. "Seninkiler güçlü genler, uygulanabilir türler--_benimkiler_ ölümcül olanlar. Benim bir çocuğum, eğer tam olarak yaşarsa, doğal doğumda kendini
ve seni öldürür. Sen
orijinal Homo sapiens olduğunu
unutuyorsun. Ben yeni bir
mutasyonum."

Lea onun sözleriyle donup kalmıştı. Bildiği ama
asla düşünmesine izin vermediği bir gerçeği ortaya çıkarmıştı.

"Dünya yuvadır, insanlığın geliştiği gezegendir," dedi. "Son birkaç bin yıldır genetik havuza zayıflıklar
üretmiş olabilirsiniz. Ama bu, insanın gelişmesi için gereken yüz milyonlarca
yılla kıyaslanamaz. Dünya'da kaç tane yeni doğan bebek bir yaşına kadar
yaşıyor?"

"Neden ... hemen hemen hepsi."

"Dünya yuvadır," dedi nazikçe. "İnsanlar evlerini terk ettiklerinde farklı
gezegenlere uyum sağlayabilirler, ama bunun bir bedeli vardır. Ölü
bebekler olarak korkunç bir bedel. Başarılı mutasyonlar yaşar, başarısızlar ölür. Doğal
seleksiyon acımasızca basit bir iştir. Bana baktığınızda bir
başarı görürsünüz. Bir kız kardeşim var -- o da bir başarı. Yine de annemin henüz bebekken ölen altı çocuğu daha vardı. Ve en azından on beşi daha hiç doğmadı. Bunları biliyorsun, değil mi Lea?"

"Biliyorum, biliyorum..." dedi ellerini hıçkırarak. Şimdi onu tuttu
ve o geri çekilmedi. "Bir biyolog olarak her şeyi biliyorum--ama bir biyolog olmaktan, sınıfımda birinci olmaktan ve herhangi bir erkekle zihinsel olarak
eş olmaktan çok
çok yoruldum. Ama seni düşündüğümde, bunu bir kadın olarak yapıyorum ve
bunların hiçbirini kabul edemiyorum. Birine ihtiyacım var Brion ve sana çok ihtiyacım vardı
çünkü seni seviyordum." Burnunu çekti ve gözlerini ovuşturdu. "Eve gidiyorsun, değil mi? Anvhar'a geri dönüyorsun. Ne zaman?"

"Çok uzun süre bekleyemem," dedi mutsuz bir şekilde. "Kişisel isteklerimin dışında kendimi Anvhar'ın bir parçası olduğumu hatırlarken buluyorum. Şu anda burada oturabilmem için acı çeken ve ölen veya uyum sağlayan insan sayısını düşündüğünüzde. Eh, bu biraz korkutucu. Sanırım mantıksal olarak onlara borçlu hissetmem mantıklı değil. Ama hissediyorum. Şimdi veya önümüzdeki birkaç yıl içinde ne yaparsam yapayım, Anvhar'a geri dönmek kadar önemli olmayacak."

"Ve seninle geri dönmeyeceğim." Bunu söylediği şekilde düz bir ifadeydi, bir soru değildi.

"Hayır, dönmeyeceksin," dedi.

Lea limandan Dis'e bakıyordu ve gözleri artık kuruydu. "Derinlere gömülü bilinçaltımda bunun böyle biteceğini biliyordum sanırım," dedi. "İnsanın Kökeni hakkındaki küçük dersinin bir yenilik olduğunu düşünüyorsan, öyle değildi. Bana sadece bezlerimin unutmam için beni ikna ettiği bir dizi şeyi hatırlattı. Bir bakıma halterci eşini ve mutlu çocuklarını kıskanıyorum. Ama pek de değil. Hayatımın çok erken dönemlerinde, Dünya'da evlenmek isteyeceğim hiç kimsenin olmadığı gerçeğini kabullendim. Her zaman beni alıp götürecek uzaydan bir kahraman hayallerim vardı ve sanırım farkında olmadan seni bu kalıba soktum."

* * * * *

"Mutlu görünmüyor muyuz," dedi Hys, onlara doğru sendeleyerek.

"Öl ve beni daha da mutlu et," diye çıkıştı Lea acı bir şekilde.

Hys, onun cevabının asit tonunu görmezden geldi ve yanlarındaki kanepeye oturdu. İsyankar Nyjord Ordusu'nun komutasını bıraktığından beri çok daha
yumuşamış görünüyordu. "Kültürel İlişkiler Vakfı için çalışmaya devam edecek misin, Brion?" diye sordu. "İhtiyacımız olan adamsın."

Son kelimelerin anlamı nüfuz ettikçe Brion'un gözleri büyüdü. "C.R.F.'de misin?"

"Nyjord'un saha ajanı," dedi. "Umarım Faussel veya Mervv gibi o çaresiz ofis tiplerinin bizi orada gerçekten temsil ettiğini düşünmüyorsundur?
Sadece not aldılar ve örgütün ön cephesi ve örtüsü oldular. Nyjord güzel bir gezegen, ancak galakside yerlerini bulmalarına yardımcı olmak için sahne arkasında nazik bir rehber ele ihtiyaç var."

"Kirli oyunun ne, Hys?" diye sordu Lea, kaşlarını çatarak. "Uzun zamandır C.R.F.'nin gördüğüm tatlılık ve ışık kısmından daha fazlası olduğundan şüphelenmemi sağlayacak kadar ipucu aldım. Siz egoist misiniz, güç açlığı mı çekiyorsunuz yoksa ne?"

"Eğer faaliyetlerimiz kamuoyuna açıklansaydı, bize yöneltilecek ilk suçlama bu olurdu," dedi Hys ona. "İşlerimizin çoğunu bu yüzden gizlice yapıyoruz. Bu suçlamaya karşı verebileceğim en iyi gerçek
_para_. Bu büyüklükte bir operasyon için parayı nereden bulduğumuzu düşünüyorsunuz?" Boş bakışlarına gülümsedi. "Kayıtları daha sonra göreceksiniz, bu yüzden
hiçbir şüpheniz olmayacak. Gerçek şu ki, tüm fonlarımız yardım ettiğimiz
gezegenler tarafından bağışlanıyor. Bir gezegen gelirinin çok küçük bir yüzdesi bile
büyüktür--bunlardan yeterince toplarsanız, diğer gezegenlere yardım etmek için
yeterli paranız olur. Ve gönüllü minnettarlık, durup düşünürseniz mükemmel bir testtir. İnsanları yaptığınız şeyi beğenmeye ikna edemezsiniz.
İkna edilmeleri gerekir. C.R.F.
dünyalarında her zaman işimizi bilen ve fonlarda tutulduğumuzu görmek için yeterince hemfikir olan insanlar olmuştur."

"Neden bana tüm bu süper gizli şeyleri anlatıyorsun," diye sordu Lea.

"Bu çok açık değil mi? Bizim için çalışmaya devam etmeni istiyoruz. İstediğin
maaşı söyleyebilirsin, dediğim gibi hazır nakit sıkıntısı yok." Hys ikisine de hızla baktı ve kesin argümanı sundu. "Umarım Brion da bizimle çalışmaya devam eder. O, acilen ihtiyaç duyduğumuz türden bir saha ajanı ve onu bulmak neredeyse imkansız."

"Sadece bana nerede imza atacağımı göster," dedi ve sesinde bir kez daha hayat vardı.

"Ben buna şantaj demezdim," diye gülümsedi Brion, "ancak sanırım
siz insanlar gezegensel psikolojileri idare edebiliyorsanız,
bireylerin satranç
adamları gibi itilip kakılabileceğini görmelisiniz. Yine de bu sefer çok az itmenin gerektiğini anlamalısınız."

"İmzalayacak mısınız?" diye sordu Hys.

"Anvhar'a geri dönmeliyim," dedi Brion, "ama gerçekten acele etmeye gerek yok."

"Dünya," dedi Lea, "zaten yeterince aşırı nüfuslu."

SON

Henry Maxwell Dempsey'nin (AKA Harry Harrison)

Project Gutenberg Sense of Obligation E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENSE OF OBLIGATION ***

***** This file should be named 35204.txt or 35204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35204/

Produced by Greg Weeks, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
