*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Courier of the Ozarks (Ozarkların kuryesi)
Yazar: Byron A. Dunn
Yayın Tarihi: February 7, 2011 [EBook #35207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Courier of the Ozarks, by Byron A. Dunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Courier of the Ozarks

Author: Byron A. Dunn

Illustrator: H. S. De Lay

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURIER OF THE OZARKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









                      Ozarkların kuryesi

                     Genç Missourians serisi

                           Byron A. Dunn

               "Genç Kentuckians" serisinin yazarı


    Sekiz illüstrasyon ile
    H. S. Gecikme

    CHİCAGO
    A. C. McClurg & co.
    1912

    Telif hakkı
    A. C. McClurg & co.
    1912

    Eylül 1912'de yayınlandı

    W. F. Hall Baskı Şirketi, Chicago


     _ Milis üyeleri olarak Missouri'nin sadık adamlarına
     Devleti sendikaya kurtarmak için çok şey yaptı, bu kitap
     özel. Tarih onlara yetersiz bir bildirim verir ve federal
     Hükümet onları hak ettikleri gibi ödüllendiremedi.




[İllüstrasyon: "Renkleri takip et," diye bağırdı.]




Önsöz


1862 yılında, 10 numaralı ada ve New Madrid'in yakalanmasından sonra,
Missouri'de faaliyet gösteren büyük ordu yok; Ancak devlet
Neredeyse veya yüz binlerin olduğu umutsuz gerilla savaşı
Erkekler katıldı. Şu anda büyüklüğünün bir savaştı
Zaman, çok az bilinir; Ve zulmü ve barbarlığı kanlı yapıyor
o zamanların tarihinde sayfa.

Bu kitap bu savaşın bir hikayesidir. Bu bir macera hikayesi
Saç-çirkin kaçar ve cesur eylemler. İçinde aynı karakterler
Missouri_ ve _The Pea Ridge için İzci _ Lyon ile olanlar olarak.
Genç kahramanlarımızın büyük olanı engellemede nasıl etkili olduğunu anlatıyor
Konfederasyon hükümetinin memurları göndererek komplo
devlet ve farklı gerilla gruplarını şirketlere organize etmek
Ve alaylar, devleti federal kontrolden güreşme umuduyla.

Eski kitaplarda olduğu gibi tarih yakından takip edilir.

    Byron A. Dunn.
    Waukegan, Illinois.
    _August, 1912._




İçerik


Ben Bruno bir mesaj taşıyor

II Bir Internecine Savaşı

III Gizemli bir iletişim

IV Moore'un değirmeni

V Gece Bir Kavga

VI Kirksville

VII Poindexter yakalandı

VIII Lone Jack

IX gerillalar tarafından yakalandı

X Gerilla'nın gelini

XI Carl Meyer'in Hikayesi

Xii Corinth'ten haber

Xiii porter palmyra yakalar

XIV TEN bir tane için yaşıyor

XV Ozarks'ın bir kızı

Xvi yaralı bir konfederasyon

XVII KIRMIZI JERSEY

Xviii canlı-seni vuramam

Xix Mark'ın bir rakibi var

Xx bir tren yakalamak

Xxi dağların yaşlı adamı

XXII Mark aşkını itiraf ediyor

Xxiii aslanın ağzına

XXIV PRAIRIE GROVE

XXV diğer alanlara çağırdı




Çizimler


"Renkleri takip et," diye bağırdı.

"İlerlemeyi durdur. Ambuscade!" Nefes Harry.

Sokakta tam hızda sürdüler.

"Erkek gibi mi davranıyorsun ve bu savaş mı diyorsun?"

Sıktan sarılırken biniciyi yakalamak için.

Revolver göğsüne işaret edildi.

Bir tabancanın namlusuna bakıyordu.

Bir personele yaslanan yaşlı bir adam.





Ozarkların kuryesi




Bölüm I

Bruno bir mesaj taşıyor


"Aşağı! Bruno, aşağı!"

Bu sözler bir çocuk tarafından on yedi hakkında korunan bir fısıltıyla söylendi
Yaşındaki, yanında duran harika bir köpeğe.

Komuta sözünde, köpek çömeldi, tüm vücudu titriyor
heyecanla. Efendisi onu nazikçe kafasına okşadı ve
Fısıldadı, "Orada, orada, yaşlı adam, gergin olma. Hayatlarımız olurdu
Keşfedilmiş olsaydık, çok değerli değil. "

Çocuk yerde tam uzunlukta yatıyordu, yoğun bir şekilde gizlenmişti
çalılık, ama onun bakış açısından yolun tam bir manzarasına sahipti
önünde birkaç metre koştu. Bu yol kuzey ve güneyde koştu,
Ve neredeyse başka bir yola girdiği yerin önünde, içeri girdi
Batı'dan.

Köpeğin heyecanının nedeni, yola çıktığı için açıktı
Batı'dan büyük bir atlılar ve bir motley birliği vardı.
vardı. Çoğunlukla evine giyinmişlerdi ve her türlü
SAVAKLERDEN SAVAŞLARDAN DOSYALARDAN DISILE DIŞINDA KURULAN BÜYÜK BLIVES'e kadar
bazı kaba demirci; Ordu tüfeği, sincap tüfeği ve
Av tüfeği çok kanıtlıydı.

Sütunun başı kuzey ve güney yoluna ulaşırken lider
durma aradı ve sanki bazılarını bekliyormuş gibi yolda yukarı ve aşağı baktı
bir. Beklemek için uzun zamandır yoktu. Hızlı atmanın sesi
Horseoofs güneyden duyuldu ve kısa süre sonra üç kişi yukarı çıktı.
Biri, seçkin görünüm ve askeri rulmana sahip bir adam, biraz içeri girmişti
Diğer ikisinin ilerlemesi. O ortaya çıkarken, küçük ordunun lideri
Onu garip bir şekilde selamladı ve haykırdı, "Seni gördüğüme sevindim, Albay. Ne
haberler?"

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Poindexter," diye yanıtladı Albay. "Seni görüyorum
zamanında. Haberlere gelince, her şey yolunda gidiyor. Bir hafta içinde tüm Missouri
Tüm Hıristiyanda Yankees için en sıcak yer olacak.
Kaç adam var, Kaptan? "

"Yaklaşık beş yüz ve daha fazlası her zaman geliyor."

"Yani bu kanlı kötü adam Jim Poindexter," diye mırıldandı çocuğu
Set dişleri arasında ve gergin bir şekilde tabancasını parmaklıyor. "Nasıl ben
Ona bir atış yapmak isterim! Ama yapmazdı. Olurdu
delilik."

Adı kil olan ve
Son iki aydır eyalette kaldı.
Ayaklanma, "Porter nerede?"

"Brown's Springs'te. Bu gece ona katılacağım. Ama buluşacaktı
Burada birkaç takipçiyle, burada olacağını bilerek. "

"Güzel! Onu görmekten çok memnun olacağım," diye yanıtladı Albay Clay.
"Ama onun daha kuzeyde olduğunu düşündüm."

"Gücünün çoğu," diye yanıtladı Poindexter. "Ama benimle tanışmaya söz verdi
Beş yüz takipçisi ile Brown's Springs. Gözümüz var
Fulton. Casuslarımdan daha az kişi tarafından garnizon edildiğini bildiriyor.
Fulton yakaladı, adamlarıma hem kıyafetler hem de kollar sağlayabilirim ve
Sonra Jefferson City sonra. "

"Jefferson City?" diye sordu Albay Clay şaşkınlıkla. "Bakıyor musun
uzak?"

"Evet. Yankee hükümeti sayesinde beş yüzden fazla yok
Jefferson City'deki askerler. Fulton bir kez alındığında, çocuklar akın edecek
Standartımız binlerce ve Jefferson City kolay bir av olacak. "

"Bunu başar, Poindexter," diye bağırdı Albay Clay, "ve Missouri olacak
kurtarılmış. Güneybatı Missouri'nin her yerinde erkekler toplanıyor ve
kuzeye doğru süpürme. Amaç bağımsızlığı yakalamaktır ve sonra
Lexington. Bu bitti, bir kez daha Missouri Nehri'ni kontrol edeceğiz ve
Devlet Güney Konfederasyonuna sıkıca sabitlenecek. O zaman
Muzaffer lejyonlarınız güneye yürüyebilir ve Yankee'yi yönlendirmeye yardımcı olabilirsiniz
topraktan istilacılar. Poindexter, Missouri elli koyabilir ve yapmalı
Sahada bin Konfederasyon askeri. "

Poindexter omuzlarını silkti. "Albay, o kadar hızlı değil," diye bağırdı.
"Adamlarımı normal Konfederasyon hizmetine sürükleyemedim
iki inç kablo. Ben de bu şekilde kendim yok. .
Benim için partizan bir korucunun özgür ve kolay hayatı. "

Albay Clay tiksinti görünüyordu. "Kaptan," diye sordu, "Yorulma
fırçada skulming ve gerçekten aksine bir savaş yürütme
Uygar Milletler Savaşı kurallarına mı? Böyle bir onur var
bir savaş; Ama eğer seni bekleyecek şerefi ve ihtişamı düşün
Missouri'yi serbest bırakabilir ve sonra tüm güneyi serbest bırakmaya yardımcı olabilir. Neden değil
Bir generalin yıldızının,
omuz."

Poindexter'in yüzüne bir öfke görünümü geldi. "Sevmiyorsan
Kavga etmemiz, "Homurddu", neden buradasın, bizi yükselmeye çağırıyorsun? Eğer biz
Bu Yankees durumunu serbest bırakabiliriz, ordularınızdan daha fazlasını başaracağız
Aşağı Güney var. Kendi yolumuzla savaşmayı tercih ediyoruz. Burada, ben daha büyük bir adamım
Jeff Davis'ten. Bana uyduğunda savaşıyorum ve ben de fırçaya götürüyorum
istiyorum. Beni veya adamımı etkilemek için herhangi bir düşünceniz varsa
Düzenli Konfederasyon Ordusu, fikri de bırakabilirsiniz. Gelince
Uygar savaş kuralları, umrumda değil, "ve
Parmaklar aşağılayıcı bir şekilde.

Albay Clay, hissettiği öfkeyi ve tiksintiyi gizledi
Adam ve şöyle dedi: "Biz aynı düşünmese de, ikimiz de çalışıyoruz
Aynı nedenden dolayı-sevgili Southland'ımızın kurtuluşu
Yankee ordularının acımasız istilası. Eğer ne yaparsan başarabilirsen
Düşün, elbette Güney size en cesur oğullarından biri diyecektir.
Kendimizi kurtarmak için kullanılan araçlar üzerinde de çok gıcırdatmalıyız?
Adil durumumuzu aşan hırsızların ve katillerin. "

"Şimdi konuşuyorsun," diye bağırdı Poindexter, yemin etti. "Porter ise
Geliyor-ve şimdi burada olmalı-durumu daha fazla tartışacağız
iyice; Ama yapmamız için ilk şey Fulton'u yakalamak. "

"Emin misin," diye sordu Clay, "planlarınızın düşük olmayacağını mı?
Benimle birlikte buradaki beylerden biri olan Daniels, bana bunu bildiriyor
Şeytanlar Alayı, Merrill Horse, Batı'ya sadece birkaç mil.
Planlarınıza müdahale etmeyebilirler mi? "

Merrill atından bahsederken, Poindexter'in yüzü bir
Demoniac ifadesi. Sıkıntısının kulübesini sıkmakla çarpıyor
El, tısladı: "Her birini ateş edene veya asıncaya kadar asla dinlenmeyeceğim
Bu lanet olsun. Ama Batı'nın kuvvetini düşünmede yanılıyorsun
Tüm Merrill atından oluşur. Alayın sadece bir kısmı
Orası; Gerisi kuzeyde. Batı kuvveti yaklaşık beş yüz
güçlü. Orman için yaptığım izlenimini verdim
Cobb'a katılmak için hangi etek Grand River. Tanıştıkları her vatandaş anlatacak
Onlar öyle. Komuta olan Albay Shaffer, sahip olduğumu düşünüyor
Onu geçti, McNeil Porter'ın Paris'in etrafında olduğuna inanıyor-en çok
Onun gücü-ama bana burada iyi bir sayı ile katılacak. Ah! Burada
Şimdi geliyor. "

Kuzeyden gelen yolun aşağısında bir atlı partisi hızlı bir şekilde geliyordu
dörtnala. Yukarı çıktılar ve selamlar konuşuldu ve eller sarsıldı.

İzleyen çocuğun yüzüne bir tutku görünümü geldi ve yine o
tabancasını parmakladı. Hatta çocuğun heyecanının köpek partisi bile
Tüm vücudu titriyordu.

"Sessiz, yaşlı çocuk, sessiz," diye fısıldadı çocuğu. "Kuşkusuz istersin
Kanlı canavarı parçalara ayırın ve hayatımın on yılını verirdim
bir atış için, ama yapmayacak. "

Çocuk şimdi dikkatle dinliyordu, her kelimeyi yakalamaya çalışıyordu
söz konusu.

"Seni gördüğüme sevindim Jo," diyor Poindexter. "Kaç erkek var
Brown's Springs'te misin? "

"Gittiğimde yaklaşık dört yüz; ama kadrolar sürekli geliyordu.
Gece altı yüze güveniyorum. "

"Güzel! O zaman bu gece Fulton'a geçeceğiz."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Porter. "Çoğu erkek bastı,
Yoksa bize katılmak için elli mil sürecek. Atları yorulacak.
Yarın iyi olacak. Her şey nasıl? "

"Muhteşem," diye cevapladı Poindexter, ellerini ovuşturarak. "Yüzden fazla değil
Fulton'daki askerler. Tek dezavantajı, bir Yankee gücünün olması
Batı'ya yaklaşık beş yüz, bir kısmı Merrill
Atış."

"Merrill at! Merrill at!" diye bağırdı Porter korkunç bir
yemin. "Kuzey olduklarını düşündüm. Kesinlikle bana yeterince veriyorlar
orada sorun. "

"Burada yaklaşık dört şirket, komuta altında
Teğmen-Albay Shaffer, "diye cevapladı Poindexter."
beni geçen hafta bulmak için. Ama beni henüz bulamadılar "ve o
kıkırdadı. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "onları kandırdım. Shaffer
Cobb'a katılmak için Grand River boyunca ormanda yaptığımı düşünüyor. BEN
Dün gece onu geçti. Bu zamana kadar büyük için yapıyor
Nehir gidebildiği kadar hızlı. Küçük işimizde ondan sorun yok
Fulton ile. "

"Çok emin olma," diye bağırdı Porter. "Shaffer,
şeytan; Ama haklı olduğuna inanıyorum. "

Konuşma şimdi genel bir dönüş yaptı, Albay Clay
öğütülmüş, onlara ne yapıldığını ve ne umduğunu söyleyen
başarılı. "Bana gelince," dedi, "nehrin karşısında olmalıyım
Yarın. Her şey bağımsızlığı yakalama hareketine bağlıdır ve
Lexington. O zaman, eğer beyefendiniz burada başarılı ve yakalayın
Fulton ve Jefferson City, en parlak umutlarımız yerine getirilecek. Yapmalıyım
Şimdi sana güle güle teklif edin. Başarı size katılabilir. "

Albay ve iki arkadaşı, güneye doğru geri döndüler.
geldiler. Poindexter onları gözden geçirene kadar izledi ve
Sonra Porter'a dönerek şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, Jo? Albay
Ben ve adamlarımın düzenli Konfederasyon ordusuna katılmasını istedim. "

"Humph!" Porter'ı kokladı, "Sanırım şansa atladın."

"Çok değil; ama daha fazlasını yaptı. Bunu yapmadığımı söyledi
kan yatıran iş kesinlikle genteel kuralları, bilimsel
cinayet."

"Sanırım, bir kravat partisine girmeden önce,
'Beg affet, efendim, ama ben asmanın acı verici gerekliliği altındayım
Sen, '"diye yanıtladı Porter, kaba bir kahkaha atarak.

"Ona söyledim," diye devam etti Poindexter, "memnuniyetle savaştık ve sorduk.
Genel fiyatın iyiliği yok, Jeff Davis veya başka bir adam. Gelince
Konfederasyon hizmeti, hiçbiri benim için. "

"Adamlarımı Arkansas'a götürürsem bana bir albay teklif ettiler,"
Porter cevapladı. "Burada benim için çok ısınırsa gidebilirim. Biliyorsun
Kafamda bir fiyat var. Ama gitmeliyim ya da oğlum alacak
tedirgin. En kısa sürede Springs'te bana katılın. "Böylece, o ve
Partisi uzaklaştı.

Poindexter adamlarına düşmesini emretti ve Porter'ı takip ettiler, ancak
daha yavaş bir yürüyüş.

Sonuncusu kaybolduğunda, çocuk ortaya çıktı ve kendini salladı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bruno?" Diye sordu, köpeğin kafasını okşadı.
Köpek asılı baş ve kuyrukla durdu, sanki utanmış gibi izin vermişti
Düşmanlarının çoğu zarar görmez. Efendisinin yüzüne baktı
Ve soruya "Sevmiyorum" diyecek kadar sızlandı.

"Şey, oğlum, ödenecek eski bir nick var. Hem Porter hem de Poindexter
savaş yolunda. Fulton saldırıya uğrayacak ve savunacak yüz adam değil
BT. Mil uzaklıktaki erkeklerle birlikte Shaffer. İkisi de nasıl uyarılacak? Yapmalıysak
Bak, yaşlı adam, görmeliyiz. Kaybedecek zaman yok. "

Böylece, çocuk aceleyle ormanda geri döndü
Yoğun bir çalılıkın ortasında bir oyukta bir at gizli duruyordu.
"Pea Ridge'in İzci" ni okuyanlar,
Harry Semans olarak oğlan ve Bruno, eğitimli köpeği olarak. Sonra
Pea Ridge Battle ve İzciler Şirketi'nin dağılması üzerine
Kaptan Lawrence Middleton'un komutası altında Harry geri döndü
Missouri ve Merrill atı için bir izci oldu. Merrill atı,
Resmi olarak İkinci Missouri Süvari olarak bilinen bir alaydı
Missouri, Illinois ve Michigan şirketlerinden.

Federal orduda başka hiçbir alayın olmadığı güvenli bir şekilde söylenebilir
Guerrillas ile savaşırken Merrill Horse'dan daha fazla hizmet gördü. İtibaren
Savaşın ilki çalışmaları,
Devlete istila eden gerilla grupları. "Merrill Horse" adı
Missouri'deki her bushwhacker ve gerilla için bir terör oldu. HAYIR
Trail o kadar genişti, o alanın üyeleri o kadar yoğun bir çalı yok
Onları inine takip etmezdi. Merrill atının gerçek bir tarihi,
Ve farklı üyelerinin maceraları, en çok
heyecan verici kurgu.

Harry atına ulaştığında bir an derin düşüncede durdu ve
Sonra Bruno ile konuşurken, "Evet, yaşlı çocuk, yapmalısın. Seni tanıyorum
Yapabilir misin? "

Bruno bir kabuk verdi ve kuyruğunu "Beni dene" diyormuş gibi salladı.

Boş bir kitaptan bir yaprağı yırtan Harry, Albay'a kısa bir not yazdı
Shaffer, ona ne olduğunu anlattı ve onunla yürümesi için yalvarıyor
Fulton için tüm hız. Bu not Bruno'nun yakasına güvenli bir şekilde bağlandı
Ve dedi ki, "Bruno, git Albay Shaffer ve Boys'u bul. Nerede biliyorsun
Onları terk ettik. Gitmek. "

Bir an için Bruno ayağa kalktı ve efendisinin yüzüne baktı, sanki
kararsız.

"Git ve Albay Shaffer'ı bul. Git," diye tekrarladı Harry, sert bir şekilde.

Köpek döndü ve bir atış gibiydi. Harry onun peşinden baktı
gözden uzaktı, sonra atının parlak boynunu okşuyordu, "Şimdi,
Bess, sen ve ben Fulton için; bu ikisinin işlemleri
Archfiends, Poindexter ve Porter, boşa çıkarılmalıdır. "

Harry, Fulton'a ulaşmada hiçbir sorun yaşamayacağına inanıyordu,
gerillalar genellikle federal tarafından garnizon edilen bir yere yakındı
birlikler, bu nedenle ana yolu aldı, çünkü ulaşmayı arzu ediyordu
Fulton mümkün olan en kısa sürede. İki milden fazla gitmemişti
Harry'nin hiçbir arzusu olmayan iki adamla, kaba görünümlü arkadaşlarla tanıştığında
tanışın, ama uçuş dışında bundan kaçınmanın bir yolu yoktu, bu yüzden cesurca sürdü
ileri.

Harry ülkenin evinde giyinmişti ve tüm
bir ülke bumpkin görünümü. Kollara gelince, hiçbiri görünür değildi, ama
Kaba ceketinin altına atılan büyük bir Donanma tabancasıydı ve Harry
kullanımında bir ustaydı.

"Merhaba, Youn 'Feller," diye bağırdı adamlardan biri. "Sich'de ne yapıyorsun
Acele mi? Dur ve kendinizi açıklayın. "

"Yanks bana izin verirse, Fulton'a gidiyorum," diye çekti Harry. "Sen ol
'Gitti'? "

"Bu nun yo 'işi. Air yo' Un Birlik mi yoksa Confed?"

"Hangisi sensin?"

"Bak heah, genç arkadaş, rahibe" aptal.
kılık değiştirmek. Bu, çok iyi bir hoss yo 'un hava ridin'. 'Biz Spose'
ticaret."

"'Yapmıyoruz."

Bu konuşma sırasında Harry'nin sağ eli altında dinleniyordu.
ceket, tabancasının poposunu kavrayarak.

"Sanırım irade," diye jeerding adamı, tabancasına ulaştı.

Hızlı bir flaş gibi Harry onu tabancasıyla kaplamıştı. Neyse ki
Onun için iki adam birbirine yakındı. "Eller yukarı," diye emretti. "A
Hareket, bir silah çizmek için bir hareket ve bir veya ikiniz ölecek. BT
Porter'ın adamlarından biriyle kandırmak için ödeme yapmayın. "

Her ikisinin de elleri yükseldi, ama biri "Porter'ın adamlarından biri mi?
Porter'ın adamlarından biri mi? Biz ona katılma yolunda. Biz
Brown's Springs'te olduğunu duydum. "

"Yo 'uns onu bulacak. Ondan bir arkadaşa mesaj alıyorum
Fulton'da. Sen ellerinizi düşürebilir. Anladığımız için sanırım
şimdi birbirimiz. "

"Kesinlikle yaptık," dedi adamlardan biri,
Eller, aptal görünüyor.

"Duvar, güle güle; yarın Fulton'da görebilirsiniz." Ve Harry RODE
Off, erkekleri atlarının üzerinde otururken onu izler.

"Her ikisini de vurmalı," diye mırıldandı Harry, ama karşılayamam
Şimdi herhangi bir risk almak için. "

Harry'nin Fulton'a ulaşmada başka maceraları yoktu ve bir kerede bildirildi
görevin komutasındaki Kaptan Duffield'a.

Kaptan Duffield, Harry'nin raporunu sorunlu bir yüzle dinledi.

"Bin şeytan, dedin mi?" diye sordu.

"Evet ve her saat daha fazlası geliyor."

"Ve sadece seksen adamım var," diye cevapladı Duffield, acı bir şekilde. "Onlar
Yardım almadan önce saldırı, bizim için umut yok. "

"Albay Shaffer yaklaşık beş yüzle batıda birkaç mil.
Erkekler, "diye yanıtladı Harry." Bu gece saldırmazlarsa,
Porter'ın söylediklerinden, yardım etmek için zamanında burada olabilirler. Bende
ona söz gönderdi. "

"Ona kelime gönderdi mi? Kiminle?" diye sordu saha, hevesle.

"Köpeğim tarafından," diye açıkladı Harry.

Duffield dinlerken, yüzü düştü. "Bundan umut görmüyorum"
dedi. "Bir köpeğin mesaj taşıyacağını düşünmek mantıksız
Miles için ve bir adamı avlayın. "

"Bruno'yu tanıyor olsaydın, farklı düşünürdün," diye yanıtladı Harry,
gülümseyen.

"Böyle bir şeye bağımlılık yapamam," dedi Duffield. "Benim
Umut, Jefferson City'deki Albay Gitar'a kelime alıyor. Herhangi bir şey alırsam
Yardım, ondan gelmeli. Tanrı, Porter'ın saldıramayacağını kabul edin
bu akşam."

"Bence bu gece çok az tehlike var, ama onlar aşağıda olabilir.
Sabah, "dedi Harry. "Sizce gitar seni güçlendirebilir mi?
Sabah?"

"O olmalı; yapmalı. Ona monte edilmiş kurye tarafından bir mesaj göndereceğim
En filo atlarımdan biri. "

"Bess onları yaptıkları kadar hızlı," diye yanıtladı Harry. "Biliyorum
ülke. İstersen gideceğim. "

Duffield ona şüpheyle baktı ve sonra "Gidebilirsin,
Albay gitarına söyleyebileceğiniz gibi bana söylediğin her şeyi. Ama bir tane göndereceğim
Seninle kendi adamlarım. "

Yüzbaşı Duffield, biri Harry'e, diğeri vererek iki mesaj yazdı
ona eşlik edecek askere.

"Sorun yaşarsan," dedi Kaptan Duffield, "cennet aşkı için,
Biriniz, diğeri öldürülürse geçiyorsunuz. Bu yazının güvenliği
Mesajı alan albay gitarına bağlı. "

"Yaşıyorsam, geçecek," diye cevapladı Harry, dikkatlice
mesajı ceketinin astarındaki gizledi.

Harry'nin sürprizine göre, onunla gitmek için ayrıntılı olan asker
Oğlum, kendisinden çok daha yaşlı değil. Ruhlu bir atın üzerine monte edildi ve
Onun tarzı, her türlü maceraya hazır olduğunu gösterdi, ne olursa olsun
nereye liderlik edebilir.

Yüzbaşı Duffield onları Bize Yaptığında Gecenin Tonları Düşüyordu
Güle güle ve gittiler ve yakında alacakaranlıkta görünmek için kayboldular.

Yüzbaşı Duffield onlara bakarak durdu ve sonra onlardan birine
Teğmenler, "O çocuktan ne yapacağımı bilmiyorum. Düz bir şekilde söyledi
hikaye, ama onun köpeğinin Shaffer'a bir mesaj alacağını düşünmesi
inanmak için biraz fazla. "

Ancak Kaptan Duffield'ın yakında düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Raporlar başladı
gerillaların toplanmasının diğer kaynaklarından gelmek
Brown's Springs ve sayıları iki bine yükseltildi. O
Küçük gücünü bir saldırıya direnmek için mümkün olan en iyi şekilde gönderdi,
Ve endişeli bir kalple, uzun saatler boyunca izledi ve bekledi
gece; Fakat muazzam bir rahatlama için hiçbir saldırı gelmedi.




Bölüm II

Bir Internecine Savaşı


Pea Ridge Savaşı'ndan sonra Konfederasyon hükümetinin düzenli olmadığı
Missouri'de organize birlikler. General Sterling Price, Missouri ile
Konfederasyon hizmetine katılan alaylara sipariş edildi
Mississippi'nin doğusunda. Ama binlerce devlet birliği vardı
Fiyatı takip etmiş ve normalde kayıt yapmayı reddetmiş olmalarına rağmen
Konfederasyon hizmeti, kalbinde, sendikaya karşı acılardılar
durmadan. Bu adamlar eve geri döndüler ve binlerce
Onlar federal hükümete, çoğunluğa bağlılık yemini aldı
onlardan sadece hazır değil, aynı zamanda istekli, kendilerini bazı
Devleti istila eden gerilla grupları.

Federal yetkililer, ordusuyla birlikte fiyatın olduğunu bilerek
Doğu'ya emretti, Konfederasyonların tüm umutlarından vazgeçtiğini düşündüm
devleti tutmak ve küçük dışında savaşın bitmiş olması
Guerrilla grupları, kolayca kontrol altında tutulabilir. Bu nedenle,
Missouri'deki federal birliklerin büyük çoğunluğu şişmek için geri çekildi
Buell ve Grant orduları.

Konfederasyonlar şimdi fırsatlarını gördüklerini düşündüler. Sayısı
Konfederasyon memurları gizlice devlete girdi ve
sadakatsiz güçleri organize etmeye başladı,
gerilla grupları. Bu memurlar arasında yer alan Albay Clay vardı
İlk bölüm.

Bu hareket o kadar başarılıydı ki 1862 yazında
bu adamın otuz ila kırk bin olduğu tahmin ediliyor
kayıtlı ve görevli. Rendezvous yerleri belirlendi, hepsi
belirli bir sinyale monte etmek ve bir darbe-main ile hepsini ele geçirmek
Eyalette zayıf bir şekilde garnizon edilen önemli noktalar. Daha sonra
Arkansas'tan hareket eden bir ordu ile işbirliği yapacaklardı ve
Devlet kurtarılır.

İyi bir plandı, ama neyse ki erken keşfedildi
Bölümün komutasındaki General J. M. Schofield
Missouri. General Schofield'ın ilk nasıl aldığı bilgilerini nasıl alacak?
Bundan sonra söyledim. General Schofield çılgınca Halleck'e yardım için hitap etti ve sonra
Washington, ama büyük ordu nedeniyle cevaplandı
Devam eden hareketler, bir alaydan kaçınamaz.

General Schofield, böylece kendi kaynaklarına bırakıldı, büyük ölçüde
vesilesiyle. Konfederasyonların kendi taktiklerini kullanacaktı. Böylece sipariş etti
Devletin tüm milisleri kaydedilecek. Binlerce Konfederasyon
Sempatizanlar devletten kaçtı ya da çalıya gittiler. Yaz aylarında
1862 kırk ve elli bin sadık devlet milisleri arasında
organize. Böylece tüm devlet geniş bir silahlı kamp haline geldi, neredeyse kırk
Bir tarafta bin adam, birbirlerine karşı dizildi.

Oğul'a karşı baba, kardeşe karşı kardeşim, komşu
komşu. Tek harikası, zamanların tutkuları nedeniyle
Taahhüt edilenden daha fazla aşırılık ve cinayet yoktu.

1862 yılında en az yüz elli vardı
Missouri toprağında mücadele ettiği, sayıların devreye girdiği nişan
kırk veya elli ila beş veya altı bin arasında değişmektedir. Bu nişanlarda
General Schofield, Birlik birliklerinin dokuzda başarılı olduğunu söylüyor
on ve en az üç bin geril öldürüldü,
yaralı ya da mahkum aldı ve on bin devletten kaçmıştı.

Komşular arasındaki bu korkunç savaş,
Tarih, ama savaşın büyük savaşlarında daha fazla cesaret gösterilmedi,
Mücadele eden küçük nişanların çoğundan daha büyük kahramanlık sergiledi
Missouri'de.




Bölüm III

Gizemli bir iletişim


Mayıs 1862 ayında, St.
Louis ve kendini komuta olmadan ve komisyon olmadan buldu.
Bu memur, Kaptan Lawrence Middleton, büyük ölçüde ayırt edilmişti
General personeline savaşın ilk yılında kendisi
Nathaniel Lyon. Lyon'un ölümünden sonra bir kaptan görevlendirildi.
General Fremont ve bağımsız bir şirket yetiştirme yetkisi
İzciler. Bu şirketle cesur hizmet vermişti.
Pea Ridge Savaşı ile sona eren kampanya.

Fremont'un birçoğu ve sahip olduğu bir dizi komisyon
verilen, hükümet tarafından reddedilmişti ve böylece Middleton
kendini özgür buldu. Ama aktif olmayan kalmak gibi bir niyeti yoktu, onun
Kalp davada çok fazlaydı. Başka hiçbir alan açık olmasaydı,
özel bir asker olarak kaydolun. Ama buna gerek yoktu, o da öyleydi
iyi bilinir. Genç olsa da, neredeyse on sekizden fazla, işledi
Hizmetler ve adını bildiren tapular
Durum. Frost, Price, Vali işlemlerini engellemişti.
Jackson ve diğer sadakatsiz liderler Missouri'yi sürükleme çabalarında
Birlik dışında.

Lawrence kararsızken ne yapmalı, Frank P. Blair ile tanıştı.
onu görmekten çok memnun oldu. Blair'in özel sekreteri
Savaşın açılmasından aylar önce ve bir teğmen
ev gardiyanlarının alaylarından birinde.

Federal Ordu'da tuğgeneral olarak atanan Blair,
iş dünyasıydı ve onun emrine dönmek üzereydi.

"Hayatımdaki kimseyi görmekten asla memnun kalmadım," dedi Blair, neredeyse
Lawrence'ın kolunu sallayarak. "Ah, seni takip ettim
itibarınızı korumak. Ama St. Louis'de ne yapıyorsun? BEN
Curtis ile birlikte olduğunu düşündüm. "

Lawrence, Blair'e tahmini söyledi:
komuta veya komisyon.

"İyi!" diye bağırdı Blair, Lawrence'ın elini tekrar sallayarak. "Ben
Seni ondan uzaklaştıramayacağımı görmek için Curtis'e yaz. Göreceğim
Kaptan olarak görevlendirildiğinizi ve personelim hakkında sizi detaylandıracağım.
Senin gibi arkadaşlara ihtiyacım var. "

"Daha iyi bir şey soramadım," dedi Lawrence, "ve genel, teşekkür ederim
Sen kalbimin dibinden. Olabileceğimden daha fazla
Umudum, hak ettiğimden daha fazlası. "

"Çok mütevazı oğlum. Eğer çöllerin olsaydı,
Omzunda ve kendim. Ben biraz bencilim
Personelime gitmeni istiyor. Seni istiyorum."

Böylece hepsi düzenlenmişti ve Lawrence amcasını görmeye ve ona söylemeye gitti
Blair'in personeli hakkındaki yeni pozisyonu. Bu amca Alfred Middleton
Louis'in en zengin vatandaşlarından biri ve ateşli bir ayrılıkçı.
Şimdi Lawrence ordunun dışına çıktığında,
Dışarıda kal ve hayal kırıklığını yüzünde gösterdi. O da öyleydi
geç için çok endişeli. Tek oğlu fiyatlıydı ve bu bir ağrıydı
Missouri Konfederasyon birliklerinin emredildiğini fark et
Doğu ve kendi devletlerini savunmak için bırakılmadı.

Aslında, devletin konfederasyonları terk edildiğini hissetti
Richmond Hükümeti tarafından ve Jeff Davis ve kabinesi büyük değil
Aşk.

"Üzgünüm Lawrence," dedi amcası ne yazık ki. "Bunu umuyordum
Ordu dışına çıktığınız sürece dışarıda kalırsınız. Neden yapacaksın
Arkadaşlarınız olanlara karşı savaşmaya devam ediyor musunuz? Bütün
İlgi güneyde yatıyor. "

"Amca, lütfen bu soruyu tekrar tartışmamıza izin vermeyin," diye yanıtladı
Lawrence. "Siz ve ben ikimiz de inancımızda sağlamız ve
Tartışma da değişecek. "

Bay Middleton içini çekti, ancak konuya devam etmedi. O Lawrence,
Neredeyse bir oğul olarak baktı, karşı silah almalı
Güney ona sonsuz bir pişmanlık kaynağıydı.

Sonraki iki ya da üç gün Lawrence ile meşguldü. Yeni
Düzenlemenin bir dezavantajı vardı, onu Dan Sherman'dan ayıracaktı,
İzciler şirketinde teğmen olan ve ikisi
ayrılmaz. Dan Lawrence'tan ayrılmayı duymazdı; O giderdi
Onunla hizmetkarı olarak gitmek zorunda kalırsa.

"Bunu asla rıza gösteremem, Dan," dedi Lawrence. "Söyledim
Blair önerisini yeniden değerlendirdim ve kabul edemem. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Sherman. "Deneyeceğim ve davranacağım
kendim, ama bir şeyin olacağını hissediyorum ve biz olmayacağız
Ayrılmış. "

Bir şey oldu, her ikisinden de beklenenden çok daha hızlı. Bir şey
Lawrence hesaplamalarını tamamen değiştirdi. Biraz olacaktı
Blair ile hizmet görmeden aylar önce.

Lawrence ve Dan bir gazete ofisini geçiyorlardı, daha önce büyük bir
Kalabalık toplandı, savaş bültenlerini okumuştu. Halleck'i söylediler
hatlarını Corinth çevresinde sıkıyordu ve yerin yakında
düşmek; Ve McClellan'ın Richmond'a doğru yolunda gittiği.

Okuyanların yüzlerini izlemek meraklıydı. Karşılaşmaları
Birlik için olanlar bir şey gönderildiğinde parlarlar
Sendika davası için elverişli ve ara sıra bir tezahürat verilecekti.

Yankees'in Demir Topuğu St. Louis ve Konfederasyondaydı
Sempatizanlar bu kadar açık sözlü olmaya cesaret edebilirler, ancak elverişli bir şey olduğunda
Güney Gözleri Gözlerinin yanıp söndüğü ve karşılaşmaları ışınları
sevinçle.

Ve böylece kalabalık durdu ve okudu, bir zamanlar arkadaşlar ve komşular, ama şimdi
İlk fırsatta birbirlerini parçalara ayırmaya hazır.

Lawrence kalabalıkla karıştı ve okurken hantal bir zarf hissetti
Eline itin ve gölgeli bir kola bir göz attı. O baktı
adres ve sonra ona kimin verdiğini görmek için döndü, ama
Olumsuz. Tekrar zarfa baktı. Evet, onun içindi. Cesurca
"Kaptan Lawrence Middleton için. Önemli."

Yazı Lawrence için garipti ve
kalabalık, neyin böyle olduğunu görebildiği özel bir yer aradı
gizemli bir şekilde onun eline geç. Okurken sürpriz bir bakış
Yüzünün üzerinden geldi ve sonra yüzü sert ve korkunç büyüdü.
Belgeyi dikkatlice başından sonuna kadar okudu. Oldu
"bilen biri tarafından" imzalandı. Kimin olduğunu söyleyecek bir işaret yoktu
yazar. Yazı güçlü ve cesurdu ve özgünlüğüne sahipti
Yazar kendi karakterinin çoğunu içine koymuş gibi.
Lawrence oturdu ve uzun süre düşündü. Makaleye defalarca baktı
yine özel bir işaret keşfedip bulamayacağını görmek için
Yazarı tanımlardı, ama hiçbir şey bulamadı.

"Garip," diye mırıldandı, "ama Guilford Craig hayatta olsaydı yemin ederim
Bunun yazarıydı. Bana başka kim yazacaktı ve beni yalnız ve
Böyle önemli bilgiler vermek? Bilgi başka kim alabilir
Bu mektupta mı var? Yine de Guilford öldü. Benton Shelly görüldü
onu vurmak için. Onu yerde yatarken görenler vardı
Ölüm, koynunda kanla sırılsıklam. Ama vücudu bulunamadı.
Guilford, Guilford, hala yaşıyor musun? Ama neden böyle şımartıyorum
Boşuna hayatta olmasını umuyorsunuz? Ölümünün kanıtı çok açık. Bu
Mektup bir başkası tarafından yazılmış olmalı, ama kim? DSÖ? Ve neden gönder
Bana? ​​"

Mektup, aslında, planlarının tam ve eksiksiz bir _expose_
Konfederasyonlar. Arsa anlayışını anlattı; kimdi
onu yürütmek; Bağlılık yemini alan yüzlerce kişiden
daha güvenli bir şekilde çalışabileceklerini ve birçoğunun bile
Eyalet milislerine katıldı, böylece yüce zaman geldiğinde
Çöl olabilir: ayaklanma için belirlenen zaman Temmuz ayının sonuncuydu
Ağustos ayının ilkinde, en az kırk olmayı umuyorlardı
Bin adam kayıt oldu.

"Blair ve Schofield bunu görmeli ve zaman kaybetmez," dedi Lawrence
İletişimi dikkatlice cebine yerleştirirken.

Blair yakında bulundu. Mektubu dikkatlice okuduktan sonra "Ben
şaşırmadım. Hükümeti bu kadar çok şey çıkarmanın çılgınlığı konusunda uyardım
Devletten birlikler. Ama bunu kim yazabilirdi? "

"Guilford Craig hayatta olsaydı bir cevap olurdu," diye yanıtladı
Lawrence. "Olduğu gibi, bu bir gizem."

"Schofield'i hemen görelim," dedi Blair. "Zaman olmamalı
kayıp."

General Schofield'ın merkezine tamir ederek,
kabul etti. General Schofield, General Lyon'un Genelkurmay Başkanıydı
Wilson Creek Savaşı zamanı ve elbette Lawrence'ı biliyordu
Peki. "Seni gördüğüme sevindim, kaptan," dedi general. "Curtis yazdı
Ben senin iyi işin. Şimdi onunla değilsin, değil mi? "

"Hayır, bildiğim komisyonun Fremont tarafından verildiğini biliyorsunuz.
Washington'daki yetkililer bunu yasadışı ilan etti. "

"Ah, çok sayıda komisyon vardı. Ne olduğumu görmeliyim
senin için yapabilir. "

"Teşekkür ederim General, ama General Blair bana büyük yaptı
Beni personeline atamaktan onur. "

"General Blair, kendiniz de tebrik edilecek," diye yanıtladı
General.

Blair şimdi konuştu. "Genel, sizinle olan işimiz çok önemli.
Yüzbaşı Middleton, lütfen generali sizin iletişimi gösterin
kabul edilmiş."

Lawrence, Gizemli Mesajı General'e verdi ve Schofield onu okudu
karanlık bir kaş ile.

"Bunu kim yazdı?" diye sordu aniden.

"General, bilmiyorum."

"O zaman sahte, bir şaka olabilir. Birisi bizi korkutmaya çalışıyor olabilir."

"Genel, şaka değil, kanıt çok olumlu," diye yanıtladı Lawrence,
ciddiyetle.

"Öyle," diye cevapladı general. "Ayrıca bulunduğum söylentileri de teyit ediyor
işitme. Güney sempatizanlar arasında olağandışı bir faaliyet var,
Eyaletin her yerinde, yine de gerilla gruplarının dışında
Düşmanca gösteriler yok. Bu derin biri tarafından yazılmış olmalı
danışmanlarında. "

"General, Guilford Craig'i hatırlıyor musun?"

"Onu hatırla! Gerçekten de, ben.
Lyon? "

"Pea Ridge Savaşı'nda Guilford Craig öldürülmemiş olsaydı
İletişim ondan geldi olumlu olurdu. Ama el yazısı
Ona benzemiyor. "

"Öldüğünden emin misin?"

"Kanıt olumlu görünüyor, ama vücudu bulunamadı" diye yanıtladı
Lawrence.

Schofield bir an sessizce oturdu ve sonra aniden Blair'e dedi.
"General Blair, senden sormak için büyük bir iyilik var."

"Nedir, General? Size verebileceğim herhangi bir iyilik kolayca verilecek. "

"En azından Kaptan Middleton hakkındaki iddianızdan vazgeçtiğiniz için
Bu kriz bitti ve ona sahip olmama izin ver. "

Blair şaşırmış görünüyordu, ama Lawrence'tan daha fazla değil.

"Biliyor musun," diye devam etti Schofield, "bana daha fazla yardım edebilecek kimse yok
Şimdi Kaptan Middleton'dan. İşi daha önce anlayan kimse
Ben daha iyi. Bu Guilford Craig, bildiğiniz gibi, meraklıydı
karakter. Kimseye Middleton kaptanına rapor etmeyecekti. Bu
_Expose_, Middleton'a gelmek, benim yerine beni inandırıyor
Craig'in varsayıldığı gibi öldürülmediğini, ama bir şekilde indi
Field ve sadece kendisi tarafından bilinen nedenlerle saklanıyor.
Geleceği geçmişte yargılamak, eğer yaşıyorsa ve daha fazla bilgiye sahipse
Vermek için, sadece aynı kaynak aracılığıyla verilecektir. Bunlar için
Kaptan Middleton'u personelime takmak istiyorum. "

"Genel, nedenlerin iyi," diye yanıtladı Blair, "ve
Kaptan Middleton karar verecek. "

"Ülkemi en iyi yapabilirim, orada gitmeye hazırım,"
Lawrence'a cevap verdi.

Bu yüzden yaz için Lawrence'ın kalması gerektiğine karar verildi.
General Schofield. General Schofield'ın sözleri de
Lawrence, Guilford'un yaşadığını umuyor. Ama haftalar ve aylar geçtikçe ve
Ona başka hiçbir iletişim gelmedi, yine Guilford'a baktı
ölü.

Federal hükümetten rahatlama umutsuz, genel
Schofield, milisleri organize etme devasa görevine girdi
devlet. Bu Lawrence en büyük hizmete sahipti ve
General Schofield'ı iyi tutması için casus ve izciler sistemi
eyalette neler olup bittiğine dair bilgilendirildi.

Milisleri düzenlemeye yardımcı olurken, Lawrence'ın birçok macerası ve birçoğu vardı
Saç-çenesi kaçar ve yanında her zaman sadık danlığa bindi
Sherman ve birlikte her tehlikeyi paylaştılar.

Temmuz ayının sonuna kadar, belirtildiği gibi, yaklaşık yüz vardı
Bin adam birbirlerine karşı dizildi. Bir partizan savaştı
Güçlü ölçek ve fırtına patlamak üzereydi.




Bölüm IV

Moore'un değirmeni


Harry Semans'ı ve genç arkadaşını yeni başlayarak terk ettik.
Yirmi yedi mil mesafe olan Jefferson City'ye yalnız gidin. .
Harry ile asker oldukça kötü bir genç olduğunu kanıtladı. Adının olduğunu söyledi
David Harris; Üçüncü Iowa Süvarisine ait olduğunu; bir çiftçiydi
Oğlum ve daha oldukça hizmeti beğendim. "Heyecan verici, biliyorsun," diye ekledi.

"Zaman zaman çok," diye cevapladı Harry.

"Söyle, seni suçlu bir gerilla gibi giydiren nedir?" Aniden sordu
Dave. "Sen bir askersin, değil mi?"

"Ben bir izciyim," diye yanıtladı Harry. "Bir gerilla gibi giyiniyorum çünkü var
Yaklaşık bir zaman gibi davranmak. Fulton'a ulaşmadan hemen önce
Bugün kendimi Porter'ın adamlarından biri olarak geçirdim. Beni kurtardı
Tehlikeli karşılaşma, belki de hayatım. "

"Gee! Heyecan verici olmalı," dedi çocuk. "Keşke bir izci olsaydım."

"Olamazdı," diye güldü Harry. "Yankee Broogue'un sana vereceği
uzak. 'İnek' yerine 'keow' ve 'tahmin' dediğinizi fark ettim.
'tahmin temek.' Ama lütfen artık konuşma, hem kulakları hem de tutmalıyız
gözler açık. "

Bundan sonra sessizce sürdüler; Yani Dave'in yaptığı kadar
Harry ona arkaya binmesini emreden ve konuşması gerekiyorsa, izin ver,
Kendisiyle konuşun ve o kadar düşük ki hiç kimse duyamaz.

Yaklaşık on mil boyunca maceradan hızlı bir dörtnala ilerlediler,
Yapmaktan az arzu edilen iki veya üç atlı ile tanışmak
Kendileri gibi tanıdık ve Dave yolculuğu düşünmeye başladı
yerine evcil.

Çalıların kalın büyüdüğü bir yeri geçerken
Yolun durması için bir Gruff komutu aldılar. İtaat etmek yerine,
Harry, düşündüğü kadar çabuk, tabancasını çizdi ve aynı şekilde ateş etti
zaman mahmuzları attı ve Harris'e bağırdı, "
hayat."

Çalılarda bir hışırtı vardı, öfkeli bir ünlem ve bir
inilti. Harry'nin vuruşu gerçek olmuştu ve bir sürpriz oldu.
Bushwhackers da, üç veya üç saniye boyunca üç ya da
Dört atış çıktı ve vahşileştiler.

"Peki, nasıl beğendin?" diye sordu Harry, dizgince dizilerken,
Tehlike geçmiş.

"Çok ani," dedi Dave. "Sanırım dururdum ve sordum
ne istendi. "

"Ve gobbled ve daha sonra tüm olasılıkla asıldı. Dave, sen
İzci olmadan önce henüz bir şeyler öğrenmek zorunda. Daima Hazır Olun
bir an önce ateş etmek; Ve eğer koşmanız gerekiyorsa,
giden. Büyük bir parti olup olmadığı konusunda şansım var, ama
Sonuç olarak olmadığı ya da bazıları yolda olacaktı. "

"Tüm bunları düşündün mü? Neden, 'durma' kelimesi neredeyse dışında değildi
ateş ettiğinde adamın ağzı. "

"Çabuk düşün, hızlı davran; pastırmamı birçok kez kurtardı. Sen
Kaptan Lawrence Middleton'la birlikteyken benimle olmalıydı.
Binecek adam var. Ama eğer bu olmazdı
Bruno benimle olmuştu. "

"Bruno? Bruno kim?" diye sordu Dave.

"Bruno benim köpeğim. Biz olmadan önce o arkadaşları koklardı
Kırk çubuk içinde. Bruno olduğunda asla bir sürprizden korkmuyorum
Benimle. Ama şimdi konuşmak yok. "

Bir kez daha atları sallanan bir dörtnala aldı ve
Daha fazla macera ve zamandan itibaren üç saatten kısa bir süre içinde
Başlatılar, yaklaşımı koruyan sendika kazıkları tarafından durduruldular
Jefferson City'nin karşısındaki nehre.

Harry, teğmenden kazıkların komutasında olmasını istedi.
zaman kaybı olmadan nehrin karşısına geçti, ama teğmen
kimsenin geçmesine izin vermenin emirlere aykırı olduğunu söyleyerek,
gece nehir.

"Kaptan Duffield'dan Albay gitarına önemli gönderimler var.
Beni devralmayı redded ve emriniz için fazla bir şey vermem, "
Öfkeyle Harry'e cevap verdi.

"Sen kimsin?" Teğmen istedi. "Elbisenden sen
Kesinlikle bir asker değil. "

"Ben Merrill Horse için izci Harry Semans'ım," diye yanıtladı Harry.

"'Merrill Horse' adında teğmen bir kuzu kadar uysal oldu.

"Affedersiniz," diye bağırdı. "Nehrin üzerinden geçtiğini göreceğim
hemen. Fulton'da yeni bir şey var mı? "

"Porter ve Poindexter yerin on bir milindedir ve
Duffield sabah saldırıya uğramayı bekliyor. "

Teğmen düşük bir düdük verdi. "Şeytan," diye boşaldı ve
gerekli siparişleri vermek için acele etti.

Nehir geçilmeden önce saat on bir idi ve karargah
Albay gitarına ulaştı. Yeni emekli olmuştu, ama Harry ve Dave
Tören olmadan yatak odasına kabul edildi. Albay okudu
Kaptan Duffield'ın sevkiyatı, gece kulübelerinde yatağında oturur.

Bir kerede her şey heyecan vericiydi. Koruyan beş yüz adam vardı
Jefferson City'nin önemli görevi. Bu kuvvetin albay gitarı sipariş etti
Fulton'a eşlik edecek yüz yüz. Küçük olanı tüketmemeye cesaret etti
Garnizon daha fazla.

Harry ve Dave Albay'ın yatak odasındayken, Harry bunu fark ettiler
Dave, büyük bir ilgi ile gitarla ilgiliydi. Onlar
Dave, Harry'ye bir fısıltıyla, "Bu genel olarak değil
shucks için. Onun Porter ile savaştığını mı düşünüyorsun? "

"Neden, gitarın sorunu nedir?" diye sordu Harry.

"Madde! Tıpkı bir kadın gibi bir gecelik giyiyor. Bir erkeği duyan
Gecelik mi takıyor? "[1]

[Dipnot 1: gerçek bir olay.]

Harry kahkahalarla patladı. "Birçok erkek gecelik giyiyor," diye açıkladı.
"Hiç şüphe yok ama General Schofield'ın ne yaptığı.
O gitar savaşacak. "

Gün boyunca Jefferson City'ye iki önemli varış vardı,
Lawrence Middleton ve Dan Sherman. Albay gitarını söylemişlerdi
gerilla bantlarının hızlı konsantrasyonunun
nehrin kuzeyindeki ilçeler ve onu arayışı içinde olması konusunda uyarmıştı
bela. Aslında, General Schofield'dan onun için emir getirmişlerdi
iki şirketini Columbia'ya göndermek, çünkü
En büyük tehlikeye yerleştirin.

Lawrence ve Dan'a Fulton'u tehdit eden tehlike söylendi ve
Keşifinde gitar eşlik etmeye karar verdiler.

Nehri geçen feribotta olana kadar
Harry, Lawrence ve Dan'ın bu sayı olduğunu biliyordu. Neredeyse gitti
onları görmek için vahşi.

"Peki Bruno nasıl?" diye sordu Lawrence.

"Bruno iyi. Ona Albay Shaffer'a bir gönderim gönderdim."

Mümkün olduğunca hızlı acele et, güçten önce gece yarısından geçti
nehrin karşısındaydı ve sonra yirmi yedi millik bir yolculuk vardı
onlardan.

Mart'ta Harry, Lawrence'a çok şey anlatma fırsatı buldu
Ayrıldıklarından beri ona oldu.

Fulton'a ulaşıldığında gün ışığıydı ve rahatlamaları için
Yer saldırıya uğramamıştı, ama heyecan yükseldi. Söylenti vardı
Porter'ın kuvvetini iki bine yükseltti. Albay gitar buna inandı
Çok yüksek olduğunu tahmin edin. Yani, onun gücü olduğu gibi küçük, sadece bir
Yüz seksen, dışarı çıkıp Porter'a saldırmaya karar verdi
gecikme.

Bu, Fulton'un birkaç sendika sakinleri tarafından tanındığında
Gitar yapmaması için. "Gücün imha edilecek,"
diye bağırdı, "Ve Fulton düşmanın merhametinde olacak."

Lawrence Albay Gitar ile anlaştı. "Buraya gece geldik," dedi
O. "Porter kaç erkeği getirdiğini bilmiyor. Şüphesiz gücünüz
büyütülür, onunla aynıdır. Saldırının üstesinden geleceğini varsayarsak
ve ayrıca daha fazla takviye almasını engeller. "

Böylece karar verildi ve küçük güç Brown'ın yürüyüşünü aldı.
Yaylar, on bir mil uzakta. Couriers Albay bulmak için gönderildi
Shaffer, çünkü Bruno Harry'nin mesajını vermeyi başarsa bile
Shaffer, Brown's Springs yerine Fulton için yürüyecekti.

Sütun çevresine ulaştığında saat on biriyle ilgiliydi.
Brown's Springs. Albay Shaffer'dan henüz hiçbir şey duyulmamıştı, ama
Saldırmaya kararlı gitar. Lawrence'dan gitardan gibi davranması istenmişti
memnuniyetle kabul ettiği yardımı.

İki veya üç küçük gerillaya parti görülmüştü, ama aldılar
Federallerin gözünde fırçaya.

Komuta şimdi dikkatli bir şekilde ilerledi, ama savaş olmayacaktı.
Önde keşif yapan Harry,
gerillalar kaçmıştı. Kampları yakında işgal edildi. Her şey gösterdi
Hızlı uçuş; gerillaların akşam yemeği bile yarısı bulundu
pişmiş.

Öğleden sonra Porter'ın gücü Moore'un değirmeninin yakınında yer aldı,
Yaklaşık dört mil uzak.

Albay Guitar'ın adamları bir gece önce bir göz kırpmamış gibi ve
Hem erkekler hem de atlar yoruldu, albay kamp yapmaya karar verdi, dinleniyor
adamları ve Shaffer'ın gelişini bekliyor.

Porter neden Brown'ın yaylarından kaçtı ve ertesi gün savaş verdi,
Shaffer ortaya çıktıktan sonra asla bilinmeyecek. Eğer savaşmış olsaydı
Brown's Springs Gitar'ın birine beş adamı olurdu. O sahip olabilir
Shaffer'ın kilometrelerce uzakta olduğunu düşündüm. Poindexter'ın ona liderlik edeceğini söylediği şey
Buna inanması için. Ve olmasaydı durum böyle olurdu
Harry ve sadık Bruno.

Albay gitar tarafından bir geceye karşı korunmak için her önlem alındı
Saldırı, ama küçük ordusunun huzur içinde dinlenmesine izin verildi.

Gece boyunca kuryeler Shaffer'ı bulmak için gönderildi. Bruno
işini iyi yapmıştı, ama Shaffer daha uzaktaydı
düşünce ve Harry tarafından raporunda talep edildiği gibi yürüdü
Fulton için. Henüz on mil uzaktaydı ve
Sabahtan önce gitara katılması.

Sabah geldi ve onunla Shaffer ve onunla beş yüz ve
Elli adam, savaşa hevesli. Gitarın adamları onlar ne zaman neşelendirdi?
Shaffer'ın geldiğini gördüm.

İzciler Porter'ın hala kampını işgal ettiğini ve hiçbir işaret göstermediğini bildirdi
hareketli. Kalmaya ve savaşmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Albay
Gitar ilerlemek ve saldırı emri verdi. İlerleme olmak zorundaydı
Dikkatlice yapılmış, çünkü ülke kaba, ormanlık ve bir
çalıların yoğun çalkalaması.

Harry şimdi yanında Bruno vardı ve atını terk etti, o, köpekle,
Mümkün olduğunca keşfetmek için öne doğru yola çıktı.
Düşmanın planları ve konumu. O kadar yoğun olan,
otuz metre önünde görmüyor, ama Bruno, kaplan kadar gizli
orman, önündeki çalılardan ve bir kereden fazla
Ona adımlarını bir kenara bırakması ve başka bir yön alması için uyarı verdi. -Den
Son olarak, zirvede bir ağaç yetiştiren bir tepeye geldi
yere yakın dallar. Bruno'yu korumaya bırakarak Harry,
Ağaç ve memnuniyetine göre ülke hakkında iyi bir görüşe sahipti. Ama ne
Onu şaşkınlıkla doldurdu.

Federallerin yürüdüğü yol dar ve her iki tarafta
Yoğun alt fırçayla kaplı. Federal ilerlemenin önünde, yol
Kendisi açıktı, görünürde bir gerilla değil, ama Porter kampından ayrıldı
Ve tüm güçleri ormanda gizlice sürünüyordu ve
Kendilerini yolu kaplayan çalılarda gizlemek.

Harry bunun bir Ambuscade anlamına geldiğini biliyordu ve federal ilerlemenin
neredeyse içine. Onun hevesiyle düşüp düşmediğini, atlayacağını bilmiyordu,
Ya da dalların tarafından kendini salladı, ama ağaçtan çıktı ve
Uyarı vermek için çılgın bir adam gibi fırçayı yırtmak.

Albay gitarı geldiğinde yola geldi,
Yirmi beş adamdan oluşan Sütununun Başkanı The Advance
Şirket E, Üçüncü Iowa Süvari, kısa bir mesafe.

"İlerlemeyi durdur. Ambuscade," diye soludu Harry. Daha fazla söyleyemezdi, çünkü
tükenmeden düştü.

[İllüstrasyon: "İlerlemeyi durdurun. Ambuscade," diye soludu Harry.]

Gitar anlaşıldı. "Durdu," diye bağırdı ve yardım ederek, "ilerlemeyi uyardı."

Yardım atlarına Spurs koydu, ama çok geç kaldı. Yapmadan önce
Uyarı Ver Doğudaki ormandan çökmekte olan bir voleybolu geldi
Yolun yanında, çalılık alev ve dumana dönüştü. Bu bir
Korkunç, öldürücü bir voleybol. Besteleyen yirmi beş adamdan
İlerleme, neredeyse bir adam veya at yara almadan kaçmadı; Hepsi öldürüldü veya
yaralı.

Bu darbe olduğu gibi hızlı ve korkunç, gitarda panik yaratmadı
Küçük Ordu. Yol dar, her iki tarafta çalılıklar. Hiçbir şey yapamaz
Süvari ile yapılabilir. Çabuk sökme ve gönderme emri verildi
Her dördüncü adamın sorumlu atları. Gitar daha sonra onu oluşturdu
Yolun batı tarafındaki çalılık kenarındaki ince çizgi,
Shaffer gelene kadar tutulacak emirlerle, çünkü Shaffer hala geride kaldı.

Çatışmanın sesini duyan Shaffer, ilerledi, geri gönderdi.
atlar, yol boyunca ve karışık çalılıklar boyunca çizgi
kuruldu ve savaş genel hale geldi.

Gerillalar, nadiren gösterdikleri bir cesaret sergiledi.
düzenli birlikler ve kararlılık ve vahşilik ile savaştı. Onlar vardı
Pozisyon ve sayılardaki avantaj, ancak gitar avantajı vardı
Birkaç topçu var. Bu parçalardan biri getirildi
elle yukarı ve ormanı süpürebileceği yola dikildi
hangi gerillalar gizlendi.

Görüşten gizlenmiş, gerillalar yakın bir şekilde sürtündü, öldürücü bir şekilde döküldü
voleybolu ve sonra silah için kesilmiş bir kan kıvrımı bağırdı. Dört
topçuların voleyboldan önce düşmüştü ve şimdilik silah
sessizdi. Ama parçanın arkasında bir dizi sağlam süvariler yatıyordu. Onlar
gerillalar çalılıktan patlayana kadar bekledi ve
Silahın kırk feet'i, sonra ayağa kalktı ve müthiş bir
neredeyse düşmanın yüzlerine voleybol.

Şaşırtıcı ve kanama, gerillalar ormana geri döndü, ama
Sadece ralli ve korkulu bağırarak silah için tekrar çığlık atıyor. Bu sefer
Sadece süvariler tarafından karşılanmadılar, ama top geğirdi
Yüzlerinde teneke kutu ölümcül yükü. Dört topçu ilk suçlamada düştüğünde, Dan Sherman,
Parça insansız değildi, öne doğru koştu ve astarı kaptı
Düştüğünde onu takmak üzere olan adamın ölü eli. Dan
astarı taktı, kordon çekti ve silahın içeriğini gönderdi
düşmanın saflarına. Olmayan topçulardan ikisi
Yaralanan yardımına geldi ve yine silah gürülüyordu
onun meydan okuması.

Chaparral Shaffer'ın adamları aracılığıyla artık yollarını yürüyerek itti.
Garip bir çatışmaydı. O kadar yoğun olan, çizginin
Otuz metre göz izlemez. Hiçbir düşman görülmedi, ama
çalılıklar alevlendi ve füme ve kurşun dolu,
çalılar, yırtılma ve onları dirençlerine öfkelenmiş gibi gizleme.

Lawrence'ın görevi tehlikeli bir görevdi. Yolunu kırmak zorunda kaldı
çalılıklar aracılığıyla, bir tür çizginin tutulduğunu ve
Emirler yürütülüyordu. Erkekler ağaçlar tarafından korunarken, kütükler
Ve kayalar, maruz kalması gerekiyordu, ama büyülenmiş bir hayata sahipmiş gibi,
Yarılmadan geçti.

Yürüyen ayakla federaller kendilerini ileriye doğru sürükledi, yavaşça bastırdı
gerillalar geri. Sonunda, görünmeyen bir düşmanla savaşmaktan bıktı, erkekler
Ayaklarına ve vahşi bir tezahüratla ortaya çıktı. Şaşırmış,
Düşman titredi, sonra kırıldı. Uçuş panik haline geldi ve kaçtılar
Sahadan terörle kaplı. Moore'un değirmeninin savaşı
savaştı ve kazandı.

O gece bir arayış yoktu. Gün yoğun bir şekilde sıcaktı ve
Savaş on iki öğlenden dörde kadar öfkelenmişti. Askerler,
Karartılmış, şişmiş yüzler ve diller, susuzlukla bayılıyordu. Albay
Guitar, adamlarına düşman tarafından terk edilen kampı işgal etmesini emretti. Ölü
gömülecekti, yaralılar önemsedi.

Bu yüzden gerillalar, ciddi bir şekilde kaçmıştı
Yaralı, az sayıda mahkum alındı. Porter adamlarını etkilemişti
Yankees tarafından ele geçirilecek olan belirli ölüm anlamına geliyordu.

Lawrence tarlasında arama yaparken bazı beyaz nesnelerin taradığını fark etti
büyük bir sürüngen gibi. Soruşturma üzerine sürprizini buldu
Bir adam ve tamamen çıplak olduğunu.

"Neden kıyafetsizsin?" diye sordu Lawrence.

Adam, korkmuş bir ifadeyle Lawrence'ın yüzüne uçmuştu.
sızlandı, "gerillalar beni ele geçirdi ve beni benim
giysiler. "

"O zaman sen federal bir asker misin?" Lawrence sordu.

"Y-E-S," durma cevabı geldi.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Lawrence. "Sen gerillalardan birisin."

Sonra adam ayrıldı ve hayatı için acımasızca yalvarıyor, dedi
Porter'ın adamlarından biriydi ve eğer ölümden başka bir şey aramadı
yakalandı, bu yüzden geçmeyi umarak kendini kıyafetlerini elden çıkarmıştı
kendisi bir federal olarak. [2]

[Dipnot 2: Savaşın gerçek bir olayı.]

Lawrence ona şefkatle bakılmasını emretti ve minnettarlık gözyaşları
Öldürülmeyeceğini fark ettiğinde adamın yüzünü düşürdü.

Moore'un değirmeninin savaşı,
Savaşın büyük savaşları, bu konuda önemliydi: planları hayal kırıklığına uğrattı
komplocuların ve bir dizi çatışmanın başlangıcıydı
Konfederasyonların devleti yeniden yakalama umutlarını sonsuza dek sona erdirdi
bir ayaklanma ile.

Albay Guitar savaştaki kaybını on üç öldürüldüğünü bildirdi ve
elli beş yaralı. Elli ikide bildirdiği gerilla kaybı
Sahada öldü ve yüz yirmi beş yaralı.

Missouri'deki tüm partizan savaşlarında gerillalar asla
kayıpları ve sadece federal komutanların raporları
erişilebilir. Birçok durumda şüphesiz bu raporlar abartılıdır.




Bölüm V

Gece Bir Dövüş


Ertesi sabahın erken saatlerinde Albay gitarı düşmanın peşinde başladı.
Lawrence altı kişilik bir parti ile ilerlemeyi aldı. Meselesi olarak
Tabii ki, Harry ve Bruno bu gücün bir parçası oldular.

"Bu eski zamanlar gibi görünüyor, Harry," dedi Lawrence, başlarken.

"Bunu yapıyor, Kaptan," diye yanıtladı Harry. "Sen, Dan, Bruno ve ben
eski çetenin dördü. Şimdi sadece Guilford bizimle olsaydı-"Durdu ve
içini çekti. Zihni, Guilford'un sahip olduğu zamana geri dönmüştü
Boston Dağları arasında neredeyse ölümle karşılaştı. "Duydun
Ondan hiçbir şey, sen kaptan mı? "

"Hiçbir şey. Yaklaşık iki ay önce bir iletişim aldım
Düşünce ondan olabilir; Ama o zamandan beri hiçbir şey almadım ve
tüm umutlar verdi. "

Gerrillas tarafından bırakılan iz çok açıktı. Takip etti
Yaklaşık iki mil boyunca auxvasse ve daha sonra tepelere çıktı. .
ülke çok zordu, çok sayıda ambuscade için yer, ama
Bruno İzcilik, Lawrence'ın şaşırma korkusu yoktu.

Yakında yolun çatallandığı bir yere geldiler. Yolda
Auxvasse'nin sol yukarıda parkur açıkça işaretlenmişti; Ama yol
Daha açık ülkeye gitme, varlık gibi çok az görünüşe sahipti
seyahat etti; Ama kayalıktı ve dikkatli olarak büyük bir güç olabilir
geçti ve geride kaldı ama birkaç iz geride kaldı.

Harry söktü ve zemini dikkatlice inceledi. Bruno'ya gelince, o
Hiç şüphe yok gibi görünüyordu; Kör izi alıyordu.

"Bir kör," dedi Harry. "Elliden fazla sola çıkmadı ve onlar
Mümkün olduğunca geniş bir iz bıraktı. Ana güç diğerini geçti
yol. Gitar geniş izi takip ederse, onu
Tepeler ve sonra kaybolur, çünkü parti ayrılır. "

Tam o sırada gitar gücünün ilerlemesi ortaya çıktı, genç tarafından yönetildi
Teğmen.

"Ne bekliyorsun?" Lawrence'a sordu. "Keşfettin mi
düşman?"

"Hayır, ama Porter açıkça güçlerini burada böldü ve biz
ana gövdenin hangi yolu aldığını tartışmak. "

Teğmen söküldü ve yere baktıktan sonra,
"Neden, bir erkeğin yüzündeki burun kadar sade; sola gittiler."

Lawrence, "Harry ve Bruno farklı düşünüyor."

Teğmen kokladı. "Bunu çok biliyorlar," diye bağırdı. "Bende
yanılamayacak kadar çok gerillayı izledi. "

Tam o sırada Albay Gitar, sütununun başında ortaya çıktı. O öyleydi
temyizde ve yoldan inceledikten sonra sol eli almaya karar verdi
Yol, ama Lawrence'a İzcileriyle diğer yolda tutabileceğini söyledi,
Ve ne keşfedebileceğini görün. Önlem olarak arttı
Lawrence'ın on erkeğe gücü.

Teğmen, Albay gitarının gerçeğinden çok memnun oldu
görüşlerini kabul etti.

"Bırak gitsinler," diye sıçradı Harry. "Geceden önce tiksinecekler."

Ve böylece kanıtladı. İz, gitarı tepelerin üzerinden, vadilerin üzerinden geçti ve
Rocky Dells, karışık ormanlardan ve bükülmüş ve dönene kadar
tamamen kayboldu; Ve onun tiksintiği için gitar kendini buldu
Öğleden sonra başladığı yerden iki mil uzakta. .
Wily gerilla şefi onu tamamen kandırmıştı. Gitar deli oldu,
Eski kamp alanlarına geri dönen yorgun ve küfür kuvveti ve orada bekledi
Lawrence ve İzcilik Partisi'nin Dönüşü.

Lawrence bir an için düşünmedi ama Harry haklıydı ve
Gerçek yakında belirginleşti. Şimdi daha açık bir ülkedeydiler ve
Büyük bir birlik grubunun geçtiğine dair işaretler çok sayıda oldu. Sadece değil
Bu, ama yol boyunca evlerde bir dizi ciddi buldular
gerillaların ayrılmak zorunda kaldığı için yaralandı.

Birkaç mil sonra, bulundukları bir yola geldiler,
ve bu da Batı'ya yol açtı. Burada zemin çok çiğnenmişti ve
Bu ama kısa bir süre önce.

Harry tekrar söktü ve zemini dikkatlice inceledi. "Biz yakınız
Onlara, "dedi." Yarım gittiklerine inanmıyorum
saat."

"Harry, sen düzenli bir kit Carson'sun, parkurlar için," diye güldü Lawrence. "
Haklı olduğuna emin misin? "

"Mükemmel ve daha fazlası, kuvvetleri buraya bölündü, ama daha büyük
Kuvvet devam etti. Açıklama açık. Porter kuzeyde çalışıyor
ve doğu, bu yüzden daha büyük güçle devam etti; Poindexter ve Cobb
Chariton ve Grand boyunca başlıca uğrakları var, bu yüzden
Batı'ya gittiler. "

"Gitar'a geri dönüp ona bunu söylememiz iyi olur," diye bağırdı
Lawrence.

"Hayır," diye çekti Harry. "Tekrar yakalanmayı teklif etmiyorum. Sadece var
Şimdi sözüm. Siz ve mevcut herkesin kanıtı olana kadar devam edelim
Bu şüphe edilemez. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Harry," dedi Lawrence ve komutu verdi
devam etmek için.

Bruno geri döndüğünde, onun tarafından gösterildiğinde bir mil ilerlediler.
Vermek için haberleri vardı.

Takımını durdurarak Lawrence ayrıldı ve Harry'i aldı, dikkatlice
Önde uzanan bir tepenin kaşına gitti. Dikkatli bir şekilde
Bakışta, yaklaşık dörtte bir mil ileride bir felaket gördüler
Bir dizi atın otostop çekildiği ev.

Geri çekilmenin arka koruyucusuna geldikleri açıktı
gerillalar ve dinlenmek için durduklarını ve iyi olduklarını
Eğlence, çünkü bir dizi siyah kadın ileri geri geçiyordu
Evden kaba bir açık mutfağa, tüm yataklar ve
Lawrence ve Harry için çok cazip görünüyordu.

"Kendimi yemek gibi hissedin," diye fısıldadı Harry. "Ben öyle olduğumu bilmiyordum
aç."

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Lawrence.

Harry atları dikkatlice saydı ve sonra "On beş veya
yirmi. Sadece on beş atı sayabilirim, ancak bazıları olabilir
görünüş."

Lawrence, "O akşam yemeğini kendim algılamak gibi hissediyorum," dedi.

"Oğlanlar bizi asla affetmezdik," diye yanıtladı Harry.

Acele etmek durumu açıkladılar ve oybirliğiyle oyla
O akşam yemeğinde zaman kaybı olmadan suçlamaya karar verdi.

"Harry ve ben biraz ilerleyeceğiz," dedi Lawrence. "Harry giyinmiş
Homespun'da ve üniformam o kadar tozlu ki ayırt edemeyecekler
Onlara yakın olana kadar rengi. Dan, sinyal verdiğimde gel
aceleyle. "

Yani Lawrence, Harry'nin öne geçtiğini, kadroyu on beş ya da yirmi bir
Arkada, yavaşça takip ediyor. Neredeyse hiç sürmediler
Daha önce görmedikleri iki nöbetçi tepenin kaşının kaşları
kendilerini yolda gösterdi. Sentineller çok endişeli görünüyordu ve
Karabinalarını ateş ediyormuş gibi çizdi.

Harry şapkasını salladı ve arkadaş olduklarını gösterdi. Kadroyu görmek
Bu kadar yavaş geliyor ve ikisi önceden, Sentineller
Silahlar ve bekledi, kendi adamlarından bazıları olması gerektiğini düşündü. Ama ne zaman
Lawrence ve Harry onlardan birkaç metre uzaktaydı
Lawrence'ın üniformasının rengini yakaladı.

Müthiş bir boğmaca verdi, silahını kaldırdı ve ateş etti, top sadece
Lawrence'ın kafasını eksik. Diğer nöbetçi ateş etti, ama atışı gitti
vahşi. Her ikisi de atlarını tekerlekli ve geri çekildi, "Yanks! Yanks!
Yanks! "

Lawrence'ın Dan'ın gelmesine sinyal vermesine gerek yoktu.
atlarını sınıra çağırıyorlardı.

Akşam yemeğinde gerillalar ateş etmeyi duydu ve dökülmeye geldi
ev. Uçan nöbetçilerin topuklarını kapatın.
Federaller. Gerillalar bir baktı ve terör çığlıkları fırladı
Atları için ve yular kayışlarını kesmek yukarı ve uzaktı. İle
Bu sefer toplar aralarında kalın ve hızlı düşüyordu, iki öldürdü,
ve üçüncüsünün atı düştü ve binici esir alındı.

Kavga sona erdi ve Lawrence eve gitti ve
Beyaz saçlı, ince görünümlü yaşlı beyefendi tarafından sundurma.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Lawrence, Urbanely "ama sizinle
İzin Adamlarımın arkadaşlarınızın sahip olduğu akşam yemeğini bitirmesini sağlayacağım
Çok büyük ve aniden düştü. "

"Hemen içeri gir, Suh, akşam yemeği bekliyor," diye yanıtladı yaşlı beyefendi
Wan gülümsemesiyle "ama misafirlerim davet etmeye alışık değil
kendileri."

"Üzgünüm efendim, ama karakterindeki gelişmeyi düşündüğünüzde
Misafirleriniz, sevinmelisiniz, "diye tekrarladı Lawrence. "Böyle eğlendirmek
Kaçtıkları gibi konuklar tehlikelidir. "

"Yankees beslemeyeceğim," diye bağırdı tiz bir ses ve genç bir bayan
Kapıdan çıktı, yüzü öfkeyle kırmızısı.

Lawrence, uzun boylu, söğüt ve adil bakmak iyi olduğunu gördü
yüz. Şapkasını çıkarıp kibarca eğilerek, "Sevgili bayan, ben
Alçakgönüllülükle affetin, ama adamlarım kesinlikle o akşam yemeğini bitirmeli
Koşacak kadar kaba ve korkak olanlar için çok nazikçe hazırlanmış
uzakta ve bırak. Beni yapmak asi mermilerden daha fazlasını gerektirir
Adil elleriniz tarafından hazırlanan bir yemeği reddedin. "

İltifat kayboldu. "Korkak mı?" diye bağırdı kız. "Korkak mı
Yankee kesikli bir alaydan önce yirmi kaçmak mı? "

"Sadece bir düzine var," dedi Lawrence ve bir düzine daha hassas
asla eğlendirmediğiniz beyler, her biri bir prens ve cesur
aslan. Öyle olmasaydı, yirmi arkadaşın kaçmazdı
onlara."

Genç bayan ona küçümseme gösterdi ve "Yankee
Kesik ve soyguncular-zentlemler ve cesur! Beni şaşırtıyorsun. "O
Aniden döndü ve eve girdi ve Lawrence'ın pişmanlığına çok şey
Onu bir daha görmedi.

"Kızımı mazur görmelisin," dedi yaşlı adam endişeyle.

Lawrence, "Sorun değil, bu yüzden akşam yemeğini alıyoruz." "Sen değil mi
Adamlarım sabırsızlanıyor mu? "

"Doğru gel. Seni besliyorum, istediğim için değil, yapmalıyım."
Böylece konuşursak, onları görkemli buldukları eve götürdü
Repast ama kısmen yendi; Ve kadrodaki bir adam değil ama tam adalet yaptı
ona.

Lawrence, bazıları için terörle titremedikleri mahkumu buldu
Erkeklerden, akşam yemeğinden sonra olacağını bildirmişti.
asıldı.

Lawrence, adamları zalim şakaları için kınamak üzereydi.
O'nun onun korkularını bir avantaj için kullanabileceği için ortaya çıktı. Yani o
Ona bildiği her şeyi söyleyip söylemeyeceğini söyledi, sadece hayatı değil
kurtuldu, ama parollalı olacağını, ama dikkatli olması gerekecekti
Ve gerçekten başka bir şey söylemeyin.

Mahkum, fırsatı hevesle kucakladı ve Harry
demişti. Dahası, Porter ve Poindexter ayrılmadan önce
Yapabilecekleri tüm erkekleri toplamayı ve güçlerini birleştirmeyi kabul etmişlerdi
Yine Hannibal ve St. Joseph Railroad çizgisi boyunca bir yerde.

"Sanırım bu gitarın inanması için yeterince düz, bunun yerine
Teğmen'i başlatın, "dedi Harry.

Gitar bulmak için İzciler sürdü; Ama buldukları geceydi
O ve sonra neredeyse onu bıraktıkları yer. Bütün gün adamları yürüdü
bir kızağın altında ve nasıl yönetildiklerini öğrendiklerinde
Saptay, Harry'nin protestolarına karşı, akıllıca linç yapmak istediler
teğmen; Ve fakir adamın sonuncusunu duyması uzun zaman geçti
onun.

Albay Gitar, adamlarını sabaha kadar dinlendirdi ve sonra
Takipe devam edin. "Iowa hattına Porter'ı temizleyeceğim, eğer
Onu yakalamak için gerekli, "dedi.

Albay gitarının doğrudan yürümesi gerektiği düzenlenirken
Meksika, Lawrence, gerillalar gibi giyinmiş on kişiden oluşan bir detayla
Doğrudan Porter'ın izini takip edin, böylece onu takip edin
hareketler. Lawrence onunla gitmek için on Merrill atını seçti.

Kadroya bakan ve bunu fark eden adamlardan biri
Lawrence, Dan ve Harry on üç yaşındaydı, DEMURRED,
On üçü şanssız bir sayı olduğu için başka bir adam eklenmeli. "HAYIR
Benim için on üç, "dedi.

"Kenara çekin," diye emretti Lawrence. "On üç krank istemiyorum. Ben, birincisi,
On üç eski batıl inançtan rahatsız değilim. Kim yapacak
Bu adamın yerini almaya gönüllü olur mu? "

Bir düzine gitmeye hevesliydi ve Lawrence erkeksi görünümlü bir adam seçti.
"Buradaki çekingen arkadaşımız yanlış sayıldı" dedi. "Bruno'yu unuttu ve o
bir düzine erkeğe eşittir. "

Bu bir kahkaha attı ve parti en yüksek ruhlarda başladı. Sonrasında
Kısa bir mesafeye giden Lawrence durdu ve adamlarını kısa bir konuşma yaptı. "Oğlanlar," dedi, "olduğumuz gibi giyinmiş, eğer olursak, bu kesin bir ölüm olacak
yakalandı. Eğer kavga etmemiz gereken koşullar ortaya çıkarsa,
Ölüm-asla teslim olmaz. Küçükleri yenecek kadar güçlüyüz
parti ve kaçınmamız gereken büyük olanlar. Ama unutmayın, nesnemiz elde etmektir
bilgi, savaşmamak. Tüm görünümler için Simon-Pure olmalıyız
gerillalar. Guerrillalar ile buluşursak, şüphesiz yapacağız, serin tutun,
Ve Harry ya da benim konuşmayı yapsın. "

"Pekala, kaptan," diye bağırdılar ve neşeyle ilerlediler,
Hangi tehlikeleri karşılayabilecekleri konusunda dikkatsiz. Sık sık ölümle karşılaşmışlardı
Onu eski bir tanıdık olarak gördüler.

Porter'ın izini takip etmekte çok az sorun buldular. İçin alınan
gerillalar, her güney sempatizanları onlara hepsini vermek için istekliydi
Mümkün.

İki gün boyunca seyahat ettiler, sık sık küçük partilerle buluşuyorlar
gerillalar ve bu Lawrence'a her zaman temsil ettiler.
nehrin ve büyük bir partiden kaçınmak için geçmek zorunda kaldı
Federaller ve Porter'a devam etmek ve katılmak için sonuçlanmışlardı.

Lawrence, bu partilerin hepsinin katılmak için emirleri olduğunu buldu.
Paris'te veya yakınında Porter. Bu partilerin bazıları Lawrence'a iyi bir anlaşma yaptı
Onunla güçlerini birleştirmek isteyerek sorun yaşıyor, ama onları erteliyor
küçük partilerde seyahat etmenin daha güvenli olacağını söylemek,
O zaman federallerin dikkatini çekmek için çok sorumlu olun.

Porter uçuşunda Kuzey Missouri Demiryolunu geçti
Montgomery City, ama acelesinde çok az hasar verdi.

Lawrence bu demiryolunu geçtikten sonra
ciddi sorun. Burada en az elli bir şirkete geldi
Sık sık hareket eden bir lider olan Bill Duncan'ın komutası altında gerillalar
Porter ile ve zulüm için belirtildiği gibi. Şirket acele ediyordu
Paris'te Porter'a katılmak için.

Lawrence hikayesini değiştirmenin en iyi olduğunu düşündü. Duncan kabaca sipariş vermişti
şirketine katılması. Bu Lawrence sıkıca reddetti,
Poindexter'in emrine aitti; Poindexter ve Porter'ın
Ayrıldı, Poindexter Porter'a katılmasını imkansız bulmuştu, çünkü
söz vermişti ve Poindexter tarafından acele sonrası gönderildiğini bulmak için
Porter ve onu gerçeği bilgilendirin.

"Ama şimdi," dedi Lawrence, "Bunu taşıyabileceğin için daha ileri gitmem gerek yok
Porter'a bilgi. "

"Bunu yaparsam nereye gidiyorsun?" diye sordu Duncan.

Lawrence, "Vaat ettiğim gibi Poindexter'e katılmaya geri döndü," dedi.

"Bilmiyorum ama sen iyisin," dedi Duncan; "Ama sevmiyorum
Adamlarınızın görünüyor. Adının ne olduğunu söyledin? "

"Sana söylemedim ama Jack Hilton. Porter beni iyi tanıyor. Ver
ona saygılarım. Emin ol ve ona ne söylediğimi söyle, çünkü
çok önemli. İyi gün, Kaptan. Hadi çocuklar, "ve Lawrence döndü
ve geldiği gibi geri döndü.

Duncan onları gözden geçirene kadar izledi; Sonra onu sallayarak
Head, dedi ki: "Keşke neredeyse gitmelerine izin vermeseydim, ama sanırım
Elbette. Komutandaki genç adam güçlü bir hikaye anlattı. "

Bu sefer Lawrence şöyle diyordu: "Bu çok yakın bir tıraştı,
Dan. O adamın sorun çıkarması için büyük bir kavramı vardı. "

Gözden uzak durması söylenen Bruno, onlar sonra onlara katıldı
biraz mesafe gitmişti. Kederli ve dağınık davrandı ve eğer
Konuşabilirdi, hepsinin anlamını sorabilirdi. Zaman ve zaman
yine gerillaların yaklaşımı hakkında uyarı vermişti, ancak
Efendisi onlarla arkadaş olarak buluşuyor. Yaklaşımını bildirmişti
Duncan'ın partisi ve sürprizine göre hiçbir şey gelmemişti. O bir
İyice tiksinti köpek ve sarkık baş ve kuyrukla birlikte yürüdü;
Ama Harry'den onu tekrar iyi ayarlamak için bir kelime aldı.

"İlk fırsatta tekrar kuzeye dönmeliyiz," dedi Lawrence.
"Bu bizi birkaç mil geri getirecek."

Yalnız bir gerilla ile tanışmadan önce çok ileri gitmemişlerdi. O biriydi
Duncan'ın partisi ve bir arkadaşı ziyaret etmek için kendi yolundan çıkmıştı. O öyleydi
durdu ve kim olduğunu açıkladı. "Ah, evet," dedi Lawrence; "Şirketin hemen önde. Sadece bir
birkaç dakika önce. "

"Ne? diye sordu adam.

"Ait olduğumuz Poindexter'e katılmak için geri döndü. Bir mesaj taşıyordum
Poindexter'den Porter, ama Duncan ile tanıştığımda ona verdim, bu yüzden biz
geri dönüyorlar. "

Adamın keskin gözleri vardı ve Lawrence incelendiğini fark etti
Partisi yakından ve biraz içinde olan Harry'yi görünce
Arkada ve şimdi geldi, algılanabilir bir şekilde başladı, ama çabucak
kendini kurtardı ve "Ben gitmeliyim" diye bağırdı. Spurs'a koymak
Atı, hızla uzaklaştı.

Harry geri çekilen figürüne baktı, kaşları şaşkınlıkla kırıştı.
Aniden ağladı: "Kaptan, o adamı biliyorum ve inanıyorum
beni tanıdı. Eğer öyleyse, sorun yaşayacağız. "

"Emin misin?" Diye sordu Lawrence, ürkdü.

"Oldukça emin. Birkaç ay önce onu Paris yakınlarında tutukladım ve o
şartlı tahliyesini verdi. Bruno'nun onu kısmasını önlemek için zor işlerim vardı.
Bruno nerede? "

"İşte şimdi geliyor," dedi Lawrence, "
heyecanlı."

Bruno gerçekten çok heyecanlıydı ve Harry'nin etrafında koştu, hırıltı ve
Sonra adamın aldığı yönde, Harry
takip ediyordu.

"Bruno da onu tanıyor," dedi Harry. "Asla unutmaz. Eğer o adam
Bruno'yu gördüm, gerçekten de bitti. Duncan'a söyleyecek ve bir
Kader kadar elimizde savaşın. "

Lawrence, "Sert sürüş yaparak Meksika'ya ulaşabilir ve kavgadan kaçınabiliriz," dedi Lawrence;
"Ama kaçma fikrini sevmiyorum."

"Ben de," dedi Harry. "Adam beni tanıyor olsa bile, Duncan takip etmeyebilir
biz."

"Ne düşünüyorsun Dan?" diye sordu Lawrence.

Dan, her zaman yaptığı gibi tütün çiğnemesine karar vermek üzereyken
Ağır ve sonra yavaşça belirtti: "Ben kadar koşmayı sevme
Koşacak bir şey gör. "

"İşte bu," diye bağırdı Lawrence. "Duncan'ın bizi takip etmesi şüpheli
Tümü. Eğer yaparsa, koşmayı düşünmek için yeterli zaman olacak. "

Bu nedenle, geldikleri ilk yola çıkmaya karar verildi
Gitmek istedikleri yönde. Yakında yola geldiler, ama
Buna dönüşmeden önce Lawrence bunu yapmak için önlem aldı
Doğruca sürmüşlerdi.

Harry, "Heceleme Bruno ve ben bir süreliğine bu köşeye yakın duracağız." Dedi.
"Takip ettiğimizden emin olmak istiyorum. Kemiklerimde hissediyorum
Duncan peşimizde. "

Harry'nin yaptığı gibi iyi nedenleri vardı,
İsim Josh Hicks'di, sadece onu tanımakla kalmadı, aynı zamanda gördü
Bruno, ve köpeğe ölümsüz bir nefret taşıyordu, çünkü vardı
onu ele geçirdi ve onu öldürürdü Harry müdahale etmemişti.

İzcilerin gözden uzak değildi, atını koyduğundan
en üst düzey hız. "O Dawg ve onun
Üstat, "O mırıldandı" ve bu gece yerleşecek ya da benim adım değil
Josh Hicks. "

Duncan'ın emrini geçti, atı köpükle kaplı.

"Merhaba Josh, naber?" diye sordu bazı adamlar, fırlarken. "Yo '
BM, Merrill Hoss'un peşindeymiş gibi davranıyor. Ne oldu? "

"Bill mi?" Hicks oldukça çığlık attı.

"Önde. Sorun nedir?" Ve erkekler huzursuz görünmeye başladı.

Arkada heyecanı gören Duncan geri döndü. "Nedir
Sorun? "Diye sordu, kuzgun bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adamlardan biri, ama Josh Hicks jest geldi,
Hoss köpük ile kaplı ve o kadar güçlü görünüyor
bir şey."

Tam o sırada Hicks Duncan'ı gördü ve bağırdı: "Bill, sen
Birkaç dakika önce yaklaşık bir düzine adamdan oluşan bir parti ile tanışın mı? "

"Evet; ne var?"

"Bir 'sen vardı ve gitmelerine izin verdiniz mi?" oldukça çığlık attı Hicks.

"Tabii ki; Poindexter'in adamlarıydı."

"Poindexter'in adamları! Cehennem!" Hicks bağırdı. "Onlar kılık değiştirmişlerdi,
Bunlardan biri Merrill Hoss'un lanet olası Boy Scout'uydu. Biliyorum
O ve ben dewg'i gördüm. "

"Emin misin Josh?" diye sordu Duncan.

"Tabii? Tabii ki eminim. Çocuğu tanımıyorum ve bilmiyor muyum
Dawg? Dişleri boğazımda olan kaba olanı affedebilir miyim? Oh, sen
iyi bir tane ol, sen, fatura, arkadaşlarının geçmesine izin vermek için
Parmaklar! "

Duncan öfke ve üzüntüyle kızardı. "Buraya bak Josh," kükredi,
"İfadelerinizin hiçbiri, ya da benimle yerleşiyorsun. Bununla hiç tanışmadım
Feller ve bizimle olsaydın, olması gerektiği gibi, bunun yerine
Ülke çapında Galivanting, onları tanırsınız. Onlara
Fellers düz bir hikaye anlattılar; Ama asla faturalandırmayacaklar
Duncan ama bir kez. Yüz hakkında çocuklar. "

Bir anda daha fazla gerillalar,
İzciler. Yola gelene kadar çok az zorluk çekiyorlardı
Lawrence kapanmıştı. Burada Duncan zemini dikkatlice inceledi ve
Sınıfının neredeyse akılsız içgüdüyle, haklı olarak
İzcilerin gitme şekli.

Harry yolun döndüğü yerden yaklaşık yarım mil uzakta bir pozisyon almıştı,
ve görülmeden iyi bir görüşe sahip olduğu yer. Gerillaları gördü
Durun ve tereddüt edin ve sonra doğru yolu izleyin.

"Biz peşimizden, elbette," diye mırıldandı ve atını teşvik ederek yaptı
İzcileri geçene kadar dizginlemeyin.

"Bizden sonra yakınlar!" Diye bağırdı, nefes nefese atını çekerek.

"Yakında karanlık olacak; onları kaçırabiliriz," dedi Lawrence.

"Onlarla savaşalım," dedi Dan, tütün fişini çıkardı ve tutarak
bir karar verilene kadar.

"Evet, onlarla savaşalım," dedi adamlar. "Bu bizim en tam izci
Hiç onlarla savaşmak yerine kötü adamlarla hobnobbing. "

"Tamam," diye yanıtladı Lawrence. "Hadi kararana kadar hızla ilerleyelim.
Dan, sen ve ben bu arada biraz strateji düşünmeliyiz. "

"Tamam," dedi Dan, fişten büyük bir çiğneme ısırarak
tutan ve geri kalanını cebine geri yüklemek. Karar olsaydı
Bir kavgaya karşı, Dan çiğnemeden fişi geri koyardı.
Dan tütününü geri çektiğinde, her zaman yanılmaz bir işaretti
bir şey ona uymayan bir şekilde gitmişti.

Lawrence ve Dan'ın bu biraz stratejiyi belirledikleri, çünkü
Tıpkı karanlığın yaklaştığı gibi, Lawrence izcilere durmasını emretti
atları için iyi bir mısır beslemesi toplamak için yeterince uzun
Yakın alan. Sonra sürdüler ve bir ahşapta kamp kurdular, biraz
yoldan mesafe.

"Gerilalar şimdi gece bir zamana kadar bize saldırmayacak" diye
"bizi şaşırtmayı düşünüyorum" dedi.

Atların biraz uzakta kalması için emir verdi.
Kampın arkasında, korunacakları. "Onları tutabiliyor, böylece yapabiliyorsun
Gerekirse, parıldayan bir şekilde kaybetmek, "diye emretti.

Sonra erkeklere ateş çekebileceklerini, biraz kahve yapabileceklerini ve
İstedikleri takdirde biraz mısır kızartın.

"Ateş için bir delik kazmamız daha iyi olmasaydı ve
Battaniyeler? "" Adamlardan birini önerdi. "Bir ışık bize verebilir."

"Sadece yapmasını istediğim şey," diye yanıtladı Lawrence, şaşkınlığa
Dan ve Harry hariç.

Lawrence daha sonra adamlarına planını açıkladı: "Gerilalar saldıracak
Bizi gece boyunca biraz zaman, bizi şaşırtmayı düşünüyoruz. İstiyorum
Diğer yönü şaşırtın. Bu yüzden sanki biz de kamp yapmayı öneriyorum
Tehlikenin bilinçsizliği. Ateş kalacak, çok parlak değil, ama
Biraz ışık verecek kadar yanıyor. Her adam hazırlamaktır
bir kukla. Etrafında bir battaniye olan bir kütük yapacak. Bunlar yerleştirilecek
Ateşten kısa bir mesafe. Loş ışıkta bakacaklar
Tam bir dizi uyuyan adam gibi. Sonunda, bir kukla düzelteceğiz
Sentinel, bir ağaca uyuyormuş gibi eğilerek.

"Hepimiz çalıda biraz uzanacağız. O zaman,
Sözde uyku kampında gerilalar şarj edin, onlara verin. Eğer
İşler ters gider, her adam atını yapar ve en iyisini al
olabilmek. Meksika için yap. "

Bu talimatlar dolaylı olarak itaat edildi ve yakında kamp gömüldü
Görünen uykuda. Haklı olduklarından emin olmak için gerillalar ilk kez sormuştu
ev geçtikleri ve küçük bir partiden geçtikleri söylendi
Ama kısa bir süre önce.

"Doğru yoldayız çocuklar," diye bağırdı Duncan, neşeyle "
Alarmı almıyorlar ve bizi karanlıkta atıyorlar, bizim. Biz
Onları çok yakından basmamalıdır. Kampa girmelerine izin ver ve biz alacağız
uyurken onları. "

Tıpkı karanlık düşmeye başladığında Duncan izcilerden korktu
durmazdı, ama Meksika'ya devam et ve dörtnala emir verdi,
ancak ilk evde durup sormak için sonucuna varıldı. Bunu yaptı ve bir
Yaşlı adam kapıya geldi ve soruşturmasına cevap olarak
Guerrilla olması gereken parti, karanlıktan önce geçti.
"Onları karıştırın!" diye bağırdı, "Mısır sahamda durdular ve
Atları için iyi bir yem topladı ve asla 'teşekkür ederim' demedi.
Yaklaşık yarım mil ileride ormanda kamp kuruyorlar, çünkü
Kamp ateşinin parıltısı. Sabah aşağı iniyorum ve görüyorum
O mısır için toplanamıyorum. "

"Bunu senin için toplayacağız," diye kıkırdadı Duncan "ve biz
Atlarımız için bir yem ödeyecek kadar toplayacağız. Var
Altmış ya da yetmiş kişiyiz. Onlar arkadaşlarımız bizim adamlarımız değil; Onlar yank. "

"İyi toprak!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Endişelenme-o mısır için toplayacağız, tamam," dedi Duncan.

Gerillalar saat ona kadar bekledi, sonra tahtaya yaklaştı
Cesaret ettikçe yakın ve Duncan iki adamını casusluk yapmak için gönderdi.
kamp. O kadar uzun sürdüler ki Duncan sabırsız olmaya başladı, ama
Son olarak geri döndüler ve raporları istenebilecek tek şeydi.

"Onları keşfetmeden önce neredeyse onları süründük," dedi. "
Aptallar herhangi bir tehlikeden şüphelenmez. Onların bir adamı var
Koruma ve çekim olarak bir ağaca yaslandığından emin olun, uykuya daldı.
Onları uyurken şeytana göndermek bir hile olmayacak. "

"Ve şeytana onları göndereceğiz," diye homurdandı Duncan. "Anla, hayır
çeyrek."

"Dawg? Dawg'ı görmedin mi?" diye sordu Hicks, endişeyle.

"Dawg seni rahatsız ediyor gibi görünüyor Hicks," diye küçümsedi.

"Sahip olduğum deneyime sahip olsaydın, sorun olurdu,"
İmtiyazlı Hicks. "Sana hoşlanmadığımı söylüyorum. Yanklar çok suçlanıyor gibi görünüyor
dikkatsiz. Onlar gibi değil. Bir 'o dawg-ne zaman zahmet etmedi
Yo 'BEN SÜRÜLDÜ Mİ? "

"Biraz değil. Eğer Thar herhangi bir Dawg olsaydı, o da uyuyor olmalı."

"Senden hoşlanmadığımı söylüyorum. Thar yanlış bir şey. Dawg ----"

"Kapa çeneni," diye emretti Duncan. "Josh, bir Dawg'dan korkuyorsan, kal
Hosses ile. Bazı erkeklerin kalması gerekecek ve yok
Birincisi, sen değilse, ama bu işte bir el istiyor. "

"Evet, kal Josh, kal!" adamları jeer etti. "Josh daha skeery alıyor. O
Dawg'dan korkuyor. "

"Hiçbir şey kal!" Hornet gibi deli Josh homurdandı. "Bir 'senden herhangi biri'
Korkarım imkansız, sen 'Josh Hicks ile yerleşmek zorunda kalacaksın'
Bu çok hızlı. "

"Kavga etmez çocuklar," diye emretti Duncan. "Josh iyi. İstemiyorum
Hosses ile kalmak için Josh? "

"Göze çarpan bir manzara ile değil."

"Pekala Josh, sana o çocukta ilk çatlağı vereceğiz,
Dawg'ın sahibi, eski puanları çözmek için. "

İzciler üzerinde sürünecek ve uyurken onları öldüreceklerdi. Eğer
Alarm verildi, onlara acele edeceklerdi ve hızlı bir şekilde çalışma yapacaklardı.

Guerrillalar yavaşça, gürültülü bir şekilde ahşaptan geçti.
ve gizlice Kızılderililer. Kamp ateşinin loş ışığı ile gördüler
Dikkat ettikleri şey düşmanlarının uyku formlarıydı. .
Sentinel bir ağaca yaslandı, başı göğsüne,
Görünüşe göre uyuyor.

Sentinel Josh Hicks'in hemen önündeydi. Büyük bir bıçak çizdi, onun
Gözler nefret ve zulümle parlıyor. Yakın ve daha yakın süründü, sonra
ileri fırladı ve bıçağını sözde adamın koynuna gömdü,
Ama et ve kemiğe çarpmak yerine, bir tahta kütüğü vurdu ve böylece
Şiddetli bıçağı çekemediği darbeydi. O vurulurken boğuk bir hırıltı vardı, havada çekilen büyük bir form,
Ve Bruno'nun dişleri boğazına gömüldü. O verdi
Saçıcı bir gurgada ölen kan kıvırma çığlığı.

Kendilerini keşfettiğini düşünen gerillalar uykuya koştu
formlar. Işığa girerken, sağ ve soldaki ormanlar
aleve dönüştü. Erkekler sarıldı ve havayı tutarak düştüler. Ahşap
Korkunç lanetler, iniltiler ve terör bağırıyor.

Rastgele bir voleybolu ateşlemek, yaşayanlar dönüp kaçan,
İzciler. Savaş yakında sona erdi. Saldırı kuvvetinin tam üçte biri
Yerde yat, ölü veya ağır yaralandı. Ama tüm ölülerden
Josh Hicks kadar korkunç bir şey yoktu. Boğazını yırtılmış olarak yatıyordu
Parçalar ve yüzünde hala ölümcül bir terör görünümü vardı.

Ertesi sabah, gerillalar gömmek için geri döndüğünde
ölü ve yaralılara özen, batıl inanç hissi üzerine yayıldı
Josh Hicks'in cesedini gördüklerinde.

"O Dawg-Bu Dawg!" Fısıldadılar. "Zavallı Josh! Bir
önsezi."

O zamandan itibaren Bruno onlara tuhaf bir canavardı, ligde
kötü ruhlar.




Bölüm VI

Kirksville


Gerillaların öfkeli çığlıkları öldü,
Lawrence, adamlarını geri çağırarak, "Şimdi yukarı ve uzak olmalıyız.
sabah gerillalar korkularının üzerinde olacak ve biz olacağız
çevrili. Ölüler ve yaralı yalan söylemesine izin verin, ancak yaralı
Mümkün olduğunca rahat. Bazılarından önce çok uzun sürmeyecek
Yoldaşlar onlara bakmak için geri dönecekler. "

Lawrence'ın zevkine göre, adamlarından tek bir kişinin olmadığını buldu.
zarar gördü. En yüksek ruhlarda, erkekler atlarını monte ettiler ve
uzaklaştı.

Bütün gece sürdüler ve sabah geldiğinde bir tarla tarafından durdular
Mısır ve bir kez daha atlarına ince bir yem verirken, erkekler yaptı
Kahve ve kızartma kulaklarında şölen.

"Erkekler, hangisi olacak-Mexico mu Paris mi?" diye sordu Lawrence. "Neyden
Duncan'dan öğrendik, Porter'ın tümünü birleştirmek niyetidir.
Paris yakınında zorla ve sonra kuzeye hareket edin. Gitar bununla Meksika'da olmalı
Zaman, ama orada kavga olmayacak. Kuşkusuz devam edecek
Paris."

"Paris'e!" diye bağırdı adamlar. "Dövüşün nerede olacağı gidelim. Bizim
Atlar oldukça taze. Gece orada olabiliriz. "

"Ya Porter ve tüm çetesine rastlasak?" diye sordu Lawrence,
gülümseyen.

"Bütün çeteyi yala!" bağırdılar.

"İyisin çocuklar, ama bunu yapabileceğini pek düşünmüyorum; en azından,
Lider olduğum sürece denemeyeceğiz, "diye güldü Lawrence.

Gün sıcaktı ve yollar tozlu ve Lawrence atları tercih etti
Mümkün, ama iyi ilerleme kaydettiler. Gerillalar için alındı
Sakinler, iyi gittiler ve çok fazla bilgi verildi.

Lawrence'ın sürprizine çok şey, Porter'ın aldığını ve görevden aldığını öğrendi
Bir gün önce Paris ve McNeil Palmyra'dan aşağı inmişti ve
onu sürdü. Daha ciddi olan Porter'ın olduğu haberi
Güçlendirildi ve saldırıya uğradı ve yeri yeniden ele geçirmeyi bekledi.

Bu gerçekten bir haberdi. Doğruysa, Porter aralarında kare ve
Paris. Bir konsültasyon yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi
Eğer yapabiliyorlarsa McNeil'e devam etmeli ve katılmalıdırlar.

Paris'e yaklaştıkça ateş ettiklerini duydular ve hafifçe farkına vardılar
Çatışma devam ediyordu. Durdular ve en iyi olanı tartışırken
Yapın, birkaç gerillaya doğru binerek geldi.

"Kim sensin?" Lawrence'a binerken sordular.

"Biz Galloway County'den, Porter'a katılma yolunda," diye yanıtladı
Lawrence. "Kavga ediyorum. Nedir?"

"Ah, birkaçımız Porter gitirken sadece Yanks'ı eğlendiriyoruz,"
dedi adamlar.

"O zaman Porter heah değil mi?"

"Hayır; o 'adamlarının çoğu kuzeyde kuzeyde havada.
Paris'e saldırmaya gittikten inanmak için yüzlerce burada
Bu yüzden ona gitmesi için zaman vermek için. Thar, sen hiç ateş duymuyorsun
Şimdi. Oğlanlar Yanks'ı istedikleri sürece eğlendirdiler ve şimdi
Jine Porter'a giderken hava ve hayatına bahse girer
onlara."

"Burada, komutandan uzakta ne yapıyorsun?" diye sordu Lawrence,
sert bir şekilde.

Gerillalar, konuşmada ve şekilde değişime başladı.
Lawrence. "Biz '," kekelediler, "yaklaşık beş mil yaşıyoruz
Geri döndü ve biz 'insanları görmeye gidiyorduk. Kolayca yapamazız
Bütün gece sürerek çocukları geç. "

Lawrence'tan bir işaret ve gerillaların şaşkınlığına göre,
Revolvers'ın Muzzles'a bakıyor.

"Her şey seninle, arkadaşlar," dedi Lawrence. "Biz yanız. Çocuklar,
onları silahsızlandır. "

Gerillaların yüzleri tebeşir kadar beyazdı ve
hayatları. Porter'a yeni katılmışlardı, ilan ettiler ve
zaten bıkmışlardı. Bir sendika adamını asla taciz etmemişlerdi. Aslında,
Bir yalan söylemişlerdi-ziyaret etmek yerine terk ediyorlardı
dedikleri gibi aileleri.

"Eğer durum buysa," dedi Lawrence, "
yapabileceğiniz bilgiler. Kuşkusuz Albay McNeil sizi görmekten memnun olacak;
Öyleyse gel. "

Mahkumların dediği gibi-gerillalar gitmişti ve Lawrence
Paris'e binmekte sorun yaşamadım, burada memnuniyetle karşıladığı
Kork olan McNeil, ezici bir şekilde saldırıya uğradığından
güç. Lawrence'ın getirdiği hoş bir haberdi, o albay gitar
bu zamana kadar Meksika'da, beş yüz iyi adamla; Ama o porter
Kuzey'i geri çekiyordu, McNeil için büyük bir sürpriz oldu.

"En az bin adamı olmalı," dedi McNeil. "Olacağını düşündüm
Kal ve bu sefer savaş, elbette. Görüyorum ki tilkiyi kovalamamız gerekecek. "

Gece boyunca Albay Guitar'ın sütununun ilerlemesi geldi. Gitar
Meksika'da hastalanmıştı, ancak beş yüz adam göndermişti
Teğmen-Albay Shaffer komutası altında.

McNeil, gücü şimdi Shaffer's tarafından arttırıldı, Porter'ı itmeye karar verdi
ve mümkünse onu savaşmaya getirin.

Bir hafta süren bir arayış başladı-her bir arayış
Mevcut olan asker her zaman hatırlayacaktır. Erkekler istemek için haggard büyüdü
uyku; atlar binicilerinin ağırlığı altında sendeledi ve sonra
Yolun kenarından öldü. Prairies ve akarsular arasında
Woods ve karışık çalılıklar, Rocky Hills üzerinde, neredeyse erişilemez,
Takip LED. Wily Porter tarafından bilinen her sanat tarafından yanıltmaya çalıştı
takipçileri; Ama acımasız ölüm gibi izine asıldılar.

İzleyiciler için bir kereden fazla hatalı olurdu
Lawrence ve onun küçük izci grubu. Kanatta takılmak ve
Porter'ın neredeyse önünde, McNeil'i iyi tutmak için etkinleştirildiler
düşmanlarının hareketlerine gelince gönderildi.

Sadık Bruno, İzcilerin düşmesini engelledi
Ambuscades ve intikamcı tarafından ona bir kereden fazla atış yapıldı
gerillalar. Ama Bruno, bir tilki kadar kurnaz ve dikkatli olmuştu
tehlikeden. Gerillaların ona alabileceği bir bakıştı
Ormanda çaldı.

"Şimdi ne, Bruno? Sorun nedir?" Lawrence'a bir gün, köpek olarak sordu
En büyük heyecana geri döndü. İzciler
ilerlemek ve pisti kaba ve kırık bir şekilde takip ediyordu
ülke.

Köpek kısa bir kabuk verdi ve "Bakmak gibi öne baktı
dışarı-ileriye dönük. "

Lawrence durma emri verdi ve Harry ve başka birine
Şirket, ormanda dikkatlice söküp çalmak ve ne
keşfedebilirlerdi. Bunu yaptılar ve yakında bir akarsu geldi. Köprü
Harry'nin şaşkınlığına kadar uzanan, sadece kısmen
yok edildi; Kolayca geçilebilir. Bu şüpheli görünüyordu. Diğeri
Akarsu bankası, çalıların kalın bir büyümesi ile kaplandı. Yaprakları
Esinti tarafından dokunulurken nazikçe hışırtı ve hepsi buydu.
Hayat belirtisi yoktu. Bruno, akışın karşısına bakarken bir
Düşük, tehditkar hırıltı ve gözleri iki ateş kömürü gibi parladı. .
Köprü geçtikten sonra yol dardı ve iki tepe arasında koştu,
Her ikisi de kalın ormanlık.

"Orada çalıların içinde bir şey var," diye fısıldadı Harry. "Biz
Geri dönüp kaptana rapor versan iyi olur. "

Bunu yaptılar.

Lawrence, "Bazı komuta gelene kadar bekleyeceğiz," dedi.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Liderlik eden bir Merrill at şirketi
İlerleme göründü. Lawrence komutasındaki kaptana açıkladı
Önde bir ambuscade korkusu. Şirket durdu, erkekler
söküldü ve bir çarpışma hattı oluştu. Erkeklere çalışma talimatı verildi
Derenin kıyısına dikkatlice yolları, ama göstermek için
kendileri.

"Orada endişe verici bir şey görmüyorum," dedi şirketin kaptanı
Derenin diğer tarafını camıyla süpürdü.

"Bir şey var," dedi Lawrence. "Bir çalı titremesi gördüm
Rüzgar tarafından karıştırılmasından daha fazlası. Bu yarı imal edilmiş köprü
tuzak."

Bu zamana kadar birliğin daha fazlası ortaya çıktı ve durdurulmuştu. İle
Onlar birkaç topçu vardı.

"Değerli zaman kaybediyoruz," diye homurdandı Kaptan. "Sürmemiz iyi olur
McNeil bize gök gürültüsü vermeden önce. "

"Bunu önleyebilirsem değil," dedi Lawrence. "Bu topçu getir."

İki parça nehre olabildiğince yakın getirildi
görülüyor. Daha sonra atlar zikredildi ve parçalar ilerledi
elle, böylece birkaç metre daha fazla onları görmeye başlayacak ve
Yolun her iki tarafındaki çalıları süpürebilecekleri konum
akışın karşısında.

"Canister ile yük," diye emretti Lawrence. "Her şey hazır olduğunda sipariş edeceğim
Nehrin karşısında çalılara ateşlendi. Geri dönmeyi bekleyin
Voleybol, çünkü eminim gelecek; Sonra parçalarınızı çalıştırın ve süpür
yolun her iki tarafı. "

Çatışanlar dikkatlice ileri sürtündü ve sözde bir voleybolu döktü
akarsu boyunca çalıların içine. Etki elektrikti. Çalılar
Duman ve aleve dönüştü ve sonra çarpışan bir voleybolu geldi
geri dönmek. Düşünce kadar hızlı, iki top ilerledi ve bir fırtına
Canister çalıları süpürdü. Öfke, lanetler ve iniltiler vardı,
Ve gerillalar vahşi uçuştaydı.

Şerefe ile erkekler geri koştu, atlarını monte etti ve
Porter'ı imha etme zamanının geldiğini düşünmek ve
onun çetesi.

Porter iyi planlamıştı. Köprüden kısa bir mesafe yol
Dar, kayalık bir defile geçti ve bu o kadar engellendi ki
Komutun geçebilmesi için engellerin kaldırılması iki saat sürdü
başından sonuna kadar. Porter atlarını diğer tarafında bırakmıştı.
engelleme, bu yüzden adamları kırıldığında tek yapmaları gereken onları yapmaktı
atlarına giden yol.

Porter daha fazla ambuscades denemedi. Tek düşüncesi kaçmaktı
takipçileri ve kaçıyor. Neredeyse yaptı ve bir gün boyunca McNeil
hangi yöne gittiğinden şüphe duyuyordu-kuzeybatı veya kuzeye.

Lawrence ve haberleri getiren izcileriydi. Raporu:
"Porter dün gece Hannibal ve St. Joseph Railroad'ı geçti.
Shelbina. O olmasını beklediği Kirksville için yaptığı söyleniyor
Northwestern Missouri'nin gerilla grupları katıldı. Onun gücü
iki bin olarak tahmin ediliyor, ki bence fazla tahmin ediyor, ama o
kuzeye gidiyor, saatlik artıyor. "

"İki bin ya da beş bin olup olmadığı umrumda değil; gidiyorum
onu yakalamak ve kavga etmek için, "dedi McNeil, korkunç bir şekilde. Takip
Bir kez daha ele geçirilen sütun Kirksville'e yöneldi.

İlçenin kuzeyindeki Missouri'de sadece bir ilçe var.
Kirksville bulunur. Porter'ın gitmeyi umabileceği kadar kuzeydi
düşmanlarla çevrili olmadan. Olacağı umuduyla
Kirksville'de savaş vermek zorunda kaldı, McNeil baskı yaptı.

O kadar hızlı ki, McNeil'in Kirksville'e yaklaştığı gibi
Beş yüzden fazla erkeği harekete geçirin. Trenleri ve adamları
Çıkmış atlar geride kalmıştı. Rota Porter'ın her yerinde
Kuvvet tamamen üç bin olarak bildirilmişti, ancak üç bin yaptı
Küçük ordusuna inanan Alarm McNeil değil.

Federaller keşif yapan Lawrence, Kirksville'e yaklaşırken
Kirksville'in Porter tarafından işgal edildiğini ve
yerin tüm sakinlerini kovdu. Sahip olduğu atları
Kasabanın batısında fırçada gizlenmiş.

"Bu gerçekler," dedi Lawrence, "üç mahkumdan öğrendim
burada var. "

McNeil mahkumları sorguladı, ama somurtkanlardı ve
Hiçbir şey. Lawrence'ın öğrendiği gerçekler ona ne zaman söylendi
onun numaralarından biri olduğuna inanıyordu. Keyiflenmediğinde ve söylendiğinde
Teslim, sürprizleri sadece üzüntüleriyle eşitti.

Onları geri getirirken, Lawrence mahkumlardan birini gizlice fark etti
Biraz kağıt atın. Güvence altına alındılar ve bir şartlı tahliye ve
ulusal hükümete bağlılık yemini.

"Üzgünüm," dedi Lawrence, "ama bu gerçek Albay'a bildirilmeli
McNeil. "[3]

[Dipnot 3: Bu mahkum ve on beş kişi daha sonra idam edildi
McNeil tarafından parollerinin kırılması için.]

McNeil'in küçük ordusunun ulaştığı güzel bir Ağustos sabahı
Kirksville köyünün etekleri. Tüm görünümlere baktılar
ıssız bir kasaba üzerine. Ölüm meleği yerden geçmiş olsaydı
Ve her erkeği, kadın ve çocuğu vurmuştu, daha fazlası olamazdı
Sessiz, ölüm gibi. Sıcak güneş sokaklarda ve evlerde dövüldü,
Ama hayat uyandırdım. Durgunluk, doğaüstü, korkunçtu. Ne yaptı
Anlam?

"Porter bunu bilmeden kaymış olabilir mi?" sorulan
McNeil.

"İmkansız," diye yanıtladı Lawrence. "Bütün gerilla gücü gizlendi
Mağazalarda ve evlerde. Yeri düşüneceğimizi umuyorlar
boş; Sonra sokaklardan geçerken ateş açabilirler ve
bizi merhamet etmeden katlet. "

"Nerede olduklarını nasıl öğrenebiliriz?" diye sordu McNeil, oldukça endişeyle.

Lawrence bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Albay, bana birkaç adam ver
Ve ana caddede ve meydanın etrafında bir çizgi yapacağım. Eğer
gizlidirler, kesinlikle ateşlerini çekeceğiz ve böylece
konum."

McNeil şaşkınlıkla Lawrence'a baktı. "Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle yaparım."

"Neden, bu neredeyse kesin ölüm-sucide anlamına gelir."

"Denemeye hazırım."

McNeil bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kaptan, yapmamalısın. Eğer
Sen benim memurlarımdan biriydin, rıza gösterebilirim; Ama seninle
farklı. General Schofield'dan özel görevlisiniz. Bu doğru
AIDS'imden biri olarak ve İzcilerimin lideri olarak hareket ettin,
Minnettarım. Ama böyle bir umuduna öncülük etmen için yapamam-
Değil-sizin açınızdan böyle bir fedakarlık bırakın. "

Merrill atından Albay Shaffer,
Konuşma, şimdi şöyle dedi: "Albay, haklısın. Kaptana izin vermek için
Middleton önerdiği şeyi yapmak komutumuza bir yansıma olacaktır;
Özellikle Merrill atında böyle düşünürdüm. Yapacağım
Detay ve kendim için izinsiz umut. "

"Hayır, olmayacaksın," diye bağırdı alayının üç ya da dört memuru
teklifini duymak için zamanında gelmişti. "Albayımız
Bu kadar umutsuz bir girişim ve biz bakıyoruz! Neden, her annenin
Bizim oğlumuz korkaklık için vurulmalıyız. Bizimden birini detaylandırın. "

Shaffer memurlarına gururla baktı. "Sadece yapabileceğim şey bu
"diye bağırdı, sesi titriyor." Teğmen Coudrey,
Önce konuştun. İsterseniz gidebilirsiniz; Ama zihin, sana sipariş vermiyorum. "

Coudrey selamladı ve dedi ki: "Albay, teşekkür ederim. Siparişe ihtiyacım yok."

"Kaç adama ihtiyacın olacak, teğmen?" diye sordu Shaffer.

"Sekiz, sanırım yeterli olacak. Daha fazlasını ortaya çıkarmak istemiyorum
gerekli."

Teğmen Coudrey şirketine döndü, onlara ne olduğunu açıkladı
Yapılacak ve ekledi: "Benimle gelen biri geri dönebilir.
Sekiz gönüllü istiyorum. "

Hatta yukarı ve aşağı baktı. Bir an için bir ses yoktu. .
Erkekler birbirlerinin yüzlerine boş baktılar; Ve sonra, sanki ortak gibi
Impulse, tüm şirket öne çıktı.

"Tanrı seni korusun, adamlarım, cesur çocuklarım! Biliyor olabilirdim ama ben
Hepinizi alamıyorum. İlk sekiz yapacak. Bu beni seçmeyi kurtaracak
adam tarafından adam. "

Tarih büyük suçlamalardan bahsediyor. Pickett'in Gettysburg'daki suçlaması ve
Franklin'deki Hood's, Amerikan tarihi yazıldığı sürece yaşayacak;
Ancak tarih bu küçük işlerden hiçbir şey söylemiyor. Yine de bunu kim söyleyecek
Teğmen Coudrey ve sekiz adamı,
Savaş sıcağında topun ağzına koşan adamlar mı?
Bireysel cesaret, izci ve çatışma,
Savaş romantizmi.

Hepsi hazırdı ve bin gözü başlattıklarında onları takip etti ve
Bated nefesle yoldaşları onları sürdüklerinde izlediler. Her biri taşındı
Ağır bir tabanca, alacakları yangını iade edebilecekleri.

Sokakta tam hızda sürdüler, ama bir şans ateşlenmedi; .
Kasaba hala ölü olarak yatıyordu. Meydana ulaştılar. "Bu mümkün mü----"
diye bağırdı McNeil, ama konuşması kısa kesildi. Küçük kadro olarak
Meydanın etrafına binmek için döndü, ateşin yanıp sönüyor ve küçük bulutlar
Duman kapılardan ve mağazaların ve evlerin pencerelerinden patladı. Köy vardı
Aniden canlan.

[İllüstrasyon: Sokakta tam hızda sürdüler.]

Revolver'lerinden Coudrey ve adamları binerken ateşi geri döndürdüler.
Bir at aşağı iner, sonra başka. Bir adam kollarını atar ve yuvarlanır
Başlıca, ama yaşayanlar ilerliyor. Devre yapıldı, cehennem
Yangın geçti ve düşman bulunur.

Coudrey, yüzü dumanla karardı ve gözleri
Savaş ışığı, geri döndü. Eli her iki McNeil tarafından kavrandı
ve Shaffer. Bir an için de konuşamadı ve sonra sadece
Gasp: "Tanrıya şükür!"

Göründüğü gibi garip, Teğmen Coudrey ateşliden geçmişti
çile yaralanmamış; Ama onunla birlikte giden sekiz kişiden ikisi
Öldü, üç daha yaralı ve sekiz atın beşi öldü.

Düşmanın pozisyonu ortaya çıktı, McNeil gücünü söktü ve
Savaş açıldı. Evden eve evine zorladılar ve
İki saatin sonunda düşman tam uçuş yapıyordu. Topçu
Federaller eylemde önemli bir rol oynadı ve çok şey yaptı
Zaferi döndürmeye doğru. Porter'ın en az üç veya dört adamı vardı
Bu eylemde bir tane, ama gücü zayıf disiplinliydi ve durdu
McNeil'in deneyimli gazilerine karşı küçük bir gösteri. [4]

[Dipnot 4: Albay McNeil bu eylemdeki kaybını
Yirmi sekiz öldürüldü ve altmış yaralı. Kaybını tahmin ediyor
Yüz elli öldürüldü, üç yüz yaralı ve
kırk yedi mahkum. Atlar yakalandı, yüz elli.]

Yönlendirilmiş gerillalar,
Chariton, ama ertesi sabah erkenden Merrill atı peşindeydi.

Ertesi gün Porter Stockton'a yakalandı ve tamamen yönlendirildi, kaybetti
Yaklaşık yüz adam. Porter'ın kendisi zar zor kaçtı, ama birkaçıyla
Takipçiler eski uğraklarına geri döndü ve birkaç ay
Daha sonra yürürlüğe giren en acımasız trajedilerden birinin nedeniydi
Savaş sırasında Missouri.




Bölüm VII

Poindexter yakalandı


Porter ile birlikte olan yüzlerce gerillaya gitti
Poindexter'a katılmak için güney ve bu şefin kendini kafasında buldu
bin ila on beş yüz adam arasında bir güç. O kısmı
Poindexter'a katılan Porter'ın gücünü yakından takip etti.
McNeil'in gücünün bir kısmı, aralarında yüz Merrill atı.
Onlarla Lawrence ve Harry ile Bruno ile geldi.

Meksika'ya ulaştıklarında Lawrence onu bekleyen bir sevk buldu
Onu şaşkınlıkla dolduran General Schofield. Dedi ki
görünüşe göre aynı elden bir iletişim almıştı
Mayıs ayında ilk iletişimi ona (Lawrence) gönderdi
Partizan ayaklanmasının planı. Bu iletişim,
Büyük birlikler, Arkansas'tan bir araya gelmek için yükseliyordu.
gerillalar, nesne bağımsızlık ve lexington yakalamaktır ve
hareketin beklenenden bir ay sonra olduğunu, ama şimdi iyiydi
devam ediyor.

"Memnun değilim," diye yazdı General Schofield "
O bölgedeki memurlar acil durumla buluşuyor ve ben de
Hemen oraya gidin ve tüm durumu bana bildirin. "

Lawrence isteksizce Harry ve Bruno güle güle ve o ve Dan
Onları bir için bırakacağımız yeni çalışma alanları için başladı
zaman ve Harry'nin maceralarını takip edin.

Poindexter ve Cobb şimdi bölgeye geri döndüler
Albay Guitar tarafından yönetildi. Bu memur ondan tamamen iyileşmişti
Hastalık ve aceleyle beş yüz adamdan oluşan bir güç toplayarak,
Poindexter peşinde başladı.

Harry ve köpeği artık çok iyi biliniyordu.
Küçük bir izci komutası. Gerillalar gibi giyinmişlerdi ve
Kesinlikle baktılar ve rol oynadılar.

Poindexter, Porter'a kuzeyde veya yakınında geri çekilmesinde katılmayı umuyordu.
Kirksville, ama saldırıya uğradı ve altındaki bir güç tarafından geri döndü
General Ben Kredisi, böylece hangi Porter ve Poindexter sendikasının önlenmesi
planlamıştı.

Poindexter şimdi Chariton boyunca ormanda ve çalılıklarda saklanıyordu,
Ve çok sayıda gerilla grubu standardına akın ediyordu.

Onu bulmak ve güçlerini dağıtmak Albay Guitar'ın işiydi
Çok güçlenmeden önce; Ve onu bulmak için gitar kullanamaz
Harry ve Bruno'dan daha iyi araçlar.

Arkadaşları için Harry, yaşları arasında değişen beş erkek seçmişti.
On sekiz ila yirmi, tüm yerli Missourian, Woodcraft'ta yetenekli,
Ateşli silahlara alışkın ve hepsi kendilerini intikam almak için yanıyor
Guerrillalar, çünkü herkes ellerinde korkunç yanlışlar yaşadı.

Tıpkı Harry'nin izcisine başlamak üzere olduğu gibi, Jack adında bir çocuk
Harwood ona geldi ve partiden biri olmasına izin verilmesine yalvardı. O
yaklaşık on sekiz yaşındaydı, ince yapı, ama sırlı ve
bir kedi olarak aktif. Yüzü, babası için oldukça üzücü bir ifade taşıyordu
Porter'ın çetesi tarafından soğuk kanla vurulmuştu; ev vardı
Annesinin kafasının üzerinde yakıldı ve birkaç gün sonra öldü
şok ve maruziyetten. Neyse ki Jack için evde değildi
zaman, ya da babasının kaderini paylaşırdı.

Jack annesini gömdü, yıkık evine veda etti ve askere alındı.
Asla yorulmuyor gibiydi ve avlanırken asla mutlu değildi
gerillalar. Pervasızlığa cesurdu ve hizmetin erken saatlerinde
şirketinde bir çavuşa terfi etti.

Harry ona baktı ve ne yapabileceğini göreceğini söyledi. .
Harry'e söylediği gibi çocuğun gözleri şiddetli bir alevle parladı
yanlışlar. Kendi hikayesine çok benziyordu, Harry'nin kalbi dışarı çıktı
ona doğru.

Albay Gitar Harry'nin Harry'nin Harwood'un
Gücüne ekledi ve Harry kendini altı gencin başında buldu,
macera ve cesur izciler.

Harry'nin emirleri Poindexter'ı bulmaktı, ancak
Mümkün olduğunca sütun.

Harry'nin durdurulmasından daha kısa bir süre sonra komuttan uzaktaydılar:
"Çocuklar, seni Bruno ile tanıştırmalıyım, bu yüzden hayır yapamaz
hata."

Büyük köpek çağrıldı ve geldi ve efendisinin önünde durdu,
Kuyruğunu sallayarak ve "Nedir?"

"Bruno, bu Jack Harwood. İyi."

Bruno, Jack'i kokladı, kısa bir çukur verdi ve pençelerinden birini kaldırarak,
ona teklif etti. Çocuk şaşkınlık ve zevkle salladı.

Bruno daha sonra İzcilerin her birine tanıtıldı ve geçiyor gibiydi
Toplan, her biri için pençesini sundu.

"Güzel," diye bağırdı Harry. "Bruno artık aralarında herhangi birini tanıyacak
Binlerce, ve onu ekibin en değerli üyesi bulacaksınız. "

Harry kuzeybatıya bindi, çünkü bunun o yönde olduğunu biliyordu
Poindexter güçlerini topladı. Onlar
Geçti terörle kaplı görünüyordu. Ama az sayıda erkek görüldü ve onlar
yaşlıydı. Kadınlar geçerken korkmuş gözlerle onlara baktılar ve
Küçük çocuklar koşar ve saklanır ya da köşelerin etrafında onlara bakar
Korkmuş yüzleri olan evlerin.

Sorulan sorular için hem erkekler hem de kadınlar özel değildi. Biliyorlardı
Hiçbir şey. Onlar günlerce gördükleri ilk gerillalardı. Gelince
Yankee askerleri, bulundukları kasabalardan daha yakın bir şey bilmiyorlardı
garnizon.

Akşam Bruno, önümüzdeki düşmanları uyardı. Yakında on kişilik bir parti
Erkekler görünürde, açıkça gerillalar.

"Konuşmayı yapmama izin ver çocuklar," dedi Harry, "ama emin ol ve yaptırım
söylediğim her şey; Ve gerekirse kelimede savaşmaya hazır olun. İçin
Hayatın, sana düşmelerine izin verme. İlk şüpheli
eylem, çiz ve ateş. "

İzciler biraz çatışmaya sahip olmaktan nefret etmiyorlardı. Gevşediler
Kılıflarındaki tabancalar ve hazır olduklarını belirtti.

"Bruno," dedi Harry, "Seni görmelerini istemiyorum. Git ve sakla ve
Ben ıslık çalana kadar gelme. "

Köpek yol boyunca büyüyen ormana kayar ve
Pırıltı gözden uzaktı. İzciler hayret etti. "Neden, o insan,"
dedi.

Harry, "Neredeyse, ama tam olarak değil, bazı şeyler hakkında," diye yanıtladı Harry.

Gerillaların grubu onları görmüş ve durmuş ve tarıyorlardı
Dikkatle, ilerleyip ilerlemeyeceğinizi tartışıyormuş gibi.

"Biraz korkuyorlar," diye güldü Harry. "Hadi yavaşça binelim
İleri, memnun gibi. "

Yaklaştıkça, gerillalar sanki onları yükseltiyormuş gibi bir hareket yaptı
silahlar, ama açıkça daha iyi düşündü ve hala onları beklemek için oturdu
geliyor, ama elleri tabancalarının popolarında.

"Merhaba çocuklar; Harry'e geldiğinde seslendi. "
Yo 'uns eylemi, sen' hava çentiklerini 'düşünmeliyiz.

"Kim sen, 'ne? Diye sordu lider, kaşlarını çattı.

"Biz 'mol?
St. Louis'e yakın olan Sich Fellers için sağlıklı olmak için, bu yüzden biz
Biz gelip Poindexter'a katılacağımızı düşündük. Bilmiyor musun
Whar biz onu bulabilir miyiz? "

"Bir 'umursamıyorum" bilmiyorum, lideri hırladı. "Sen" daha iyisi vardı
Bizimle gel '. Yeterince stand-up dövüşü vardı! Biz vardı
Porter Kirksville'de ve cehennemden çıktı. "

Harry şimdi Porter'ın grubunun bir parçası olduklarını öğrendi; ondan sonra
Son yenilgi Porter, adamlarına küçük partilere girmesini tavsiye etmişti ve
eğer eski uğraklarına geri dönebilecekleri, eğer
Onlara ihtiyaç vardı. Onları isteyene kadar güzel, barışçıl vatandaşlar olabilirler
Tekrar. Birlik erkeklerini taciz etmek ve soymak daha eğlenceli ve şaşırtıcıydı
Yankların küçük partileri, açık bir savaşta düşmanla yüzleşmekten daha fazla.

"Sen 'uns'a söylüyorum," diye ekledi lideri omuzlarını silkerek, "hayır
Çürük toplara bakan eğlence. Onlar bir feller oldu. "

"Neden onları yalamadın?" diye sordu Harry.

"Yalan mı?

"Hayır; ama erkekler şansın olmasını istediklerini düşünüyorlar."

"Ha! Ha!" gerillalara güldü. "Duvar, devam et ve Poindexter'e katılın, '
Bir şansı olabilir. Merrill Hoss'tan sonra nasıl sevdiğinizi görün
Yo 'uns'a bir vuruş yapıyor ve gülerek ve jesting, sürdüler.

Gerillalar ilk karşılaşıldığında, Jack Harwood
Sürpriz ve yüzüne şiddetli bir tutku görünümü. Aniden
Sarkık şapkasını özelliklerini gizlemek için aşağı çekti, döndü ve tuttu
Heyecan verici şüphe olmadan elinden geldiğince uzak.

Gerillalar gittiğinde, Harry'e gitti, gözleri parladı ve
Tüm vücudu bastırılmış heyecanla titriyor.

"Bu arkadaşlardan ikisini biliyorum," diye bağırdı, "çete ile birlikteydiler
O öldürülen baba. Bunlardan biri evi ateşleyen kişiydi.
Annem onları tanıyordu. Altı kişi vardı ve ben herkesi biliyorum. Bende
Altı kişinin tamamını almak için yemin et, eğer yaşarsam yapacağım. "

Yüzündeki nefretin görünümü Harry Shiver'ı yaptı, ama nasıl olduğunu biliyordu
keçe; Babasının önünde ölü yatarken görünce hissetmişti.

"Onları konuşurken onları vurmayı önlemek için yapabileceğim her şeye sahiptim
Sana, "Devam Jack."
şans gidin. "

"Çılgınlık olurdu, Jack. O zaman, biz savaşmaya dışarı çıkmayız.
Bundan kaçınabilir, ancak bilgi almak için. Tutkunun seni yönlendirmesine asla izin vermeyin
aptalca bir şey yap. "

Jack daha fazla dedi, ama arkaya düştü.

Neredeyse geceydi ve Harry kampa girmeye karar verdi, çünkü
Poindexter'in tam olarak nerede olduğunu öğrendim.

Aniden biri "Jack Harwood nerede?" Diye sordu.

Harry baktı. Görülmesi gereken bir yer yoktu.

"Onun hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu endişeyle.

Adamlardan biri şöyle dedi: "Jack bizi terk ettikten hemen sonra durdu.
eyerinin çevresinin gevşek olduğunu ve düzeltmesi gerektiğini söyledi. BEN
Onun hakkında daha fazla düşünmedim ve öne binerken ben
Bizimle olmadığını fark et. "

Jack, gerillalarla yakalanmış olabilir mi? Geri döneceklerdi
ve gör. Bir yoldaşı tehlikede bırakmak olmazdı. Jack olsaydı
Yakalanan Bruno, patikayı takip etmekte çok az sorun yaşayacaktı. Oldu
Askerin gördüğü yere iki milden fazla değil
Jack, eyer çevresini düzeltmek için söküldü, ancak
orada mücadele; Herhangi bir gerilla pusuda yattığına dair bir kanıt yok.
Ama yolun yanında bir atın nerede olduğu izleri vardı
döndü ve geri döndü.

"Gökler tarafından!" diye bağırdı adamlardan birini, "Jack terk etti.
Bu gerillalardan birinin Ralls County'de yaşadıklarını söylediniz mi?-Ve
Jack Ralls'dan. "

Diğer adamlar yemin etmeye başladı. "Onu yakalarsak," diye mırıldandılar,
sıkışık yumruklarla.

"Tut, çocuklar," diye boşaldı Harry; "Jack terk etmedi, ama
Gitti ve yalnız gitti, en çılgın maceralardan birinde
adam yapmak için yola çıktı. "

Sonra onlara Jack'in söylediklerini anlattı ve ekledi: "Hiç şüphe yok ki
O adamları denemek ve almaya geri döndüm. "

"Geri dönelim ve ona yardım etmeye çalışalım!" ekibin birlikte haykırdı.

Harry başını salladı. "Hayır, çocuklar," dedi; "Ve devam etmek istiyorsan
Benimle, bana hiç gitmeyeceğine söz vermelisin
Her neyse, rızam olmadan. Biz askeriz. Biz altındayız
Siparişler ve bu emirler Poindexter'ı bulmaktır. Jack'i denemek ve bulmak için
Bizi yönlendiririz, nerede olduğunu bilmemiz ve izcimizin tüm nesnesini getiririz
boşa. "

Adamlar gördü ve geri döndü; Ama ağır kalplerle, düşünceleri için
Jack'le birlikteydi.

İzciler, önemli bir çiftlik evinden uzak olmayan kampa gitti ve
Yolcular ortaktan biraz daha iletişimseldi, özellikle
Harry onlara onlar için iyi bir yemek kurmalarını söyledi ve bunun bedelini ödeyecekti,
Yankee parasını yakaladıklarını söylüyorlar.

Ağızları açık, Harry Poindexter ile bir oğulları olduğunu buldu ve
O sabah sadece evden ayrılmıştı. Oğlun söylediğini duymuşlardı
Poindexter bir yere saldırmaya hazırlanıyordu. Olduğunu düşündüler
Columbia, ama emin değildim.

Harry kampını bir odun kenarında, önünde bir tarla yaptı. Bir kaba
Yol, arkada kısa bir mesafe olan ahşaptan geçti. Tehlike gelirse
Harry'nin geri çekilmek için hesapladığı yolla olurdu. Onlar
Saat üçe kadar dinlenin, sonra yukarı ve uzağa. Harry bunu Bruno ile biliyordu
Koruma sürpriz olmazdı, ama dinlenemedi. Düşüyordu
Jack Harwood.

Saat on bir civarında, Harry'nin sürprizine, Harwood ortaya çıktı.
"Bruno olmasaydı," dedi, "Seni asla bulamazdım.
Benim yolda bir yolla tanıştı ve burada bana rehberlik etti. "

"Nerelerdeydin?" diye sordu Harry.

"Neredeydim?" Yavaşça cevapladı. "Özel işlerde. Yapacağım
Sabah size söyle. "

"Bir daha asla izinsiz ayrılmaya söz vermelisin, yoksa bu
Benimle son izciniz, "dedi Harry, sertçe.

Jack cevap vermedi. Atına bakmaya döndü.

Jack durduğunda, eyerinin çevresini düzeltme iddiası altında,
Sabit amaçla, ne yapardı, bunları takip etmek
gerillalar ve babasını öldürmeye yardım eden adamları öldürmek. O muydu
Onları görüşte öldürmek için ciddi bir yemin almadı mı? Düşünmeyi bırakmadı
amacını nasıl başarabileceğini-teşebbüs tehlikesi.
Sadece erkekleri gördüğünü biliyordu; Bu yeterliydi. Onları izlerdi
Gerekirse, dünyanın uçlarına. Olduğu gibi, kader onu tercih etti.

Nemesis'in onların yolunda olduğu bilinçsiz olan gerillalar,
alacakaranlıkta, ince bir plantasyonda durduklarında ve kabaca sipariş verdiklerinde
Akşam yemeği ve atları için besleyin.

Plantasyonun sahibi Bay Rice, sıcak bir güney sempatizanıydı,
Ama mevcut şirketini sevmedi. Onları tekmelemek gibi hissetti
kapıların, ama onları reddetmek için yapamayacağını biliyordu, bu yüzden
En iyisi ve sipariş akşam yemeği hazırlandı.

İyi bir akşam yemeği idi ve en yüksek ruhlar, dokuz kişi
gerillalar oturdu; Onuncu nöbetçi. Ama fark etmedi
Sessiz figür, odanın penceresine kadar sürünüyor
Yemek yiyordu.

Aniden keskin bir rapor, bir cam kazası ve
Diners ayağa kalktı ve geriye düştü, beynin içinden vurdu. -Den
Aynı zamanda bir ses odada çaldı. "Thomas Harwood'u hatırla
Bir numara. Bırakın diğer beş dikkat! "

Çekimin sesinde ve yoldaşlarının düşüşünde, diğeri
gerillalar bir an için sersemlemiş gibi oturdu; o zaman terör çığlıkları ile
Onlar üzerinde bir Yankee gücünün olduğunu düşünerek evden koştular; Ama
tek atış ve nöbetçiden heyecanlı çığlıklar
duyulmuş.

Saldırıdan önce Sentinel hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı, ama
Daha sonra yoldan kaçan loş bir figüre bir göz atmıştı.
Ateş etmişti, ama atışına bir yanıt yoktu.

Sesin ne söylediği söylendiğinde, solgunlaştı ve titredi. "Benim
Tanrı! "Diye bağırdı," Tom Harwood'un oğlu Jack Harwood olmalıydı.
O eski köleliğe sessizce atan altı kişiydik. Duydum
Oğlan, bütünü alana kadar asla dinlenmeyeceği korkunç bir yemin etti
altı. Bundan sonra çocuk için uzandık, ama bize kaymayı verdi ve içeri girdi
Yankee Ordusu. Yani, zavallı Ben için bitti. Altı kişiden biriydi. Benim
Gardiyan olmak beni kurtaran tek şey. Ama çocuk ne geldi? Nasıl
'Heah olduğumuzu biliyor muydu?'

Bu soru, biri konuşana kadar gerillaları büyük ölçüde şaşırttı:
"Onlara yedi kat olduğumuzu düşünüyorum.
onlardan biri olmalı. Seni iki kat gördü ve terketti
heah ve zavallı Ben Ben. "

"Çocuklar, Jack Harwood yaşadığı sürece asla kolay hissetmeyeceğim," dedi
kaçmıştı. "O çocuk bir şeytan. Bu dokuz kişiyiz-sadece yedi kişi
onlara. Geri dönelim ve onları şaşırtalım. Onları vurabiliriz
yukarı."

Kabul edildi ve böylece gerillalar geri döndü.

Jack'in geri dönmesinden sonra Harry bir süreliğine aşağı inmişti, ama yapamadı
uyumak. Bir şeylerin olduğunu biliyordu, ama ne olduğunu hayal edemedi
oldu. Şüphesiz, Jack gerillaları tek elle meşgul etmemişti. Ama o
bilmek için sabaha kadar beklemek zorunda kalacaktı. Tıpkı içine battığı gibi
Uyu, Bruno onu omzundan yakaladı ve salladı. O onun üzerindeydi
bir saniyede ayaklar.

Her şey sessiz görünüyordu ve muhafız hiçbir şey duymadığını söyledi ama
Bruno eylemleriyle her şeyin doğru olmadığını gösterdi.

"Çocukları uyandır," dedi Harry; "Rüzgarda bir şey var."

İzciler uyandırıldı, ancak hiçbir şey keşfedilemedi. Her şey
Sessiz ve uykuda görünüyordu.

"Jeffreys," dedi Harry adamlardan birine, "eve doğru sürün
Ve orada herhangi bir yaramazlık olup olmadığını görün. Dikkat olmak; içinde sakla
Çitin gölgesi ve mümkün olduğunca çabuk geri dön. "

Jeffreys neredeyse yarım saat gitti ve Harry almaya başlamıştı
Geri döndüğünde endişelendi. Anlatacak şaşırtıcı bir hikayesi vardı. O vardı
Neredeyse eve sürüldü ve bahçeyi erkek ve atlarla dolu buldu.
Dokuz gerillalar geri döndü ve yapmak için evde durdu
Sorular.

"Orada yaşayan kötü adam," diye devam etti Jeffreys, "
Nerede kamp yaptık ve bizi şaşırtmanın en iyi yolu. Yapıyorlardı
Geri dönmenin zamanının geldiğini düşündüğümde bize sürünme düzenlemeleri. BEN
Onların numaramızdan birini öldüren birinden bahsettiğini duydum.
erkekler. Ne demek istediler? "

"Şimdi boş ver," diye yanıtladı Harry. "Onlara sıcak vermeye hazır olalım
resepsiyon. Kaç tane olduğunu biliyoruz ve onlar onlar
şaşıracak. "

Onlar sıcak bir resepsiyon oldu. Harry neredeyse onlara gelmelerine izin ver
Ateşe sinyal vermeden önce. Önce karabina, sonra
Revolver, onun emri olmuştu.

Bir dakika içinde her şey bitti. Aldıkları resepsiyondan şaşkına döndü, bunlar
Öldürülmemiş ya da yaralanmamış olan aceleci bir geri çekilmeyi yendi. Soruşturma
Üç gerilladan ölü ve üç tane daha umutsuzca yaralandığını gösterdi.
Yaralılar bakılmak üzere çiftlik evine taşındı.

Ölüler arasında bekçi duran kişi vardı. Jack ona baktı
Sessizlik içinde an ve sonra mırıldandı, "İkinci numara, ama onu kim öldürdü?"

Jack şimdi Harry'e gerillaları nasıl takip ettiğini ve birini vurduğunu söyledi.

Harry sessizce dinledi ve sonra "Jack, nasıl hissettiğini biliyorum. Ben
Bir zamanlar aynı şekilde hissetti, Kaptan Middleton bana daha iyi öğretene kadar. O
Bunun bireylere karşı değil, bir ilkeler savaşı olduğunu söylüyor. Öyle
Sadece özel yanlışlar için öldürmek için cinayet. "

"Guerrillaları mı öldürmek mi?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Evet, senin yaptığın gibi. Ben fırtınalarını öldürürken yardım etme fikriniz yoktu
Kavga ettiğimiz büyük neden. İntikam için yaptın. İçinde
Bunu yaparken kendinizi öldürdüğün adamla aynı uçağa koyarsınız. "

"Neden, birkaçını öldürmeme yardım ettin.
Fark? "Jack'e şaşkınlıkla sordu.

"Bu adamları savaşta öldürdük ve kendi hayatımızı kurtardık.
Fark harika. Bunun yerine o yaralı adamları acımasızca öldürmüş olsaydım
onları bakılacak eve götürmek, bu olurdu
Cinayet, savaş değil. "

Harry'e bir düşünce geldi ve sordu, "Jack, eğer o başka adam
Babanın öldürülmesine yardım sadece yaralanmış ve öldürülmemişti, ne olur
yaptın mı? "

Jack başını astı ve fısıldadı, "onu öldürdü."

"Ben öyle düşündüm, aynısını öldürmeye yardım eden bir adam için de aynısını yapardım
Baba Kaptan Middleton olmasaydı. Daha iyi öğrendim
Ve şimdi onun için teşekkür ederim. Jack, söz ver bana asla terk etmeyeceksin
İznim olmadan tekrar komuta. "

Jack söz verdi, ancak
cinayet suçlu bir gerilla hayatını korumak.

Dövüş nedeniyle izcilerden önceki sabah çok iyi oldu
başladı. Bir adamla tanışmadan önce iki milden geçmemişlerdi
hızlıca. Ona Poindexter'a katılma hikayesini anlattılar.

"Switzler'in değirmenine gitsan iyi olur," dedi. "Poindexter orada başlıyor
Bu sabah. Onu altı saatten fazla bir süre önce bıraktım. Deneme yolumdayım
ve Porter'ın bazı adamlarını yardımına almak için toparlar. "

"Böylece?" Kuru bir şekilde cevap verdi Harry. "Bizimle gelsen iyi olur. Sen
sadece aradığımız adam. "Ve adamın şaşkınlığına,
Kendini bir mahkum buldu.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı Harry, neşeyle, "Gitar'a dön, hepsini öğrendim
Bilmek istiyorum."

At eti kurtulmadı ve kolonu öğlen hakkında gitar bulundu
Mart ayında. Ona Harry haberi söyledi ve tüm hızlarla
Sütun Switzler'in değirmenine döndü.

Şimdi yedi gün süren ve bitmeyen bir kovalamaca başladı.
Komuta, en kaba iki yüz elli mil sürdü
yollar.

Poindexter döndü ve bir tilki gibi büküldü. Adamlarında kavga yoktu;
Bir silahın ilk çatlağında bir paket korkmuş çakal gibi koştular. Gitar onu Switzler'in değirmenine vurdu ve gücünü Chaff gibi dağıttı.
Poindexter'in izinde sıcak, yorulmak bilmeyen askerler yapıştı. Atlar acı çekti
erkeklerden daha fazlası. Skorlar yol kenarından düştü ve tükenmeden öldü.

Little Compton'da Poindexter bir kez daha Bay'a getirildi ve nadiren
bir atış yapmak; Kaçtı, trenlerini geride bıraktı, çoğu onun
Mühimmat, birkaç yüz silah ve beş yüz at.

Ordusu şimdi kaçan bir çeteden biraz daha fazlasıydı. Bir kez daha vuruldu
Chariton'un kas çatalında. Adamlarının çoğu denemek için boğuldu
akışın üstesinden gelmek için.

On beş yüzden sadece dört yüz takipçisi ile
Başlangıçta Poindexter batıya doğru kaçtı. Gitar daha fazla takip edemezdi.
Erkekler ve atlar tükendi.

Bu dikkat çekici kampanyada gitar, sadece beş kişiyi kaybettiğini belirtiyor
yaralandı, en az yüz elli olduğunu tahmin ediyor
Düşman öldürüldü ve boğuldu ve yüz adamı ve
bin at ve katır.

Poindexter'in talihsizlikleri sona ermedi. Batı ve güneyden kaçarken
Gücünün kalıntısı General Ben Kredisi ve tamamen
dağılmış, her gerilla kendi güvenliğini arar. Poindexter bulundu
Kendisi tek bir takipçisi olmayan bir gezgin.

Kendini gizleyerek ormanda patladı ve barınak buldu
Arkadaşların evleri, ama yolunda yorulmak bilmeyen Harry ve izcileriydi.
Gizliden gizli ve evden eve kadar onu takip ettiler
En son koştu.

Görünüşe göre hasta bir adamın oturduğu bir eve girdiler.
Köşe, bir battaniyeye sarılmış. Bir hırıltı ile bruno bahar etmek üzereydi
Harry onu durdurduğunda ve adama gitmek, "Jig
bitti, poindexter. Yaptığın kadar hasta değilsin. "

Bir inilti ve bir lanet ile gerilla şefi kendine
mahkum.




Bölüm VIII

Yalnız Jack


Her ne kadar Porter's ve Poindexter'ın güçlerinin dağılması
Görünüşe göre, en azından bir süre, gerilla savaşına son verdi
Kuzeydoğu Missouri, Durum Güneybatı'da hala tehdit ediyordu
Missouri. Bu nedenle General Schofield Lawrence'ı sipariş etmişti
Bu alana gönderileri incelemek ve memurların
Komuta uyanıktı ve tüm görevlerini yapıyordu.

Söylentiler, Hughes, Quantrell ve diğerleri altındaki büyük bir partinin
Bağımsızlığa saldırmak için toplanıyordu, ayrıca bir güç yükseliyor
Arkansas'tan onlara katılmak için. Bağımsızlık yakalandı, kombine güçler
Lexington'da hareket edeceklerdi.

Lawrence bu söylentileri gözden geçirmek ve ne kadar gerçeğin olduğunu öğrenmekti
İçlerinde ve her şeyden önce sorumlu memurları etkilemek için
Farklı mesajlar ebedi uyanıklığın gerekliliği.

Ancak Lawrence Lexington'a ulaşmadan hemen önce darbe düştü. Teğmen
Albay Buell, Bağımsızlık Komutanlığı'nda, tekrar tekrar uyarılsa da,
Kendisinin şaşırmasına izin verdi. Güçleri bölünmüştü ve iyi değil
Yayınlanan ve ruhlu bir dövüşten sonra Buell teslim oldu ve onunla ilgili
Üç yüz adam mahkum edildi. Konfederasyon Komutanı,
Albay Hughes, eylemde öldürüldü.

Bağımsızlığın yakalanması, gerillaları büyük ölçüde artı ve işe alımlar
Yüzlerce kişi tarafından döküldü. Şimdi sadece gelişini beklediler
Güneyden Albay Kahvesi ve Lexington'a geçeceklerdi. Ne zaman
Lawrence Lexington'a geldi, yeri en çılgınca buldu
heyecanlanmak. Söylentiler, düşmanın binlerce numaralı olduğunu ve
Zaten yerde yürüyorlardı.

Lawrence hızla hareket etti. Postanın komutanına başvurdu
Vatandaş kıyafetleri giymiş on adamın detayı.

"Onlara söyle," dedi, "bu bir izci için, bu yüzden aldatılmayacaklar
taahhüt tehlikesi ile ilgili olarak. "

On adam kolayca temin edildi ve Lawrence ve Dan başkanlık ediyor,
başladı. Nesne, düşmanın gücünü bulmaktı.
Kahve ve bir birlik oluşturması engellenemeyeceği
Bağımsızlığı yakalayan güçler. İzci Lawrence'ın umabileceğinden çok daha başarılıydı.
Kendilerini nehrin kuzeyinden gelen olarak temsil ederek,
Dostluk terimleriyle buluşmada sorun, gerillaların birkaç küçük partisi
kiminle düştüler. Hepsi Thompson'a katılmak için yoldaydı,
şimdi bağımsızlığı yakalayan güçlerin komutasındaydı.
Herkes Lexington'un sonbaharda bir sonraki olmasını bekliyor ve hepsi
olayda bir el sahibi olmak için endişeli. Lawrence olduklarını temsil etti
Kahve bul ve onu acele et.

Uzunlukta, tek bir gerilla ile düşecek kadar şanslıydılar
Yolun kenarında oturan, hava mavisini onunla birlikte yapan
lanetler.

"Sorun ne?" diye sordu Lawrence.

"Hoss'ım bir deliğe adım attı ve beni fırlattı ve bacağımı kırdım"
inliyor.

"Bu kötü," dedi Lawrence. "Senin için ne yapabileceğimi göreceğim."

"Evet, kötü ve Albay Kahvesinden Albay'a gidiyordum
Thompson. "

"Ah! Sen miydin? Belki sana yardım edebilirim. Adamlarımdan birini ile gönderebilirim
mesaj. Neydi? "

"On beşinci akşam yalnız Jack'in yakınında kamp yapacağını ve
Thompson'un ona katılmasını istedi. "

"Kaç erkek kahveye sahip?" Diye sordu Lawrence.

"Yaklaşık bin, ama her zaman daha fazlası geliyor."

Bilgi önemliydi. Lawrence'ın istediği buydu, ama
Adamla ne yapmalı ve hala şaşkın Lawrence'ı aldatıyor.
Bu sorun, çiğ kemik kullanan bir yerli tarafından çözüldü
Çırpma bir vagondan önce at. Lawrence onu durdurdu. Engelliler
Guerrilla vagona kaldırıldı ve en yakın çiftlik evine götürüldü.
Burada Lawrence, bir doktora göndermeleri için talimatlar bıraktı.
kırık bacak.

"Şimdi senin için elimden geleni yaptım," dedi ona, "ve seni terk etmeliyim
çünkü işim çok önemli. Mesajın olduğunu göreceğim
Albay Thompson güvenli bir şekilde teslim edildi. "

En kısa sürede Lawrence'ın dediğinden, "Şimdi çocuklar,
Lexington. "

Lawrence raporunu hazırladığında, Albay Huston, Lexington'daki komuta,
Hızlılıkla hareket etti. Kahve vurmak için bir güç göndermeye karar verildi
Thompson ve Quantrell ona katılmadan önce Lone Jack'te.

Yapılabilecek en iyisi, hakkında biraz güç toplamaktı
yedi yüz elli. Bu kuvvet büyük zımparanın komutasına yerleştirildi
Bakmak.

Komuta altında yaklaşık aynı sayının başka bir gücü daha vardı.
Clinton'da Albay Fitz Henry Warren. Clinton hemen hemen aynı
Lexington olarak Lone Jack'e mesafe, Warren'ın orada yürüyüş yapması emredildi
Ve Foster'a katılın ve iki güç kahveye saldırmaya başladı.
gecikme.

Bu arada General Blunt, Fort Scott, Kansas'ta komuta
Kahvenin Springfield'ı geçtiğini ve kuzeyi yaptığını öğrendim,
Ve bin adamla peşinde koşmaya başladı.

Kansas Piyade Albay Burris altındaki üçüncü bir güç emredildi.
Kansas City'den hareket edin ve Thompson ve Quantrell'i daha önce yakalamaya çalışın
Kahveye katılabilirlerdi.

Böylece konfederasyonlar sarılmış gibi görünüyordu ve her şey
Doğru gitti, yakalanabilir.

Lawrence, Foster altındaki keşif gezisine katılmaya karar verdi.

Foster'ın küçük ordusu Lexington'dan ayrıldı.
Ağustos ve hızlı bir yürüyüşle Lone Jack'in çevresine ulaştı.
akşam. Burada gece saat dokuzda kampta kahveyi şaşırttı,
Onu yönlendirirken, adamları karışıklıktan kaçıyor.

Foster terk edilmiş kampı ele geçirdi ve sabaha kadar bekledi.
Warren duyulmamıştı.

Lawrence hala izcilerinin emrindeydi ve görmek için gönüllü oldu
Warren'ı bulabilseydi.

Gece karanlıktı ve dikkatli olmaları gerekiyordu.

"Sadece Harry ve Bruno olsaydı,"
Elinden geldiğince iyi yollarını yakalamak.

"Olsaydık bu salyangoz hızına gitmezdik," diye yanıtladı Dan.

Warren hakkında hiçbir şey bulamadılar ve geri dönmeye başlamışlardı. Geri dönerken
Çapraz bir yola geldiler ve hangi yolu alacağından şüphe ettiler.
Tartışırken, atlara yaklaşmanın sesi duyuldu. "Dur," diye emretti Lawrence'a iki gerillaya yükseldi.

"Kim kimsin?" diye sordular, şaşırdılar.

"Biz Thompson'dan geliyoruz. Korkuyordum.
Kahve?"

"Yanks birkaç saat önce kampına vurdu ve bizi gitti."

"Birçoğu acıyor mu?"

"Sanmıyorum. Çok hızlı koşmadık."

"Buna sevindim. Thompson bana kahveye onunla olacağını söylemem için gönderdi
Sabah. Kahve netleşmedi, değil mi? "

"Hayır, adamlarını bir araya getiriyor ve sabah iyi olacak. Nasıl
Birçok erkeğin Thompson var mı? "

"Yaklaşık on iki ya da on beş yüz. Görüyorsunuz, Quantrell ve Hayes
o. Kırmızı bir Jerry şirketi ile geleceğine söz verdi. "

"Birlikte yarın yankları yememiz gerektiğinden."

"Thompson'ın geldiği gibi, daha ileri gitmenizi görmüyorum" dedi
Lawrence. "Yani bizimle kampa da gidebilirsin."

Bunun için gerillalar kabul etti ve sürprizleri hayal edilebilir.
Kendilerini kahve yerine Foster kampında buldular.

Lawrence'ın Warren'ı bulamadığı raporu ve Thompson
Sabah sorunlu Foster'a kahveye katılacaktı.

"Bütün birleşik kuvvet sabahları üzerimizde olacak" dedi.
"Warren nerede olabilir? Elbette başarısız olamaz, çünkü emirleri
Pozitif ve benimki burada kalıp onu beklemek için pozitifti. Ve kalmak
Missouri'deki tüm şeytanlar etrafımda olsaydı. "

Lawrence hayranlıkla ona baktı. "Binbaşı, senden sonra bir adamsın
Kendi kalbi, "dedi." Warren'ı bulmak için bir girişim daha yapacağım. Bu
Zaman sadece Sherman'ı yanımda götüreceğim, çünkü
tek bir adam tarafından çok az güç. "

"Tehlikeli olacak, sadece ikiniz," diye yanıtladı Foster.

"Warren gelmezse içinde olacağın kadar tehlike değil," diye yanıtladı
Lawrence. "Tanrı onu bulabilirim."

"Amin!" dedi Foster, hararetle.

İki adam el sıkıştı ve Lawrence ve Dan uzaklaştı. Eksikti ama bir
saate kadar.

Sabah geldi, ama Warren yoktu ve Dan ve Lawrence da yoktu
geri döndü. Yeni gün gerilla orduları döküldüğünde neredeyse hiç başlamamış
Foster'ın küçük ordusunda, kolay bir zaferden emin.

Şimdi en kanlı ve en şiddetli tartışmalı küçük savaşlardan biri başladı
savaşın. Düşmanın topçu yoktu, ancak Foster'ın iki parçası vardı
Üçüncü Indiana pil. Parçadan sorumlu teğmen, J. F.
Devlin, önceki gece Binbaşı Foster tarafından kaldırılmıştı.
sarhoş ve çavuş James M. Scott'ın sorumlu silahları,
Ve asil olarak ona verilen güveni destekledi. Asla orada değildi
Pil daha iyi veya daha cesurca servis edilir. Düşmanı tekrar tekrar yaptı
Silahların üzerine şarj edin, sadece geri döner, kanar ve yırtılır.

Çatışmadaki bir durgunluk sırasında, teğmen Devlin, biraz iyileşti
Sarhoş debauch'tan, sahada sendeledi ve adamlarına
Parçaları terk et. Üstün subaylarına, erkeklere itaat etmeye alışkın
bunu yaptı. Düşman gördü ve zaferle uğraşan şeytani bağırsaklarla
Ve parçaların üzerinde.

Kritik bir andı. Binbaşı Foster aceleyle altmış adam topladı ve
Silahlar üzerinde ücretlendirildi-sarhoş bir emir tarafından utanmadan terk edildi
Komutan. Ücretli altmış adamdan, ancak on bir silahlara ulaştı,
Geri kalanı düşmüştü ve aralarında cesur majör. Diğerleri şimdi acele etti
Kurtarmaya, topçu adamları geri döndü ve bir kez daha silahlar
meydan okuyor. Düşman tekrar onlara koştu, sadece olmak için
kanlı olarak püskürttü.

Cesaretini kırdı, Konfederasyonlar şimdi geri düştü ve sahayı bunlara bıraktı
bu kadar cesurca savunmuştu. Ama küçük grubun durumu
tehlikeliydi. Warren'dan hiçbir şey duyulmamıştı ve neredeyse yarısında
Kuvvet düşmüştü. Komutanın düştüğü Kaptan Brawner,
Lexington'a geri çekilmeye karar verdi. Bunu yaparken iki top olmalı
terk edilmiş.

Her at vurulmuştu, koşum takımları bile çırpınıyordu. Ki
Silahları yöneten otuz altı topçu adamı öldürülmüştü
ve yaralı. Ağır yaralı kalmıştı, aralarında cesur
Foster. [5]

[Dipnot 5: Cesur majör olması gerekenden kurtuldu
Ölümlü yara, değiş tokuş edildi ve daha sonra cesur hizmet verdi
Birlik.]

O kadar şiddetli, düşmana uygulanan ceza olmuştu ki
Federaller geri çekilmesinde taciz edilmedi. Tüm sonuna son verdi
Konfederasyonların Lexington'u ele geçirme umutları. [6]

[Dipnot 6: yedi yüz kırk federalden
Savaş kaybı iki yüz yetmiş iki idi. Konfederasyonlar asla
Kaybını bildirdi, ancak bir Konfederasyon subayı Kaptan Brawner'a
Doğrudan öldürülen yüz on sekiz gömdüler.
yüzlerce yaralı.]

Ama Lawrence ve Dan her zaman savaşın şiddetliydi? Neden
Albay Warren'ı kurtarmaya getirmemişler miydi?

Sabahın erken saatlerinde küçük bir gerillalar partisi ile karşılaştılar,
Onları cesurca şarj etti ve uçuşa koydu, ancak ateşleme sesi vardı
Daha büyük bir parti getirdi ve Lawrence ve Dan'ın dilediklerini engellediler
gitmek için. Şimdi hafifti ve grubun en az elli numaralandırıldığını gördüler.
Bunun için yardım yoktu, dönüp koşmak zorunda kaldılar ve
Aught için onları ortasına getireceklerini bildikleri yön
düşman.

Şiddetli bağırırlar ile gerillalar arayışı üstlendi ve kovalamaca bir
sıcak olan. Lawrence ve Dan iyi monte edilmişti, ancak birkaç gerillalar
tıpkı iyi monte edildi ve onları yakından bastırdı.

Şimdi kaçtıkça, atlarının toynaklarının sesinin üstünde sesi yükseltti
savaşın. Sadece tüfeğinin hafif çatlaması ve sonra patlaması
top.

"Büyük gökler!" Lawrence soluk. "Onlar oradalar. Foster ve onun küçük
Binlerce bant. Onları neden bıraktık? Biz bir
küçük yardım. "

"Ve her dakika Warren'dan uzaklaşıyoruz," diye inledi Dan.

Burada en yakın tabancadan bir mermi ıslık
gerilla düşüncelerini kendi ciddiyetine geri getirdi
durum. Şimdi tüfeğinin sesinin ötesine geçtiler, ama
Topun kükremesi daha sürekli büyüdü ve neredeyse olduklarını biliyorlardı
düşmanın arkasında.

Açık alanların olduğu yere geldiklerinde sağa baktılar ve
Her zaman olduğu gibi, gerginleri ve yaralı arkaya sürüklendiğini gördüm
Savaş zamanında durum. Dönmeli ya da yakında olacaklar
Rabble'ın ortası.

Neyse ki, çapraz bir yola geldiler ve içine dönüştüler. Onlar şimdi
ardından takipçilerinin sadece beş veya altısı, geri kalanı döndü
Savaşa katılmaya geri dön. Ama bu yarım düzine monte edildi
en filo atları ve bunları hızla kazanıyorlardı. Zaten
Mermiler etraflarında özgürce şarkı söylüyorlardı.

"Bu süremez," diye bağırdı Lawrence. "Atlarımız sarılıyor.
Bu arkadaşları durdurmanın bir yolunu bulmalıyız. "

"Onları durdurmalıyız," dedi Dan. "Atım şaşırtıcı ve bakıyorum
her dakika bırakması için. "

Bir an için onları gözden kaçıran küçük bir tepenin üzerinden geçtiler.
"Şimdi," dedi Lawrence, atını durdurup çiğneyerek. Dan da aynısını yaptı.

"Tepeye geldiklerinde onlara ver," diye bağırdı Lawrence. "BT
Kimin en düz çekebileceği sorusu olacak. "

Dan gülümsedi ve tabancasını çizdi. Ölü bir atış olduğu biliniyordu ve
Hiçbir şey onu sarstı.

Dördün dörtü kesildiğinde beklemek için neredeyse iki saniye yoktu
yükselişte. Lawrence ve Dan'ın onlarla yüzleştiğini görmek, otuz yarda değil
uzakta, onları korkuttu ve içgüdüsel olarak başlarını kontrol etmeye çalıştılar
adımlamak. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü amaçlarını ve
Çekimler çıldırdı.

Şaşkınlığına, Lawrence gerillalardan birini Jerry olarak tanıdı
Alcorn, eski zaman düşmanı. Lawrence ateş etti, ama tam da öyle
Jerry'nin atı başını fırlattı ve top onu kare vurdu
gözler. At bir taş gibi düştü, Jerry'yi bir an için sabitledi
zemin.

Dan, Lawrence'ın yaptığı aynı zamanda ateş etmişti ve geriliği atış yaptı
kafa. Atışının raporu tekrar vurmadan önce ölmemişti ve
İkinci gerilla düştü.

Kalan gerilla'nın kavgaya devam edecek midesi yoktu ve
Atını kaçmak için tekerlekli. Bir kez daha Dan's Revolver konuştu ve
gerilla ileri düştü, ama umutsuzca onun boynuna yapıştı
at ve yakında görüşten taşındı.

Jerry Alcorn aldı ama kendini atından kurtarmak bir an,
Ve yarısı yükselirken Lawrence'a ateş etti, ama kaçırdı. Lawrence geri döndü
Ateş ve top Jerry'nin tabancasını vurdu ve dönerek gönderdi.
Alaycı bir kahkaha ile Jerry yol boyunca çalılara fırladı. "Olumsuz
Bu sefer Lawrence Middleton, "kaybolurken bağırdı" ama biz
tekrar buluş. "

"Hadi buradan çıkalım," dedi Lawrence. "Jerry'yi takip edemeyiz
Fırça ve şimdi peşinde koşuyoruz. "

Kısa durak bile atlarına nefes büyümesi sağladı ve
Şimdi daha yavaş sürebilir.

"Dan, ben fakir bir çubuğum. Rütbelere indirgenmeliyim ve sen verdin
Komisyonum, "dedi Lawrence.

"Bu nasıl?" diye sordu Dan.

"Bu arkadaşlardan üçünü almadın ve ben sadece bir at öldürdüm ve
bir tabancayı devre dışı bıraktı. Üç atış kaçırdı. "Lawrence tekrar ateş etmişti
Jerry fırçada kaybolurken. "Bah! Kendimden utanıyorum."

"Buraya bak!" dedi Dan. "Bu o kadar önce attı. Hiçbir işi yoktu
O anda başını at. Öldürülmesi için ona hizmet etti. "

"Ama ikinci atış, Dan. Vahşileşti ve tabancasına çarptı ve
Üçüncüsü tamamen kaçırdı. Ve tüm erkeklerin Jerry Alcorn'un kaçmasına izin verecek. Tekme atmak
Ben Dan. "

"Revolver'ı devirmemiş olsaydın, bizden birini sıkmış olabilir
Elini, "Dan cevapladı", o kadar kapa çeneni. "

Yollarından uzak durmuşlardı ve geniş bir devre yapmak zorunda kaldılar
Geri dön. Öğleden biraz önce topun uzak patlaması
artık duyulmadı.

"Her şey bitti," diye iç çekti Lawrence, "ve korkarım."

Dan'ın çeneleri bir çırpıda bir araya geldi ve bir karanlık kaşlarını aldı.
yüz. "Neden Thunder'da Warren gelmedi?" diye bağırdı.
"Bu memurlardan bazıları beni yoruyor."

Warren bulunmadan önce öğleden sonra ortasıydı. O öyleydi
kendine yapılan bir saldırıdan korkuyor ve birkaç mil uzakta
savaş alanı.

Lawrence'ın albay acele etme talebine cevap verdi, "Savaşı diyorsun
bitti ve tüm olasılıklarda Foster'ın tüm kuvveti yakalandı. O
Durum iyi yapamam. Gücüm ama bu koruyucudan biraz daha büyük
vardı. "

"Ama hepsi yakalanamayabilir.
Geri çekilme, "diye çağırdı Lawrence.

"Yapabileceğim en iyi şey kalıp düşmanı izlemek ve beklemek
Takviyeler, "diye yanıtladı Warren.

Lawrence ve Dan tiksinmişti, ama Warren bir
küçük gücüyle nişan.

"Ne yapmalıyız Dan?" Lawrence, ağır bir kalple sordular
geri döndü.

"Foster'ın ne olduğunu görmeye çalışın," diye yanıtladı Dan.

"Haklısın Dan."

Foster'ın gücünün içinde olduğu haber geldiğinde uzaklaşmak üzereydiler
Lexington için tam bir geri çekilme ve savaştan kurtulanların
güvenli.

Lawrence ve Dan, Warren ile kaldığı sonucuna vardı.

Kansas City'den bir gücün yanı sıra genel küntten
uzak güney, konfederasyonlara yaklaşıyordu,
yakalanabilirler. Ama gece kahvenin tüm gücü boyunca
Künt tarafından kaydı ve hareket keşfedilmeden önce iyi
Arkansas'a giden yolu. Quantrell, Red Jerry ve
Diğerleri fırçaya gitti, federal olana kadar gizli kalacak
Birlikler birkaç görevine geri dönmüştü.

Lawrence ve Dan Lexington'a döndüler. İnanmışlarsa
Farklı güçler birlikte hareket etmişti ve kampanya yönetildi
Haklı olarak, düşmanın tüm gücü yakalanmış olabilirdi.




Bölüm IX

Gerillalar tarafından yakalandı


Binbaşı Foster'ın Lone Jack'te cesur dövüşünden şüphe yok
Lexington'u kurtardı, çünkü dışarı çıkıp Konfederasyonlara saldırmamış olsaydı,
Niyetleri gibi, doğrudan o yere yürüyeceklerdi. Dövüş onları durdurdu ve Federallere konsantre olmaları için zaman verdi.

Federallerin tüm tehlikesi bir partizan tarafından devletten sürülme
Ayaklanma şimdi sona eriyor ve General Hindman'ın derin planları ve
Diğer Konfederasyon Liderleri Naught'a Getiriliyor, General Schofield
Ordusunu Springfield'da yoğunlaştırmaya karar verdi.

"Kuzeybatı Ordusu" olarak bilinen ordu şimdi
"sınır ordusu" olarak adlandırıldı ve General Schofield
Missouri Departmanının komutasını diğer ellerle bırakın ve
sınırın ordusunun komutasını bizzat
Merkez Springfield.

St. Louis Business'a dönmeden önce Lawrence'ı Fort'a götürdü
Leavenworth. 1856'dan beri, küçük bir çocuk olduğunda orada bulunmamıştı
On iki, parasız ve arkadaşsız
St. Louis. O günlerin anısı onun üzerinde nasıl acele etti. Mob,
Babasının Tarring ve Tüyleri, Yargıç Lindsly onları alıyor
İçinde,-Yargıç Lindsly tarafından babasının cesur savunması,-
John Brown,-Kansas'a uçuş,-babasının ölümü,-hepsi geldi
Ona güçlü bir acele Torrent gibi geri dön.

Yargıç Lindsly'nin şimdi nasıl olduğunu merak etti. Bunlarda nasıl ilerliyordu
Sorunlu zamanlar? Hem gerillalar hem de federaller tarafından soyuluyor muydu?
Onu ziyaret etmeye karar verdi. Belki de biraz korumaya sahip olabilir
Federal taraf endişeliydi.

Fort Leavenworth'taki komutana kararlılığından bahsetti ve
Bu memur, "Eskort olmadan gidemezsin. Ülke
Hiç ateş etme şansını kaybetmeyen gerillalarla dolup taşmak
Çizgilerin dışında sapacak kadar akılsız olan federaller. Bir
Birliklerimizin Platte City'deki müfrezesi ve size bir eskort vereceğim
o kadar uzak. Platte City'den Yargıç Lindsly'nin yaşadığı yere ne kadar uzakta? "

"Dokuz ya da on mil söylemeliyim," diye yanıtladı Lawrence.

"Peki, iyi bir eskort olmadan oradan yolculuğa çıkmaya çalışmayın.
Kaptan Leeper Platte'de komuta ve size kolayca tedarik edecek
biriyle. "

Lawrence ona teşekkür etti ve eskort olduğunda başlamaya hazırdı.
bir çavuş ve beş adamdan oluşuyordu, ortaya çıktı.

Dan, Leavenworth'ta onunla birlikte olan bazı eski arkadaşlar bulmuştu
savaştan önceki sınırdaki zahmetli zamanlar ve
Lawrence ziyaretini yaparken onlarla birlikte kalın. Anlaşıldığı gibi
bunu yaptığı için şanslı.

Nehri bir feribotla geçen Lawrence ve eskortları
atlar ve Platte City için başladı, ancak birkaç mil uzakta. A
Lawrence'ın ülkeye baktığı üzücü kalp. Ne olmuştu
Devletin en güzel kısımları neredeyse ıssız olmuştu
atık. Yıkık evler ve ıssız çiftlikler her fırsatta bakışlarıyla karşılaştı.

Platte City'ye ulaşıldığında Lawrence,
Talebini duyduğunda, vermeyi kolayca kabul eden Kaptan Leeper
Ona bir onbaşı ve dört adam eskortu.

"Birkaç gün önce," dedi kaptan, "Ben bunu göndermeye cesaret edemezdim
küçük bir eskort, bir bushwhackers çetesi için
Lamar adlı kötü şöhretli gerilla mahalleyi temizliyor, ama
Geçen hafta Albay Penick, Liberty'den geldi ve onları dağıttı. O
vurduğu iki kişi yakaladı ve sahipleri iki veya üç ev yaktı
çeteyi barındırıyordu. O zamandan beri çok sessiz kaldı. Bence
Çeteyi iyice dağıttı. "

Bu haber Lawrence'a çok tezahürat yapmıyordu. Sonra gerillalar çekmek
Yakalandılar ve yanan evler daha az bırakma eğiliminde değildi
acımasız.

Lawrence, Yargıç Lindsly'nin bir zamanlar iyi plantasyonunu ortaya çıkardığında
Kalbi kanadı. Tarlalar ihmal edildi, yarısı altında değil
yetiştirme ve zayıf eğilimli olanlar, ancak onun rahatlamasına
Ev rahatsız olmamıştı.

Çok şaşırmış olmasına rağmen, yargıç Lawrence'ı açık kollarla aldı. "Sık sık adını gazetelerde görüyorum," dedi. "
İlerleme, sebebin pahasına olmasına rağmen seviyorum. "

"Bana kendinden söyle," dedi Lawrence "ve sana olan her şey
duruşmanın son aylarında. "

Hakim derinden iç çekti ve cevap verdi, "Bak ve kendin ne oldu
Bu mutsuz savaş sadece beni değil, tüm eyalette de getirdi. BEN
hem federaller hem de gerillalar tarafından avlandı. Kölelerimin çoğu
Beni terk ettim. Pozisyonumu daha dayanılmaz hale getirmek için ben _persona
Gratha_ her iki tarafı ile. Gerillalar benden hoşlanmıyor çünkü kınıyorum
gerilla savaşı. Onlara Güney'in bağımsızlığının hiç olup olmadığını söylüyorum
elde edilen, sahadaki büyük ordular tarafından yapılacak ve
Güney için seven ve savaşacak her insanın yeri içinde olmalıdır.
Ordu, fırçada saklanmıyor. Genel fiyatın sahip olması gerekirdi
Elli bin adam aradı. Onlara sahip olurdu
gerilla'nın bir kısmını oynadı. Böyle bir ordu ile o
devleti federallerden uzaklaştıracaktı.

"Onlara partizan gruplarının geç ayaklanmasının sadece getireceğini söyledim
eyalette daha fazla sefalet, kan dökülmesi ve cinayet ve hiçbir şey olmaz
başarılı ve böylece kanıtlanmıştır.

"Bu görüşler için kınadım ve hayatım tehdit edildi.
Quantrell, Lamar ve diğerleri.

"Öte yandan, sürekli olarak tutuklanmakla tehdit ediliyorum.
Federaller. Bağlılık yemini almayı kesinlikle reddettim
Federal Hükümet. Şimdi en kötüsü geldiğine göre, güneydeyim
Kalp ve Ruh, ve kendimi şaşırtmayacağım. "

Lawrence derinden taşındı. Sadece eski hakimin eline basabilirdi
sempati içinde ve "Eğer herhangi bir etkim varsa asla olmayacaksın
tutuklanmış. Eğer başım belaya girersen bana bildirin. Ne yapabilirim yapacağım. "

Bu hakim vaat etti ve ayrılma zamanı geldiğinde tuttu
Lawrence'ın eli kalıcı bir şekilde ve duygu ile, "Tanrı'ya,
Lawrence, sen kendi oğlumdun ve doğru için savaşıyorsun ama seni seviyorum
olduğu gibi. Hayatın kurtulsun. "

Lawrence'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Konuşmaya çalıştı ama sesi
arızalı. Hakimin elini sadece ayrılırken bastırabilirdi.

Kısa bir mesafe sürerek döndü ve geriye baktı. Yargıç Lindsly
Hala ona bakarak verandada duruyor ve elini salladı.
Lawrence karşılığında elini sallarken bir hıçkırık boğdu. Bir kez
Hakimin dik biçimi eğildi ve büküldü; Gri saçları mükemmeldi
Beyaz ve bastonuna yaslandı, zayıf ve titredi.

Lawrence'ın onu tekrar görmesinden aylar geçti ve sonra bir hapishanedeydi
Kansas City'de kalem.

Tehlikenin bilinçsizliği olan Lawrence, Platte City'ye geri döndü. Onun
Ziyaret kalbinde ağır bir yük bırakmıştı. Zamanı düşündü
Yargıç babasının hayatını kurtardı, bunu yapmak için kendi riskini aldı ve imajı
önünde yükseldi, dururken, gururlu, dik, körfezdeki bir aslan gibi, yüz
mafya. [7]

[Dipnot 7: bkz. "Missouri'de Lyon ile."]

Platte City'ye olan mesafenin yaklaşık yarısını içermemişlerdi.
Olay, Lawrence ve Onbaşı Binicilik yan yana, dört
Askerler önceden kısa bir mesafe.

Aniden bir çalılıktan iki tüfek parladı. Onbaşı ondan düştü
At Dead, Lawrence'ın yolunda ilerleyen at kafasına öne çıktı.
Lawrence'ı yoğun bir şekilde fırlattı ve yolda bilinçsiz kaldı.

Hem Lawrence hem de Onbaşı olarak dört asker olarak
varsayılan, ölü yatıyor, mahmuzlarına atlarına koy ve hayatları için sürdü
Alarm vermek için Platte City'ye.

Yirmi erkeğin kafasında Kaptan Leeper, sahneye başladı.
eylem, ama tek bulduğu onbaşı ve
Lawrence'ın atı. At kafasından vurulmuştu ve her ikisi de
eyer ve dizgin eksikti.

Gerillalar, onbaşı vücudunu bir ağaçtan asmıştı ve orada
Korkunç bir nesne olan yolun üzerinde sarktı. Ceketinin yakasına
"Hepsini bekleyen kader yazılmış bir makaleyi sabitlemişlerdi
Kansas Jayhawkers. "

Lawrence'ın işaretleri yoktu ve gece düşerken kaptan
Leeper, Gazap dolu Platte City'ye döndü, ancak intikam için iktidarsız.

Gerillalar ateş ettiğinde, onbaşı biraz önceden
Lawrence ve mermi vücudundan netleşti ve vurdu
Lawrence'ın atı. Düşen at Lawrence'ın hayatını kurtarmıştı,
Atılmak, ikinci gerilya'nın onu özlemesine neden olmuştu.

Lawrence geldiğinde, iki gerilla ayakta duruyordu
o. "Söyle, Jim," dedi biri. "Bu arkadaş ölmedi. Kıpır kıpır. Yapacak
Onu bitirdim mi? "

"Hayır, onu kaptana götürelim," diye yanıtladı diğeri. "O bir Yankee
Memur, ve eğer onu asarsak, tüm çocuklar eğlenceyi görmek isteyecektir. "

Lawrence'ın tamamen gelmesi çok uzun sürmedi. Jeers ve alaycılara
Esirlerinden cevap vermedi. Ama gördüğünde iki tane vardı
Onları zihinsel olarak, onu bu kadar korkakça bırakan dört eskortu lanetledi.
kaderi.

Güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra, ikisi iken ayakta durmaya zorlandı
Kötü epitetler, onbaşı gövdesini yolun üzerine astı.

"Thar yo 'un neye geldiğini görebiliyor," dedi biri sırıtarak
Lawrence. "Nasıl hoşlanıyorsun?"

Lawrence cevap vermedi ve bir lanet ve hırıltı ile gerillalar
geri döndü.

Lawrence şimdi atılan ata yerleştirildi
Onbaşı, elleri arkasına bağlandı ve ayakları altına güvenli bir şekilde bağlandı
üzerine bindiği at. Gerillalardan biri yu ile bağladı
At attığı eyer için at ve sırrı için başladılar
çetenin buluşması. Nightfall'dan çok sonra ulaşmadan önce
BT.

Kaptan Lamar ve çetenin çoğunun uzakta olduğu görüldü, çok akşam yemeği
Ve bağlı, Lawrence sabahı beklemek için bir ağacın altına yerleştirildi.

Bağlandığı kablolar etine kesildi ve parched edildi
susuzluk ile. Su istedi, ama tek cevap bir lanetti.

Orada gecenin geri kalanında Lawrence yatıyordu, yıldızlar
acımasızca onun üzerine. Uyuyamadı, acıları da
Harika ve yarın belirsizliği vardı. Son ne olurdu
olmak?

Tüm hayatı panoramik bir vizyonda zihinsel vizyonundan önce geçti. O
tekrar tekrar yaşadı.

Sabah geldi, ama Kaptan Lamar ve çetenin geri kalanı henüz
geri döndü. Ona biraz kahvaltı verildi, ama gerçeğiyle alay etti
Dünyadaki son yemeği olurdu. Yemekten daha iyi su vardı
bu da kavrulmuş ağzını ve dilini soğutdu. Şimdiye kadar akan nektar yok
Yarı çok tatlı tadı.

Saat dokuz kaptan Lamar geldi. O yükselen bir öfke içindeydi
Seferi başarısız olmuştu ve iki adamı kaybetmişti.

İki adamına bir Yankee öldürdüğünü ve bir Yankee'yi yakaladığı söylendiğinde
Kaptan, Kaptan ile neler yapıldığını sordu.

"O heah," dedi adamlardan biri. "Biz görmek için bekliyoruz
Onunla ne yapmak istediğin şey. "

"Onu as ya da vur, hangisinin umrumda değil," diye döndü.
uzak. "Yorgun ve açım ve kahvaltı istiyorum."

Kaptanın kararı söylendi, ancak çete
Kaptanla gelen erkekler kahvaltı yapmıştı, bu yüzden herkes keyif alabilir
spor. Vahşi erkeklere bir Yankee'nin asılması veya ateşi bir
keyifli bir olay.

Kahvaltı bittiğinde,
Lawrence asılmalı veya vurulmalıdır. Asma lehine olanlar
gün, bu yüzden bir ağacın çıkarı ve bir ipin altına alındı
boynunun etrafında.

Lawrence tüm umutların gittiğini hissetti. O yüz yüze duruyordu
ölüm. Bir an için bayıldığını hissetti ve ölümcül bir korku onu ele geçirdi. Bir kaç
Sağlık ve güçte kim korku olmadan ölümle karşılaşabilir. Gibi
Onu yüzüne bakıyorlar ve gölgeli kanatları onları örtüyor, doğa
geri teper ve ondan kaçar.

Ama Lawrence'ın korktuğu sadece bir andı. Yumruları geri yuttu
boğazında; Titreyen sinirleri çelik oldu. O bir adamdı-bir
tekrar asker. Titremeden savaş alanında ölümle karşılaşmıştı
Ve şimdi yapardı, bu farklı olsa da, böyle geliyordu
korkunç bir form; Ama yüzleşirdi. Kaşıntı yüzlerine baktı
Korku işareti olmadan etrafında.

"Sizi yukarı kaldırmadan önce ne söylemek zorundasın?" bir tane talep etti
erkeklerin.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lawrence, "ama yapsaydın minnettar olurum
Yargıç Lindsly'yi kaderim hakkında bilgilendir. En azından vücuduma iyi bir
Mezar. "

Bunda gerillalar gürültülü bir kahkaha attı. "Bu iyi
Biri, "Ağladılar." Genç
Feller, karkasını fırçanın içine atıp bırakacağız
Seçilecek buzzarlar-yani bir Missouri Buzzard bir ölü seçerse
Yank. "

Bu Sally'de başka bir kahkaha patlaması vardı.

Tam o sırada bir saptırma geldi. Adamlardan biri olan Cal Jones,
Lamar ile partiden biriydi, kısaca bir federal askeri kaçırmıştı
Range ve arkadaşları onu acımasızca sürdürüyordu.

"Neden," diye çekti Hooper adında, "Cal ellide ahır kapısına çarpamadı
adımlar. "

Cal deli oldu. "Bahse girerim, bir hoss ben bir top koydum
O elli adımda o yankının kalbi, "kükredi.

"Bitti," diye bağırdı Hooper. "Heah, çocuklar, pikniği birkaç kez durdur
anlar. Cal bana bir Hoss'a bahse girer, o çutu yürekten takabilir
elli adımda ilk atış. "

Bazı adamlar demur yapmaya başladı, ama hooper, cezbedici bir tonda,
"SKINESED çocuklar. Cal onu özleyecek ve biz
Daha sonra eğlenebilir. "

"Yo 'un göstereceğim. Sen göstereceğim," diye bağırdı Cal, etrafta atlayarak
Mad Türkiye.

Şimdi hepsi bu fikre düştü ve Lawrence onunla yerleştirildi
bir ağaca karşı. Ona saptırma hoş bir rahatlama olarak geldi. O
şimdi bir asker gibi ölürdü ve bir suçlu gibi değil.

"Thar tut!" Jones mesafeye ayak uydurmaya başladığında Hooper diye bağırdı. "BEN
dedi elli adım, elli adım değil. Sen üzerimde gelme. "

"Ben pacin'im." Sırplı Cal. "Geri çekilmek ister mi, yap?"

"Çok fazla değil, ama ben kendim yapacağım." Ve başladı.

"Hayır, değil," diye bağırdı Cal. Erkekler diğerleri olduğunda savaşmak üzereydi
müdahale etti, sadece üçüncü bir tarafın pacing yapması gerektiğini söyleyerek.
Bu kabul edildi ve pacing usulüne uygun olarak yapıldı. Jones pozisyonunu aldı.
Elinde büyük donanma tabanca.

Lawrence ona karşı karşıya kaldı. Bakarken bir kas titredi
gözünde cellat olur.

Jones silahını kaldırdı. "Geri dur," diye bağırdı Hooper. "Ben de alma
Kapatın, bazıları incinecek. Yank tehlikede değil. "

Jones ateş etti, ama düz ateş etmek için çok kızgındı ve atışı gitti
vahşi.

"Ne söyledim 'Un? Ne söyledim' Un?" diye bağırdı Hooper. "Asla
Yank ya da ağacı da teknolojiye ayırdı "ve topuklarını bir
Genç Colt. "Bu Hoss benim."

Bütün kalabalık alay ile bağırdı ve Jones, öfkeyle her şeyi kovdu
onu durdurmadan önce tabancasında vuruldu. Lawrence hareketsiz durdu
ve gülümsüyor. Bir atış ağaca başının bir inç yukarıda vurmuştu,
kolu ve vücudu arasında bir diğeri geçmişti ve üçüncüsü bir
Omzun üzerindeki paltosundan küçük bir parça. Mizahi yönü
Olay onu vurdu ve açıkça güldü.

Gerillalar zevkle delirdi. Birçoğu attı
Yerde kendileri yuvarlanıyor ve kahkahalarla tekmeliyorlar.

Kaptan Lamar atışları ve kargaşayı duydu ve ne olduğunu görmeye geldi
anlamına gelen. Kahvaltısını yeni bitirmişti ve biraz daha iyiydi
mizah. Olanları duyduğunda acımasız bir gülümsemeyle dikkat çekti,
"Dönüş adil bir oyundur. Cal'ı koy ve yankın neler yapabileceğini görün
Yapmak."

Bu öneri orman yangını gibi aldı. Cal yoldaşları tarafından ele geçirildi ve
Korkmuş ve hayatı için yalvarıyor, ağaca koşuyordu
Kaptan müdahale ettiğinde Lawrence'ın yerini al. "Tut, çocuklar"
söz konusu. "Sadece Cal'ı korkutmak istedim. Ama eğer olmayı öğrenmezse
Daha iyi çekim onu ​​asacağım. Ama bu Yank cesur bir adam olmalı.
Ona bir göz atacağım. "

"Cesur," dedi adamlardan biri. "Şey, söylemeliyim. Bir tür döndü
Boynunun etrafındaki yuları ilk hissettiğinde solungaçların etrafında beyaz,
Ve sonra bir fısıltı değil, desteklendi. Neden, aslında Cal'da güldü
ona ateş ediyordu. "

"Bunun nedeni Cal'ın çok vahşi ateş ettiği için," diye belirtti kaptan.

"Çekimlerden üçü ona yakın bir şey geldi. Sadece onu bir
saç genişliği. "

"Cal'ın geliştiğini duyduğuma sevindim," dedi Lamar kuru bir şekilde,
Lawrence.

Bir sürpriz ifadesinden daha erken bakmamıştı
onun karşısına geldi. Geri adım attı, elini onun üzerinden süpürdü
Gözler, sanki bir şeyi fırçalarmış gibi, tekrar baktı ve sonra döndü
Uzakta, "Asılı olmayacak. Mahkumun çözül ve onu getir
çadırıma. "

Adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ama onların gibi harika
Sürpriz, Lawrence'ın daha büyüktü. Şok neredeyse ne zaman kadar harikaydı
Ölmesi gerektiğini düşündü. Sonra adım attığını fark etmeye başladı
Ölümün gölgesi ve yaşama umudu vardı ve
şükran duası.

Lamar onu ele geçiren iki adamı aradığında sürpriz büyüdü ve
onun hakkında ne olduğunu sordu.

"Her şey, kaptan, ama onun hoss. Bu öldürüldü. Ama biz
Öldürülen Yank'ın hossını aldım, "diye cevapladılar.

"Eh, onun sahip olduğunuz her şeyi ve atı getirin
yakalandı-kaplanmış ve köprülenmiş, "diye emretti ve erkekler ayrıldı
merak ediyorum.

Lawrence Lamar'dan önce getirildiğinde ona ne yaptığını sordu
ülkenin bu kısmı. Lawrence ona yargıç ziyaret edeceğini söyledi
Küçükken onunla büyük arkadaş olan Lindsly.

"Babası katlanmış ve tüylü olan çocuk mısın ve yargıç
İkinizi de içeri mi götürdü? "

"Ben."

Lamar kıkırdadı. "Söyle oğlum, o kalabalığın içinde olduğumu biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Lawrence, her zamankinden daha şaşırdı.

"Şey, öyleydim. Ama işte senin atın ve senden alınan her şey. Sen
onları alıp uzaklaşmak için özgürdür. Hayır, daha fazla, bir
Sizlerin çizgisine yakın olana kadar sizi korumak için sizinle eşlik etmek
Arkadaşlar."

Lawrence'ın dudakları titredi ve cevap verirken sesi husky idi.
"Kaptan, neden bana böyle bir acımasızlık verdiğini bilmiyorum, ama ben
Kalbimin dibinden minnettarım. Zaman gelirse emin olun
Sana aynı merhameti geri verebildiğimde, bana gösterileceğini gösterdiniz. "

"Şimdi ayrılıyoruz," dedi Lamar. "Hayatımı bir kez kurtardın."

"BEN?" diye bağırdı Lawrence. "Seni daha önce gördüğümü asla hatırlamıyorum."

"Sahipsin. Yaklaşık bir yıl önce, komuta edilen bir partizan bedenine aittim
Kaptan Proctor tarafından. Semans adına göre bir adam bize şeftal etti. Ödedik
Binalarını yakıp onu vurarak onu kapattı. Tıpkı bitirdiğimiz gibi
İş, bir süvari gövdesi şarj etti ve bizi uzaklaştırdı. Ben kaldım
Alan umutsuzca yaralandı. Bazı adamlar beni şöyle vuracaktı
Orada çaresiz kaldım, ama süvari kaptanı, sadece bir çocuk fırladı
İçinde, kılıcıyla, silahları dövdü ve yaralı bir adamı yemin etti,
Ne yaparsa yapsın, o iken acımasızca öldürülmeli
o şirkete komuta etmek. Kaptan, sen o çocuksun; Ben o yaralandım
Adam."

"Ah, hatırlıyorum," diye mırıldandı Lawrence.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Lamar. "Şefkatle beni önemsedin, beni yakaladı
Yakın bir eve götürüldü, burada iyileşene kadar kaldım. Kaptan, hayır
teşekkürler. Söylediğim gibi, şimdi ayrılıyoruz. Tekrar karşılaşırsak açık olacak
Hatta terimler. Beni yapmalısın bir söz. Federalleri yönetmemelisin
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca bu yere. Bundan sonra umursamıyorum. "

"Söz özgürce verilir," diye yanıtladı Lawrence.

İki adam, çok garip bir şekilde tanıştı, el sıkıştı ve Lawrence onu monte etti
at ve iki gerillaya eşlik etti, uzaklaştı.

Yolda Lawrence'a bakan birkaç kaba görünümlü adamla tanıştılar
kötü niyetli gözlerle, ama gardiyanlarından birkaç fısıldadı ve onlar
geçmesine izin verildi. Lawrence şimdi Kaptan Lamar'ın neden bir
onunla koru. Birkaç mil seyahat ettikten sonra Lawrence bir dizi mavi gördü
ona doğru koşuyor.

"Git, takip etmediğini göreceğim," dedi gardiyanlarına. Onlar
Selamda ellerini kaldırdı, döndü ve atlarına mahmuzlar koydu,
yakında gözden uzak kaldı.

Bir anda Lawrence, Dan Sherman'ın kollarında daha fazla
Onu kucaklamak, aynı zamanda güler ve ağlar.

"Seni bir daha asla bırakmayacağım," diye bağırdı.

"Yaptığın için şanslı," diye yanıtladı Lawrence, "çünkü olsaydın
Benimle şimdi Dan Sherman olmazdı. "

Şirketin komutasındaki memur şimdi patladı. "İki tane görmedim mi
Seninle erkekler, kaptan? "Diye sordu." Bana çok benziyorlardı
gerillalar. "

"Onlar arkadaştı," diye yanıtladı Lawrence. "Seni de yönlendiremem
Beni esir tutanların uğrak yerleri. Yarın özgürsün
Mümkünse onları bul. Benimle Platte City'ye geri dön ve söyleyeceğim
Sen benim hikayem. "

Hikayeyi duyduklarında hayret ettiler ve yemin ettiler.
daha önce bir gerilla kalbinde herhangi bir minnettarlık. [8]

[Dipnot 8: Bu Lamar'ın yakalanmasından birkaç ay sonra değil,
Lawrence, ama hikayeyi bilen bir memur tarafından. Parolled ve yaşadı
Savaştan sonra iyi bir vatandaş olmak.]




Bölüm X

Gerilla gelini


"Tanıştığım askerlerle nasıl geldin?" diye sordu Dan'dan Lawrence.
İkisi şimdi Leavenworth'taydı, bir teknenin onları indirmesini bekliyor
nehir.

"Bu şekilde," diye yanıtladı Dan. "Rascally süvari
Seni terk etti ve Platte City'ye geri döndü, ağrı sonrası kelime gönderildi
Burada, bir şirketten Kaptan Leeper'ın yardımına gitmesini isteyin ve yardım
Seni öldüren grubu azar ve mümkünse temin etmek için
Vücudun. Öldürüldüğünü duyduğumda neredeyse vahşiydim ve
Hiçbir şey bana gönderilen şirkete eşlik etmemi engelleyemezdi
Kaptan Leeper. Size söylüyorum, suçlamalar bunlara karşı tercih edilmelidir
Seni bu kadar terk eden dört adam. Mahkemeye alınmalıdırlar
korkaklık ve atış. "

"Çok hızlı değil, Dan," diye yanıtladı Lawrence. "Bu adamlar atışları duydu, baktı
Geri ve gördükleri gibi, onbaşı ve ben de öldürdük.
Fırçada kaç gerila olduğunu bilmiyorlardı ve yaptılar
yapabilecekleri en iyi ve hakkında-Platte City'ye
Mümkün olan en kısa sürede ve alarm ver. "

Diyerek şöyle devam etti: "Silahların raporundan sadece iki tane olduğunu bilmelilerdi,"
homurdandı Dan. "Sana bunun korkakça bir numara olduğunu söylüyorum. Sence
Dört kişiden biri olsaydım seni terk ettin mi? "

"Hayır, Dan," dedi Lawrence, elini omzuna bırakarak,
sevgiyle. "Eğer olsaydı oradan ücretlendirirdin
iki yerine elli gerilla; Ama tüm erkekler sevgili yaşlı Dan değil. "

Dan'ın gözlerinde şüpheli bir nem vardı, ama sadece şöyle dedi: "Pshaw!
Herhangi bir grit olan herhangi bir adam bunu yapardı. "

Bir tekne geliyor, Lexington için geçiş yaptılar, tekne yapımı
Kansas City'de oldukça uzun bir durak. Bütün korktuğunu buldular
Düşman, Missouri boyunca kasabaları yakalayabilir
azaldı. Her yerde gerillalar dövülmüştü ve onlar
Ozarklarda saklanmak için yüzlerce güneyden kaçmak veya
Kuzey Arkansas Dağları. Yine de, çok sayıda küçük grup kaldı
saklanıyor. Yüz mil yarıçapında, Lexington'u bir
Merkez, o zaman bu grupların bir puanı vardı, ancak iki tane vardı
özellikle cesur ve zahmetli.

Bu gruplardan biri kötü şöhretli Quantrell tarafından yönetildi ve diğeri
Jerry Alcorn, Red Jerry olarak bilinir.

Bir yıl önce Jerry, St. Louis'den kaçmış ve bir
Lawrence Middleton ve Guilford Craig'e suikast düzenlemek için plan yapın. Katılmıştı
Price'ın ordusu, ama yakında bir grubun lideri olmak için terk edildi
gerillalar. Lawrence, İzcileriyle bu grupla tanışmıştı
daha önce ve ezici bir yenilgi verdi. Ayrıca görüldüğü gibi,
Jerry ve Lawrence ve Dan'ı içeri girerken kovalayan adamları
Lone Jack'te Albay Warner'ın arama. Lawrence Lexington'a ulaştığında, generalden gönderiler aldı
Schofield, Springfield'a gitmek için gidemeyeceğini söyledi
Beklediği anda ordunun komutası ve Lawrence
St. Louis'de ona rapor vermeli; Ama bildirmeden önce görecekti
Lexington çevresindeki tüm gerilla gruplarının dağıtıldığını.

Lawrence, Lexington'da bir güç örgütlendiğini buldu.
Sürpriz ve Red Jerry ve tüm grubunu yakalayın. Karar verdi
eşlik edin. Ama komuta edecek memuru bulduğunda
Keşif Albay Jennison'du, tereddüt etti. O ama çok az kullanıyordu
o memur için. Olan alaylardan birine komuta etti
Jay-Hawkers. Alayı oluşturan adamlar savaşçılardı, ancak
Taktikler gerillalardan çok az farklıydı. Onlarla birlikte "bir göz
Bir göz için, bir diş için bir diş. "

Lawrence bunu Dan ile konuştu ve o kadar endişeliydiler ki
Jerry, karar verdiği birçok suçtan dolayı adalete teslim olur
Albay'a olan teyitinin üstesinden gelin ve giderek yerini alarak
Hasta olan alayın büyük kısmı.

Jerry'nin Bay Floyd'un plantasyonunun etrafında asılı olduğu bildirildi.
Templeton, çok saygın bir yaşlı beyefendi, ama acı bir güney
partizan. Bay Templeton'un iki çocuğu vardı-fiyatla olan bir oğlu ve
Haneyi denetleyen bir kız, anne ölüyor.

Bu kız, Agnes adıyla, şu anda yirmi idi ve
Çarpıcı derecede güzel kız. Gece yarısı kadar karanlık, parlak saçları taçlandırılmış
Kraliçe kadar gururla taşıdığı iyi şekilli bir kafa. Onun karanlık
Gözler, dinlenecek güzel, yavaş bir bakışla olabilir, kalpten neden olabilir
daha hızlı yenmek için erkeklerin en prosaic'leri; Ama derinliklerinde
uyandırıldığında ortaya çıkacak ve
içinde yaşayan fırtınalı ruh. Orta yüksekliğin üzerindeydi ve
Vücudu bir Panther'inki kadar kıvrak ve esnekti.

Boşuna, yirmi mil boyunca Beaux tarafından eli aranmıştı.
Savaş geldiğinde, sevgilisine kadar kimsenin ona ihtiyacı olmadığını söyledi
Missouri Yankee düşmanından özgürdü ve onu kazanan kişi bir
Asker, cesur ve gerçek.

Birkaç ay önce Jerry'nin çetesi saldırıya uğradı ve dağılmıştı ve
Jerry, atı öldürüldü, yürüyerek kaçtı. Onun uçuşunda geldi
Templeton House, takipçileri geride kaldı.

Agnes'i onu kurtarmaya teşvik etti ve bu da onu salgılayarak yaptı
Büyük baca arkasında gizli dolap. Federal askerlere
Pursuit, gerilla şefinin olmadan geçtiğine yemin etti
durma. Hiçbir şeyi açığa çıkarmayan evin dikkatli bir şekilde araştırılması, askerler
gerçeği söylediğine inanmak zorunda kaldı.

Jerry sadece adil koruyucusuna minnettar değil, aynı zamanda şiddetle düştü
onunla seviyorum. Kaba gerilla askeri,
Gururlu, aristokrat kızın hayalleri. Onun tedirginliğini gizlemek
ilerlemeler, nazikçe ama sıkıca reddetti, ona görevinin olduğunu söyledi
Yaşlı babası. Jerry ilerlemelerinde o kadar ısrarcıydı ki
Sonunda ona bir daha asla konu hakkında konuşmaması gerektiğini söyledi, yoksa
evi reddedilecek.

Jerry, onu bir kereden fazla sürdürme planını tasarladı.
onu iradesine karşı zorlamak ve evlenmek; Ama farkına vardı
Kız kendisi kadar şiddetli bir ruh olarak sahipti ve gerektiğinde olurdu
Kalbinde bir hançeri daldırmaktan çekinmeyin.

Kalbinde yakılan karşılıksız aşk ateşleri ile durması gerekiyordu
onun ilerlemeleri; Ama, bir mumun etrafında çırpınan aptal güveler gibi
Templeton konutunu aramak için her bahane yaptı. Kız uyardı
Onun kursu ile sadece tehlike getirmekle kalmadığını söyleyerek
Kendisi, ama babası da.

Jerry bunu biliyordu ve dastardly düşünce ona geldi
Federaller, babası Agnes, yalnızlığıyla yol açtı.
Ona gel. Siyah doğasına layık bir düşünceydi, ama o
Madly kızı sevdi, hiç şüphe yoktu. Jerry'ye karşı keşif iyi planlanmıştı, ama rüzgarını aldı,
ve gücünü dağıttı.

Jerry, gerçekleşen koşu mücadelesinde Jennison'dan ikisini ele geçirdi
erkekler. Bunlar sakince asmaya devam etti, neredeyse Templeton'un
kapı, jennison gazabını aşağı indirmek amacıyla
Templeton'ın başı. Lanet olası arsa başarılı oldu.

Jennison Rage ile yanındaydı ve Jerry'yi takip ettikten sonra
Onu yakalama umudları sona ermişti, Templeton Place'e döndü,
Ve yaşlı adamı kapıya çağırarak, onu en çok kınadı
şiddetli terimler, ona evini yapan gizli bir asi olarak adlandırılan
Katiller için buluşma.

Bay Templeton gururla kendini çekti. "Ben asi dediğin şey olabilirim"
diye bağırdı, "Ama ben sinsi değilim. Kalbim ve ruhum
Özgürlük mücadelesinde güney ve herkes bunu biliyor. Gelince
gerillalar dediğin adamlar, buraya gelmelerini benden daha fazla yardım edemem
gelmene yardımcı olabilir. "

"Yalan yalan, sen yaşlı alçak!" diye bağırdı Jennison. "Onları davet ediyorsun
Gelin ve hain çalışmalarında onlara yardım edin. Olduğun katiller
Harboring dün iki adamımı astı, neredeyse kapınıza ve
Şüphesiz baktınız ve onayladın. "

"Ben böyle bir şey yapmadım," diye yanıtladı Bay Templeton. "Bilmiyordum
bitene kadar tapu; Sonra Alcorn'a bir daha asla ayak basmamasını söyledim
Tesisler. "

"Daha fazla yalan, eski ikiyüzlü yapıyorsun. Ne yapacağımı biliyor musun
Seninle mi? "diye bağırdı Jennison.

"Senin gücün içindeyim; dilediğin her şeyi yapabilirsin," diye yanıtladı Bay
Templeton, haysiyetle.

"Seni vuracağım ve evini yakacağım," diye bağırdı Jennison.

"Asla daha fazla gerillaya sahip olmayacaksın."

Bu sözlerle, Agnes babasının önünde bir çığlık attı. "Sen
Herhangi birini vur, vur beni-onu değil, "dedi." Eğer varsa
Barınak, ben suçlanacak olan ben. Savaşanları barındırdım
Senin gibi durumumuzdan kurtulun ve ben de ihtişamım. Beni vur-onu değil. "

Lawrence ve Dan şimdi yükseldi ve şaşkınlıkla baktı
sahne. Kız babasının önünde duruyordu, kolları uzaklaştı, onu
Heyecanla koyma, gözleri yanıyor, ölümcül olanı davet ediyor
voleybol.

Trajik tavrı, harika güzelliği, adamları şaşırttı ve indirdiler
Babayı öldürmek için yetiştirilen silahlar.

"Onu sürükle ve ateş et!" Jennison'a yemin etti.

"Tutmak!" diye bağırdı Lawrence. "Albay Jennison, ne olduğunuzu anlıyor musun
yapmak? Bu ne anlama gelir?"

"Bu eski kötü adamı vurup evi yakacağım anlamına geliyor.
eğer ben bu gerillaların bu barındırmasına son vereceğim anlamına geliyorsa
Bu suçlu durumdaki her evi yakmak zorunda, "diye gürledi Jennison.
"Şimdi kızı sürükleyin."

"O kıza dokunan ilk adam ölüyor!" diye bağırdı Lawrence, onu çizerek
revolver.

"Ben seninleyim," dedi Dan, tabancasını çizip yerini alarak
Lawrence'ın tarafı.

Bir an için Albay Jennison konuşmak için çok şaşkındı; Sonra yüzü
Tutkuyla canlı döndü. "Genç adam," diye tısladı, "ne olduğunu biliyor musun
Yapıyor mu? Tek kelimeyle ikinizi de çekebilir-Mutiny için-ve
Tanrı! Sözü söylemeliyim. "

"Ama Albay, yapacağın bir öfke," diye bağırdı Lawrence,
"Lanet olası bir öfke-kollarımıza siyah utanç getirecek.
General Schofield'ın asla yüzleşmeyeceği bir eylemdir ve onun adıyla
Sizden siparişe karşı koymanızı istiyorum. "

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Jennison, öfke ile beyaz. "Ben
Merkezden gelen emirlerle yeterince trampeed. Başa çıkmayı öneriyorum
Bu kırmızı elli suikastçılar istediğim gibi. Sınır boyunca,
kendimizi koruyun. Kaptan Middleton, siz ve arkadaşınız altındasınız
Sebepler için tutuklama. Teğmen Cleveland, kılıçlarını al ve
Altı adamın detayıyla onları Lexington'a geri götürüyor. İ döndüğümde
onlara karşı resmi bir suçlama yapacak. "

Direnmede bir faydası yoktu. Jennison'un alayının çoğunluğu
Kansas'tan baskınlardan muzdarip erkeklerden oluşan
Savaştan önce sınır ruffian veya evlerinden sürülmüştü
Missouri ve savaşında Albay ile yürekten sempati duydu
misilleme.

Lawrence ayrıca,
Öfke, Templeton'un zorla yürütülmesini önlemeye çalıştı. Bu yüzden
Sessizce tutuklamaya boyun eğdi; Ama giderken oraya geldi
kızın çığlıklarını kulak, sonra üç veya dört keskin çatlak
Karabinalar. Lawrence ürperdi ve geriye dönüp baktığımızda harika sütunlar gördü
duman yuvarlanıyor ve siyahlıktan sıçrayan kırmızı diller
alev.

Voleybolu öldürdükten sonra babası kovulduktan sonra kız
Daha fazla çığlık attı ve sonra kuru gözlerle durdu, bir transdaymış gibi baktı;
Sonra düşük bir inilti ile kendini hareketsiz bedene attı, onu katladı
kolları ile sanki bunların küfürlü bakışlarından koruyormuş gibi
etrafında. Ölü gibi yatıyordu; Ve böylece onu terk ettiler.

Saatler sonra, Red Jerry saklanma yerinden sürünerek geldi ve
onu buldum. İlk başta onun öldüğünü düşündü, ama dokunuşunda ve sesle
Sesi uyandırdı ve ayağa kalktı-ama değişti-değişti
bir iblis içine bir kadın.

Jerry'ye birkaç kelime konuştu, ama çok düşük bir tonda birkaç takipçisi
Yuvarlak toplayanlar duyamadı. Jerry nazikçe onu uzaklaştırdı
gerisi; Ama erkekler görmediğini gördü.

Çok uzak olmayan bir ağacın altında durdular.

"Jerry," dedi, en az duygu belirtisinden yoksun bir tonda, "sen
Sık sık beni sevdiğini söyledim ve karın olmamı istedi. BEN
sık sık reddedildi. Bana bir tane yaparsan seninle evlenmeye hazırım
söz."

Red Jerry'nin kalbi büyük bir sınır verdi. Kazanmıştı. Eşsiz Agnes
Templeton onun karısı olacaktı-o gerilla şefi.

"Sorduğun herhangi bir şey," diye bağırdı, acımasızca ve onu içeri almaya çalıştı
kolları.

"Bana dokunma," dedi aynı tutkusuz tonlarda. "Mecbursun
Söz verene kadar bana dokunmayın, o zaman kelimeler olana kadar değil
sana hak veren konuşuldu. "

"Söz vermemi istiyorsun, Agnes? Gücümde bir şey biliyorsun
verilecek, "diye yanıtladı Jerry, sesi derinliğini gösteriyor
tutku.

"Bir erkek olarak giyinmeme ve yanına binmeme izin vereceksin; sen
Beni asla sipariş etmeyecek, ancak büyük tehlike; Nereden
Her zaman olabilirim. "

Jerry, "Yanımda binmek için mutluluk olurdu" dedi. "Ama oh!
Agnes, seni tehlikeye götürmek için-nasıl yapabilir miyim? "

"Dediğim gibi olmalı ya da asla karın olamam," diye cevaptı.

Jerry vaat etti ve yan yana,
Bakan. Ulaştıklarında gece yarısına yakındı ve orada,
Elemanların çatışması-korkutucu bir fırtınanın ortaya çıkması için-kelimeler
Agnes Templeton'u Jerry Alcorn'un gelini yaptı,
gerilla.

Her şeyi kadınsı feda etmek, bereketli saçları hariç,
başının üstüne sıkıca sarılmış ve geniş bir sombrero'nun altında gizlenmiş,
Kariyeri boyunca kocasının yanına bindi. Federal yok
Her zaman Jerry ile birlikte olan pürüzsüz yüzlü, yakışıklı genç adamı düşündü
bir kadındı.

Grup, en acımasız ve acımasız olanlardan biri olarak bilindi.
Durum. Kan dökülmesinin ve tüm grubun tapusuna girdi, genç
Melek yüzü ve Red Jerry tarafından sürülen bir şeytanın kalbi olan adam,
en acımasız olarak biliniyordu.




Bölüm XI

Carl Meyer'in Hikayesi


"Tüm öfkelerden!" diye bağırdı Dan.

"O kız! Muhteşem değil miydi?" Lawrence'a cevap verdi. "Beni düşündürdü
bazı büyük trajik kraliçe. Sahne için ne bir sahne!-Ve gördük
gerçekte. "

"Kızı düşünmüyordu," diye sıçradı Dan. "Düşünüyordum
Bizi tutuklamaya geri göndermenin öfkesi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hakkı vardı, Dan. Mahkemeye çıkarılabilir ve vurulabilirdik."

"Ne! O katilin cehennem işine müdahale ettiği için? O
Bir gerilla kadar kötü, "diye cevap verdi Dan. "Bir silah çekmek ve emirlerine müdahale etmek için," diye yanıtladı
Lawrence. "İyi Tanrım! Neredeyse zevk için vurulmayı göze alabilirim
Jennison'un siyah kalbinden bir mermi koymak. O kız-ben
Ona ne olacağını merak ediyorum! "

"Yine kız!" homurdandı Dan. "Ve Jennison'u çok fazla suçlama. O vardı
Harika provokasyon. Hiç şüphe yok ki eski alçak kalıyordu
Jerry."

Ancak Lawrence cevap vermedi. Dan'ın kızlara karşı isteksizliğini biliyordu ve çok az
Mile'dan sonra sürdüklerinde söylendi. Hem Lawrence hem de Dan
Tutuklama altında Lexington'a geri bildirmenin utançını acı bir şekilde hissetti.

Lawrence, davanın Schofield'a gitmesi gerektiğini biliyordu. Eğer olsaydı
Herhangi bir mahkeme savaşı, Schofield bunu sipariş etmek zorunda kalacaktı ve Lawrence
Generalin onunla hoşgörülü bir şekilde başa çıkacağını.

Ancak dava hiç Schofield'a gitmedi. Baskından döndüğünde,
Albay Jennison, Lawrence'ı tutuklamadan çıkardı ve bunu yaptığını söyledi
gençliğinin açıklaması ve şüphesiz aniden yaptığı gibi davrandığı
Kızın sıkıntısı ve güzelliği nedeniyle dürtü. O da yapmadı
Lawrence durumu anladı. Sert anlamın alışması gerekiyordu
gerillaların sendika erkeklerini öldürmesini önleyin.

Gerçek şu ki, Albay Jennison davanın soruşturulmasını istemedi.
O, Lane ve diğerleri federal tarafından çok sık kınanmıştı
Guerrillaları bir kereden fazla tehdit ettikleri yetkililer
ve ücret savaşı kendi hesabına.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Lawrence'a St.Louis'de rapor vermesi emredildi.

Lawrence, "Şimdi General Blair'e gidebilir ve katılabilirim," dedi.
General Schofield'a neler olduğuna dair tam bir rapor vermişti.

"Bir süre benimle kalacağına inanıyorum," diye cevapladı general. "Ben gibi
Sana yazdı, sahayı bizzat almak üzereyim. Sahip olacağız ama
Kuzeyde büyük bir güç toplayan Hindman'a kadar çok az dinlenin
Arkansas, iyice çırpılmış. İçin karıştırma süreleri olacak
Önümüzdeki iki ay. Blair'in henüz sana ihtiyacı yok. Grant's Ordusu çok
Sessiz-Corinth düştüğünden ve Memphis alındığından beri pek bir şey yapmadı. Onlar
şimdi Mississippi boyunca yavaş ilerleme kaydediyor. "

Lawrence bir süre Missouri'de kalmayı kabul etti. Ona ikisi verildi
Haftalar furlough ve sonra Springfield'da rapor verecekti.

Lawrence'ın furlough'dan yaptığı ilk kullanım amcasını ziyaret etmekti ve
Bu şahsiyetin Güney'in beklentileri üzerinden büyük ölçüde memnun olduğunu buldu.
"Sana söylüyorum Lawrence," diye bağırdı, "güneyin bağımsızlığı
Zaten güvenli olduğu kadar iyi. Neden, sadece düşünün: McClellan çırptı
Yarımada, ordusu zar zor kaçıyor; Papa tamamen ezildi, ordusu
Neredeyse imha edildi, kalıntılar tahkimatlara sığınmak isteyen
Washington çevresinde. Lee'nin ordusu Maryland aracılığıyla muzaffer bir şekilde süpürüyor;
Harper's Ferry on bin mahkumla alındı. Sadece bir
Washington alınana kadar birkaç gün.

"Bragg, Louisville'in kapılarında gürülüyor.
Tennessee ve Kentucky yakında kurtarılacak. Buell'in ordusu olacak
Ohio'nun karşısında sürüldü. Grant, yakalanmasından bu yana bir ayak kazanmadı
Korint. Vicksburg'u geçmedi ve asla geçmeyecek, sana söylüyorum,
Lawrence, her şey bitti. Güney kazandı. "

"İtiraf ediyorum, amca," diye yanıtladı Lawrence, "bunun kötü bir yıl olduğunu
biz. Ama savaş bitmedi. En kötüsü henüz gelmedi. Sonunda
Güney ezilecek. "

"Olamaz! Olamaz!" Amcasını heyecanla ağladı.

"Amca, savaşı tartışmamıza izin verme," dedi Lawrence. "O zamandan beri ne kadar
Edward'dan duydun mu? Tüm haberleri duymak için endişeliyim. "

"Ondan en son duyduğumda iyiydi," dedi Bay Middleton, "ama ben
Çok sık duymayın. Mektup almak olduğundan daha zordur;
Ama şükürler olsun! aldığımızlar bunun elinden gelmiyor
Hain, Guilford Craig. Onun hakkında hiçbir haber duymadın, değil mi? "

"Hayır; ama vücudunun asla bulunamaması meraklı. Çok az şüphe var
Ama Pea Ridge'e düştüğünü ve elinde
üvey kardeş. "

"Ona doğru hizmet etti," diye homurdandı Bay Middleton.

"Ve Randolph Hamilton-ne?" diye sordu Lawrence.

"Randolph da iyi, Edward yazıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Lawrence. "Randolph bir asil
aynı tür. Lola Laselle onu kurtardığında iyi bir şey yaptı. Bayan nasıl
Hamilton şimdi mi? "

"Bayan Hamilton ve Dorothy Avrupa'ya gittiler," diye yanıtladı Bay Middleton.
"Bay Hamilton, onu heyecanından almanın en iyisini düşündü.
savaş. "

"Yani Dorothy gitti," dedi Lawrence, "Eh, bir kenara bırakılması gerekmeyecek
Onu kirletme korkusu için etekleri, eğer onu geçersem
kaldırım."

"Senin ve Dorothy'nin harika arkadaşlar olduğunu sanıyordum-
Sevgililer, "diye yanıtladı amcası.

"Bu Yankee'ye dönmeden önceydi," diye güldü Lawrence.

"Ah, oğlum, hayal kırıklığına uğramış tek kişi Dorothy değil
Sen, "amcasını iç çekti.

Lawrence ve Bay Middleton konuşurken bir Newsboy koştu
Sokakta, bağırıyor: "Ekstra! Ekstra! Maryland'de korkunç savaş.
McClellan Lee'yi kırbaçlar. Elli bin adam öldürüldü. "

Bay Middleton koştu ve bir kağıt satın aldı. Büyükden bahsetti
Antietam'da savaş. Okurken solgunlaştı ve elleri titredi
Kağıdı neredeyse hiç tutamazdı. Lawrence mırıldandı, "Tanrıya şükür!
Edward içinde değildi. "

Lawrence, amcasının haberi üzerinde bir araya gelmeyi düşünmüyordu.
mevcudiyet; Bunun yerine, bir savaşın ilk raporlarının
her zaman abartılı; Ama aynı zamanda kalbi neşe için şarkı söylüyordu.
Daha sonra, Lee'nin ordusunu almayı başardığı haber geldiğinde
Potomac boyunca güvenle, Bay Middleton'un umutları yeniden canlandı. Çizilmişti
Sonuçta savaş.

Louis'de Lawrence'ın ziyaret edemeyeceği bir tane vardı ve
Bu, vapurda rol alan kız olan Lola Laselle'di.
Şahmetli, kirli, evsiz bir çocuk ve onu onun için seçtiğinde
Orduya girdiğinde şövalye kırıldı.

Lawrence'ın savaştan önce ilişkilendirdiği tüm gençlerin
Lola, eski bayrağa sadık kalan az sayıda kişiden biriydi ve
Bunu yaparak genç arkadaşları tarafından acımasızca kesilmişti. Ama bir
Day Lola, Randolph Hamilton'u casus olarak tutuklanmasını engellemek için sakladı,
Ve bu onu biraz lehine geri döndürdü, özellikle Randolph ile
aile.

Loca Lawrence'ı görmesinden en kısa sürede ona doğru koştu
uzanmış eller, ağlıyor, "Lawrence, Lawrence, bu gerçekten sen mi?
Seni gördüğüme sevindim! Ve nasıl büyüdün! Neden sen bir adamsın! "

"Ve korkarım küçük kızımı kaybettim," dedi Lawrence,
eli ve cesurca dudaklarına kaldırdı. "Neredeyse büyüdün
genç bir bayan. "

"Beğenip beğenmediğimi bilmiyorum," dedi Lola. "Bazen düşünüyorum
küçük bir kız olarak kalmıştı. "

"Senin fikrine inanıyorum," diye yanıtladı Lawrence, ona bakarak
hayranlıkla.

"Neden, sade büyüyordum?" Pouted Lola.

"Bu değil. Eğer hala küçük bir kız olsaydın, ben-
Sadece eliniz yerine yanağınızı öpmeye izin verildi. Hatırlamak----"

"Dur! Bir şey demek istiyorsun!" Lola'ya öfkeyle kızardı.

Lawrence hayranlıkla ona baktı. Kesinlikle bir
En güzel kız.

"Lola, sen muhteşemsin!" diye bağırdı, "Sana küçük bir kız olmazdım
Tekrar. Tanıdığım herhangi bir kızın çok önündesin. "

"Dorothy Hamilton'a ne dersin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Dorothy Hamilton asılı! Sen ve o nasıl ayrıldın?"

"İyi arkadaşlar. O ve ben karşılık. Randolph'u kurtardıktan sonra yapabilir,
Benim için yeterli yapmıyorum. "

"O zaman biraz kalbi var. Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Lawrence,
acı. "Onu atın ayaklarının altında ezmekten kurtardığımda,
Bana sefil bir Yankee diyerek beni ödüllendirdi. "

"Belki bir süre sana iyi olacak," dedi Lola. "Nasıl olduğunu hatırla
beni keserdi. "

"Sanırım yaptığımı düşünüyorum," dedi Lawrence, "ve eskiden beni çıldırtıyordu. Lola, eskiden ilişkilendirdiğim tüm kızlardan, sen tek sensin
Beni aşağılama görünümüyle kim geçmez; Ama arkadaşın ve
Sempati kaybettiğim her şeye değer-evet, bin kat daha fazla. "

"Önemi büyütme; ama her zaman senin arkadaşın olacağım,
Lawrence, "dedi.

Sonra başka şeylerden bahsetmeye düştüler ve Lawrence ona söylemek zorunda kaldı
tüm deneyimleri. Ona yakalanmasını söylediğinde
gerillalar ve nasıl öldürülmesi emredildi, o
Ürkütücü ve o kadar soluk döndü, bayılacağını düşündü.

"Dur! Dur!" Nefes nefese kaldı. "Korkunçtu-Awful! Buna dayanamıyorum."

"Bekle ve sana ölümden nasıl kaçtığımı söyleyeyim," dedi Lawrence.

Bitirdiğinde, gözleri, gözyaşlarıyla beedwed olsa da parlıyordu
sevinç ve gururla.

"Lawrence," diye bağırdı, "Ben her zamankinden daha çok senden eminim.
Merhamet, çünkü sen merhametlisin; Ve şövalyemi kırardım
Cesur olduğu için merhametli. "

"Renkleri giydiği çok nazik ve
Merhamet mi? "Diye cevapladı Lawrence ve küçük elini içeri alarak
Onun, onu kaldırdı ve dudaklarını titreyen parmaklarına bastırdı.

"Gerçek bir şövalye her zaman hizmet ettiği hanımın elini öpebilir," dedi
Lawrence. Sonra tekrar gelme vaadiyle veda etti
öne çıkmadan önce.

Yoluna giderken, düşüncelerinin hepsinin
Yeni terk ettiği güzel kız mı? Ama hepsi istenmeyen, daha önce ortaya çıktı
ona başka bir kızın yüzünün zihinsel bir vizyonu-kraliçe olan bir kız
Kafa, altın saç zenginliği ile taçlandı, ama gözleri parladı
onun gözünde küçümseyerek-çok ruh, üniformayı nefret etti
giydi; Ve içini çekti, nedenini bilmiyordu.

Aniden tüm kızların düşünceleri zihninden sürüldü, çünkü
Ondan önce kalabalık tanınmış bir yüz gördü-Carl Meyer'in yüzü. Carl
Lawrence'tan yaklaşık bir yaş büyük bir Alman çocuktu. O vardı
Lawrence'ı ev gardiyanlarına katılmaya teşvik etti ve böylece onun yolunu açtı
Frank Blair ile tanıdık. Savaşından beri tanışmamışlardı
Wilson Creek, Carl kırık bir kolla geri döndüğünde.

Bir anda iki elle sarıldı, gözleri dudaklarının ne olduğunu söylüyor
Söylemeyi reddetti. Uzunlukta Lawrence ses buldu. "Benim! Nasılsın
Büyümüş! "Diye bağırdı;" Ve bu "-bir saniyenin kayışına dokundu
Omzunda Teğmen-"Oh, Carl, çok mutluyum."

"Ve sen," diye yanıtladı Carl, dürüst gözlerinde parlayan sevinç; "Anlıyorum
Şimdi kaptan. "

"Benimle gel Carl.
En son tanıştığımızda. "

Lawrence'ın odasının gizliliğinde Carl, hikayesini anlattı-
Lawrence nefes nefese dikkat etmeyi dinledi.

"Wilson Creek'te aldığım yara kötüydü," dedi Carl,
"Ve ilk başta kolumu kaybetmem gerekeceği düşünülüyordu; ama bende
Yine de ve oldukça iyi bir kol. İyileştikten sonra erkendi
Bu yılın Ocak ayında, yeni karşı faaliyet gösteren ordu ile birlikteydim
Madrid ve ada 10 numaralı. Lawrence, benimle olmalısın. BT
görkemli. Nehir dövüşü-güçlü kuşatma silahları-harika harçlar
yüzlerce kilo ağırlığında kabuklar fırlattı. Sanki hepsi
Cennetin gök gürültüsü, dünyayı kırmak için tek bir yerde toplandı.

"O zaman on iki mil uzunluğunda bir kanalı kazmayı düşünün
ağır ahşap yoluyla. Suyun altında büyük ağaçlar kesildi
Taşımalar için bir yol yapın. "

"Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin?" Lawrence'ta kırıldı.

"Sallarda veya teknelerde durarak ve çok uzun kollu testereler kullanarak.
Bir devin göreviydi, ama sonunda tamamlandı. Sadece bu değil, aynı zamanda,
Kar ve ürpertici yağmurlar arasında, Bayous waded, bataklıklar düşünülüyor
geçilmez mücadele etti; Ve sonunda yeni Madrid ve Ada Numarası
10 düştü.

"Bu zaferlerin meyveleri muhteşemdi: yaklaşık iki yüz top,
büyük ve küçük; yedi bin mahkum, birçok küçük silah gibi, harika
Savaş mühimmatlarının mağazaları ve birkaç ulaşım battı. Bütün bunlar
sadece elli kayıpla. "

"Görkemli, Carl," diye bağırdı Lawrence. "Gurur duyduğuna şaşmamalı
Çok cesaret eden ve çok başarılı olan bir ordudan biri olmak. "

"Gerisini duyana kadar bekle," diye yanıtladı Carl. "10 numaralı adadan sonra
Düştü, ordunun çoğu Halleck'i Korint'ten önce güçlendirmek için gönderildi; Ancak
Benim emrim kaldı. Yakında Mississippi'ye sahip olduk.
Memphis; Ancak konfederasyonların muazzam bir filo inşa ettiği söylentiler geldi
Gunboats ve Ironclad Rams.

"Gunistlerimiz aşağı hareket etti ve saldırdı, ancak itildi ve sürüldü
geri. Albay Charles Ellet'e bazı koçlar inşa etme yetkisi verilmişti.
Aceleyle eski nehir vapurlarından biraz inşa etti ve onları dönüştürdü
yıkım motorlarına. Bu ahşap koçlarla, topsuz ve
Silahlı bir ekip olmadan, Albay Ellet'e saldırmayı ve yok etmeyi önerdi
bütün filo.

"On bir keskin nişancı seçilmiş ve _monarch_ üzerine yerleştirilmişti.
On bir kişiden biri olacak kadar şanslı. Biz tek silahlı adam bizdik
RAM'de. _Monarch_, Albay Alfred Ellet tarafından komuta edildi,
Charles'ın kardeşi. Charles, West_'in _ Queen'i Ram'daydı.

"Gunboat filosuna geldiğimizde alacakaranlıktı.
Mississippi. Onların altında, Memphis'in biraz üstünde, asi filoyu yat,
nehrin karşısındaki bir çizgiye demir attı. Orada iki filo iki gibi yatıyordu
Birbirlerine yayılmaya hazır büyük canavarlar.

"Albay Ellet, sabahı demirledi ve bekledi. Neredeyse hafif değildi
Büyük bir silahın patlaması geldiğinde. Güzel bir sabahtı ve
Silahın gök gürültüsü su üzerinde yankılanırken, binlerce
Memphis halkı savaşa tanık olmak için blöflere koştu ve
Bayrakları sallayarak ve cesaretlendirme bağırıyor, adamlarını zafere neşelendiriyor.

"Hatta, isyancı filo, içecekleri geliyor.
Büyük duman bulutları ve silahları gürleyen gemiler
Onlar geldikçe. Şimdi filomuzun silahları gök gürültüsüne cevap veriyor ve
İnsanların toplandığı blöfler
sarsıntı. Siyah bir duman duvarı yerleşir ve filomuzu gizler
görüş; Sadece siyahlık yoluyla büyüklerin flaşları
silahlar.

"Albay Ellet filosuna işaret ettiğinde savaş pek açılmadı
başlamak için koçların. West_ ve _Monarch_
Önce ve düz siyahlık duvarı için, uygun olan tarafından aydınlatılmış
yanıp sönüyor, biz yönlendirdik. O duvara girdik ve her şey lekelendi
Bakıştan-sadece etrafımızda ve hakkımızda büyük silahların kükremesi vardı,
Kabukların patlaması.

"Aniden, sanki bir tünelin ağzından çıkıyormuş gibi,
Bulut Duman ve Önümüzde Tam Hızda Rebel Filosu geliyordu,
İki ahşap, silahsız koçlara karşı yaklaşık bir düzine silah ve demir kağıt.

"Albay Ellet asla sarılmadı; tam hızda, _ Queen'in
_General Lovell_ için West_. Uzun boylu figürünü görebiliyorduk
Albay Ellet _Queen_ Kasırgası güverte üzerinde duruyor. Onunla
şapka kardeşinin _general price_ için yönlendirmesi için işaret etti ve
İki koç koştu, _queen_ biraz ileri.

"_General Lovell_ çizgisinden çıktı ve doğrudan yönlendirdi
_Queen_. İki büyük canavar gibi, tekneler birbirlerine koştu. Biz
Neşelenmeyi unuttum; Savaşın gök gürültüsüne dikkat ettik; Sadece bakabiliriz
Bu iki gemide belirli bir yıkım gibi görünen şeylere acele ediyor.

"Blöflerdeki kalabalığın heyecanlı tezahürat bile sessizleşti.
Gergin sinirler ve beyaz yüzler, iki gemiyi izlediler. Gibi geliyor
Onlar, her ikisinin de yok olması anlamına geliyordu. Biri için bir şey olmazdı
Yaklaşan darbeden kaçının? Hala gemisinin güvertesinde duruyor, gözü
Avına düzeltildi, Ellet _queen_ ileri sürdü-bir saçın genişliği değil
Swese olur mu?

"Şok gelmeden hemen önce, _general lovell_
Yaklaşan darbeden kaçının-ama çok geç. _Queen_ vurduğu tam ortalama
Onu, onu harika bir bıçak gibi kesti ve gemi altında battı
nehrin bulanık suları, tüm mürettebat mücadele etmedi
su.

"Kıyıdaki binlerce kişiden kudretli bir inilti geldi-acı
Havada zonklayıp titriyor gibi görünüyordu, kendini hissettiriyor
savaşın kükremesinin üzerinde bile.

"Şimdi bizim sıramızdı. _Monarch_ _General Price_ Bir bakış
üf, onu batırmıyor, ama sancak çarkını tıraş ediyor; Ve o
kavgadan.

"_Queen_ _General'in enkazından ayrılabilmeden önce
Lovell_, _Beauregard_ ve _Van Dorn_ ona saldırdı. Albay
Ellet dizden bir topla düştü; Ama güvertede yatarken, o
Dövüşü yönetmeye devam etti. [9]

[Dipnot 9: Albay Ellet yaralarından öldü.]

"_Monarch_, Westy_ Queen'i tehdit eden tehlikeyi gördü,
Ve doğrudan _beauregard_ için gitti, o geminin içine çarparak
yan ve onu çatışmadan çıkarmak.

"Konfederasyon filosu şimdi sadece kaçmayı düşündü. Savaş sürüklendi
nehrin aşağısında, şehrin ötesinde. Gunistler kovalamaca katıldı ve ama
Bir Konfederasyon gemisi kaçtı. Batılmamış veya devre dışı bırakılmamış olanlar
Arkansas tarafında kıyıda koştu ve onların tarafından ateşe verildi
Mürettebat, bataklığa kaçmadan önce. "

"Carl," diye bağırdı Lawrence, "hayatımın on yılını alacaktım
Bu savaşı gördüm ve sizin gibi bunun bir parçası oldu. "

"Çok az kısım vardı," diye yanıtladı Carl, ılımlı bir şekilde, "birkaçını ateşlemek dışında
Çeyreklerdeyken çekimler. Ama kavgadan sonra-Ah!
Lawrence, bu anlatmaya değer bir şey. "

"Neydi Carl?"

"Dövüşün sona ermesine doğru, şehrinde beyaz bir bayrak çıktı.
Memphis. Albay Ellet, oğlunu tıbbi bir öğrenci gönderdi,
Kendiniz, Lawrence, şehrin teslim olmasını talep etmek. Üç seçti
Ben bir olduğum erkekler ona eşlik edecek.

"Küçük bir teknede karaya kürek çektik ve uluyan bir iniş yaptık,
Binlerce heyecanlı mafya.

"Genç Ellet, babasının yazdığı mesajı verdi.
Belediye Başkanı ve sonra posta için başladık. Çevreye kapandı
ABD-Binlerce'nin ortasında erkekler. Kahretsin, uludılar; Onlar
en şiddetli isimleri bize yığılmış; Bizi yırtmakla tehdit ettiler
parçalar.

"Postan'a ulaştık, binanın tepesine yükseldik ve
Konfederasyon bayrağını düşürmeye başladı. Bir çılgınlık kalabalığı ele geçirdi. Onlar
ileri geri yükseldi; Ukuş ettiler ve dişlerini canavarlar gibi gıcırdattılar
kurban. Bazıları tabanca çekti ve bize ateş etmeye başladı.

"'Geri dönme,' dedi Young Ellet, serin bir şekilde.
yüksek.'

"Yıldızlar ve çubuklar aşağı indi ve görkemli yıldızlar ve çizgiler ortaya çıktı,
Ve kıvrımları esintiyle ortaya çıktıkça şapkalarımızı salladık ve bir
neşelendirme tezahürat; Ama kükremenin üstünde duyulduğumuzu sanmıyorum
Mob.

"Bayrağı sallayarak, indik ve bir kez daha çetenin kuşatıldığı
ABD, hırıltılı, küfür ve uluyan; Ama büyük bir korku onları tuttu
bizi parçalara ayırıyor.

"Sanki duş alıyormuş gibi serin bir şekilde yürüdük
Lanetler yerine buketler ile ve teknemize güvenlik olarak ulaştı. "

"Yapılması cesur bir şeydi Carl. Seni duymayı kaçırmazdım
Her şey için hikaye, "dedi Lawrence, elini sıcak bir şekilde sallarken
ayrılık.

Ertesi gün Lawrence amcasını ve teyze güle güle teklif etmeye gitti
Önden başlayarak. Konuşurken, tekrar kesintiye uğradılar
Newsboy ağlıyor, "Ekstra! Ekstra! Corinth'teki büyük savaş hakkında her şey!
General Price ve Van Dorn çırpılmış! Missouri Tugayı imha etti! "

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Middleton, solgunlaştı.

Lawrence bir makale aldı ve ona verdi. O baktı ve
inliyor. Van Dorn ve Price'ın nasıl felaketle yenildiğini anlattı
Korint'ten önce; Konfederasyon Missouri Tugayı
Fort Robinette'in topunun ağzı ve bunlardan çok azı
hayatta kaldı. "En iyisini ummalıyız," dedi Lawrence, sıkıca bakarken
amcasının ve teyzesinin yüzleri; Ama daha fazlasını söyleyemezdi.

Bay Middleton, uzuvları sallayarak ve ayak izlerini durdurarak ona yardım etti
Odasına karısı.

O gece St. Louis'de birçok ağladı, ancak sevdiklerini umuyoruz
Olanlar güvenliydi; Çünkü St. Louis bu savaşta birçok oğlu vardı, her ikisi de
Federal taraf ve Konfederasyon.




XII. Bölüm

Corinth'ten gelen haberler


Konfederasyon hizmetine katılan tüm Missouryalılar
Mississippi Nehri'nin doğusuna transfer edildi ve onlarla birlikte
Sevgili General, Sterling Price.

Onlara acı bir darbe oldu, çünkü devletlerini aşmak zorunda kaldılar
Federallerle ve insanlık dışı bir düşmanı düşündüklerinin merhametinde.

Mississippi'deki hizmetlerinin ilk ayları uysaldı. .
Corinth'e kuşatmış büyük federal ordu bölünmüştü,
Cumberland ordusu Buell altında doğuya gidiyor ve ordusu
Tennessee, General Grant altında, kuzey Mississippi'de kaldı ve
Batı Tennessee. Üç ay boyunca sadece arzuardı
Dövüş, büyük savaşlar yok.

Mississippi, Baldyn'deki Konfederasyon Kampı'nda bir grup memur
Missouri alayları bir çadırda toplandı ve
durum. Grupta Alfred'in oğlu Edward Middleton vardı
Middleton; Dorothy'nin kardeşi Randolph Hamilton; Ve son, ama değil
En azından Guilford Craig'in üvey kardeşi Benton Shelley.

Edward Middleton alayının ana büyüklüğünde olmuştu. O her yerdeydi
Price'ların en cesur ve en güvenilir memurları arasında kabul ediliyor
ordu. Acı bir partizandı, her şey için azami hor görüyordu
Kuzey, ama asil ve şövalye bir beyefendi ile. Asla yapamazdı
Bir erkek kardeş olarak gördüğü Lawrence'ı affet,
Yankee Ordusu; Lawrence, hayatını savaşta kurtardıktan sonra
Wilson Creek, ve bunu yaparken neredeyse kendisini kaybetti, Edward bir
onun için daha nazik his.

Randolph Hamilton Lawrence'tan biraz daha yaşlıydı. O bir
Cömert doğa, Güney için savaştı çünkü güneye inanıyordu
Doğru ve kuzeye doğru herhangi bir nefretten değil. Savaştan önce o ve
Lawrence en yakın arkadaşlarıydı ve şimdi olmasına rağmen
Farklı taraflarda savaşmak, ne de buna müdahale etmesine izin verdi
arkadaşlıkları. Randolph şimdi şirketinin kaptanıydı ve putlaştırdı
adamları tarafından.

Benton Shelley farklı nitelikteydi. Cesurdu, ama vardı
kibirli ve acımasız eğilim ve kendisinin daha ince yapıldığına inanıyordu
onun altındaki askerlerden daha kil. Bu nedenle zalim ve
Randolph'un sevildiği kadar adamları tarafından nefret edildi. Yankees'e gelince,
Onlara başvurması için çok aşağılayıcı terim yoktu. Karşı
Lawrence ölümsüz nefret tuttu ve her şekilde onu kapsamak için denedi.
ölüm. Üvey kardeşi Guilford Craig'e doğru aynı nefreti tuttu.
Sık sık Pea Ridge Savaşı'nda onu öldürdüğünü sık sık övdü.
üvey kardeşi ve her zaman ekledi: "Ve o Lawrence Middleton'u alacağım
henüz. Gördün mü yapmadım. Onu neredeyse Wilson Creek'e aldım ve başarısız olmayacağım
Bir dahaki sefere. "

"Görünüşe göre onunla tekrar tanıştın, bükülmüş," dedi Randolph, kurnaz bir
gözünde pırıltı; "Ama, Tartar'ı yakalayan adam gibi
Tartar ona sahipti-o tartar değil. "

Benton öfkeyle beyaza döndü. "Buraya bak, Kaptan Hamilton,"
diye bağırdı, öfkeyle, "Dostluğumuzu çok fazla varsayma, ya da ben
bir beyefendinin memnuniyetini talep edecektir. Zaten attınız
Bu bana birkaç kez. Sana atımın vurulduğunu söyledim ve ben
Korkakça hain saldırdığında yerde çaresiz yatıyordu
ben ve bir memur tarafından durdurulmasaydı beni öldürürdüm
ondan daha insancıl. "

Binbaşı Middleton bir flaş gibi döndü; Yüzü ayarlandı ve korkunçtu. "Kaptan
Shelley, "dedi, düşük, eşit bir tonda, ama ciddiyetinde korkunç,
"Bildiğiniz gibi kuzenime sevgim yok; ama o korkak değil.
bir middleton. Seni soğuk kanla öldürmesine gelince, bu düşünce geliyor
Anı heyecanınızdan ve devrilmenizdeki üzüntünüzden.
Kendi hesabınızdan, eğer seni öldürmek için her fırsatı yaşadı.
çok diledi. "

"Arkadaşlar arasında olduğumu sanıyordum," dedi Benton, "ama görmüyorum ve
gidecek. "

"Tut, beyler," diye emretti General Green, mevcut olan General Green; "BEN
Buna sahip olamaz-benim en iyi ve en cesur memurlarım kavga ediyor ve
birbirlerini vurmakla tehdit ediyor. Siz, Kaptan Hamilton, suçlanacak
herhangi birinin
Biraz zaman yerleştirilebilirsiniz. Ve sen, Kaptan Shelley, suçlanacak
Rakibinizi şarj ederek talihsizliğinizi azaltmaya çalışmak
korkaklık ve zulüm. Bir damla korkak kanı yok
Middleton'un vücudu. Asil bir örnek var "ve o
Edward.

"Ben de anlayabiliyorum," diye devam etti, "Kaptan Shelley neden böyle hissediyor?
Lawrence Middleton'a karşı acı. O'nun olduğuna inanıyor
üvey kardeşini yoldan saptırmanın ve böylece bir
ailesine utanç verici. "

"İşte bu!" diye bağırdı Benton, kendini doğru ayarlamaya istekli. "Asla yapamam
Unut, asla affetmeyin, utanç. "

"Durum böyle," diye devam etti general, "o kaptana güveniyorum
Hamilton, jest'te bile, konuyu bir daha asla ima etmeyecek ve
Hepiniz her zamanki gibi iyi arkadaş olacaksınız, sadece
Düşmanımızın koynunda kılıçlar. Bu bana düştüğümü hatırlatıyor
Size hareketsizlik mevsiminin bittiğini söyle. "

"Ne!" Hepsi ağladı, diğer her şey unutuldu. "Savaşmalıyız
son?"

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Green. "Bragg'in süpürüldüğünü biliyorsun
Kentucky'de önündeki her şey-bir haftadan önce Louisville'de olacak.
Mesele, Grant'in Buell'e yardım etmek için birliklerinden herhangi birini acele etmesini önlemektir.
Buradaki Yankee birlikleri yapılmalıdır. Emirler onu canlı hale getirmektir
Rosecrans için. Yarın Iuka'ya geçeceğiz. "

Sonra bu memurlardan tezahürat yaptı. Düşmanlarla tanışacaklardı
onların ülkeleri; Önlerindeki tehlikeyi düşünmüyor; düşünmedim
Biraz saatten önce bazıları kanlı mezarlarda yatıyor olabilir.

"İşte eski Kentucky için!" diye bağırdı. "Bragg'i güçlendireceğiz."

"Rosecrans'ı Corinth'te atacağımızı söyleyerek," diye chimed
bir diğer.

Ordusu ile o gece fiyatı Iuka için doğrudan yürüdü, on beş
veya Corinth'in yirmi mil doğusunda. Yer sadece küçük tarafından tutuldu
aceleci bir geri çekilmeyi yenen müfreze, büyük miktarda
Müşteriler için askeri mağazalar.

Iuka Price'dan Tennessee'ye geçebilir ve yolunu takip edebilir
Bragg'a katılmak ya da Corinth'te Rosecrans'ı açmak için kuzeye doğru.

Onun için karar verildi: Rosecrans, fiyatın sahip olduğunu öğrenmedi
Iuka'yı ona saldırmak için Corinth'ten ortaya koyduğundan daha yakaladı.

İki ordunun bölümleri Iuka'dan iki mil sonra, kanlı bir savaş
savaştı, federaller kısa bir mesafe geri sürülüyor ve bir
pil.

Gece fiyatı aceleci bir geri çekilme, sahip olduğu pili bırakarak
Alındı, tüm ölüleri gömüldü ve çoğu hasta ve yaralı.

Missouri Tugayı bu savaşa katılmak için zamanında değildi ve
Bir geri çekilme sipariş edildiğini öğrendiklerinde, hem memurlar hem de erkekler
çok öfkeli.

"Kılıcımı kırmak istiyorum!" diye bağırdı Binbaşı Middleton ve çeneleri
Bir çırpıda bir araya geldi.

"Genel Price neden yaptı?" diye bağırdı Randolph Hamilton, gözyaşları
aşağılama yüzünden aşağı akıyor.

"Zamanında bileceksin," diye yanıtladı Benton Shelley. O geneldi
Price'ın personeli ve siparişleri getiren memurdu
geri çekilme.

Gerçek şu ki, genel fiyat geri çekilmeyeceğini biliyordu
Ertesi gün sağlam bir şekilde çırpıldı. Sonra, genel fiyat yeni bir
General Van Dorn'dan ona katılmaya hazır olduğunu ve,
Kombine ordularla Corinth'e saldırı yapın.

Korint'e saldıracakları haberi orduyu ateşledi
coşku ve hevesle düşündükleri şeyleri ileriye götürdüler
belirli zafer. Missouri alayları şarkı ve neşeyle yürüdü,
Bir festivale gidiyorsa. Özlem duydukları zaman gelmişti; onlar
Bezelye sırtının utançını silmek; geri kalanını gösterirlerdi
Ordu Pop Price ve Oğulları ne yapabilirdi.

Ekim ayında öğlen savaş açıldı ve şimdi küçük
Korint köyü, ilkbaharda büyük savaşın olduğu düşünülüyordu
savaşın yapılması, en umutsuz bir çatışmaya devam ettiği, kalıcı
iki gün boyunca. Tepeler titredi ve çok gökler paramparça görünüyordu
Topçu gök gürültüsü ile.

Biterler, kurşun dolu tarafından harika pürüzlü bir tırpan gibi süpürüldü
onlar içinden süpürüldü. Hiçbir şey şiddetli aceleye dayanamazdı
Konfederasyon birlikleri. Federaller dış çizgilerinden süpürüldü.
intrenflar.

Zafer bağırmasıyla, Konfederasyonlar koştu. Onlardan önce
İkinci ve daha güçlü intrenkting çizgisi. Onlar bir fırtına ile karşılandı
atış ve kabuk. Katliam korkunçtu ve şarj sütunları durdu,
sendeledi ve sonra geri dönmeye başladı. Memurların çoğu
Missouri alayları düşmüş, öldürmüş veya yaralanmıştı. Hem albay hem de
Edward Middleton'un ait olduğu alanın teğmen-albay
düşmüştü.

Binbaşı Middleton atını adamlarının önünde teşvik etti ve onu sallayarak
Başının üstünde kılıç, bağırdı: "İleri, erkekler! İleri, onur için
Missouri! Seni yöneteceğim! "

Reeling sütunu düzleştirildi, sertleşti ve bir bağırışla fırladı
ileri.

Binbaşı Middleton'ın atı düştü; Ama elinde kılıç, öne doğru bastırdı,
ardından adamları. Hiçbir şey onları kalamazdı ve yakında bağırıyor
Savaşın kükremesinin üstünde zafer duyuldu.

Çizgi alındı, federaller sonları için tam geri çekiliyor ve
Küçükün kenarında uzanan en güçlü eserler çizgisi
köy.

Gece gelmişti ve konfederasyonlar zaferle yıkanmış,
zemin çok cesurca kazandılar-tamamlanacaklar, sabahları
varsayılan, Rosecrans Ordusu'nun yok edilmesi.

Sabah geldiğinde, Konfederasyonlar bir kez daha çatışmaya koştular.
Yine Binbaşı Middleton alayına liderlik etti. Renk taşıyıcı düştü,
Ancak bayrak Randolph Hamilton tarafından ele geçirildi ve havada tutuldu. "Takip etmek
Renkler! "Diye bağırdı, ileri fırlarken.

Federaller ilerleyen çelik hattından küçüldü ve içeri girdi
dehşet.

Randolph göğüs çalışmalarını monte ederken, sonuncusu genç bir federal teğmen
eserleri bırakmak için, tabancasını ona düzleştirdi, ama yaptığı gibi
Sürpriz görünümü yüzüne geldi ve silahını çevirdi ve bir
Randolph'un yanında eserlere yayılan asker.

Randolph atışa geri dönmedi. Genç Teğmen Leon Laselle idi,
Lola'nın kardeşi.

Green'in bölümünün önündeki her yerde vahşi tezahüratlar
Zafer çalıyordu. Sadece federal göğüs işlerini süpürmekle kalmadılar,
Ancak kırk top yakalanmıştı. Oh, iyiydi! Görkemli!
Ama durup sevinme zamanı yoktu. Yankees tamamen olmalı
Ezilmiş-Rosecrans'ın tüm ordusu yakalandı; Ve köye
Kaçan ama demoralize olmayan federalleri takip etti.

Evlere ve her bahçe çitinin ve çitin arkasında, geri çekilme
Federaller toplandı. Her ev yanan bir kale oldu ve
Konfederasyonların ilerleyen safları bir top fırtınası yaparken
Yüksek sesle ağızlı top, bir demirle süpürüldü
Gelişen düşman.

Konfederasyonlar titredi, durduruldu; Sonra bir çizgi öne çıktı
mavi kaplı askerler ve büyük bir dalga olarak her şey
Bundan önce, bu mavi hattı Konfederasyonları geri aldı. Boşuna
Edward Middleton ondan önce mücadele etti. Bir günlüğü kadar çaresizdi
Ahşap, yükselen gelgit tarafından doğurur.

Randolph Hamilton bir kez daha alay standardını ele geçirdi. "Hadi
Onun yüzerek öl, "diye bağırdı. Ağladığı gibi, bir federalin eli
Teğmen bayrağı kavramak için uzandı ve her ikisi de aşağı indi ve
Randolph Hamilton ve Leon Laselle yan yana yatıyordu, kan lekeli
aralarında bayrak.

Mavi dalgasını yuvarladı, yüzlerce kişi yakalayıp geri fırlattı
Kaçan Konfederasyonlar.

Van Dorn ve Price orduları ve zaferden başka bir düşüncesi olmayan fiyat,
Bu çok cesurca savaşmış ve çok kazanmıştı, şimdi sahadan kaçtı
Vahşi karışıklık, binden fazla ölü, arkalarında bırakarak,
Yüzlerce yaralı ve yaklaşık üç bin mahkum. Vardı
Sadece cesur erkekler savaşabilir ve kayıp olabilir.

Kuzey boyunca Rosecrans adı, daha önce ama çok az bilinen,
her dilde. [10]

[Dipnot 10: Bu savaştan birkaç hafta sonra Rosecrans atandı
Cumberland Ordusu Komutanı.]

St. Louis'de böyle bir heyecana neden olan bu savaşın haberiydi.
Çünkü yüzlerce Missourian Missouryalılarla tanışmıştı ve bizim gibi
Görülen ilk haber, Missouri'nin Konfederasyon alaylarının sahip olduğu idi.
imha edildi. Heyecan ateş sıcaklığındaydı ve endişeli kalpler
Otantik haberler bekledi. Leon Laselle'den bir telgrafla geldi,
Okuma: "Cidden ama tehlikeli bir şekilde yaralanmadım. Randolph Hamilton
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve yakalandı. Edward Middleton Safe. "

Telgraf geldiğinde Lawrence Laselle evindeydi. Bay Laselle
O zaman hasta ve dilemiş olsaydı oğluna gidemedi. Ne zaman
Telegram okundu Lola ellerini sıktı ve ağladı, gözyaşları akıyor
Yüzünde, "Leon yaralandı! Ona gitmeliyim."

"Korkarım ki bu pek mümkün değil," dedi Lawrence. "Ne olduğunu göreceğim
Yapılabilir, ama önce bu telgrafı amcama ve teyzeme götürmeme izin verin.
Zihinlerinden büyük bir yük alacak. "

Telgraf Bay ve Bayan Middleton'a okunduğunda, ikisi de düştü
dizlerine ve Tanrı'ya teşekkür etti Oğulları güvende. Günler sonra ne zaman
Haber onun cesaretinden geldi ve
Alayının albaylığı, gurur duyduklarında, onlar acısını unuttılar
acı çekmişti.

Lawrence'a gelince, Bay Laselle's'e geri döndü.

"Leon'a gitmeliyim," diye bağırdı Lola. "Gidecek başka kimse yok."

Lawrence ona gitmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. "Göreceğim
General Schofield, "dedi." Belki de izin almayı başarabilirim
Gitmek."

"Ah! Yap, yap," diye bağırdı Lola ve tüm aile dileğini yineledi.

"Randolph var," dedi Lawrence. "Telegram tehlikeli olduğunu söylüyor
yaralı."

"Leon üzerindeki endişemde Randolph'u unuttum," dedi Lola. "Yazık!
Annesi ve Dorothy hem Avrupa'da ve Bay Hamilton doğuda bir yerde.
Neden olmasın-- "Durdu ve amansız ekledi," Onun için çok üzgünüm. "

"Hepimiz üzgünüz Lola," diye yanıtladı Lawrence. "Randolph asil bir adam,
ve hem tanrısına hem de ülkesine görevini yaptığına inanıyor
yaptığı gibi savaşmak. Onun için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. "

Lawrence, genelden gerekli otoriteyi almakta hiçbir sorun yaşamadı
Schofield arkadaşını ziyaret etmek için. "Tarlayı almaya hazır olmayacağım
Yine de birkaç gün boyunca, "dedi General." Öyleyse zaman ayırın. "

Lawrence St. Louis'den Memphis'e Steamboat ve Memphis'ten
Ray ile Corinth. Tren Konfederasyon Akıncıları tarafından ateşlendikten sonra.
Gemide ve Lawrence'ta çok sayıda asker vardı.
Kendini başlarında, başarılı bir kavgadan sonra, sürüşte
Baskın partisi. Ama parça yırtılmıştı ve bir
Birkaç saatlik gecikme, Lawrence'ın altında kaldığı bir gecikme, çünkü
Arkadaşına ulaşmak için endişeli.

Uzunluğunda Corinth'e ulaşıldı. Savaşın tüm işaretleri
Parçalanmış evler hariç, kargaşalı orman ve
Yeni yapım mezarların dizisi ve satır.

Lawrence sevincine göre Leon'un geliştiğini buldu. Sadece vurulmamıştı
koldan, bayrağı ele geçirmek için ileri gerildi, ama
ayrıca kafa derisi yarası almıştı. Lawrence onu kafası ile tanıyamazdı, eğer
ona işaret edilmemişti. İki arkadaş arasındaki toplantı
neşeli bir tane.

"Millet nasıl ve yaralanmamı nasıl aldılar?" Leon'un
ilk soru.

Ve böylece öyle. Bir askerin ölmesini batırırken ilk düşüncesi veya
Savaş alanında yaralanan ev ve sevdikler.

Lawrence ona söyledi ve ekledi, "Lola sana gelmek için deliydi ama sen
Olamayacağını biliyorum. "

"Benden sonra Lola'yı görmekten memnun olacağını düşünüyorum" dedi
Leon. "Zavallı Randolph, üçüncü karyolada yatıyor. Ona gitme,
Uyuyor gibi görünüyor ve dinlenmeye ihtiyacı var. Cerrahlar topu kesti
dün uyluk. Kemiğe karşı durmuştu. Umutları var
şimdi iyileşmesi, eğer kan zehirlenmesi girmezse.
Çoğu zaman çılgınca ve ne düşünüyorsun? O sürekli
Lola hakkında çılgın. Takip ettiği zaman tekrar yaşıyor gibi görünüyor
bir casus olarak ve onun için olmasaydı yakalanırdı. "

Her nasılsa Lawrence'a bunu duymak için biraz Pang verdi, sonra da
değersiz olarak düşünüldü.

Randolph uyandığında Lawrence ona gitti, elini sempati içinde bastırdı
Ve her şeyin yolunda olduğunu ve konuşmamayı fısıldadı. Randolf
Gülümsedi ve gözlerini kapatarak tekrar uyumaya gitti.

Doktor geldi ve ona baktı. "Senin arkadaşın?" O sordu
Lawrence.

Lawrence başını salladı.

"Mighty Plucky Üyesi. Yakın bir çağrı vardı, ama bence çekecek
başından sonuna kadar. Ateş en çok gitti, "Randolph'un hissettiği gibi doktora bağırdı
Nabız ve sonra acele etti.

Lawrence ve Leon o gece bir danışma düzenlediler ve belirlendi
Randolph paroled alabilirlerse onu St.'ye geri götüreceklerdi
Louis onlarla birlikte, çünkü Leon'a zaten bir furlough verilmişti.

Şartlı tahliye kolayca güvence altına alındı, ancak bir hafta geçmeden önce
Randolph'u taşımak güvenli. Geri yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı ve Leon,
Bandajlı kafasına ve yaralı koluna rağmen, neredeyse boğuldu
öpücükler.

Lawrence, Bay Hamilton'un henüz geri dönmediğini; Aslında vardı
bir kaza ile karşılaştı ve yapabilmesi birkaç gün olurdu
seyahat. Randolph ile ne yapılacak? Soru buydu.

"Onu yanımda getir," dedi Leon. "Ben biriyle savaşmasını istiyorum
İyileşmek ve dillerle savaşmak
silahlar. "

"Beni nereden alıyorsun? Burası evde değil," diye bağırdı Randolph,
Ambulans laselle konutundan önce durdu.

"Hayır," diye yanıtladı Lawrence. "Babanız hafif bir kaza ile karşılaştı, değil
Şiddetli, ancak birkaç gün boyunca onu gözaltına alacak kadar. Bu yüzden getirdik
Bay Laselle's'e. Leon sizi şirket için istiyor. Siz ikinizle savaşabilirsiniz
Siz iyileştirirken savaşlar. "

"Ancak--"

"Tek kelime değil. Sadece bir hemşirenin olacağını düşün. Neredeyse keşke ben
senin yerindeydi. "

Randolph gülümsedi ve protesto etmedi.

Lawrence, bir cenneti bulan Randolph'u kıskanmaya zorlayabilir.
En azından birkaç hafta dinlenirken, zorluklarla bir kez daha yüzleşmeli
ve çadır alanın tehlikeleri.

Siparişler birkaç gün içinde geldi ve Lawrence güle güle demeye gitti
arkadaşları.

Leon ve Randolph'un bir odaya yerleştirildiğini buldu ve orada
yatıyor, sendika ve konfederasyon, yan yana,
Battlefield, ama şimdi aralarında kan lekeli bayrak yoktu.

Lawrence, Randolph's'e yönetilen nazik ellerle Lola olarak izledi
istek. Yaklaşırken yüzünün nasıl aydınlandığını gördü ve-
beğenmedim.

Gitme zamanı geldiğinde ve Lola onu kapıya kadar takip etti
Dedi dikkatsizlik tonuyla, "Lola, sadece Leon değil, aynı zamanda
Randolph şimdi bakacak, sanırım benden haber almayı umursamıyorsun
artık değil."

Kız ona şaşkınlıkla baktı ve gözlerinde gözyaşları toplandı.
"Lawrence, ne demek istiyorsun?" Titreyen bir sesle sordu. "Sen misin
Benim değil, gerçek şövalyem mi? "

"Orada, Lola, sadece şaka yapıyordum. Tabii ki, ben senin şövalyenim, "
Lawrence'ı aceleyle cevapladı, "Ve güzellik Leydi beni unutmamalı.
Tanrı seni korusun Lola. "Elini dudaklarına kaldırdı ve gitti.

Lola sonra sorunlu gözlerle ve sonra bir düşünce, bir düşünce ile baktı
Bu daha önce hiç kafasına girmemişti, geldi. Yanaklarındaki renk
geldi ve gitti. "Bunu kastedemezdi," diye mırıldandı, çünkü
Gözsüz olana kadar geri çekilen figürüne baktı. O zaman bir
iç çekti ve eve gitti.




Bölüm XIII

Porter Palmyra'yı yakalar


Felaket yenilgileri ve gerilla gruplarının saçılması ile
Poindexter, Cobb ve Porter, kuzeydoğu Missouri gibi görünüyordu.
Son olarak, partizan savaşından arınmış, ancak durum böyle değildi.
Porter kaçmıştı ve yakında eski uğraklarına geri döndü, toplandı
Mümkün olduğunca çok takipçisi.

Harry Semans bu gerçeği şimdi atanan McNeil'e bildirdi
Missouri milislerinde general. Bu memur buna pek inanamıyordu
Porter, çok fazla hasar verecek kadar büyük bir kuvvet toplayabilir,
Ama Harry'nin dikkatli olacağını ve ilk tehlike belirtilerinde rapor veriyor.

"Hist! Bruno, sessiz kal!"

Bir kez daha bir çalılıkta yatan Harry Semans'dı.
Yol ve her zamanki gibi sadık Bruno onun yanındaydı. Köpek
Şimdi tehlike kokulu olduğunu gösteriyor.

Harry'nin keşif yöntemi tuhaftı. Bilgiye ihtiyaç duyduğunda
ve Bruno genellikle yalnız ve gece boyunca keşif yaptı.

Gündüz bir çalılık, bir yola yakın gizlice yalan söylerdi,
Atı her zaman ondan biraz uzaklaştı. Herhangi birini gözlemlerdi
yol boyunca geçen erkekler, gittikleri yön ve böylece
gerillaların bir baskın için toplanıp toplanmadığını veya
Olumsuz. Eğer öyleyse, onların buluşmalarını bulmak onun göreviydi, hepsiyle rapor
olası hız ve üzerlerine federal bir güç getirin.

En iyi düşündüğünde, kendini bir
gerilla. Sadece acil bir zorunluluk durumunda,
gündüz. Bir nedenden ötürü gerillaların onun olduğunu bilmesini istemedi
Her zaman bir köpek eşliğinde. Gece tanınamadı,
Ve asla bir sürpriz korkusu değildi, çünkü Bruno her zaman uyarı verdi.

Gerillalara göre, federallerin nasıl böyle
Sık sık gizli saklanma yerlerini ve birçok şüpheli birliğin bulunduğunu öğrendi
İnsan bilgi vermekle suçlandı ve sonuç olarak acı çekti.
Suçlu parti olan Harry'di.

Kendini güvende hissederek, McNeil Palmyra'da sadece küçük bir şirket bırakmıştı
yer ve neredeyse bir
yüz. Bölgesindeki diğer görevlere bakıyordu.

McNeil'in yokluğu ve Palmyra'daki az sayıda asker haberi
Porter'a verildi ve köye baskın yapmaya karar verdi,
mahkumları özgürleştirin ve bazı sendika vatandaşlarını yakalayın
Kendilerini Porter ve çetesine karşı iğrenç hale getirdi.

Haber verildi ve gerillalar belirli bir yerde toplanıyordu
İlçenin batı kesiminde. Bu toplantı
Harry'nin şimdi izlediği gerillalar.

Köpeği çabucak sessizleştirdi ve heyecanının nedeni şimdi
Görünen, altı adam geçerek, hepsi dişlere silahlı.

"Yürüyen şeytanlık var, yaşlı adam," diye fısıldadı Harry'e Bruno'ya "ve
Ne olduğunu öğrenmek bize bağlı. Bu kötü adamlardan yirmi var
Burada saklandığımızdan beri geçmişe bindi.

"Keşke ne dediklerini duyabilseydim," diye devam etti Harry. "BEN
Zarar, neyin demlendiğini öğreniyorum. "

Harry, geceden önce güvenle gidemeyeceği bir yerdeydi, bu yüzden
Yaklaşan karanlık için sabırsızlıkla bekledi. Cesaret Edilir Yaptığında Yaptı
atını bıraktığı yere geri döndü ve dikkatli bir şekilde
yol. Daha sonra monte edildi ve gerillaların sahip olduğu yöne bindi
alınmış. İki veya üç kez Bruno uyarı verdi ve Harry sessizce dışarı çıktı
Yolun yanında ve erkeklerin geçmesine izin ver. Ana bir yola geldiğinde iki veya üç mil gitmişti
Palmyra'ya. Bruno alışılmadık bir heyecan gösterdi ve Harry durdu ve
dikkatle dinledi. Yoldan sesi geldi
Sanki büyük bir süvari kütlesi geliyormuş gibi atların çiğnenmesi.

"Çabuk, Bruno, bundan çıkmalıyız," diye bağırdı Harry ve Wheeling
Atı kısa bir mesafe geri döndü. Sonra bir kümeye girdi
atı söküp bağladığı çalılar. "Ben de seni terk etmemeye cesaret ediyorum
O süvari geçtiğinde yolun yakınında, bana verebilirsin, "o
dedi, atının boynunu okşuyor. "Bruno, burada kalıyorsun."

Koşuya geri döndü Harry. Bir çit tırmanarak çabucak yoluna girdi
Süvari'nin geçmesi gereken yol. Burada bir çit yakın koştu
Yol ve köşeler yabani otlar ve fırça ile büyümüştü ve güvenli bir şekilde
Saklanma yeri.

Çok erken değildi. Altı adam binerek geldi. "İlerleme bekçisi"
Harry mırıldandı.

Kısa sürede sütunun başı ortaya çıktı ve önde iki bindi
erkekler. Harry'den haberdar olduklarında, biri "Ne zaman
Palmyra'ya saldırmayı mı bekliyorsun, Albay? "

"Sadece Daybreak'te." Cevap veren Albay Porter'ın sesi idi.

Harry sert nefes aldı. Saldırılacak olan Palmyra'dı ve biliyordu
garnizonun zayıflığı. Yapabileceği kadar yakından hesapladı
Geçen ve sonucuna varılan sayı, yaklaşık dört yüz içinde olmalı
grup.

Ne yapacaktı? Bütün güç onun ve Palmyra arasındaydı.
Asla o insan bedeninden geçemedi. Etrafta dolaşmalı. Ancak
Zamanı olur mu? Karanlıkta yolunu bulabilir mi? Deneyebilirdi.

Harry son adam geçene kadar bekledi, sonra geri döndü
atı ve grubu takip etti. O kadar yakın ki, üç
Ya da dört straggler onu geçti ve numaralarından birine götürdü,
Acele etmesini söyledi yoksa eğlence için çok geç kalacaktı.

"Hoss'ım çekilmiş yorgun," Harry'nin cevabıydı "ama sanırım yapacağım
zaman içinde git. "

Üç ya da dört mil sürdükten sonra Harry inandığı bir yola geldi
Porter'ın gücünü dolaşmasını sağlayabilir ve sert sürme ile
Önce Palmyra ve uyarı verin. Atını bir
Hızlı dörtnala. İki ya da üç kez evleri geçerken selamlandı, ama
Bir kurşun sonra gönderilebileceğine bakılmaksızın,
o.

Kısa süre sonra yolun onu yerine götürdüğünü fark etti.
gitmek istediği yön. Atını yürüyüşe çıkardı.

"Korkarım her şey yolunda," diye iç çekti "ama denemeyi asla bırakmayacağım
Tüm umut bitene kadar. "

Keskin bir gözetleme sürerken, yakında yönde koşan bir yola geldi
Gitmek istedi. Doğru yol görünüyordu ama çok az seyahat etti, ama
Tek umudu, bu yüzden ona dönüştü ve tekrar atını ileri çağırdı.

Yol büküldü ve döndü ve Harry kısa süre sonra tüm yön fikrini kaybetti.
Herkesten daha kötüsü, daha zayıf ve söndürdü ve yakında biraz daha fazla oldu
bir iz daha. Harry kendini umutsuzca kaybetti. Nerede olduğunu bilmiyordu
ne de hangi yönde gitmek istedi, ama ormanda biliyordu
izi sınırlayan bir dere yakınında olmalı.

Yakında bir açıklığa geldi, ortasında kaba bir kütük durdu
ev. Evde hafif bir yanma vardı ve ondan önce bir at
Sarışmış ve köprülü durdu ve Harry bir av tüfeğinin uzadığını fark etti
eyer.

Riskli olduğunu bilmesine rağmen, durmaya ve nerede olduğunu öğrenmeye karar verdi
Palmyra'nın en kısa yolunu sormaktı. Atını otostop ve
Bruno'ya gözden uzak kalmasını söyle, ama onun yanında dikkatlice yaptı
eve giden yol. Kısa süre sonra tatmin oldu, sadece bir adam tarafından kiralandı
ve kadın; Çocuk olsaydı uyuyorlardı.

Adam kapıya gelmeye devam etti ve sanki biraz bekliyormuş gibi bakmaya devam etti
bir. Harry, uğursuz görünümlü bir adam olduğunu ve bir kemer giydiğini gördü
büyük bir tabanca yerinde. Harry adam olana kadar bekledi
Ziyaretlerinden birinden sonra kapıyı kapattı ve sonra cesurca yürüdü
kısa bir rap verdi. Kapı hemen açıldı ve gördüğü adam haykırdı,
"Merhaba Steve, Yo 'Air geç." Harry'i görünce durdu ve
El kemerine gitti, "kim sen", homurdandı "ve ne yapıyorsun
istek?"

"Tazmiye olma, Pard," diye güldü Harry. "Sanırım sen ve içeri giriyorum
aynı sınıf. Porter'a katılma yolunda Shelby'den bir '. Yo 'un
Palmyra'daki Yanks için sıcak hale getirmek için havada olduğumuzu biliyor. Kaybettim
Benim yolum, 'Kin'in Palmyra'ya doğrudan yolu bulduğunu bilmek istiyorum. "

"Sen sadece şubeye parkuru taklit etmek zorundaysın, geçin ve sen
Ana yola çarpacak. Ama bu konuda bir elim olmak için kalkerlate
Palmyra'da kendim küçük bir iş. Üç veya dört borcu var, bir agin
Yaşlı Allsman. Beni McNeil'e tehlikeli bir karakter olarak bildirdi. Cehennem
Ona el koyarsam asla şeftali. "

"Teşekkür ederim 'un. Ben gideceğim," dedi Harry, "ya da korkarım geç kalacağım."

"Bekle, Pard," dedi adam. "Steve ve Sol için Jest Bekliyorum
Jones. Hepimiz birlikte gideceğiz. "

"Üzgünüm bekleyemem. Gitmeliyim," diye yanıtladı Harry, gitmeye döndü.

"Durmak!" adamı ağladı, boğuk.

Harry tekerlekli, elini tabancasında.

"Daha iyi değil," diye çekti adam, sırıtarak. "Yaşlı kadın sana
Kivered ve o ölü bir atış. "

Harry baktı. Tabii ki kadın, bir gaunt, kaslı virago durdu
Kapıda, omzunda bir tüfek ve Harry bakabileceğini gördü
Hemen namluya.

"Ha! Ha!" "Yo 'un buna güvenmedi, sen miydi?
Gerçek şu ki, senin hikayenizi almadım ve yaşlı kadına bir işaret yapıyorum
dikkat etmek için. Eğer Shelby'den gelsen, nasıl olur?
Şube boyunca bu kereste. Yo 'un iyi olabilir ve eğer
Beklemek ve biz ile gitmek için zarar vermeyecek. Thar, dur
O Thar Revolver'ı parmakla, yoksa yaşlı kadını göz kırpmaya çalışacağım.
Elinizle daha iyi. Thar, Steve ve Sol Comin 'heah. Eğer sen
İyi kanıtlamayın, bizden önce bir arıya sahip olacağız '
başlangıç. Eller yukarı, ben 'un söylüyorum. "

Harry hala tüfeğin namlusuna bakıyordu. Ona görünüyordu
Bir top kadar büyük. Elleri yavaşça yükseldi, ama öyle yaptıkları gibi verdi
Düşük, tuhaf bir düdük. Bir flaş gibi, sınırlı büyük bir siyah vücut
Hava ve Bruno'nun dişleri kurbanının omzuna gömüldü. .
Etkinin gücü adamı fırlattı ve düştüğünde Harry eğildi.

Kadın ateş etti, ama atış çıldırdı. Bir anda Harry burkulmuştu
Silah ondan ve bir darbe ile etrafındaki tüfeğin namlusunu büktü
kapı çerçevesi. Ama şimdi atların yaklaşımı duyuldu ve çığlıklar
erkeklerin. Steve ve Sol Jones geliyordu ve tüfek atışının sesi
onları endişelendirmişti.

"İşte, Bruno, hızlı gel," diye emretti Harry. Ama Bruno isteksizdi
kurbanını serbest bırakın ve sert bir manşet ve keskin bir komuta aldı
bıraktı. Steve ve Sol şimdi oradaydı, heyecanla ağlıyorlardı, "Naber?
Naber?"

Bir kelime olmadan Harry ateş açtı. Atlardan biri ve binici gitti
aşağı; diğeri atını tekerlekli, neyse ki bir atış gibiydi
Harry'nin gelme şekline gidiyor.

Çekimlerinin sonucunu öğrenmek için beklemeden Harry onun için koştu
at ve sürdü. Konuşan şubeye ulaştı ve onu geçti,
Yakında Palmyra'ya Highroad'da idi. Ama Porter ve adamları hala
onun ve yer arasında.

Harry şimdi ülkeyi tanıdığı yere geldi. Yapabilirdi
Porter'ın etrafında dolaşın, ama kendi yolundan altı veya sekiz mil oldu.
"Asla yapamam ve zamanında olamam," diye inledi "ama biraz yapabilirim
İyi. "Yine iyi atı sert bir dörtnala çağırıldı.

Gün sadece kırıldı ve Harry hala Palmyra'dan üç mil uzaktaydı, ama
Porter'ı geçmişti ve doğudan gelen yere girecekti. O öyleydi
Hâlâ zamanında olabileceğini tebrik etmek, zayıf olduğunda
Ateşli silahların yankısı, esintiyle ona verildi. Atını teşvik etmek
ileri biraz mesafe sürdü, sonra durdu ve dinledi. Ateşleme sesleri açıktı, ancak raporlar dağılıyordu,
Önemli sayıda erkek nişanlanmış gibi değil.

Harry, şehrin doğu kenarındaki fuar alanlarına ulaştı. İşte o
battaniyeyi eyerinden çıkardı ve boş bir yere taşıyor
Stale, Bruno'ya "yaşlı adam, ben gelene kadar battaniyeyi izle
geri."

Köpek battaniyenin yanından uzanıyordu ve Harry başını okşadı
ve gözlerini açık tutmasını söyledi, sonra onu terk etti, geri dönmeyi düşündü
kısa bir süre içinde.

Harry şimdi cesurca ilerledi, sorun yaşamayacağını düşünerek
kendini gerillalardan biri olarak geçirir. Yakında kadrolarını gördü
Kasabaya binmek ve farklı evlerde durmak. O
Ürkütücü, çünkü sendika erkeklerinin bu evlerin her birinde yaşadığını biliyordu.

Kasabanın merkezine ateş etmek şimdi daha şiddetli büyüdü.

"Sanki bir zaman yukarı çıkıyormuş gibi görünüyor," dedi
tanıştığı gerilla.

"Evet," diye homurdandı adam. "Yanklar mahkemeye girdi ve
bir tuğla mağazası. Porter teslim olmalarını emretti ve eğer cevap verdiler
Onları almalarını istedim. Son adama kadar savaşacaklarını
teslim olmadan önce düştü. Kunnel almak için zor bir iş bulacak
onları top olmadan dışarı çıkar. "

Harry'nin kalbi büyük bir sınır verdi. Federaller mahkemede olsaydı
Ev ve bir tuğla mağazası, saatlerce dayanabilirler. Alamayabilir
Hannibal'dan yardım? McNeil Monticello'daydı, sadece otuz mil uzakta,
Merrill atının bir kısmı ile. Yardım getirmek mümkün olur mu?
kuşatılmış adamlar? Deneyecekti ve bir yan sokak açtı.

"Hullo! diye sordu gerilla.

"Thar burada bir adam, yerleşecek bir hesabım var, bir '
Ne olursa olsun ona giteceğim, "diye bağırdı Harry, şiddetle. O zaman bir
Mutlu düşünce ona geldi, "söyle" diye sordu, "Kunnel bize söylemedi
Bu olay bittikten sonra ralli olacak mı? "

"Evet, Whaley'in Değirmeni'nde" diye cevap verdi.

"Duvar, adamımı almalıyım 'o zaman seni bulacağım'," diye yanıtladı Harry.

Köyün eteklerinde Harry ona başka bir gerilla ile tanışan başka bir gerilla ile tanıştı
Porter'ın tüm umutlarını bıraktığı için geri dönse iyi olur
Mahkeme evindeki askerleri ele geçiriyorlar ve toplanacaklar
ganimetleri ve mahkumları ve yeri boşaltın.

"Çok iyi," diye yanıtladı Harry. "Thar, almak istediğim heah dışarıda biri
Bir 'onu almaya gidiyorum'. "

"Acele edersin," diye yanıtladı gerilla.

Porter'ın baskını yaparken yeri tutma fikri yoktu. Onun
Emirler, gücünün bir kısmı askerleri devreye sokmalıdır.
Mahkeme Binası, geri kalanı şehirden dağılmalı ve tutuklanmalı
Yerdeki her sendika adamı; açıkça bulmaları emredildiler ve
Kendisini kendilerine çok iğrenç yapan Andrew Allsman'ı tutukla
Birlik güçlerine rehberlik etmek.

Allsman yatakta bulundu. Sürüklendi, kendini giydirmesi emredildi,
ve götürüldü.

Porter'ın büyük miktarda silah ve savaş mühimmatı bulması bekleniyor
yer. Bunda hayal kırıklığına uğradı, ama almayı başardı
hapishane ve bir dizi mahkumun özgürleştirilmesi.

Bir sendika vatandaşı, evinin kapısında dururken vuruldu.

Askerlerin mahkeme binasını savunurken birkaç adamı yaralandı. .
Guerrillalar öldürüldü ve birkaç yaralı oldu.

Porter, eteklerinde durduğu yerden çekildiğinde
köy ve dört hariç tüm mahkumlarını ve dördünden biri paroldu
Allsmandı.

Bu, Whaley's Mill'de atanan randevu için başladı. O
McNeil'in Monticello'da olduğunu bildiği için hemen bir arayış beklemiyordu.




Bölüm XIV

Biri için On Hayat


Harry köyü güvenlik açısından temizlemeyi başardı ve yaklaşık yarısı olduğunda
Bir mil uzakta, durdu ve geriye baktı. Porter'ın adamları zaten ayrılıyordu
ve Harry çok sayıda mahkum olduğunu gördü. Porter
köyün kenarına yakın bir açık çayırda ve mahkumlar
bir araya geldi.

"Tanrım!" Harry inledi. "Hepsini öldürecekler mi?"

Fakat mahkumlar öldürülmedi. Hepsi parolled
Allüzyonun yapıldığı dört hariç.

Harry, parollü adamların köye geri döndüğünü görene kadar izledi,
ve gerillalar uzaklaşıyor. Uzun bir rahatlama nefes aldı. .
Gerçek şu ki, McNeil o kadar çok Porter'ın adam mahkumunu tuttu ki
Guerrilla Chieftain böyle toptan cinayet komuta etmemeye cesaret edemez.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Harry. "Biliyorum," diye bağırdı
Birden. "Monticello'yu geceden önce yapabilirsem, McNeil ulaşabilir
Whaley'in değirmeni neredeyse Porter kadar çabuk. Monticello yapacağım ya da öleceğim
girişimde. "

Böylece, atını kuzeye çevirdi ve hızla uzağa gitti. O
aniden dizginlendiğinde biraz mesafe gitmişti. "Harika silahlar!" O
diye bağırdı. "Bruno'yu unuttum. O battaniyenin yanında kalacak
açlıktan ölüyor. "

Atına dizildi ve bir an derin düşüncede oturdu. "Faydasız,"
İç çekti. "Beş mil tam. Asla geri dönüp yapamam
Monticello zamanında. Zavallı Bruno! Birinden daha fazlası için acı çekmesine izin vermeyeceğim
iki gün. "

Zihni uydurdu, Harry atının yapabileceği kadar hızlı bir hızda ilerledi
durmak. Harry geçtikçe yol boyunca sakinler şaşkınlıkla baktılar.
Çoğu onu düşmanlarından kaçan bir gerilla için aldı ve baktı
mavi kaplamalı takipçiler için boşuna. Bir sayı onu ve iki ya da üçünü selamladı
Cevap almadan sonra bir top gönderdi.

Monticello'nun yaklaşık yarısı ne zaman kabaca görünen üç adam
Yol, adını ve acelesinin sebebini talep ediyor.

"Haberleri çocuklara taşıyorum," diye açıkladı. "Porter yakalandı
Bu sabah Palmyra. "

"Yo 'deme.

"Sam Dodds'a. Porter, yapabileceği tüm çocukları toplamasını ve katılmasını istedi.
Whaley'in değirmeninde. "

Bu Harry tarafından bir tahmindi. Sadece Dodds'ın bir lider olduğunu biliyordu.
Ülkenin bu bölümünde gerillalar.

"Bu bir yalan. Sam Dodds Porter ile ve--"
daha öte. Harry'nin tabancası çatladı ve adam atından yuvarlandı.
Atının boynunun üzerine bükülen Harry bir atış gibiydi.

Bir an için diğer iki gerilla, görünmeyenler tarafından şaşkına döndü.
Saldırı, sonra tabancalarını çizmek Harry'den sonra toptan top gönderdi,
ateş ederken, sol kolunda keskin bir acı hissetti, ama sadece çağırdı
atı daha hızlı.

Gerillalardan biri atından fırladı ve düştü
arkadaş. "Doornail kadar ölü," diye bağırdı. "Kalpten vur.
Jack, hadi o çocuktan sonra. Sanırım birimiz onu kandırdı, çünkü onu gördüm
vinç. Biz geri dönüp zavallı Collins Heah'ı göremeyiz
onu yakala. Genç şeytanın ünlü çocuk izci olduğunu düşünüyorum.
Merrill Hoss. Porter'ın onun için bin dolar vereceğini söylediğini duydum
ölü ya da canlı. "

Daha fazla parley olmadan, ölü arkadaşlarını yolda yatarken bırak,
İki gerilla atlarını monte etti ve peşinde koştu. Harry tarafından
Bu sefer iyi bir ipucu kazanmıştı, ancak gerillaların atları taze,
Ve hızla ona kazandılar. Harry'yi aradığı kadar karanlık, onun
takip edilmek onun kurtuluşu olduğu kanıtlandı, çünkü
Altı gerillası yolu engellediğinde iki mil.

"Dur ve kendinizi hesaba katın!" Ağladılar.

Atını kontrol etmeden Harry, "Yanks! Yanks!" Diye bağırdı.

Gerillalar, Harry'nin takipçileri tarafından yetiştirilen toz bulutunu gördü ve
Atlarını tekerlekli olarak kaçtı. Harry'nin şimdi yapmadığı şirketi vardı
Sevgiler, ama uzun süre değil. Ahşaba yol açan bir çapraz yola geliyor
Aynı şeyi yapmak için Harry'ye ağlayarak ona dönüştüler, ama
şaşkınlık tam olarak devam etti.

"O kadar çarpık olduğunu düşünmediğini düşünün," dedi biri.

"Bekle," dedi diğeri, "Thar sadece iki geldiğine benzemiyorlar
Yanks. Eğer öyleyse, biz 'onlara eğilimli olabiliriz.'

Silahlarını çizerek ikisinin ortaya çıkmasını beklediler,
Kendi çetelerinden ikisi olduklarını buldular. Açıklamalar yapıldı ve orada
lanetler yüksek sesle ve derindi. "Havadan zaman kaybettik," diye bağırdı ilk ikisinden biri. "Feller'ın
Hoss kötü bir şekilde sarılmalıdır. Biz onu yakalayabiliriz. "

Altı lideri başını salladı. "Hayır," diye bağırdı yemin etti.
"Her şey kapalı. Thar, Yolun Yukarıdaki İzcilik Partisi. Onlar
bizi kovaladı. Bu yüzden heah olmanın nedeni budur. O arkadaş olacak
Biz 'onu ketet yapmadan' önce onlarla birlikte düşer.

Yani, onların üzüntüsü için gerillalar kovalamaca vazgeçti ve
Ölü yoldaşlarına katılın.

Monticello Harry'den yaklaşık beş mil, keşif partisini geçti, şimdi
O şehre geri dönüyor. Harry'e bir gerilla için alıyorlar,
çok isteyerek yaptığı teslim olmasını emretti.

Harry tozla beyazdı, sol elinden kan damlıyordu ve
At, köpüklü beyaz, titriyordu.

Partiden sorumlu teğmen yükseldi. "Şey, genç adam"
Başladı, sonra durdu ve merakla baktı.

"İyi gökler!" diye bağırdı. "Harry Semans. Harry, naber?"

"Porter savaş yolunda. Palmyra'yı ele geçirdi," diye soludu Harry.

Haber şaşırtıcıydı.

"Ne zaman?" Teğmen ağladı.

"Bu sabah. Ama konuşmak için vaktim yok. Bana taze bir at ver. Yapmalıyım
Bkz. McNeil. "

"Ama elin oğlum. Haberlerle çocuklardan birini göndereyim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Harry. "McNeil'i görmeliyim. Yara hiçbir şey değil.
bir çizikten başka bir şey yok. "

Harry birliklerden birinden bir at aldı ve eşlik etti
Teğmen ve üç adam Monticello için acele sonrası sürdü ve
Birliğin daha yavaş gelmesi.

General McNeil haberlerden çok şaşırdı. Dikkat etmişti
Porter'ın bandı tamamen dağılmış.

"Garnizonun teslim olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu McNeil.

"Hayır, ama Porter kasabayı yağmaladı ve her sendika adamını yere aldı
mahkum. Görebildiğim kadarıyla hepsini ya da çoğunu parole etti. "

McNeil, "Tanrı Andrew Allsman'a onu ele geçirirlerse yardım ediyor," diye bağırdı McNeil; "Ancak
Porter cesaret ederse-- "General daha fazla dedi, ama çeneleri bir araya geldi
bir çırpıda.

Harry şimdi tüm hikayeyi anlattı ve şu şekilde sona erdi: "General,
Whaley'in değirmeninde rendezvous. Hemen hareket ederseniz onları yakalayabilirsiniz.
Whaley'in değirmenine buradan çok daha uzak değil
Palmyra; ve Porter'ın oraya neredeyse kadar çabuk gidebileceğine dair hiçbir fikri yok
O."

McNeil zaman kaybetmedi. Neyse ki Merrill'in bir taburu vardı
Monticello'da at ve beş yüz adamı toplayabilirdi
kovalama.

"Keşke bizimle olsaydın," dedi General Harry.

"Kesinlikle olacağım," diye yanıtladı Harry.

"Ama yaranız ve uykusuz otuz altı saat," dedi
Genel.

"Yaram hiçbir şey değil," dedi Harry, ama bu bana bunun olmadığını hatırlatıyor
Giyinmiş ve neredeyse şaşkın olduğumu, ama en kısa sürede hazır olacağım
sen. "

"Sadece özgürce kanamaya yetecek kadar derin kesildi," dedi cerrah
Harry'nin kolu giyin. "Bir hafta içinde iyi olacaksın."

"Şu anda topal bir kol ve aç karnına hariç, şu anda
Harry, "Ve şimdi mideye katılacağım."

McNeil'den önce, beş yüz şişman başında
Askerler, Whaley'in değirmenine gidiyordu, her adam isteyen her adam
anlaşmazlık. Ama Harry sürerken ona Bruno'nun düşüncesi geldi. Onun
İlk dürtü geri dönüp Palmyra'ya binmekti, ama nasıl olduğunu biliyordu
Tehlikeli olurdu ve sonra görevinin devam edeceğini hissetti
McNeil. Bir günden fazla fark yaratmaz ve eğer
Yalnız başladı, olasılıklar asla palmyra'ya ulaşmayacaktı, bu yüzden
Ağır bir kalple sürdü.

Tüm gece boyunca sürdüler. Porter, McNeil'in asla hayal etmediğini asla hayal etmiyor
Ona çok çabuk ulaşın, malzemeleri beklemek için Whaley'in değirmeninde kampa gitti
ve takviyeler.

Ertesi gün McNeil bir yıldırım gibiydi. Asla orada değildi
daha eksiksiz sürpriz. Gerillaların çoğu,
atlar ve eyer veya dizginler olmadan öfkeyle dörtnala.
Bir atta sık sık iki adam görüldü, topuklarını kazdı ve
onu en üst düzey hıza çağırıyor. Acımasız Merrill Horse onların peşindeydi, kesildi, ateş ediyor ve
Mahkumları kollarını fırlatan ve merhamet için yalvaranları almak.
İki gün boyunca arayış devam etti ve sonunda çaresizlik porter'da
Onunla birlikte tutan adamlara, "Her insan kendisi için" diye ağladı. Ve
Her insan kendisi içindi. Grup tamamen dağıldı.

Porter tüm umutların kaybolduğunu görünce dördünden üçünü paroldu
tuttuğu mahkumlar; Ama Andrew Allsman yapıldı ve o günden itibaren
Onun tüm otantik haberleri sona eriyor. [11]

[Dipnot 11: Porter'ın Dostları tarafından da parolladığı iddia ediliyor
Allsman ve onun kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını.]

Porter grubunu toplamadı; Olabildiğince çok topladı ve kaçtı
Güney Arkansas'a kadar, bir alayda Albay olarak komisyon düzenledi
geçici birlikler. Bu arayış nedeniyle altı gün daha önce geçmişti
Harry Palmyra'ya geri dönebilirdi. Bu dönemde bruno düşüncesi
O battaniyeyi yalnız izlemek Harry’e çok keskin bir
ağrı. Bir kereden fazla terk etmeyi ve rahatlamaya gitmeyi düşündü
hayvan. Hikayeyi bilen memurlarınki Harry's'e güldü
Korkular, hiçbir köpeğin kalmayacağını ve açlıktan ölünceye kadar bir battaniyeyi izlemeyeceğini söylemek
Ama Harry daha iyi biliyordu.

Palmyra'ya ulaştıktan sonra, tüm acele ile adil araziye bindi
Bruno'dan ayrıldı. Köpeğin başı ve ön ayakları ile yatarken buldu
Battaniye, gözleri kapandı. Öyleyse hala yatıyordu, o kadar gaunt baktı,
Harry'nin kalbi büyük bir sınır verdi; Öldüğünden korkuyordu. Ama an
Harry'nin ayak izleri duyuldu, Bruno boğuk bir hırıltı verdi ve
Ayakları, sırtındaki her saç kıl. Ama en kısa sürede kimi görmedi
neşeli bir kabuk verdiğinden ve ileriye doğru ilerlemeye çalıştı
Onunla tanış, ama zayıflıktan düştü.

Bir anda Harry'nin kolları boynunun etrafındaydı ve
çocuk. Köpek ellerini ve yüzünü bir sevinçle yaladı.

"Bruno, Bruno, beni böyle sevmek için, açlıktan ayrıldıktan sonra ve
öl, "hıçkırdı Harry", ama eğer gerillalar görseydi yardım edemedim
Sen asla yaşamana izin vermezdiniz. Hayatına sahip olmayı tercih ederler
Benimkinden daha ve Bruno bir düzine değersin. "

Eğer bir köpek bakıldığında ve tidbits ile beslenirse, Bruno'ydu ve birkaçı
Günler hızlı bir işaret göstermedi.

Palmyra'nın alınması General McNeil için aşağılayıcı bir olaydı. O
Merkezini yaptığı kasaba baskın düzenlenmeli, her sendika
İçinde vatandaş yakalandı, bir atış ve diğeri devam etti ve
Tüm olasılık öldürüldü, yutması için acı bir hap oldu.

Sık sık, eğer daha fazla cinayet işlenirse
İlçe, öldürülen her adam için on gerillayı vuracaktı. Vardı
Bu tehdidi iyi yapma zamanı mı?

McNeil doğal olarak acımasız bir adam değildi; Arkadaşlarına o
En nazik ve en cömert erkekler, ama düşmanlarına göre acımasızdı. O
Missouri gerillalarının her yasayı kırdığına inanıyordu.
medeni savaş ve merhamet etme hakkına sahipti. Ama şimdi zamana göre
tehditlerini iyi yapması için gelmişti, tereddüt etti. Ortaya çıktı ve
odasını hızlandırdı. "Hayır, hayır," diye mırıldandı, "yapamam. Olmalı
bir yoldan çıktı. "

Tam o sırada Provost mareşali Albay W. R. Strachan odaya girdi.
Strachan kaba özellikli bir adamdı ve ağır çenesi ona bir
kararlı irade adamı. Onun yüzü dağılma izleri gösterdi, çünkü
Ağır bir içiciydi ve bu doğasını daha da vahşileştirmeye hizmet etti.
Zalim olduğu, yüzünün her soyunda görülebilir. Ama o
belirgin bir yürütme yeteneğine sahip bir adamdı ve fırsat talep ettiğinde
kolay ve hazır bir kalem kullandı. McNeil'i New York'ta savunması
Kağıt, ona en yüksek düzene sahip bir adam olduğunu gösterdi.

Bu eleştirelde McNeil'in varlığına giren adam buydu
an. Ayağa kalktı ve McNeil'i çok okuyormuş gibi gördü
Düşünceler ve sonra da belirtti, alaycı bir şekilde, "Bundan hiçbir şey görmedim
Henüz bildirim, General. "

McNeil sanki sokuyormuş gibi başladı. Tereddüt etti ve sonra "Strachan, ben
kararımı veremem. Çok soğuk kanlı görünüyor. "

"İsyancılar cüret etmediğinizi söylüyor," diye küçümsedi Strachan.

McNeil yıkandı. "Hiç kimsenin cesaretimi sorgulamasına izin vermiyorum," diye cevapladı
sıcak.

"Affed Me, General, bu senin fiziksel cesaretin değil. Bu
eleştirinin üstünde. Bu senin ahlaki cesaretin, doğru yapma cesareti,
Çünkü kalbinizi doğru yapmak için yazıyor. Sen on adam için hissediyorsun
Ölmek için Doom, ama büyük Tanrı! Suçlarına bakın. Kanını değil
Porter'ın çetesi intikam için ağlayan sendika adamları mı? Düşünmek
O. Carter, Preston, Pratt ve Spieres ve Carnegy'yi düşünün
Ve Aylward-ama neden bu adamların her birini bu tarafından öldürülen her birini numaralandırıyor
suikastçılar. Şimdi geliyorlar ve hemen gözlerimizin altında
Allsman, kötü bir şekilde ele alınmak-ve yine de General McNeil tereddüt ediyor. "[12]

[Dipnot 12: Strachan tarafından adlandırılan tüm bu adamlar acımasızdı
gerillalar tarafından öldürüldü.]

"Artık söyle, Strachan," diye bağırdı McNeil, "bildiri olacak
gelecek. "

Strachan'ın dudaklarında acımasız bir gülümseme çaldı.
üstün ve ayrıldı.

Ertesi sabah Joseph C. Porter'a yönelik bir bildiri ortaya çıktı,
Andrew Allsman'ın on sonundan önce iade edilmediyse
Mahkum olarak tutulan takipçilerinden on gün dışarı çıkarılacak ve vurulacaktı.

Bildiri mahkeme binasının kapısına ve yakında bir
Motley kalabalığı okumak için toplandı. Bazıları bunu memnuniyetle okudu,
Bazıları kaşları düşürür, ancak en çok jeers ile.

"McNeil asla yapmayacak. Bu sadece bir blöf,"
Adam.

Uzun boylu, lank, kadavra yerli bir ağız dolusu tütün suyunu çıkardı ve
Çekti, "Joe Porter'a yönlendirildi, değil mi? Bu bir hata; General
onu şeytana yönlendirmeliydim. Geri dönebilen tek kişi o
ole allsman. "

"Öyle düşün, değil mi?" dedi bir asker, sözleri kulak misafiri olan bir
Adamın omzunda ağır el. "Benimle gel."

Şiddetle protesto eden adam hapse alındı. Bu bölüm
kamu eleştirisini sona erdirdi.

Palmyra'da Porter'ın Allsman'ı döndürebileceğine inanan pek çok şey yoktu
Eğer isteseydi; Evrensel inanç, öldürülmüş olmasıydı.
McNeil, adam geri dönmediğinde ne yapardı, soru buydu.
Genel inanç, ilanın sadece denemek için bir blöf olmasıydı ve
Korkutucu Porter; Böylece Palmyra halkı işlerine gitti
Üzerinde asılı duran uğursuz bulutu göz ardı etmek.

Günler geçtikçe ve Allsman geri dönmedikçe ve açıklama yok
Yapılan McNeil tedirgin olmaya başladı. Bildirinin yapılmasına neden oldu
Tüm Kuzeydoğu Missouri boyunca. Harry'i tehlikeli bir şekilde bile gönderdi
Porter'ın karısına bir kopyasını teslim etmek ve ona yalvarmak için
Nerede olduğunu bilseydi kocasına kopyalayın.

Nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Gerçek şu ki, Porter kaçmıştı
Güney, belirtildiği gibi, ama McNeil bunu bilmiyordu.

McNeil'e Allsman tarafından paroled olduğu hiçbir temsil yapılmadı.
Porter, daha sonra Porter ve arkadaşları tarafından iddia edildiği gibi ve
daha sonra bilinmeyen partiler tarafından öldürüldü. Onun ilanı tamamen
göz ardı edildi.

Dokuzuncu gün geldi ve Strachan şefini aradı. "Şey," diye homurdandı
"Yarın zaman kalktı ve Allsman iade edilmedi.
olmak. İcra için de hazırlanabiliriz. "

"Bundan bir çıkış yolu var mı, Strachan?" diye sordu McNeil, çok şeyle
his. "Bundan nefret ediyorum."

"Beyaz tüyü gösterecek mi?" Strachan'ı küçümsedi.

"Hayır, ama ya bir ilan verirsem
Öldürülen Allsman vazgeçildi Bu on adam kurtulacak mı? "

"Birincinize kadar dikkat ederler.
Bildiri, "dedi Strachan. "General, eğer
Bildiri Eyalette hayatı olacak bir sendika adamı yok
Güvenli ve kanları elinizde olacak. Her tarafından lanetleneceksin
Sadık vatandaş ve düşmanlarınız sizi korkak olarak hor görecek. Daha iyi,
Çok daha iyi, hiç bildirim vermemiştin. "

McNeil, Strachan'ın akıl yürütmesinin gücünü hissetti. Daha iyi olurdu
Hiçbir bildiri yapılmamışsa. Geri dönmek için ve on birinci
saat, onu zayıf ve boşaltırdı ve etkisi olabilir
Strachan'ın dediği gibi.

"Devam et Strachan. Müdahale etmeyeceğim," dedi aniden ve döndü
uzak.

Strachan son derece sevinçli ayrıldı ve bir marangoz dükkanına tamir etti.
On pürüzlü tabut sipariş etti. Köy aniden uyandı
infazın gerçekleşeceği gerçeği. Sonra yüzler solgunlaştı ve hepsi
Jeering durdu. McNeil, kendisine kalmasını isteyen başvuru sahipleri tarafından kuşatıldı
infaz. Bunlar arasında bir dizi sendika adamı vardı. Ama McNeil
obducature kaldı; Zihni uyduruldu.

Strachan mahkumlar arasında on adam seçti ve onlara
Yarın ölmek zorundalar. Strachan neden yaptığı on adamı seçti?
Asla bilinmeyin. Lot tarafından seçilmediler.

On adam arasında William S. Humphrey vardı. Bayan Humphrey gelmişti
Palmyra'da infazdan önceki akşam, kocasının
ölmek. Kaderinden bahsettiğinde dehşete kapıldı ve erkenden
sabah Strachan'ı hayatı için yalvarmaya çalıştı, ama kaba bir şekilde
itildi. Sonra ayak sesleri ile yolunu tuttu
General McNeil'in merkezi. Onu nazikçe aldı, ama ona
müdahale etmez.

Yarı bayılıyor o odadan doğdu. Küçük dokuz yaşında
Kızı ona kapıya kadar eşlik etmişti. Görme
Çocuk, yüzünden akan gözyaşlarıyla ağladı, "Git, çocuk, git
General McNeil, önünde diz çök ve canlandırılmış ellerle ona yalvarıyor
Babanı yedekleyin. Ona ne kadar iyi bir adam olduğunu söyle. Nasıl reddetmişti
Yemini aldıktan sonra Porter ile git. "

Küçük kız itaat etti. General McNeil'e gitti; o diz çöktü
ondan önce; Küçük ellerini zahmetli bir şekilde kaldırdı; gözyaşlarıyla
Yüzünden aşağı akarak ağladı, "Oh, General McNeil, Papa yok
atış. Artık asla kötü olmayacak. Söz verdi ve kırılmayacak
Bu söz. Onu vurma. Beni küçük kızın olarak düşün
hayatın için yalvarıyorum. "

Daha fazla söyleyemedi, ama ayaklarına ağlayarak iniliyor. .
Stern Man bir yaprak gibi titredi; gözyaşları gözlerinde toplandı ve yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Onu nazikçe yetiştirirken mırıldandı. Daha sonra
Masasına dönerek bir sipariş yazdı ve bir memura teslim etti,
"Bunu Albay Strachan'a götür" dedi.

Sipariş okundu:

     Albay Strachan:

     Humphrey'in Palmyra'da olduğu gerçeği belirlenebilirse
     Porter buradayken ve ayrılmayı reddettiğinde, onu terk et ve koy
     Onun yerine kimse yok.

     McNeil.

Emir Albay Strachan'a teslim edildiğinde, bir deli gibi övdü.
On tabut yapmıştı ve gökler düşmesine rağmen,
dolu. Shylock gibi, pound etini istedi.

"Tanrı aşkına!" dedi Kaptan Reed Strachan'a, "Eğer
Onuncu kurban, bekar bir adam al. "

Strachan hapishaneye gitti ve mahkumlara baktı
Dışarı, "Hiram Smith."

Yirmi iki yaşında genç bir adam öne çıktı.

"Adın Hiram Smith mi?" Diye sordu Strachan.

"Bu," diye cevap verdi.

"Bu öğleden sonra vurulacaksın."

Genç adam kendini çizdi, bir an için Strachan'a boş baktı,
Ve sonra bir kelime olmadan dönüp odanın karşısına yürüdü
Kova su duruyordu. Bir içki alarak
"O içeceği aldım kadar kolay ölebilirim." Ve
Bu genç adam yaşamak için iki saat olduğunu biliyordu. [13]

[Dipnot 13: O zamanlar rapor edildi ve
Yıllar, Young Smith gönüllü olarak kendisini yerine getirdi
Humphrey; Ve McNeil onu böyle kabul etti ve sonra vurdu
Onu dünyanın arasına yerleştirecek bir eylemi gerçekleştirmesi
en büyük kahramanlar.

Yazar bu kitabı yazarak yazdığı şey budur.
Palmyra, davadaki tüm gerçekler için, ona Bay tarafından döşenmiş
Frank H. Sosey, Palmyra Spectator'ın editörü.

Şüphesiz bu inancın, duyguyu yoğunlaştırmasında çok şey vardı
General McNeil].

Zaman geldi ve nüfusun inilti ve hıçkırıklarının ortasında, on adam
tabutlarında oturan adil gerekçelere götürüldüler
Cesurca uygulayıcılarıyla karşı karşıya kaldı.

Ateş kadrosu otuz askerden oluşuyordu, üçüne bir erkeğe. Bir kaç
Yüz soluk yüzlü seyirci baktı. Ölümcül düzen verildi ve
Voleybol çaldı.

Seyircilerden bir korku çığlığı patladı. Güçlü adamlar geri döndü,
Bakılamıyor. Ateş kadrosunun çoğu gergindi ve amaçları
kötü; Diğerleri amacıyla yüksek vuruş yapmıştı-işte kalbi yoktu. İle ilgili
On adam, sadece üçü açıkça öldürülmüştü. Altı yere yatıyordu
acı içinde kıvranıyor; Biri tabutunun üzerine oturdu, el değmemiş.

"Revolverlerinizi al ve işi bitir," diye gürledi Strachan.

Sahneye tanık olan Harry, çoğu gibi korku içinde kaçtı
seyircilerin. Palmyra'da yaşayanların
Asla unutma. Fuar gerekçeleri bir daha asla böyle kullanılmadı. Bu bir
Tazar edilen yer. [14]

[Dipnot 14: Palmyra olayı
Savaş sırasında en acınacak olanı. Bu geç günde bile daha sık
Anderson tarafından işlenen korkunç katliamlardan bahsedildi ve
Quantrell.

General McNeil'in uygar savaş kurallarını ihlal etmedi
Genel olarak, provokasyonunun harika olduğunu kabul edin. Ama
Olay her zaman ona bir bulut gibi asılı ve araçlardı
Birkaç sorumlu resmi pozisyon için onu yenmek. Koyu leke
McNeil'e karşı Strachan'ı hesaba katmamasıydı.
Emirlerine itaat etmiyor ve korkunç suçu hiçbir fark etmediğini
Strakan bu olayla bağlantılı olarak suçlandı.

Strachan'a gelince, eylemleri ona bir kaba olduğunu gösterdi ve bağlantıda
Bu olayla, ona karşı bir suç suçlandı.
mahkemeye çıkarıldı ve vuruldu. Bir veya iki yıl mahkemeye çıkarıldı
daha sonra, ancak palmyra meselesi için değil ve bir yıl hapse mahkum edildi
askeri hapishane, ama cümlesine asla hizmet etmez, çünkü tarafından affedildi
General Rosecrans. 1866'da öldü, kaplanmamış ve zorlanmamıştı.]




Bölüm XV

Ozarks'ın bir kızı


Ozarks'ın yaşadığı hakimlerin kalbindeki en güzel vadilerden birinde
Marion Chittenden. Bir Kentucky Pioneer'in en küçük oğluydu.
Bilindiği zaman o Commonwealth'in binasında kim çok şey yaptı?
"Karanlık ve Kanlı Zemin" olarak.

Gençliğinde, Marion Chittenden-bu onun adı değildi-vahşi olurdu
ve Wayward ve çok sayıda kavga ve kişisel
karşılaşmalar. Yaklaşık yirmi yaşındayken, sarhoş bir kavgada vurdu
ve en iyi arkadaşlarından birini öldürdü. Korku ile dolu ve bilmek
Suçunun sonuçları kaçtı. Büyük bir ödül teklif edilmesine rağmen
Enfledering için, onu bulma çabalarının kullanılmadığını kanıtladı. Gibi
Yıllar geçti ve ondan hiçbir şey duyulmadı, akrabaları nefes aldı
rahatlık iç çeker ve onu ölü olarak görür.

Gerçek şu ki, Mississippi'nin ötesine kaçmıştı ve
Missouri vahşi. Burada adını değiştirdi ve hiç kimse bilmiyordu ama
Her zaman Marion Chittenden olduğunu.

Ozarks'ta hayatını avcılık ve balık tutarak ve bazıları için yaptı
Yıllar neredeyse bir keşiş hayatını yaşadı. Birinde suçu
onu değişmiş bir adam yaptı; Kaçtığı andan itibaren başka birine dokunmadı
likör damlası.

Bir gün avlanırken güzel bir vadiyle karşılaştı. İçinden koştu
Purling Stream, suları kristal kadar açık. Etrafında ve hakkında
Vadi tepeler beş ila sekiz yüz feet yüksekliğe yükseldi,
Yeşil yaşayan bir ormanda üstlerine giyin.

Vadiyi ilk gördüğünde, tepelerden birinin tepesindeydi
burada bir ayı izledi ve vurdu. O durup bakarken sahne
O kadar huzurlu, o kadar güzeldi ki, dinlenme özlemi onun üzerine geldi.
Yıllarca sürdüğü vahşi ve dolaşan hayat,
o. Çocukluğunun anısı bir sel gibi geldi. Onun yolluluğu, onun
Suç, önünde şaşırtıcı bir farklılıkla ortaya çıktı. Doğal olarak bir
Medeniyetin iyileştirmelerinin sevgilisi ve kaba, yalnız yaşam
LED, suçunun bir sonucuydu, eğilim değil.

Orada dururken aniden, "İşte evimi yapacağım; işte burada
Geçmişi unutacak mıyım; İşte yeni bir hayata başlayacağım. "

Vadiye indi, içine sınırlanan bir geyik sürüsünü şaşırtarak
Tepeleri giyen orman. Ama olmaları gerekmiyor
Korkmak-bir avcının içgüdüsünü kaybetmiş olduğu zaman.

Küçük nehrin yanında durdu, açık suları gösteriyor
Balık, sanki ahlaksız oyunda sanki dart ve fro. Biraz sırt bir Knoll'du
asil ağaçlarla taçlandırılmış. "İşte," diye düşündü, "evimi inşa edecek miyim?
İşte yeni hayatıma başlayacağım. Çok güzel. Akarsu çok güzel.
Buna La Belle ve bu La Belle vadisi olarak adlandırılacak. "Ve
La Belle Vadisi oldu.

Louis'e gitti ve araziyi önledi, çünkü korkusu yoktu
Kaba, sakallı avcı, tertemiz genç züppe için alınacak
Kentucky'den kaçmıştı.

Ona bir ev inşa etti; Binlerce dönüm arazi onun idi,
Ve sürüleri büyüdü ve gelişti. Zaman geçti ve diğer yerleşimciler
Ozarkların inzivaya çekilmesini istila etmeye başladı.

Bir gün Garland adında bir adam tepelere geldi. O vardı
Daha iyi günler gördüm, ama fakirleşmiş ve Ozarks'a kaçmıştı,
O vahşi doğada bir ev yapabileceğini düşünerek ve
servetini geri al. Ailesi karısından ve bir kızından oluşuyordu,
Yaklaşık yirmi yaşında genç bir bayan.

Bay Garland, Chittenden'in yalnız yaşadığı yerden birkaç kilometre yerleşti.
hayat; Ama bir vahşi doğada kilometrelerce uzakta yaşayanlar düşünülür
komşular. Bay Chittenden onları ziyaret etti ve bu da büyülenmiş olsa da
Kızının güzelliği, bekarından vazgeçme düşüncesi yoktu
hayat.

Ancak talihsizlik Bay Garland'ı takip etmiş gibi görünüyordu. O değildi
Karısı ölmeden bir yıl önce ve birkaç ay içinde onu takip etti.

Bundan önce Bay Chittenden evlilik düşünmemişti, ama şimdi
Kızın çaresizliği ona hitap etti. Önerdi ve kabul edildi.
Güzel Grace Garland için eyleminden pişman olmak için hiç neden olmadı
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir eş yaptı.

Evliliği de Bay Chittenden'de büyük bir değişiklik yaptı. Ev
büyütülmüş ve güzelleştirilmiş. Çok gelişti ve zamanla biri oldu
Ülkesi bölümündeki önde gelen adamlar. Ona yargıç deniyordu,
ve Yasama Meclisine gönderildi ve hatta Kongre için koşmaya zorlandı.
Buna karşı kararlı bir şekilde yüzünü koydu. Geçmişin hayaleti ortaya çıktı ve
onu korkuttu. Bir kongre üyesi olarak geçmişi izlenebilir.

Evliliğinden birkaç yıl sonra bir kız doğdu ve seçildi
Grace, annesinden sonra.

Bay Chittenden gelişmeye devam etti ve zamanla birkaç köle satın aldı.
Bu onu daha yüksek bir uçağa koydu, çünkü köle sahibi olmak
aristokrasiye ve ozarklar arasında gurur meselesiydi
Bay Chittenden köleleri vardı.

Küçük Grace, dağların gerçek bir çocuğunu büyüdü, vahşi ve özgür
kuşlar. Yaklaşık on yaşındayken annesi öldü. Eğer
kızı için olmasaydı, Bay Chittenden hepsini kaybedecekti
hayata ilgi. Şimdi her şey onun içinde merkezlendi ve bir parçası oldu
onun hayatının. Karısının ölümü onu yetkin bir temizlikçi olmadan bıraktı, bu yüzden bir
Grace'i bilgilendirdi.
iyi bir temizlikçi olarak tavsiye edilen renkli bir kadın satın alın ve eğer
Onunla gidebileceğini sevdi.

Kız çok memnun kaldı, çünkü ondan hiç uzaklaşmamıştı
Valley evi. Onun tepeleri dünyanın sınırı olmuştu ve
Genellikle onlara bakarken, ne olduğunu merak eder ve merak ederdi.
Kuşlar onun arkadaşlarıydı ve yaptığı şeyleri söylüyorlardı
Bilmiyorum. Kanatları vardı ve uçup o harika keşfedebilirler
öte. Sık sık da kanatları olmasını diledi, bu yüzden ile uçabilir
Kuşlar-o zaman da bilirdi.

Annesi erken okumayı öğretmişti ve Bay Chittenden toplandı
Oldukça bir kütüphane. Grace içindeki her kitabı avidite ile okudu, ama söylediler
Anlayamadığı bir dünyaya sahip.

Ama şimdi bariyerin ötesine geçecekti; Dünyayı görecekti ve
Başlamak için zaman bekleyebiliyordu.

Sonunda gün geldi ve yolculuk başladı, önce at sırtında ve
Sonra bir kereste sahne koçu tarafından.

Zamanında şehre ulaştılar ve gördüğü şey onu doldurdu
merak ve sürpriz. Ama sabah uyandığında ve hayır duyduğunda
Kuşların Şarkı Söylemek, ama bunun yerine sokağın din ve kükremesi; Ve ne zaman
Dışarı baktı ve sevimli bir vadi görmedi, görkemli tepeler yok, La Belle yok,
suları güneşte parlıyor, ancak bunun yerine büyük sırada yer alıyor
Binalar, içini çekti-nedenini bilmiyordu.

Ertesi gün babası onu şehrin etrafında gösterdiğinde "
Hepsi çok harika Papa, ama ev gibi değil. Evler gibi değil
tepeler kadar güzel ve büyük nehir bile şarkı söylemiyor
Tatlı bir şekilde ve suları La Belle gibi net ve pırıl pırıl değil. "

Bir gün Bay Chittenden Grace'e kölelerin açık artırması olacağını söyledi,
Ve gidip bir temizlikçi için bir tane almaya çalışacaktı. Küçük Kız
onunla gitmek için hevesliydi, ama buna izin vermezdi. Nedenini merak etti
ve isyan etti, ama babası obducat oldu ve ağlamasını bıraktı.

Grace'in en ufak dileği genellikle babası için yasalardı ve
Reddedildi ve yalnız bırakıldı ona bir sürpriz oldu. Bunu fark etmedi
Babası, sık sık üzücü sahneleri görmesini istemedi
kölelerin açık artırmasında gerçekleşti.

Zamanında Bay Chittenden, Comely Mulatto'nun eşlik ettiği geri döndü
kadın yaklaşık kırk yaşında. Kadının gözleri ağlayarak kırmızıydı,
Ve şimdi ve sonra koynunda,
Boşuna geri çekilmeye çalışın.

"Bu Tilly, Grace," dedi babası. "İyi olduğu söyleniyor
temizlikçi ve ünlü bir aşçı. "

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Grace. "Papa iyi bir adam; seni kullanacak
Peki."

"Bu değil," diye hıçkırdı kadın: "Mah Bal Şili, Mah Little
Effie. Moah'ı göreceğim. "Ve o ayrıldı ve ağladı
acımasızca.

Grace sıkıntılı bir yüzle döndü. "Tilly'nin biraz var mıydı
Kız? "Diye sordu.

"Y-e-S," diye cevapladı Bay Chittenden, isteksizce.

"Neden onu da almadın?" diye sordu öfkeyle. "Ya birisi
Beni senden almalı mı? "

Bay Chittenden WINCRED. "Bu farklı çocuk," diye yanıtladı. "
New Orleans'tan bir tüccar olan Tilly'nin çocuğu onu satın aldı ve muazzam bir ödedi
fiyat. Neredeyse beyazdı ve oldukça fazla olma sözü verdi
güzellik. Zengin insanlar hizmetçiler için büyük fiyatlar veriyor. yapamadım
onu satın almayı göze aldı. Olduğu gibi, Tilly için büyük bir bedel ödemek zorunda kaldım. "

Grace daha fazla dedi, ama o zamandan itibaren yeni düşünceler aklına girdi,
Ve Tilly ile yalnızken onu rahatlatmaya çalıştı.

Tilly, Bay Chittenden'in sahip olabileceği kadar iyi bir temizlikçi ve yemek pişirdi
İstenen ve zamanla çocuğunu unutmuş gibi görünüyordu. Ama Grace biliyordu
daha iyi, onun ile yalnızken ona asla yorulmamdan asla yorulma
Onun "bal şili" ve Grace köle olmanın ne anlama geldiğini öğreniyordu,
Ve bilinçsizce kendi kendine bir özgürlük sevgisinde içiyordu.

Tilly'ye gelince, Grace'in yürüdüğü zemine ibadet etmeye geldi. İsteyerek damarlarına her damla kanını onun için dökerdi.

Yıllar geçti ve diğer yerleşimciler Ozarks'a girdi, ama onlar
kaba, eğitimsiz sınıf ve Bay Chittenden'in
onlara. Zamanla Bay Thomas Osborne ondan yaklaşık dört mil uzandı. O
Kuzeyli bir adamdı, iyi eğitimli ve onun için Ozarks'a gelmişti
sağlık, tüketim ile tehdit ediliyor. Bir kızı vardı Helen,
Grace yaşı hakkında ve ikisi ayrılmaz arkadaşlar oldu.

Grace yaklaşık on beş yaşındayken,
Çok güzel bir kadın ol. Onun için hiçbir şekilde cahil bir kız değildi
Babam onun için özel bir öğretmen çalıştırmıştı ve çok daha iyiydi
İlköğretim şubeleriyle ve çoğu kızdan daha fazla kitapla tanıştı
moda yatılı okullara katılanlar.

Ama hala doğanın bir çocuğuydu, kuşları en iyi yoldaşları. .
Ormanda fısıldayan rüzgar harika hikayeler anlattı. Yapabilirdi
Ozarkları dolaşan herhangi bir çocuğa eşit bin ve ateş edin ve
sürülerine ve sürülerine bakarken babasının arkadaşı.

Baba, kadınlığa hızlı bir şekilde tomurcuklandığını gördü ve iç çekti, çünkü
Dağların kaba yaşamının ötesinde bir şey bilmesi gerektiğini hissetti,
Ve ondan ayrılmak kendi kalbini yırtmak gibi olmasına rağmen, o
Onu St. Louis'deki bir yatılı okula göndermeye karar verdi. Kızı
bir bayan olmalı; Erken yaşamını unutmamıştı.

Grace kararını duydu. Buna ziyaretini unutmamıştı
Beş yıl önce harika bir şehir ve şimdi daha yaşlı olduğu için düşündü
Daha fazlasını görmek ve bilmek ister.

"Ama seni nasıl bırakabilirim Papa?" diye bağırdı, kollarını atarak
Boynu ve kaşını öptükten sonra öpücük bastırdı.

Bay Chittenden onu göğsüne sıkıştırdı. "Uzun süre olmayacak,
Çocuk, "dedi huskily," ve küçük kızım bir bayan olurdu. "

"Şimdi bir bayan değil miyim?" diye sordu, surat.

"Evet, evet, lütuf; ama yollarından bir şeyler bilmenizi isterdim
toplum. Her zaman dağ kızı olmanı istemiyorum. Sen layıksın
Şehirdeki en büyük sarayı süslemek. "

"Bir sarayı süslemek istemiyorum. La Belle vadisini seviyorum"
cevap verdi. "Burada yaşamak ve ölmek istiyorum."

"Bir gün farklı düşünebilirsin, çocuk. Sadece senin iyiliğin için
Gitsin, Grace, benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyor musun?
senden bir parça. "

Yine kız kollarını onun etrafına attı. "Beni gitme, Papa"
hıçkırık. "Gitmek istediğimi sanıyordum ama şimdi yapmam. Olmak istemiyorum
Güzel bayan. Seninle kalmak istiyorum. "

"Hayır, zarafet; en iyisi için." Ve böylece tamamen kararlaştırıldı.

Onun gitme zamanı geldi. Helen Osborne ile ayrılık bir
Gözyaşı, ama Tilly teselli edilemezdi. "Tüm De Sunshine Gitecek
Frum de House, "İnledi." Missy Grace gittiğinde Tilly ölmek istiyor. "

"Ah, hayır, Tilly; geri döndüğümde beni karşılamak için burada olmak istiyorsun,"
dedi lütuf.

Grace St. Louis'e götürüldü ve en şıklardan birine yerleştirildi
Şehirdeki okullar. Lola Laselle ve Dorothy Hamilton,
Aynı okul, ama gündüz öğrencileri oldukları gibi, Grace çok fazla
onlarla iyi tanıştı.

Grace, nazik, etkilenmeyen yollar yakında onu favori yaptı, ama vardı
Dağ kızına aşağıya bakan birkaç öğrenci
onlara. Ama Grace gibi nazikçe, ateşli ve gururlu bir kan vardı
damarlarında yarış ve yakında olamayacağı kızlara öğretti
cezasız kaldı. O uygun bir öğrenciydi ve yakında en çok oldu
Okuldaki popüler kız ve kibirli olanlar olmaktan gurur duyuyordu
arkadaşları olarak sınıflandırılır.

Okulun kuralları ve kısıtlamaları ona karşı rahatsız edici ve o
iyiye sahip olmaktan memnun olan bir kızın lideri oldu
zaman ve birçoğu birlikte zevk aldıkları küçük öğle yemeği idi.
Öğretmenler tüm iyi kızların yatakta olduğunu düşündüler.

Bir gün Grace, kızların o sırada bir kitabı tartıştığını duydu
bir his yaratmak.

"Korkunç," dedi kızlardan biri. "Basılı her kopya olmalı
yok edildi ve yazan kadın kazıkta yandı. "

"Okudun mu?" diye sordu kızlardan biri.

İlk kız kaşlarını şaşırttı. "Oku!" o
diye bağırdı. "En kısa sürede bir engerek o kitap olarak dokunurdum."

"O zaman kötü olduğunu nereden biliyorsun?" ikinci kızı ısrar etti.

"Çünkü Papa'nın öyle söylediğini duydum. Her şey kölelikle ilgili ve
Köleleri olan insanların dünyanın en kötü insanlar olduğu.
Papa, kitabın henüz bir savaşa neden olacağını söylüyor. "

"Papam," diye konuştu başka bir şey, "güney ayrılacak,
Ve bunu yaptığında savaş olabileceğini söylüyor. "

"Pshaw! Yankees savaşmayacak," diye bağırdı Mississippi'den bir kız.
"Kardeş Ned, korkakça bir çok şey ve bir güney
Beyefendi on tanesini kırabilir. "

Konuşma şimdi savaşsa ne olacağını genel bir şekilde döndürdü
geldi ve kızların çoğunun görüşüydü.
Grand.

Grace hevesle konuşmayı dinledi, ama hiçbir rol almadı. Şimdiye kadar o
tedirgin olan çekişmeye çok az dikkat etmişti
ülke. Missouri sınırları boyunca öfkelenen çatışma bile
Ve Kansas sadece Ozarks arasında hafif bir yankı olarak gelmişti. Ama şimdi o
"Kızlarınızdan bahsettiğiniz kitabın adı ne?" Diye sordu.

"Tom Amca'nın kabini. Bu korkunç bir kitap," diye yanıtladı kızlardan biri.

Grace daha fazlasını söyledi, ama o kitaba sahip olmaya karar verdi; istedi
Neyin bu kadar korkunç yaptığını görün. İlk gitmesi için gitti
Downtown bir kitap mağazasına girmek ve bir kopyasını satın almak için bir bahane yaptı.
Kıyafetlerine gizledi ve sonra birkaç satın alma daha yaptı.

"Neden, Grace, seni bu kadar uzun sürdü?" sorumlu monitöre sordu
Geri döndüğünde kızlar.

"Daha önce bekleyemedim," diye cevapladı Grace.

O akşam Grace oda arkadaşını ebedi gizliliğe yemin etti ve sonra
Ona kitabı gösterdi.

Kız dehşete kapıldı. "Onu satın almanıza ne sebep oldu?" Ağladı. "Neden, eğer ben
O kitabı eve götürmeliyim tutuklanıp hapse gönderilirdim. "

"Ne tür bir kitap olduğunu görmeye kararlıyım," diye yanıtladı Grace,
Doggly. "Gördüğümde, hoşuna gitmezsem yakabilirim."

"Bütün dünya için ona dokunmam," diye bağırdı oda arkadaşı.
"Yakın. Şimdi yak. ​​Grace. Ya kızlar öğrenirse! Biz
rezil, dışlanmış, belki de kovulur! "

"Söylemezsen, kimsenin görmediğine dikkat edeceğim" dedi
Lütuf.

Ertesi gün Grace bir baş ağrısı aldı ve okumak için odasında kaldı
Kitap. O akşam oda arkadaşı sordu.

"Asla görmeyeceksin," diye yanıtladı Grace. "Ben ona baktım ve sonuçlandırdım
haklısın; Bu kitabın odamızda bulunması asla yapmazdı.
Ben yok ettim. "

"Grace Chittenden," diye bağırdı kız, "sanıyorum ki
Baş ağrısı, böylece odamızda kalabilir ve o kitabı okuyabilirsiniz! Aklım var
sizi rapor etmek için. Ne tür bir kitaptı? Söyle bana."

"Seni de bozmamı ister misin, Mabel?" Güldü lütuf. "Hayır; kitap
yok edildi ve bu sona erdi. Düşündüğüm bir kitap değil
Bu-çok korkunç değil; Ama bu bir düşünür. Okuduğum neredeyse üzgünüm
BT."

O gece Grace uzun zamandır Tom Amca ve Little'ı düşünerek uyanık
Eva ve bir kereden fazla iç çekti, "Tilly haklı. Kölelik
Kötü-kötü! "

Grace iki yıl savaş açıldığında okuldaydı. Hatta
Bir kızın yatılı okulunun inzivaya çekilmesi,
Bütün ülkede süpürülen şiddetli heyecan. Sokaklar
yürüyen birliklerle doluydu. Kızların çoğunun kardeşleri vardı
Frost Milis. Sonra Camp Jackson alındı.

Grace uzak ateş etmeyi duydu, sokaklarda yükselen çeteyi gördü, ama
Heyecanın ortasında babası geldi. Acele etmişti
Şehir onu evine götürecek-onu Ozarks'ın kalbine götürmek için
Kırmızı savaş dalgalarının asla gelmeyeceğini umuyordu. Marion Chittenden doğası gereği şiddetli ve savaşçıydı, ama korku
kaçtığı onu o kadar değiştirmişti ki, sadece bazıları
Büyük heyecan onu tutkularının uyandırıldığı için harekete geçirdi. O bir
Güney'in güçlü partizanı ve Kuzey'in tamamen yanlış olduğuna inanıyordu. Oldu
Sadece yaşı ve at sırtında sürmeyi yasaklayan bir yaralanma
Bu, hizmetlerini devlete sunmasını engelledi.

Bay Chittenden'in kuzeydeki şiddetli feshetmesi zarafeti endişelendirdi. Ne
Sendika için olduğunu bilseydi söyleyebilir mi? Tutmaya karar verdi
Hala ve hiçbir şey söylemeyin. Çok sayıda sert adamı aradı
babası üzerinde ve çok sayıda gizli konsültasyon yapıldı.

Bir gün babası dediğinde ilk büyük şok Grace'e geldi.
"Grace, keşke Helen Osborne'u ziyaret etmeyi bıraksaydın ve elbette
Onu buraya davet etmeyin. İki aile arasında ilişki istemiyorum. "

Grace şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Neden baba, nedir
Madde? "Diye sordu.

"Osborne sinsi bir Yankee, bir kölelikçi ve eski aptal yapamaz
ağzını kapalı tut. "

"Bu, Helen ve ben endişeliyiz ne fark etmelisiniz?"
diye sordu Grace, gözleri yanıp sönüyor.

Kızının gösterdiğine şaşırdı, Bay Chittenden daha fazlasını söyledi
Nazikçe: "Grace, anlamıyorsun, duyguyu fark etmiyorsun
ülke çapında. Osbornes ile dost olmak
Bana şüphe. Ziyaretleriniz bile yanlış yorumlanacaktı. Sorduğum gibi yap
Sen benim iyiliğim için. "

Çok isteksiz olsa da söz verdi. Bir kereden fazla karar verdi
Babasına gerçek duygularını söyle, ama çileden çekildi.

Bu lütuf vadiyi terk etmedi. Kaba, kaba olmayan adamlar geldi
Babasını her zamankinden daha sık ziyaret edin ve bilecek kadar duydu
Savaş dalgalarının Springfield'a açık olduğunu ve
Tüm eyalet geniş bir silahlı kamp haline geliyordu.

Bir gün babası çok rahatsız görünüyordu ve sonunda uzaklaştı
Birkaç erkekle şirket. Grace hepsinin silahlı olduğunu fark etti. His
Yalnız olduğu kadar alarmlı, yolculuğa çıkmaya karar verdi. Onu sipariş etmek
Favori at eyerle, yakında vadiyi dörtnala doğru dörtnala doğru koşuyordu
Osbornes. Neden bilmediği yönü aldı. O olarak sürdü
İhtiyatlı düşündüğü gibi Osbornes'a yakın ve geri dönmek üzereydi,
Harika bir duman bulutu gördüğünde.

"Osborne evi olmalı," diye bağırdı ve atını çağırdı
ileri. Atında dizginlediğini görebildiği yere geldiğinde
ve korku içinde olay yerine baktı. Bay Osborne'un evinde sadece
Alevler, ama onun ahır ve ek binaları yanı sıra tahıl yığınları.

Ama yüzünü yapan başka ne gördüğü kadar ateş değildi
solgun ve nefesi soluk soluk. Yangından biraz ayrı durdu
Bir grup adam ve ortasında Bay Osborne, etrafında bir ip ile
boyun. Karısı ve kızı ona yapışıyordu ve hatta nereden
Grace onların çığlıklarıydı ve merhamet çığlıkları kulaklarına ulaştı. Aldı
Bir bakış, sonra atına keskin bir darbe vurdu ve bir kasırga gibi geldi
Sahnenin üzerine. Şaşırtıcı, erkekler heykeller gibi duruyordu.

"Sanırım erkek gibi davranıyorsun," diye bağırdı, "ve bu savaşı deyin.
Korkak! POLTROONS! Katiller! "

[İllüstrasyon: "Erkek gibi davranıyorsun ve bu savaş diyorsun!"]

Tam o sırada grupta babasını gördü. "Sen de!" o
Nefes kesildi ve atından bayıldı.

O geldiğinde babasının kollarındaydı, erkekler gitmişti ve
Onun üzerine eğilmek, yüzünü yıkayan Helen Osborne'du. Onu açtı
Gözler ve sonra ürperti, onları tekrar kapattı. İçine bakmıştı
Bir adamın yüzü ölüme kapılmış.

"Grace, lütuf," diye inledi, "beni öldürecek başka bir bakış. Sen
anlamıyorum. Hayat kurtarmaya çalışıyordum, almıyorum. "

Vücudundan bir titreme geçti, ama gözlerini açmadı ya da
cevap.

"Grace, beni duy. Ben düşündüğün gibi değilim. Ey Tanrım!"

"Ne dedin baba?" Fısıldadı.

"Bay Osborne'u kurtarmaya çalışıyordum, asmak değil. "

Bir kez daha gözleri açıldı, ama şimdi ona sevgiyle baktılar
babanın yüzü. "Tanrıya şükür!" Mırıldandı ve kolları onun etrafında döndü
boyun. Güçlü adam onu ​​göğsüne sıkarken ağladı ve onu öptü
tekrar tekrar.

"Beni eve götür," diye fısıldadı zayıf. "Hissetiyorum, oh, çok baygın!"

Bay Chittenden'in daveti üzerine Osbornes ona eşlik etti. .
Ertesi gün onları ülke dışına gönderdi.

Grace duyacak kadar güçlü olduğunda, babası ona her şeyi anlattı. Bay
Osborne'un belirgin kuzey ilkeleri onu çok iğrenç hale getirmişti
Güney'e sempati duyanlar. "Bu nedenle Grace,"
Dedi ki, "Ziyaretini yasakladım. Hatta dostça bir ilişki bile
İkiniz arasında bana şüphe getirecekti. Yapamazsın
Tüm Yankees'e ve
Onlara sempati duyuyorum. Bay Osborne defalarca ayrılmak için uyarıldı
Ülke, ama uyarılara dikkat etmedi. Bunun yerine oldu
Federal makamlara bilgi vermekte aktif. Bir süre önce
Rolla'daki federal komutana gönderdiği bilindi.
Ülkedeki her aktif güney sempatizanının adı. Benim adım açıktı
Liste liderlerden biri olarak.

"Bu çocuklar için çok fazlaydı ve özet cezaya karar verdiler,
Ancak, aşırı araçlara karşı olduğumu bilerek, tutmaya çalıştılar
Benden ne yapacaklardı. Ben öğrendim ve hepsini elimden geçirdim
Onu kurtar, ama bir oy alındı ​​ve yakılması gerektiğine karar verildi
dışarı ve sonra asıldı. Onu kurtaran sadece zamanında varışınızdı. O
şimdi minnettar olduğum ülke dışında. "

Grace hesabını sessizce dinledi, sonra şöyle dedi: "Çok mutluyum,
Baba, onu kurtarmaya çalıştın. Düşündüm-oh, ne olduğumu söyleyemem
düşündü, çok korkunçtu. "

O zaman sanki sanki kendisiyle mücadele ediyor gibiydi
bir şey ve cesaret edemedi.

"Bu nedir çocuk?" diye sordu Bay Chittenden nazikçe.

Ona özlemli gözlerle bakarak, "Beni seviyor musun?"

"Ne soru, lütuf! Hayatımdan daha iyi! Bunu bilmelisin!"

"Ve aralarında bir şeyin gelmesine izin verecek misin? Beni hep sevecek misin, hatta
Eğer düşündüğün gibi değilsem? "

"Grace, ne demek istiyorsun?" Ağladı, kırıldı. Korkunç bir şüphe geldi
Ona, zihninin dolaştığı, aldığı şokun
nedenini dengesiz.

"Baba, sana söylemeliyim. Senin gibi düşünemiyorum. Bu savaş
Korkunç ve sanırım Güney'in hepsi yanlış. "

Bay Chittenden sadece şaşkınlığını soluyabilir, sonra başladı
gülüyor. "Hepsi mi, lütuf mu? Düşündüm-öyle, benim ne olduğum önemli değil
düşünce. Benim için değersizdi. Ama seni güney olduğunu düşündüren şey
hepsi yanlış mı? "

"Seni anlamayı sağlayabildiğim için bilmiyorum, ama baba-nefret ediyorum
Kölelik! Sanırım özgürlük sevgisiyle doğdum. İçinde sarhoş oldum
çocukluğumdan. Bu vadi, etrafındaki büyük yaşlı tepeler, hepsi konuşuyor
özgürlük. La Belle, suları dans ederken ve parıldarken mırıldanıyor
denize yol. Ağaçlardaki rüzgar özgürlük söylüyor, kuşlar savaşıyor
BT."

"Grace, şiirselsin; sadece bu hayaller,
Yapmalısın."

"Hayır, baba. Tarihi sevdiğimi biliyorsun ve bazı iyi geçmişlerin var
kütüphanenizde. Bu ülkeye köleliğin nasıl geldiğini öğrendim
büyüdü; Ayrıca devlet hakları olarak adlandırılan şey hakkında bir şeyler biliyorum. BEN
Güney, herhangi bir devletin geri çekilmek için mükemmel bir hakkı olduğunu iddia ettiğine inanıyorum
zevkle sendika. "

"Evet, doktrin doğru. Biz isyancı değiliz."

"İnanamıyorum. Ortak ülkemizin bayrağını çiğnemek
isyan. Baba, yıldızlı bayrağı seviyorum. Bir sonraki kalbimi taşıyorum. "
Babasının şaşkınlığı, elini koynuna koydu ve bir
Küçük bayrak. "Ben bunu yaptım, baba, okulda. Diğer kızlar
Konfederasyon bayrakları yaparak bunu yaptım. "

Bay Chittenden sadece "Tanrıya şükür, sen bir çocuk değilsin" diyebilirdi.

"Baba, benden nefret etmiyor musun?"

"Hayır, çocuk; Söylediklerine sadece aptal hayaller olarak bakıyorum
bir kız. Yaşlandığınızda onlara kendinize güleceksiniz. Ama Grace,
Sana bir soru sorayım. Fikirlerinize göre ben bir asiim. Yapmak
Bu beni daha az seviyor mu? "

Cevap için kollarını boynuna attı ve onu öptü. "HAYIR,
Baba, çünkü senin doğru düşündüğün şeyi yapıyorsun. Orduda olsaydın,
Alayın başında binmek, seninle gurur duyarım-
Sen."

"Yapabileceğim Tanrı'ya," diye bağırdı Bay Chittenden, "ve benim gibi yaşlı, ben
Bu cehennem rüptürü olmasaydı. Ama lütuf, asla yapamam
Çeteden biri olduğumu düşündüğünde bana verdiğin görünümü unut
Osborne'u asmak üzere. Eğer olsaydım, beni hala seviyor musun? "
Soruyu sorarken ses titredi.

Kız titredi ve bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Ne zaman-ne zaman ben
Olduğunu düşündüm, sanki bir hançer kalbimi delmiş gibiydi. İnanıyorum
Farklı öğrenmeseydim o zaman ve orada ölürdüm. BT
Beni öldürecek olan sana olan aşkım olurdu. Düşünmek için
Babam bir murdu ---- "

Cümleyi bitirmedi. Acı, terörün bir görünümü geldi
Babanın yüzü. Bir yaprak gibi titredi-kızı biliyorsa
Onun geçmişi!

"Nedir baba?" Alarmda Grace ağladı.

Muazzam bir çaba ile Bay Chittenden soğukkanlılığını geri kazandı.
"Şimdi hiçbir şey zarafet, ama sözlerin çok korkunçtu. Onları söyleme
Yine, Grace. Kızımın sevgisini kaybedersem ölürdüm. "

"Asla yapacaksın baba. Çok iyisin, çok asilsin" ve onu çizdi
Aşağı in ve onu tekrar tekrar öptü.

Ah! Geçmiş! Geçmiş! O babayı hissettiği gibi nasıl sokar
Kızı kaşında saf öpücükler!

"Baba, bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu Grace, merak ediyorum
onun sessizliği.

"Hayır, sevgilim; sadece, benim uğruna, inancınızı kendine sakla."

"Senin için mümkün olduğunca küçük bir Yankee olacağım," diye yanıtladı
Grace, gülümsüyor.




Bölüm XVI

Yaralı bir Konfederasyon


Pea Ridge savaşından birkaç gün sonra,
La Belle Vadisi Yaralı Bir Konfederasyon askeri. Üzerine monte edildi
Yürürken sendelenen çiğ kemikli, zayıflamış at. Binici görünüyordu
At kadar zayıf, çünkü o sıraya girerken ve
Bridle dizginleri elinde topallama taktı. Askerin sol kolu
kirli bir sapan tarafından desteklenir ve üniformasının önü, eğer üniforma ise
çağrılabilir, kanla batırılmış olduğunu gösterdi.

Askerin derin gözleri doğal olmayan bir ateşle parladı ve o
sanki deliryumdaymış gibi mırıldanıyordu.

Kendi isteğiyle, at Bay Chittenden'in kapısına döndü
ev ve o beyefendi biniciyi o gibi yakalamak için tam zamanında çıktı
eyerden sarıldı.

[İllüstrasyon: Yahudan sarılırken biniciyi yakalamak.]

"O kadar bitti," diye bağırdı onu emretti.
"Tilly," dedi, "İşte senin için bir hasta."

Renkli kadın koştu ve lütfuyla,
WAN acıklı gözlerle askerin özellikleri. "Neden baba, o
Bir çocuktan başka bir şey yok, "diye bağırdı." Nereden geldi? "

"Üzgün ​​görünen bir at onu buraya getirdi, bildiğim tek şey," diye yanıtladı
baba.

Aceleci bir muayene, kaslarından bir topun geçtiğini gösterdi.
Sol kol dirsek ve omuz arasında yaklaşık yarıya ve sonra bir
göğsünde büyük pürüzlü yara.

Tilly doğumlu bir hemşireydi. Yaptığı ilk şey zarafete dönmekti ve
"Şimdi, Missy Grace, Yo 'Jes Git' Yolu Bir 'Bu çocuğu bana bırak. Dis
Genç bir bayan için yer yok. "

Grace bir dahaki sefere temiz bir yatakta yattığını gördü, yaraları
düzgün giyinmiş. Kanlı üniforması kaybolmuştu ve bunun yerine vardı
Yumuşak beyaz bir gece shirt. Grace ona bakarken, çok ince ve solgun, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve mırıldandı, "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Merak ediyorum
Eğer bir annesi varsa. "Sonra babasına döndü ve sordu,"
iyileşmek?"

"Korkarım değil," diye yanıtladı Bay Chittenden. "O sadece kötü değil
Yaralı, ama şiddetli bir ateşi var. Doctor Hart için gönderdim. O yapacak
onun için elinden geleni. "

Doktor Hart kilometrelerce yaşadı ve ertesi güne kadar değildi.
ulaşmış. Çocuğu inceledikten sonra, "Yaralar kötü, çok kötü.
Ateş olmadan, bir şansı olduğunu söyleyebilirim, ama şimdi dayanabilirim
küçük umut. Kim o?"

"Senden daha fazlasını bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Chittenden ve
Çocuk geldi.

"Garip, çok garip!" dedi doktor. "Bu yaralar
Birkaç gün önce verilen görünüşe göre, ama yine de var
Yakın bir kavga yok duydum. Bir kavgada vurulmuş olmalı. "

"Pea Ridge savaşı var; bunu duyduğumuzu biliyorsun."

"Merhamet, dostum! Neden bahsediyorsun! Bir ila iki arasında olmalı
Bu savaşın yapıldığı yere yüz mil. Bu çocuğun nasıl olduğunu görmüyorum
Sahip olduğu yaralarla on mil sürebilirdi. O bir cesaret olmalı
Chap ve ben onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım; Ama sanırım Chittenden,
Bir iki gün içinde ellerinizde bir cenaze töreni olacak. "

Ama genç asker ölmedi, ancak Tilly'nin dikkatli olmasına rağmen
onu kurtaran doktorun becerisinden ziyade hemşirelik.

İki gün boyunca deliryumda attı ve sonra ateş onu terk etti ve
tamir etmeye başladı. Tilly dikkatinde ve o kadar
Tehlike dışında, başucudan ayrılmaya ikna edilemez, hatta
dinlenmek.

Yaralı asker konuşacak kadar iyi hale geldiğinde, hikayesini anlattı
Bay Chittenden. Adının Mark Grafton olduğunu söyledi, ailesi
öldü ve ona bakan canlı akrabası yoktu. "Ben hepim
Dünyada yalnız, "dedi" ve Bay Chittenden, eğer bana izin verseydin
Ölüm, ağlayacak kimse olmazdı. "

"Bu kadar arkadaşsız mısın?" diye sordu Bay Chittenden.

"Bu kadar arkadaşsız! Zavallı özel bir askerden başka bir şeyim,"
Mark.

Daha sonra devam etti ve en başından beri fiyatla nasıl olduğunu söyledi,
Wilson Creek ve Lexington'da nasıl savaşmıştı ve çok sayıda
nişanlar.

"Ama Pea Ridge'de ----" Mark durdu ve içini çekti.

"Pea Ridge!" diye bağırdı Bay Chittenden. "Aldığın Pea Ridge'de miydi
Yaralarınız? "

Mark başını salladı.

"Ve buradan gelen tüm mesafeyi sürdün, senin gibi yaralandı mı?
imkansız görünüyor. "

"Sanırım yapmalıyım," dedi Mark; "Ama bunun hakkında çok az şey hatırlıyorum.
Bu şekilde: Onları ilk gün çırptık; Yani Price'ın ordusu yaptı.
Savaştan önce, McCullough'un adamları-ve daha büyük bir ordusu vardı
Fiyat-görünüşümüzün eğlence yaptıklarını ve bize nasıl yapılacağını göstereceklerini söylediler
Kavga, ama bizden önce Yankees'i sürerken koyun gibi koştular. Biz
Zafer bizimkini düşündüm. Ama McCullough yoldan çıkarken, bir sonraki
Sabah bütün Yankee ordusu bize saldırdı ve geri çekilmek zorunda kaldık. .
Geri çekilme bir rute oldu. Yaralandım ve ölü için sahada kaldım.
Ben geldiğimde gece oldu ve yıldızlar parlıyordu. Sendeledim
ayaklarım ve başıboş bir atı yakalayacak kadar şanslıydı ve
Tepelerden geçerek kaçabildi. Bir evde durdum ve
Yaralarım kabaca giyinmişti. Yankee süvarisinin
ülkeyi ovuyorlardı, kaçakları alıyorlardı ve olmasına rağmen
Yaralarımdan çok zayıf durabiliyordum, itmeye karar verdim.
Sonra kafam garip hissetmeye başladı: Her türlü şeyi gördüm. Ondan
Ben gelip kendimi burada bulana kadar zaman, hiçbir anım yok, nasıl
Buraya vardı ya da savaştan sonra ne kadar sürdü. "

"Savaş, bir
Görünüş, "dedi Bay Chittenden.

Mark, "Durmuş olmalıydım ve bu süre zarfında biraz dinlenmeliydim." Dedi.
"Ama nerede-hepsi boş. Hayatımı sana borçlu olduğumu hissediyorum, Bay
Chittenden. Pek çok kişi fakir arkadaşsız bir askere kadar nazik olmaz
Sen benim için bulundun. Hissediyorum ---- "

"Hayır teşekkürler oğlum; tamamen iyi gelene kadar bizimle kalmalısın."

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Mark, bir gülümsemeyle. "Hissetmiyorum
Seyahat etmek gibi. "

Zorlayıcı bir şey var gibi görünüyordu ve sonunda Bay'a sordu
Chittenden geldiğinde giydiği kıyafetlere ne oldu.

"Yanmış, Mark. "

Mark konvulsif bir başlangıç ​​yaptı ve sanki bayılıyormuş gibi görünüyordu.

"Orada, endişelenme; daha iyilerinin olduğunu göreceğim; giydiklerin
Korkunç durumdaydı, "diye yanıtladı Bay Chittenden.

"Ama-ama ceplerde ne oldu?" Mark sordu
Sakin görünmek için görünür bir çaba ile soru.

"Hepsi güvenli, hiçbir şey rahatsız etmedi. Hiçbir şeyin olmaması gerektiğine dair emir verdim
Yaşadığınızı veya öldüğünüzü görene kadar dokundum. "

Mark rahatlamış görünüyordu, ama sadece şöyle dedi: "Endişelenecek bir şey yok
hakkında; Ama ceplerimde biraz param vardı ve bu olabilirdi
Ben dolaşırken benden alındı, kendim değil. "

"Göreceğiz," dedi Bay Chittenden ve sahip olan makaleleri aldı.
Mark'ın kıyafetlerinden alındı.

Mark aceleyle onlara baktı ve "Her şey yolunda. Memnun oldum
Burada kısmen sorunlarınız için size ödeme yapacak kadar para var. "

"Bunların hiçbiri, Mark. Eğer söylersen seni evden atacağım
tekrar ödeyin. Aslında bunu hakaret olarak alacağım, "dedi Bay Chittenden.

Mark daha fazla dedi, ama makalelere bakarak iki ya da
üç makale ve geri kalanını Bay Chittenden'e geri verdi,
Onları onun için sakla. Mark'ın Tilly adında gittiği en kısa sürede gitti ve
ona tuttuğu kağıtları verdi, ona yanmayacağını sordu
onlara. "Kimsenin onları görmesine izin verme, tilly ve hemen yak."

"Ne yapacağım," dedi Tilly, onları alarak.

"Ve Tilly, kimseye bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

"Honey Boy Kin Trust Tilly," diye bağırdı kadını acele ederken
Uzakta, gizli bir ayak işiyle güvenildiğinden çok memnun.

"Şimdi rahat dinlenebilirim," diye mırıldandı Mark, gözlerini kapattı ve
uyumak.

Bir gün Tilly isteklerine idare ederken Mark, "Tilly, ben
Bilmiyorum, ama seni daha önce bir yerde görmüş gibiydim, ama
Hayatımın nerede olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Dat Jes, 'Bout Yo' dediğim şey, Marse Mark," diye bağırdı Tilly, yüzü
Parlatıcı. "Shory olarak dedim dat oğlunu gördüm. Bu Jes 'armut
Bana göre Tilly bir süre kollarında tutmuştu, bir 'tilly tuk yo'
De ole Deth Angel'a sahip olduğunda hemen kalbine, bir 'kapmak'
Delin "ve o sed, 'Go' yolu, ole Deth Angel, dis Mah Boy, 'an'
Dat ole Deth Angel'ın debriyajlarından tuk yo 'yaptı, yaptı,
Şimdi Yo 'Air Mah Boy. "

Mark, "Evet, Tilly, ölümü aldattığına inanıyorum
Angel ve eğer bana bir iddiası varsa, sende var. Ben her zaman yapacağım
Seni hatırla. "

"Missy Grace, o da yardım etti," diye bağırdı Tilly. "Sen" affetmemeliyim
Missy Grace. "

"Onu asla unutmayacağım," diye yanıtladı Mark ve içinde daha fazla anlam vardı
Tilly'nin düşündüğünden daha sözleri.

O gece Mark, Tilly'nin onu tutma hakkında söylediklerini düşünerek yatıyordu
kollarında ve aniden hatırladı. "Haklı," neredeyse
hıçkırık. "Beni kollarında tuttu, ama asla bilmemeli."

Sonunda Mark'ın verandada bir sandalyede oturabileceği gün geldi ve
Güzel vadiye ve görkemli tepelere bakın. Vadi
Baharın tüm tazeliği ve sevgisinde dizildi; La Belle
En tatlı müziğini mırıldanıyor.

"Burada ne güzel bir vadiniz var," dedi Bay Chittenden'e. "Bir
Burada mükemmel mutlu olmalı-çok huzurlu, çok güzel, şimdiye kadar
Dünyanın huzursuzluğundan ve kargaşasından çıkarıldı. "

"Bir filozof gibi konuşuyorsun, genç adam," diye yanıtladı Bay Chittenden,
gülüyor. "Dünyanın çoğu istemez; insanlığın kitlesi
Şehirlerin acelesini ve kükremesini tercih edin. İçin çok az yer var
Hırs burada. Dünya asla ne olursa olsun büyümezdi
Benim gibi yaşamayı tercih ettim. Yine de başka hiçbir yerde yaşamıyordum. Evet,
Burada çok sessiz, ya da savaşın önündeydi. "

"Savaş seni çok rahatsız etti mi?" diye sordu Mark.

"Evet, çok fazla. Henüz daha yakın bir kavga olmadı
Frederickstown, ama tepeler küçük gerilla bantlarıyla dolu, yapardım
Federal bir süvari kuvvetinin bizi her gün ziyaret etmesi şaşırmayın. Deniyorum
Erkekleri etkilemek için orduda olsaydı daha iyi olurdu
Mücadele, ama çok azı düzenli asker olmayı önemsiyor. "

Mark daha fazla dedi, ama görünüşe göre derin düşünceye gömüldü.

Mark'ın Bay Chittenden'in hepsinde kalması beklenmiyordu.
Bu zamandan onsuz ve Grace hızlı arkadaş oluyor. Mark böyle
kendini temsil ettiğinde beklediğinden farklı
Zavallı, evsiz özel asker, onu şaşırttı. "Bir gizem var
Onun hakkında, "kendi kendine dedi" ve ne olduğunu öğreneceğim.
Şimdi ne olursa olsun, bir beyefendi yetiştirildi. "

Mark'a gelince, neredeyse iyileştiğinden pişman oldu. Kız gelmişti
Düşüncelerinin büyük bir kısmını doldurmak için. Ayrıca bazı şeyler öğrenmişti
Bu onu şaşırttı. Yalan söylerken Grace ve Tilly'nin konuşmasını duymuştu,
Düşündükleri gibi, uykuda ve Grace'in kalbinin
Kuzey ve güney değil ve kölelikten nefret ediyordu.

Bir gün Tilly, Grace'e vücudundaki her sinire neden olan bir hikaye anlattı.
karıncalanma ve nadiren ağlamaktan alıkoyabilirdi.

Mark, Bay Chittenden'in olup olmadığını bilmek için çok meraklıydı.
kızının sapkınlığının farkında ve yakında olduğunu buldu, ama
Ona sadece kız gibi bir heves olarak baktı.

Mark güçlendikçe o ve Bay Chittenden çok samimi büyüdü ve
Mark'ın Wilson'da Price ile nasıl savaştığını anlattığını duymak asla yorgun
Creek, Lexington ve Pea Ridge'de.

Buna karşılık, evinin denilebileceğini belirtmek için bir
Missouri ve Arkansas arasındaki istasyon. Vadi boyunca rota
La Belle, Federaller tarafından çok az biliniyordu ve pratik olarak korumasızdı. BT
sahip olduklarında hiçbir kasabaya dokunmadı ve böylece neredeyse bir
İki eyalet arasındaki kesintisiz ağ geçidi.

Mark kısa bir süre sonra birçok Konfederasyon memurunun yaptıklarını fark etti
kuzeye doğru ve devasa bir komplonun yürüyerek olduğunu öğrendi,
Ancak, sadece özel bir asker olarak,
kendinden emin.

Bir gün kuzeye doğru yolda eve geldi Albay Kil
İlk bölümümüzde konuşuldu. Mark'ı fark etti ve sordu ve,
Söylendiğinde, "Dikkat çekici! Onunla konuşmak istiyorum."

Mark'ın ona tüm hikayeyi anlatmasını sağladı. Sadece bu değil, aynı zamanda sorgulayarak
Mark'ın sadece askeri işler hakkında keskin bir bilgiye sahip olmadığını öğrendi
ama ordu hakkında harika bir şekilde bilgilendirildi.

"Rütbelerde tutulmanız utanç verici. Bir memur olmalısın,"
Ağladı kil.

"Herkes memur olamaz ve ülkeme hizmet etmekten memnundum
En alçakgönüllü kapasite, "Müttefik olarak cevapladı." Ne yazık ki! Korkarım yapabilirim
Artık ona hizmet etmiyor. "Ve yaralı koluna dokundu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Albay Clay. "Hizmet edebilirsiniz
Ülkeniz henüz sizden daha büyük bir kapasitede bile. Biraz var
St. Louis'e kesin olarak girmek istediğim önemli belgeler
Partiler. Onlarla yakalandıysanız,
KİŞİ Kesin ölüm olurdu; Ama hem cesur olduğunuza inanıyorum hem de
kurnaz."

"Çocuk mümkün değil," diye konuştu Bay Chittenden. "Olanmadı
Bir haftadan fazla yatak. Yaraları henüz iyileşmiyor. "

"Çok daha iyi," dedi Clay. "Eğer binebilirse,
iyi bir adamın yapamayacağı yer. "

"Gideceğim. Bir adam ölebilir ama bir kez ve bu benim ülkem için." Mark olarak
bunun gözlerinin oldukça parladığını söyledi.

"Cesurca konuşuldu, delikanlıım," diye bağırdı Clay. "Senden daha çok ister miydik!"

Böylece Mark'ın tehlikeli bir yolculuk yapmaktı.

"Bunu neden yapıyorsun, Mark?" Grace'e ne zaman teklif vermeye gittiğini sordu
Güle güle.

"Ülkem için," diye yanıtladı Mark.

"Demek istiyorsun, ülkenizi yok etmeye yardımcı olmak.
Kavga ediyorsun. "

"Evet, biliyorum; baban bana söyledi."

"Biliyordun ve asla izin vermedin mi?"

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü babam güneyde bir hain olduğumu söylüyor."

"Grace, asla geri dönmezsem, asla olmayacak biri olduğunu unutmayın
Seni hor gör, ne olacağına inanın. "

"Sakin ol," dedi Clay Mark'a gitmeye başlarken. "Yapma
Gücünüzü aşırı ver. İki veya üç gün çok önemli olmayacak. "

Albay Clay, Mark'ı yolculuk için para tedarik etmişti; içinde
Gerçek, albay bol miktarda paraya sahip gibi görünüyordu.

"Clay, hoşuma gitti. Onu asla göndermemeliydin," dedi Bay
Chittenden. "Korkarım asla St. Louis'i görmek için yaşayamayacak ve
çocuğa düşkün. Onu olduğu gibi, ölümden yetiştirdik. "

"Asla korkma," diye yanıtladı Albay. "Onu buraya getiren aynı kum
Onu St. Louis'e götürecek. Eğer oraya vardıktan sonra ölürse-
Çok önemli olmayacak. Misyonu yapılacak ve bu
Devletin kurtuluşu. Bunun için bir hayat nedir? "

Grace kalpsiz sözleri duydu ve şiddetli bir öfke onu ele geçirdi. BT
Albay ertesi gün ayrıldı, çünkü kararlı bir şekilde reddetti
Ona servis yapın ya da onunla aynı masaya otur.

Günler geçti. İki hafta geçti ve sonra üç ve Mark
geri döndü. Grace huzursuz büyüdü, babası endişeli ve Tilly tuttu
"Mah çocuk mu?"

Ama bir gün Mark ortaya çıktı. Yavaşça, çok yavaş sürüyordu ve yüzü
kızardı. Ateşin tekrar olduğu görülüyordu.

"Bana yardım et." Sesi neredeyse bir fısıltıydı.

Ona yardım edildi ve neredeyse eve taşındı ve biraz
Haftalar önce ayrılmadan önce. "Yolculuktan pişman değilim"
Bay Chittenden'e dedi. "Görevimde tamamen başarılı oldum ve ben
Ülkem için bir şeyler yapabildiğim için sevindim, benim gibi yaralandı
AM. "

Bu sefer iyileşmesi sırasında Grace onunla iyi bir anlaşma oldu. O
şarkı söyledi ve oku ve Mark hiç bir ses duymadığını düşündü
tatlı. Tilly'nin eli bile çok nazik ve yatıştırıcı değildi
lütuf eli gibi ateşli kaş.

Ağustos ayının ilkine neredeyse iyileşti, ancak Ağustos ile geldi
Albay Clay, güneye dönüyor. Hepsi için yükselen bir öfkedeydi
Planlaması boşa gitmişti. Porter'ın Moore's Mill'de yenilgisi,
Ve sonra Kirksville'de tam devrilmesi, dağılımı
Poindexter'in ordusu ve yakalanması, yakalama umutlarını sona erdirdi
Missouri Partizan bir ayaklanma tarafından.

Ama ona bir umut kaldı-güneybatı Missouri'deki hareket
Başarılı ve bağımsızlık olabilir ve Lexington yakalandı. Eğer öyleyse,
Darbe vurulmalı ve hızla vurulmalıdır. Sipariş edilmişti, ama
Albay Clay, yeterince hızlı vurulmayacağından korkuyordu. Öyleyse
Mark'ın yüzünün parıldığını görünce.

"Ah, oğlum, haftalar önce misyonunun tamamen olduğunu öğrendim
başarılı. Sadık bir kuryesin ve senin için başka bir işim var. "

"Neredeyse onun ölümünü kanıtladığı," diye konuştu Bay Bay
Chittenden. "Gezinin zorlukları onun için çok fazlaydı ve yatıyordu
Ateşin geri dönüşü ile günlerce. "

"Gitmeli; başka kimseye güvenemem," diye bağırdı Clay. "O bir asker. Ben
ona komuta et. "

"Komuta ihtiyacım yok. Gideceğim," dedi Mark gururla kendini çizerek.

"Bu konuşma. Sana güvenebileceğimi biliyordum," diye yanıtladı Clay.

Grace Mark tekrar gideceğini öğrendiğinde, ciddiyetle ona
Eğer yapıp ateşi alırsa, başka birini araması gerekecekti
onu hemşire, ama sesi titredi ve gözlerinde gözyaşları toplandı
ona güle güle.

Mark'a gelince, sadece giderken dedi, "Tanrı seni korusun, eğer asla
Tekrar görüşürüz. "

Mark gittikten sonra Albay Clay, Bay Chittenden'den özür diledi.
onu göndermek, çok hassas bir
misyon. Sonra yemin etti, "Chittenden, bir hain var
bir yerlerde. Schofield bununla ilgili tüm planlarımızı ele geçirdi.
ayaklanma. Sadece kim olduğunu biliyorsam. "Yumruğunu bir
Oturdukları masanın üzerinde yankılanan darbe.

"Hiç şüphe var mı?" diye sordu Bay Chittenden.

"Hayır, bir tane yüksek, ama henüz alamam."

Ertesi gün Albay Clay güneye doğru yola çıktı. Birkaç
Günler, bağımsızlığın alındığını duyma memnuniyetine sahipti ve
Foster yenildi. Ama biraz sonra cesaret kırıcı haberler geldi
Güneybatı Missouri'deki Konfederasyon güçleri yine tam bir geri çekildi
Arkansas.

Bu sefer Mark eskisi kadar uzun gitmedi ama zayıf bir şekilde döndü
ve bitkin durum.

Albay Clay gittiğinde Mark'ın ona katılması için emir bıraktı
Arkansas dönüşünde.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bana sipariş etme hakkı yok," diye bağırdı Mark.
"Yaptığım şey kendi irademden yaptım."

"Senin için iyi, Mark," dedi Bay Chittenden. "Tam burada kal ve al
tamamen iyi. O zaman bana yardım edebilirsin, çünkü bazı önemli emirlerim var
General Hindman için malzemeleri doldurun. "

"Teşekkür ederim. Çok naziksiniz," diye yanıtladı Mark. "O kadar nazik ki korkuyorum
Misafirperverliğinize izinsiz gireceğim. "
Gözleri Grace'in oturduğu yere doğru dolaştı.




Bölüm XVII

Sonrası Red Jerry


Lawrence bir mektup okurken oturdu. Harry'den geliyordu ve onun
Ayrılıklarından beri maceralar. Aşağıdaki gibi kapalı: "Kaptan, istiyorum
sana gelmek. Bruno ve ben bu bölümde çok iyi tanınıyoruz.
O zaman Porter ve adamlarının çoğu kaçtığından beri burada çok sessiz kaldı
güney. General McNeil'i anlıyorum ve gücünün çoğu
Güneydoğu Missouri'ye sipariş verdim, bu yüzden burada yapmam gereken çok az şey var.
Yapabiliyorsanız beni aktarmaya çalışın. Şimdi bir arkadaşım var, benim hakkımda bir çocuk
Yaş, Jack Harwood adıyla. O iyi bir şey ve gelmek çılgınca
Benimle. Onu da transfer edemeyeceğinizi görün. "

Dan, Lawrence'ın mektubu okumayı bitirdiği gibi geldi. "Sen ne
Bunu düşünün Dan? "Diye sordu Lawrence, ona teslim ederek.

Dan oku. "Beni tutamadığın zaman onun için ne yapabileceğini görme,"
dedi Dan, lugubrly. Düşündüğünden beri çöplükteydi
O ve Lawrence'ın ayrılması gerekebilir.

"Neşelen, Dan," dedi Lawrence. "Senin için iyi haberlerim var. General
Schofield, dikkatini gerektiren çok şey buluyor,
Alanı bir süre bizzat almak için. Beni istedi
elli adamdan oluşan bir güç alın ve Ozarks'tan keşif yapın ve sonra
Kuzeybatı Arkansas'taki General Blount'a gidiyorum. Tabii ki yapacaksın
Benimle git. "

Dan o kadar heyecanlıydı ki, üç çiğneme tütün aldı, biri hemen sonra
diğeri.

"Şimdi Harry için gönderebilirsin, değil mi?" diye sordu Dan.

"Evet, ve onu memnun etmek için o eş için bir transfer isteyeceğim
onun. Harry'nin onun gibi iyi olması için iyi bir şey olmalı. "

Lawrence'ın Harry Semans ve Jack Harwood'u almakta sorun yaşamadığı için bir sorun yaşamadı
İzciler, emrine aktarıldı.

Transfer geldiğinde Harry çok sevindi ve zaman kaybetmedi
Lawrence'ın şirketini organize ettiği Rolla'da rapor veriyor.

"Merhaba, buradasın?" Harry ortaya çıkarken Lawrence diye bağırdı.
"Seni ve Bruno'yu da gördüğüme sevindim. Nasılsın yaşlı adam?" Ve
Lawrence köpeğin kafasını okşadı ve pençeyi yürekten salladı
o.

"İşte Jack, kaptan, onu unutmamalısın," dedi Harry
arkadaşı.

"Ah! Jack, tanıştığımıza sevindim," dedi Lawrence çok yürekten ve neşeyle
Jack'in kalbi bir kerede kazanıldı. "Harry'nin ihtiyaç duyduğu herkes
başka bir şey yok. Hoş geldiniz. "

"Harry'e eşit olmayı asla umamam," diye cevapladı Jack, mütevazı bir şekilde "
Takip edebileceğim liderler. "

"Sorun şu ki, tehlikenin olduğu yerde devam etmek istiyor," diye güldü
Harry.

"Sanırım ikinize de önde gelen dizeler koymam gerekecek," diye yanıtladı
Lawrence, bir gülümsemeyle.

Tıpkı Lawrence'ın Ozarks için başlamaya hazır olduğu gibi, bir mesaj aldı
General Schofield'dan, Red Jerry ve grubunun bir
Osage boyunca büyük bir sorun; son zamanlarda şaşırttığını ve
Kaptan Dunlay'ın altında yetmiş beş adamın gücünü neredeyse imha etti,
ve zafer onu daha fazla aşırılık yapmaya teşvik etmişti.

"Gidip ona unutmayacağı bir ders veremez misin, başlamadan önce
Ozarks için? "Diye sordu General. "İşte, bunun hakkında ne düşünüyorsun Dan?" diye sordu Lawrence,
Teğmenine mesaj.

"Elbette gidelim," diye yanıtladı Dan, yüzü parlıyor. "Ben sadece
o adama şansı elde etmek için ağrıyor. "

"Aynı şey burada," diye bağırdı Lawrence.

The Force Red'in komutasında bulunan Kaptan Dunlay'ı duymak
Jerry yönlendirmişti, Rolla'daydı, Lawrence onu öğrenmek için onu avladı
Nerede olduğu ve grubunun sözde sayısı olabilir.

Dunlay, Lawrence'ın Elli Adamla Kızıl Jerry'nin peşinden gittiğini duyduğunda
şaşkındı. "Kaptan," diye bağırdı, "bu intihar! Gücün
sadece imha edilebilir. Red Jerry'nin en az iki yüz adamı var ve
Şeytanlar gibi savaş. "

Lawrence, "Adamlarının sayısını ya da nasıl savaştıklarını boş al." Dedi.
"Bilmek istediğim, onu nerede bulacağım."

"Sana onu nerede bulduğumu söyleyebilirim," diye bağırdı Dunlay,
Lawrence, "Ve onunla tanıştığınızda sevinç diliyorum" demişti.

"Suç yok, Kaptan," diye yanıtladı Lawrence. "Sadece bana ne bildiğini söyle
saklanma yerleri hakkında. "

Kaptan bildiği her şeyi anlattı ve Lawrence ona teşekkür ettiğinde ve gittiğinde
Uzakta, Dunlay yanında duran bir erkek memuruna döndü ve "
Genç Popinjay günlerden önce daha akıllı olacak. "

Ertesi sabah Lawrence parlak ve erken yoldaydı. Değildi
İkinci günün öğleden sonrasına kadar bir şey duymaya başladı
Kırmızı Jerry. Daha sonra saldırdığını ve küçük bir kovaladığını öğrendi
Versay'a doğru keşif partisi.

"Dan, şanslıyız," dedi Lawrence. "Jerry beklemeyecek
Bu şekilde güç ve geri dönerken onunla buluşabiliriz. "

Toplantı Lawrence'ın beklediğinden daha hızlı gerçekleşti. Akşama doğru
Önden birkaç çekimin sesi geldi ve birkaç
Dakika İleri Muhafızların komutasındaki Harry Semans geldi
dörtnala.

"İleride gerillalar, kaptan," dedi.

"Kaç tane?"

"Sadece dört gördüm, ama daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Bruno'nun neredeyse hiç olmadı
Bu dördü bir virajın etrafında geldiğinde, tehlike uyarısı verildi
Tam dörtnala yol. Bizi görmeye şaşırmış gibiydiler ve sonra
Bir voleybolu ateşlemek atlarını tekerlekli ve geri almaya başladı. Erkekler
İzlemeye hevesliydim, ama onları bir ambuscade'den korkarak geri tuttum. "

"Doğru yaptın Harry. Herkese kadar, mücadele etmemiz gereken dikkatli bir düşmanımız var
hileler türleri. Çok dikkatli olamayız. "

Birliği Dan'dan sorumlu bırakan Lawrence, Harry ile birlikte ilerledi
ilerlemenin durduğu yer.

"Gittiğimden beri kimseyi gördün mü?" diye sordu Harry.

"Hayır, ama o köpeğiniz güçlü bir queer davranıyor."

"O zamanlar çok fazla Reb? Merhaba! Bir çift var."

Virajın etrafında iki atlı ortaya çıkmıştı. Fark ettiklerinde sahip olduklarını
durdukları keşfedildi ve bunlardan biri, muhteşem bir
Gray Horse, gözlerine bir tarla bardağı kaldırdı.

"Ateş etme çocuklar, mesafe çok büyük ve bakmak istiyorum
Onları, "dedi Lawrence.

Lawrence gözlüklerine bir göz attı ve bir an haykırdıktan sonra,
"Jerry Alcorn, yaşadığım gibi, o gri atın üzerinde. Onunla olan bir
genç adam. Sonra geldiğimiz oyunu bulduk. "

Aynı zamanda Jerry arkadaşına "O adam biliyorum,
Agnes. [15] Şansı lanetleyin. Lawrence Middleton. Bunun yerine şimdi koşuyor
kavga. Dünyanın neresinden geldi? Ve buraya nasıl geldi? "

[Dipnot 15: Jerry, karısı Agnes'i sadece yalnızken aradı. -Den
Diğer zamanlarda Billy olarak biliniyordu ve adamları tarafından çağrıldı.]

"Gerekene kadar koşmaya izin verme," diye yanıtladı Billy. "Bu Middleton
Geçen sonbaharda emrinizi parçalara ayıran adam değil mi? "

"Evet ve beni St. Louis'den çıkaranla aynı; ama kin tutmuyorum
Bunun için ona karşı, çünkü olmasaydı seninle hiç tanışmazdım.
---- "

Bu ünlem Lawrence ve İlerleme Muhafızları
üzerlerinde. Lawrence gerillaların sonucuna varmıştı
Şaşırdı ve bir kavga için tamamen hazırlıksız. Bu doğruydu. Onlar
İzcilik partisinin peşinden dönüyorlardı ve
Yol boyunca uzun bir mesafe.

Atlarını çiğneyen Jerry ve Billy çılgınca geri döndüler ve sonra
Lawrence ve Muhafızları Thundered. Yoldaki virajı çevirdiklerinde
Lawrence kalbini heyecanlandıran bir manzara gördü. Her iki tarafında
Bir milden fazla yol açık tarlalar vardı. Yol boyunca dağılmış
Tüm mesafe boyunca Jerry'nin Boş Boya Bando By Boşluk vardı.

"Dan'a bütün birliği tam dörtnala getirmesini söyle," diye bağırdı
Lawrence.

Askerler geldi. Jerry tehlikesini gördü ve
Adamlarının geri dönmesi için çılgınca jesticing. Anladılar ve
Atlarını tekerlekli, bir anda tam bir geri çekildi.

Birlik geldi ve "suçlama" emri verildi. Yakında en arka
Gerrilalar ve Federallerin en önemlisi atış alışverişinde bulunmaya başladı.
Bir gerilla atı düştü, ama binici ayağa kalktı ve
bir karabina çaldığında çitin üzerinde ve geyik gibi koşuyordu ve
Düştü, hepsi buruştu ve hareketsiz kaldı.

Lawrence adamlarından birini makaradan gördü ve sonra öne düşerek onu tutarak
at boynu. En Filet atlarına binen gerillalardan bazıları bir
arka koruma ve her zeminin her yükselişinden yararlanmak
Federallerin ilerlemesi olabildiğince uzun.

Kovalamaca, yol daraldığında üç mil devam etmişti
ve her iki taraftaki çalılarla kaplı. Jerry fırsatını gördü; biliyordu
Takip kontrol edilmeli veya tüm grubu yakalanacak veya
dağılmış. Olduğu gibi, zaten altı ya da yedi kişiyi kaybetmişti. O fırladı
sütunun başı ve hızlı bir şekilde sipariş verdi. Erkekler onu geçerken
Üçü atlarından yayılır ve fırçada kaybolur,
Dördüncü atlarla biniyor.

Fırçanın içinden geçen yol saran bir yoldu ve Jerry umuyordu.
Federaller ne yapıldığını görmeyebilir ve tuzağa binemez.

Montajlı erkeklerin bu dar yolda çok az şansı olurdu
Düşman fırçada gizlendi. Fakat Lawrence yakalanmayacaktı. Gördü
Böyle bir hareket için sağlanan fırsat; Sadece bu değil, aynı zamanda
kaybolurken gerillaların sonuncusunu gördü
fırça.

"Dur!" emretti.

Adamları dizildiklerini merak ederek Rein'i çizdi. Sütun ne zaman
Kapalı, Lawrence erkeklerin yarısının sökülmesini emretti, bir çatışma oluşturdu
Yolun her iki tarafındaki çizgi ve dikkatli bir şekilde ilerlemek.

Bu yapıldı ve yakında karabina ve tabancaların çatlağı gösterdi
gerillaların uyandırıldığını ve sonra adamlarının tezahüratları
Lawrence'a düşmanın geri çekildiğini söyledi. Jerry çizemedi
Federaller tuzağına girdi, ama çetesini kurtardı, çünkü gece şimdi
Yakınlarda ve Lawrence'ın devam etmesi delilik olurdu
karanlıkta takip.

Lawrence bir çiftlik evinin yakınında kampa gitti ve burada olduğunu fark etti
Atlar için bol miktarda provenci.

Ev bir kadın ve üç çocuk tarafından kiralandı. Gözünde
Yankees çocuklar terörle çığlık attı ve geride kaldı
Cesur bir cepheyi korumaya çalışan ama gizleyemeyen anneleri
korkuları.

Lawrence, kocasının Jerry'nin biri olduğuna ikna oldu.
grup, ama korkularını susturdu, "
alarmlı olun. Eviniz rahatsız olmayacak. Asker olmadığını göreceğim
girer. Atların almam gereken ne var. Ben de biraz yağ görüyorum
domuzlar. Adamlarımın birini öldürmesine izin vereceğim. Bazı tatlı patatesler kazılabilir ve
Birkaç tavuk öldürüldü, ama aslında yapmadığımız hiçbir şey alınmayacak
İhtiyaç ve hiçbir şey yok edilmeyecek. Ama bildiğim her şey için olabiliriz
saldırıya uğradı. Benim tavsiyem eve girmek, kapıyı çalar ve saklamak
sessizlik."

Lawrence _Melee_'de iki adam yaralanmıştı ve
olabildiğince şefkatle baktım.

Erkekler yakında akşam yemeği ve tavuk, taze domuz eti ve
Tatlı patates, düşündükleri gibi bir ziyafet yapıldı
Bir kral için uygun. Tartıştıkları için hepsi en yüksek ruhlardaydı
Günün olayları.

"Sana söylüyorum," dedi biri, "genç kaptan bizim iyi bir şey.
Birçoğu o ambuscade'yi keşfedecekti ve biz bindik olurduk
içine çekildi. "

Bunda hepsi kabul edildi ve hazırlıkları gördüklerinde
Lawrence geceleri sürprizlere karşı korunmaya başladı.
Kaptanlarının iyi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu.

Gerrillalara gelince, gece geldiğinde güvende olduklarını hissettiler;
Ama Red Jerry öfkeyle vahşiydi. Buna ikna olur olmaz
Takip bitmişti, durdu. İsteseydi, olabilirdi
Sabah mil uzakta ve tüm tehlikeden uzakta, ama istemedi. O
intikam için yanıyordu. Geri dönmek için en iyi iki adamını detaylandırdı ve
Yankees'in nerede kamp kurduğunu bulun ve en kısa sürede rapor edin.
Koşucular da tüm erkekleri getirmek için ülke aracılığıyla gönderildi
yapabilirlerdi. Sabah en az yüz miting yapabileceğine inanıyordu
erkekler.

"Elliden fazlası yok," dedi Jerry, konuyu tartışırken
Memurları. "Onları kırbaçlayamazsak, işten çıkmamız iyi olur. Ben
intikam alacak ya da denemede ölecek. Carter'a kadar bekleyeceğiz ve
Holmes raporu, sonra planlarımızı bıraktı. "

Lawrence, Jerry gibi, yapılanlardan memnun değildi. Sonrasında
Akşam yemeği, erkekler günün sonuçlarını tartışırken oturduklarında,
Hiçbir şey söylemedi, ama oturdu düşünce.

"Neden çok glum, kaptan?" diye sordu Dan. "Bir şey yanlış gitti mi?"

"Evet," diye yanıtladı Lawrence. "Bunun yerine gerillaları azalttık
onları yakalamak veya dağıtmak ve sabahları kilometrelerce uzakta olacaklar.
Keşifimize bir başarısızlık olarak bakıyorum. "

"Affed beni, kaptan," diye konuştu Harry, ama inanıyorum ki yanılıyor
Gerillaların sabah kilometrelerce uzakta olacağını söylediğinde. Yerine,
Bu gece veya sabah bir saldırı arıyorum. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Lawrence.

"İlk etapta, bana Red Jerry'den söylediklerinden, sanmıyorum
O kadar kolay kaçacak bir adam. O zaman o açık ülkeden
Gücümüzü tespit etmek için iyi bir fırsatı vardı. O da biliyor
Elliden fazla numara yapmadığımız için. Tahmin etmeye özen gösterdim
güç ve yaklaşık seksen var. Sabah yüzü olacak.
Kaçmak yerine, üç milden fazla olmadığından eminim
Biz, intikamını nasıl alabileceğine dair planlar koyuyoruz. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun Harry?" diye sordu Lawrence, yükseliş.

"Sadece öyle düşünmüyorum, aynı zamanda bunu da bileceğim."

"Ama nasıl?"

"Görerek. Onları inine kadar takip ederek."

"Sizinle kaç erkeğe gitmeniz gerekecek?" diye sordu Lawrence.

"Sadece Jack'i istiyorum. Bruno, elbette partiden biri olacak. Daha fazla
yolda olurdu. Hadi, Jack. "

"Atlarını almayacak mısın?" diye bağırdı Lawrence
yürüyerek başlamak için hazırlık yapmak.

"Atlar bu izcinin faydası yok. Umarım onlara gizlice girmeyi umuyorum."

"Harry, gittiğini görmekten nefret ediyorum," dedi Lawrence, hissi ile.

"Poof! Bundan daha tehlikeli bir işim oldu, ama biz değilsek
Gece yarısına kadar, bir şeyler olduğunu biliyor olabilirsiniz. Hadi, Jack. "

İki erkek ve köpek karanlıkta hızla yutuldu. .
Erkekler onları giderken izlediler ve başlarını salladılar. "Cap
Gitmelerine izin ver, "dedi biri.

"Endişelenme," dedi Dan. "Çocuklar kendilerine bakabilir ve onlar
Bruno var. "

Bruno vardı, çünkü bir mil gittikten sonra köpek ortaya çıktı
Onların yolunu geçen yol. "Biz hemen devam ederdik,"
dedi Harry. "Bir köpeğin bazı şeyler hakkında ne kadar daha fazla bilmesi komik
bir adam. "

Krosları takip ettikten sonra bir boşluk, loş ışıkları gördüler
Evin önünde. Ayrıca orada köpekler olduğunu da fark ettiler. Bruno
kıllanmaya başladı.

"Sessiz, yaşlı çocuk, yaygara yok," dedi Harry.

Bruno itaat etti ve yanında uysalca yürüdü.

Ama evin köpekleri o kadar öfkeyle havladı ki iki adam çıktı.
Harry ve Jack yol kenarında bir çalılık kümesi içinde sığındı. BT
Starlight ve nesneler biraz uzakta ayırt edilebilirdi. .
Köpekler erkekleri doğrudan Harry ve Jack'in yattığı yere götürmeye başladı. İle
Ellerinde tabanca, çocuklar bekledi. Bir atışın olabileceğini biliyorlardı
İzcilerinin nesnesini yok et, ama ondan çıkmadı. Sadece
Bu an yolun karşısında bir tavşan ve köpeklerle birlikte
zevk, ondan sonra aldı.

"Dawgs'ı suçluyorlar," diye homurdandı adamlardan birini hırladı "
bir tavşan. Ama, Hicks, biz de hosslarımızın da
Gidiyor. "

Tam o sırada iki atlı yolda dörtnala geldi. Durdular
İki adamın görüşü ve biri ağladı, "Neden, Sloan ve Hicks, ne var?
Neden Red Jerry ile değilsin? "

"Jes başlamaya gidiyor," dedi Sloan. "Hev 'sen' miydi?"

"Yankları izlemek. Jerry'ye rapor vermek için yoldayız. Hicks,
Yanks sizin yerinizde kamp kuruyor. "

"Bu nedir? Yanks benim yerime kamp kurdu!" diye bağırdı Hicks.

"Elbette. Yem ve domuz eti ve tatlı taters ile kısa olacak ol
Sabah."

"Ole kadın ve çocuklar?" Hicks nefes aldı.

"Doğal koruyucusunu görmek, iyi olduklarını düşünün
Ev. Yanklar onlara zarar vermez. Hosses'e git ve hadi. Biz bulunduk
Şimdi çok uzun sürdü. Jerry bize rapor vermediğimiz için şeytanı verecek
önce."

Konuşurken atlılar diğerinden yaklaşırken duyuldu
Yön ve bir anda Jerry ve Billy yükseldi.

"Sen misin Stevens?" Jerry öfkeyle istedi.

"Evet," tereddüt eden cevaptı.

"Yol boyunca şaşkına döndüğünüz için kasiyere gitmenizi sağlayacak bir fikrim var. Sen
Her şeyin raporunuza bağlı olduğunu bilin. Bir saat bekliyordum. "

Stevens Jerry'nin teğmeniydi ve kaybetme fikrinden hoşlanmadı
Ofisi.

"Kaptan, olabildiğince çabuk geldim," diye cevapladı uysalca. "
Bizi kapsamlı bir inceleme yapmak için ve bu zaman aldı. Buraya geldim
Bir dakika önce. Sloan, köpeklerinin yaygara yaptığını söyleyerek beni durdurdu.
Sonra bir dakika beklememizi istedi; hosslarını alacaklarını söylemek
Ve bizimle gel. "

"Peki, ne buldun?"

"Yanklar Hicks çiftliğinde kampa girdi.
Hicks 'Yem, Domuzlar ve' Taters ile ücretsiz (burada Hicks duyuldu
inilti) ve sanki bütün gece kalmayı amaçlıyormuş gibi görünüyor. "

"Ne diyorsun, Billy? Onlara orada saldıralım mı?" diye sordu Jerry.

"Stevens nasıl bulunduklarını gördü. Ne düşündüğünü duyalım."

"Onları kırbaçlayabiliriz, ama bu pahalı bir iş olurdu," diye yanıtladı Stevens.
"Bu öğleden sonra nasıl savaşabileceklerine dair bir zevkimiz vardı. Benim tavsiyem
Bu gece onları yalnız bırakın ve tamamen koştuğumuzu düşünecekler.
Saldırıya uğramadıkları veya bizden hiçbir şey duymadıklarında dışarı çıkacaklar
biraz dikkatsiz. "

"O zaman fikrin sabahları onlara saldırmak mı?" diye sordu Jerry.

"Evet, ve bir başkent biliyorum. Bu yolun ana noktasını geçtiği yer burası
yol. Ana yolun bu tarafı yaklaşık iki kişilik çalılarla kaplıdır
Yüz metre, sonra net alanlar gelin. Tarlaların kenarı boyunca
Zemin bu şekilde iner. Atlarımızı sahada bırakabiliriz, erkekler
Fırçanın yol boyunca saklanın ve geldiklerinde yapabiliriz
Onları bir voleybolu ile yok et. "

"Plan hakkında ne düşünüyorsun, Billy?" diye sordu Jerry.

"Her şey yolunda. İyi çalışıyorsa, onları bitirmemiz gerekir.
bir erkek kaybı. Bizi keşfetseler bile,
pozisyon ve birine iki adam var. Onları kırbaçlayamazsak ben
Bir savaşçı olarak sana olan güvenimi kaybedecek. "

"Pekala, Billy. Yarın sabah öyle. Ben asla dinlenmeyeceğim
Lawrence Middleton'un cesedini bir ağaca sallayarak bırakın. "

Sonra teğmenine dönerek Jerry, "Zemini bildiğiniz gibi,
Stevens, ayrıntıları size bırakacağım. Birliğin yerde olduğunu görün
gün ışığına göre. Beni başarısızlığa uğratmadığına dikkat et. "

Böylece Jerry ve Billy geri döndüler ve birkaç dakika içinde
ardından diğer dördü.

Atlarının toynaklarının sesi ölür ölmez, Harry uzun sürdü
nefes. "Diyorum, Jack," diye bağırdı, "Bu bir cinch. İstediğimiz her şeyi aldım
yarısı denemeden. Şimdi olabildiğince hızlı kamp yapmak için. "

Kaçmaya başladılar, ama Bruno yakında tehlike bildirdi ve
Dört adam onları geçerken saklandılar.

"Jerry için işe alım yapıyor," dedi Harry. "İki yüz adamı olabilir
Sabah."

Ana yola geldiklerinde, her ikisi de ağır nefes alıyorlardı
koşmak.

"Bir an burada duralım," diye nefes verdi Harry. "İşte önerdikleri yer
Bizi pusuya düşürüyor ve iş için çok iyi bir yer. Ama acele edelim.
Cap bunu çok hızlı öğrenemez. "

Yine kaçmaya başladılar ve durdurulana kadar durmadılar
Yolu koruyan kazık tarafından.




Bölüm XVIII

Canlı-seni vuramam


"Çok yakında!" diye bağırdı Lawrence, Harry'nin elini kavradı.
"Tanrıya şükür güvende olursun!"

"Hiç daha kolay bir iş bulamadım, değil mi?" Harry güldü. "Bruno bile
Kendinden utanıyor, çok kolaydı. "

"Ve peşinde olduğunu öğrendin mi?"

"Evet," ve Harry hikayesini anlattı.

Lawrence ve Dan sessizce dinlediler. "Ne düşünüyorsun Dan?" sorulan
Lawrence.

"Dövüş ya da kaç olduğunu düşünüyorum. Jerry bizi şaşırtamayacağını fark ettiğinde,
bize açıkça saldıracak. "

"Koşmak istemiyorum," dedi Lawrence.

"Şey, kendim bu şekilde eğimli hissetmiyorum," dedi Dan,
Tütün kutusu.

"Neden kendimizi pusuya düşüremiyoruz?" Harry'i konuştu "ve izin ver
Jerry şaşıracak kişi olabilir. "

"Jerry erkekleri nöbet tutmadı mı?" diye sordu Lawrence, hevesle.

"Hayır, ama oraya gardiyan gönderebilir. Eğer o zemini işgal etmeyi düşünürsek
Aynı anda yapılmalı. "

Öneri hevesle tartışıldı, ancak
yol. Sadece kendi iki yaralı adamı değil, aynı zamanda seçtiler
Yukarı ve altı yaralı gerillaya bakıyorlardı. Kısa bir tartışmadan sonra
Kampı on adamdan sorumlu bırakmaya karar verildi. Eğer öyleyse
Saldırdı bir kütük ahırına sığınacaklardı ve
Birliğin geri kalanı kurtarmaya gelebilir.

Dan, üzüntüsüne çok fazla, kamptan sorumlu kaldı. "Faydasız
Tekme at, Dan, "dedi Lawrence." Siz kalmadıkça gitme riskiyle
Kalmasaydın burada kalan çocuklar isyan ederdi. "Bu yüzden Dan
Kesinlikle, yıpranmaya bir el istediği kadar.

Kalacak on adam seçildi ve birliğin geri kalanı almayı söyledi
hareket etmeye hazır. "Mümkün olduğunca sessiz ol," dedi Lawrence. "Biz yok
çok uzak; Atlarını yürüyün, konuşma ve her şeyden önce, yapma
Kollarınızın çınlamasına izin verin. "

Gecenin spektrumları kadar sessiz birliğin taşınması, Harry, Jack,
ve Bruno, sahilin hala açık olup olmadığını görmek için önceden. Ulaştılar
Düşmanın hiçbir şeyi görmeden veya duymadan çapraz yollar.

"Her şey yolunda, şimdiye kadar kaptan," diye fısıldadı Harry,
Birlik geldi "ama en kısa zamanda yerine oturmalıyız, çünkü
Bazı gerillaların ne kadar kısa sürede yapabileceğini bilmiyor
dış görünüş."

Aceleci bir muayene istenebilecek her şeyi gösterdi. .
Birlik, çalılar temizlenene kadar çapraz yola çıktı ve sonra
açık alana dosyalandı. Burada adamlar söktü ve atlar
Kolayca gizlenebilecekleri fırçaya geri döndü. Erkekler
daha sonra fırçanın kenarına tek bir satıra yerleştirildi.
alan. Önde hafif bir sırt onları gözlemden korudu.

Böylece Lawrence'ın hazırlıkları Jerry'nin tam tersi idi
planlamıştı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede birlik pozisyondaydı.

"Şimdi," dedi Harry, "Jack ve ben buraya yakın fırçada saklanacağız
Yollar çapraz. Muhafızlar gönderilirse, konuşlandırılacakları yer var,
Ve söylediklerini duyacak kadar yakın olmak istiyorum. "

Sıkı bir sessizliği korumak ve kimseyi taciz etmek için emir verildi
Her iki yoldan geçiyor.

Tüm hazırlıklar süratli bir şekilde yapılmıştı, çünkü
Atlılar duyulduğunda Harry ve Jack pozisyonlarını almamıştı
çapraz yoldan aşağı yaklaşıyor ve yakında dört adamın gölgeli formları
göründü. Yolların geçtiği yerde durdular ve biri "Siparişler
Brown ve ben Hayden, sen ve singleton binerken burada kalıyoruz
Aşağı bakabileceğiniz yükselişe ulaşana kadar Yankee kampına doğru
Kampa giden yol. Daha yakın gitme, çünkü onların yapmasını istemiyoruz
Kırk mil içinde olduğumuzu bilin. Yanks belirtileri gösterirse
hareketli, hemen rapor edin. Her saat singleton raporu alsan iyi olur
Neyse."

"Tamam, çavuş," diye yanıtladı Hayden. "Singleton ve ben
Gözlerimizi açık tutacak. "Ve onlar uzaklaştılar.

Giten adamlar konuşmaya düştü.

"Güçlü sessiz," dedi biri.

"Evet, ama eğer her şey yolunda giderse, yanklar olduğunda o kadar sessiz olmayacak
taşınmak. Neden, Yanks tuzağa binerse, her biri öldürmeliyiz
Oğlu ilk ateşte. "

Harry ve Jack dinlerken kıkırdıyorlardı.

Yaklaşık bir saat içinde Singleton adlı adam geri döndü. "Yanks
Henüz orada değil mi, "bildirdi" ama çok sessiz kalıyorlar. Var
Bir loş ateş yakma ve arada bir gölgeyi yakalayabiliriz.

"Jerry'nin kalmasını istediği yer burası. Bir
gece boyunca aydınlatma fikri. "

Singleton geri döndü ve tekrar hepsi sessizdi. Federaller yatıyordu,
Silahları ellerinde ve tabancaları yanlarında. Alacaktı
Ama onları dikkat çekmek için bir kelime.

Saat dörtte, atların çiğnenmesi gerillaların
gelen. Bir fısıltıyla kelime geçti ve bir anda her insan
uyarı. Ancak gerillalar ana yoldan biraz uzak durdu ve
Sadece üçü öne doğru sürdü. Jerry, Stevens ve Billy'di.

"Nasıl, Çavuş?" Jerry'ye geldiklerinde sordu.

"Bir kilise bahçesi kadar sessiz. Hayden ve singleton yolda
Yankların hareket edip etmediğini izliyor. Her saat singleton raporum var. Orada o
Şimdi geliyor. "

Singleton yükseldi. "Yanklar karıştırmaya başlıyor," dedi. "Onlar
Kahve yapmak için şüphesiz ateşler inşa ediyorlar. Ağzımı sulandırıyor
Kahveyi düşün. "

"Siz erkekler çok geçmeden yeterince kahve içeceksiniz, ama çok fazla
Önce kan dökülüyor, "dedi Jerry.

"Çavuş, bu gönderiye ulaştığınızda saat kaçtı?" sordu
Birden.

"Gece yarısına yakın bir yerde söylemeliyim," diye yanıtladı Çavuş.

"O zaman Yankees buraya gelmeden önce hareket edebilirdi. Stevens, ben
Bu krosların korunmasını ve Yankee kampını korumanı söylediğimi düşündüm
Saldırmaya karar verdiğimiz anda izledim. Yavaş, her zamanki gibi. Bu şey
Yanlış gider, bunun bedeli. "

"Biliyorsun, kaptan, sipariş almadan önce saat on bir idi.
Muhafızları gönderin, "dedi Stevens tedirgin.

"Şey, şimdi kaybedecek vaktimiz yok. Geri dönün, kuvvetin içine taşındı
Alan ve talimatların mektuba yapıldığını görün.
Çavuş, adamlarını arıyorsun ve gücüne katılıyorsun. "

Bu emirler yapılırken Jerry ve Billy bir
Alanın üzerine bakıyorum. "Bir için daha iyi bir yer olamazdı
Ambuscade, "dedi Jerry." Yanklar içine girerse, bir adam gelmeyecek
canlı. "

"Hark!" Aniden diye bağırdı Billy.

"Nedir?" diye sordu Jerry, ürküttü.

"Bir at damgasını duyduğunu düşündüm."

"Hayden ve Singleton nöbetçi."

"Hayır, orada sola, çalıların içindeydi. Eminim duydum."

Her ikisi de endişeyle çalılara baktı, sanki sırrı deliyormuş gibi
içeriyor.

Harry'nin kalbi hareketsiz durdu; keşfedilecek ambuscade
Son dakika? Ama rüzgar yükselmişti ve hiçbir şey duyulmadı
yaprakların hışırtısı.

"Sanırım yanılmış olmalısın," dedi Jerry.

"Belki," diye yanıtladı Billy, iç çekerek. "Jerry, nedenini bilmiyorum ama ben
Her şey doğru değilmiş gibi hissedin. Bana bunun hakkında çok şey anlattın
Korkarım Lawrence Middleton. "

"Ne korkar?"

"Bilmiyorum. Ya bu Ambuscade'i keşfetmesi gerekiyorsa?"

"Zaten onunla savaşacağım. Şimdi yüzün üzerinde adamım var ve daha azı var
elli. Bu bizim için biraz kayıp anlamına gelecektir, ancak sorun yaşamayacağız
onu dövüyor. "

Bu zamana kadar Hayden ve Singleton geldi. Yankees'i bildirdiler
hala kamptaydı, ama hareket belirtileri gösterdi.

"O zaman kaybedecek zamanımız yok," dedi Jerry.

Grey Dawn, gerillalar açıldığında doğuda kırılıyordu
tarlaya ve çizgilerini oluşturdu.

"İlerle!" Jerry'ye emretti, "sen neredeyse tepeye ulaşana kadar
sırt, sonra durun ve sökerek atları her bir sorumlu bırakarak
dördüncü adam. Geri kalanınız neredeyse sen kadar fırçadan ilerleyin
yola ulaşın. İyi gizli olduğunuzdan emin olun. Düşman geldiğinde
Doğrudan önünüzdeki adama iyi bir hedef alın ve
Komuta, ateş. Komut verilinceye kadar bir atış yapmayın. Vermek
Çeyrek yok. Onlara gelirken yaralıları vur. Ama eğer yapabilirsen
Yankee kaptanını yakalayın. Benim düşüncemi alacağım
daha sonra. Ve şeytanı yapacak bir hesaplaşma olacak
gülmek."

Bunun her kelimesi Lawrence ve adamları ve adamları tarafından duyuldu
dinlerken dişlerini gıcırdattı. Gerillalar için iyi bir şekilde bantlanmadı
ellerine düştü.

Gerillalar, yaklaşık yetmiş beş adım öncesine kadar ileriye doğru ilerledi.
Federaller bekliyor. Emir onlara sökmeleri için verildi ve erkekler
Atları tutarak ileriye doğru hareket etti ve sıraya girdi.

Lawrence, sırtın üzerine gelene kadar bekleyecekti, ama ondan önce
İlerleme emri verdi, Teğmen Stevens çalılara doğru yürüdü
Sanki yeniden konumlandırıyormuş gibi ve birkaç adım daha onu içine alacaktı
Federallerin ortası.

"Ateş!" diye bağırdı Lawrence.

Adamlar ayağa kalktı ve çökmekte olan bir voleybolu döktüler. O zaman
Vahşi bir tezahürat, emir beklemeden, ileri fırladılar, tabancalar
elinde ve demoralize kütleye bir kurşun dolu gönderdi. Etki
korkunçtu; Erkekler ve atlar düştü. Hiç sürpriz olmadı.

Mücadele eden kitle ölmekte olan inilti geldi ve
Yaralı ve terörle kaplı çığlıklar. Atlar yetiştirildi ve daldı,
Ölüleri çiğnemek ve yaşayan.

Birçoğu tarlalarda yürüyerek kaçtı, diğerleri vahşi acele ile monte edildi
atlarını teşvik etti. Ama bir düşünce her şeyin zihinlerini doldurdu-elde etmek için
o korkunç yerden uzakta.

Lawrence atları tutan erkeklere acele etmek için emir vermişti
İlk voleybolda, bu yüzden adamları neredeyse
gerillalar.

Boşuna Jerry ve Billy gelgiti ve erkekleri toplamaya çalıştılar. Onlar
uçuşa katılmak zorunda kaldı.

Şimdi tek bir savaş meselesi oldu. Her asker onu seçti
kurban ve teslim olana kadar onu takip etti ya da dövüşü vurdu.
Yaya olarak kaçanlar önce geçti ve sonra
En fakir montajlar.

Lawrence birkaçını geçti, ama onlara dikkat etmedi. O ama bir tane vardı
düşündü, Jerry Alcorn'u bulmak için. Sonunda onun üzerine monte edildiğini gördü
Muhteşem gri at. Erkeklere almak için bağırıyordu
Woods-atlarını terk etmek-mümkünse kendilerini kurtarmak için.

Lawrence ona düştü. Jerry onun geldiğini gördü ve bir kükreme ile
Köşeli bir canavar, onunla yüzleşmek için döndü. Tabancasını ateş etmek için kaldırdı,
Ancak Lawrence ilk oldu ve tabanca düştü. Koluna vuruldu.
Savunmasız, uçmak için atını çiğnedi. Yine Lawrence ateş etti. Jerry
eyerinde sarıldı, ama kendini bir araya getirdi ve atını çağırdı
daha yüksek hızda. Ondan sonra yaklaştı Lawrence.

Chase vahşi biriydi, bir milden fazla devam etti. Lawrence vardı
Şimdi kılıcını çizdi ve atının birkaç sınırı onu Jerry'nin
taraf. "Teslim olmak!" Canlı kılıçla ağladı. "Teslim ya da öl!"

Jerry ona döndü, yüzü öfke ve korku ile çarpıtıldı. Kan
sağ elinden damlıyor. Dizginleri düşürmüştü ve
Sol eliyle sağ kılıfından bir tabanca çizmek için mücadele ediyor.

"Teslim ya da grev!" diye bağırdı Lawrence, ama darbeden önce
iniş yanında keskin bir acı hissetti ve atı ileri daldı
ve düştü. Lawrence bir ses duyduğunda yere dokunmamış
Hiss, "Dön, böylece seni kimin cehenneme gönderdiğini görebilirsiniz. "

Sanki ses tarafından itiliyormuş gibi, Lawrence başını döndü ve içine baktı
Billy'nin yanan gözleri. Yüzü öfke ve nefretle çarpıtılmıştı.
Atı neredeyse Lawrence'ın üzerinde durdu ve tabancası ona işaret edildi.
göğüs.

[İllüstrasyon: tabancası göğsüne işaret edildi.]

Ama gözleri Lawrence'ın buluşmasından daha erken bir başlangıç ​​yaptı.
sürpriz. Yüzünün üzerinden bir değişiklik geldi ve eli titredi. Namlu
Revolver'ın battığı, yükseltildi, ancak bir kez daha düşürüldü.

"Sen-sen," diye fısıldadı kısırtı. "Ah, Tanrım! Hayatını nasıl alabilirim.
Babamı kurtarmaya çalıştın. Beni çukurlaştırdın. Sen-- "daha yumuşak bir ifade
yüzünün üzerinden geldi. Nerede olduğunu unutmuş gibiydi ve
Fısıldadı, "O zaman-o zaman ben bir kızdım, masum bir kızdım ama şimdi--"
Ses çığlık attı. "Şimdi ben bir şeytanım; ama yaşa; ateş edemem."

Dörtnala atların sesi duyuldu ve bağırdı. Lawrence baktı ve
Harry ve Jack'i neredeyse üzerlerine gördüler, tabancaları Billy'de seviyelendirildi.

"Büyük Tanrı! Atma!" diye bağırdı; Ve Billy'ye, "Uç! Uç."

Spurs'ını atına batırdı ve boynunun üzerinde alçak bükme uzaktaydı
Bir ok gibi, ama onu intikamcı bir mermi takip etmedi.

Bir anda Harry ve Jack Lawrence'ın tarafındaydı ve ona yardım etti
ayak. "Kaptan, yaralandın," diye bağırdı Harry. "Senin tarafın tamamen kanlı."
Ceket ve gömleği yırttı.

"Teşekkürler, derin değil," diye bağırdı "ama özgürce kanıyor.
Olan? "

"Bu yarayı aldığımda Red Jerry'yi kesmek üzereydim
arka. Aynı atış başın arkasına atımı vurmuş olmalı,
çünkü bir kütük gibi düştü. "

"Ve seni vuran gerilla, ateş etmememizi söylediğinle aynıydı?"

"Evet. O bir kadındı ve hayatımı korudu. Sana her şeyi anlatacağım
o, ama şimdi değil. "

Tüm erkekler gerillaları takip etmekten dönmeden önce öğlendi. İle ilgili
Grup otuzdan fazla kaçmadı ve bunların çoğu
orman.

Lawrence küçük birliklerini bir araya getirdiğinde üçünün olduğunu buldu.
öldürüldü ve altı yaralı, üçü acımasızca. Ki
Yirmi beş olan gerillalar, çok sayıda kötü yaralanmış gibi, açıkça katledilmişti,
ve yirmi mahkum alınmıştı.

Bazı adamlar mahkumları vurmak içindi. "Red Jerry yapmaz
Bizi bağışladılar, "diye bağırdılar.

Lawrence hemen böyle bir konuşmaya son verdi. "Eğer erkeklerden herhangi biri varsa
Ölümü hak eden kararlı suçlar, "dedi."
bir mahkeme savaşı tarafından. Hiçbir askerin savunmasız bir adamı koyma hakkı yoktur.
İntikam için ölüm. Barbarlık barbarlığı yaşarken, merhamet hitap eder
en ahlaksızların kalpleri. "

Daha sonra onlara hayatının korkunç karısı tarafından nasıl kurtulduğunu söyledi.
Kırmızı Jerry.

Mahkumları vurma hakkında artık konuşma yoktu ve Lawrence fark etti
Bunlardan biri hakarete uğramadı veya acımasızca tedavi edilmedi.

Federaller üç gün boyunca savaş alanında kaldı ve
yaralı ve Lawrence, önemseyen herkesin gelebileceğini vermişti
ölüleri iddia etmek veya kötü yaralanmadan uzaklaşmak için
taciz edildi. Haber yayıldı ve yakında kamp ağlayarak doluydu
kadınlar ve ağlayan çocuklar. Bazı erkekler bile bulduklarında geldi
bunu güvenli bir şekilde yapabilirdi. İddia edilen ölü ve yaralı sayısından,
Lawrence, Jerry'nin grubunun esas olarak yapılması gerektiğini düşündü.
mahalle.

Üç günün sonunda Lawrence dönüş yürüyüşüne başladı. Birkaç
Çiftlik vagonları yaralıları iletmek için hizmete girdi. İle
Seyahat edebilen biraz yaralı otuz
mahkumlar ve elli beş at.

Rolla'ya ulaşıldığında sevinçti ve başarısı
Keşif tanındı. Lawrence tebrik mesajı aldı
General Schofield, onu övüyor. Ama bir federal vardı
Lawrence'ı tebrik etmeyen memur. Kaptan Dunlay da hissetti
kendi başarısızlığı nedeniyle ipotek.

Kızıl Jerry hala yaşadı. Lawrence onu sadece kolda değil, aynı zamanda yaraladı.
uylukta. Tepelerin Saraçlarında salgılanan ve şefkatle
Karısı tarafından bakıldığında, yaralarını emzirdi ve intikam için susadı.
Korkunç Lawrence'a karşı olan ve korkunç olurdu.
Eğer onu iktidara getirirse intikamı.

O ve Lawrence'ın bir daha asla buluşmamaları kader oldu. Jerry yaşadı
Başka bir grup organize etmek ve her zamankinden daha acımasız hale geldi,
Ve yanında karısını, onun kadar acımasızca sürdü. Ama bir tane vardı
Kocasına asla söylemediği sır-bu,
Lawrence Middleton'un Hayatı.




Bölüm XIX

Mark'ın bir rakibi var


Eylül ayında Mark son gezisinden döndü. O öyleydi
Bay Chittenden'in birkaç hafta sürmesi konusunda ısrar ettiği ince ve soluk
mutlak dinlenme. Bu haftalar en mutlu olanlardı
Sefil, Mark'ın hiç harcadığı. Mutlu çünkü atıldı
Sürekli olarak lütuf şirketinde, sefil çünkü harika hissetti
Asla konuşulmaması gereken kalbinde yayılmayı seviyorum.

Bin kez kaçmaya karar verdi. Onun gitmesi çok kolay olurdu
Gizli görevlerinden birinde ve asla geri dönmeyin. Ama başlamaya devam etti
kötü gün; Cennete yakın olmak çok yakındı, onu her görmek
gün. Sadece olduğu gibi yaşayabilseydi memnun olacağına inanıyordu
Her zaman. Hayal gücünde insandan daha fazlası ile lütuf yatırmıştı
nitelikler ve ona bir melek gibi olduğu gibi ona uzaktan ibadet etti
yapı.

Grace, Mark Grafton'un onun için sahip olduğu hissini biliyor muydu? Gözler sık ​​sık
Kelimelerden daha etkili bir şekilde konuşun ve Mark'ın gözleri ona hikayesini anlattı
Onun bağlılığı günde yüz kez. Ama bu bilgi yerine
Ona Grace çizerek onu çekti. Onu sevdiyse neden kaldı
sessiz? Okuduğu tüm kitaplarda, sevenler geriye doğru değildi
aşklarını anlatıyor. Ama sonuçta, sessiz olduğu için mutluydu, çünkü
Babasının onayından şüpheliydi ve o gizem vardı
Bu onun üzerine asıldı, henüz çözmediği bir gizem.

"Mark, bizi aldatıyorsun," dedi bir gün cesurca. "Sen değilsin
Sen gibi davranıyorsun. "

Mark başladı, ama kısa süre sonra soğukkanlılığını kurtardı. "Seni düşündüren şey
Yani, Grace? "Diye sordu sessizce.

"Çünkü kendinizi fakir, arkadaşsız, özel olarak temsil ettiniz
asker. Şimdi, bir beyefendi yetiştirdiğini biliyorum. İnkar etmene gerek yok. "

"Hepsi bu mu? Düşündüm--" Durdu.

"Ne düşündü?" diye sordu Grace.

"Hiçbir şey, sadece üzüldüğüm için üzgünüm, zarafet. Grace.
Zavallı ve arkadaşsız olduğumu söyleyerek seni aldatmadım. Ben fakirim
Ve temsil ettiğim kadar arkadaşsız. "

"Ama diğer şeylerde sessizsin. Bana asla bir kelime söylemedin
Kendin, erken yaşamın. Sadece yetim olduğunu söylüyorsun. Mark, sen
taklit ettiğin şey değil. Bir şeyi geri tutuyorsun ve ben
beğen. Mark, nedir? Kesinlikle bana güvenebilirsin
kız kardeş."

Mark'ın yüzüne acı bir bakış geldi. "Grace, benim kötülüğü düşünme,"
Saldırdı. "Beni bir arkadaş, isteyerek ölecek bir arkadaş olarak düşün
Senin için, ama asla bir arkadaştan başka bir şey. "

Geri döndü ve şaşkın, şaşkın bıraktı. O olduğunu gördü
Acı çek, ama kızgındı. Ona güvenmeyi reddetmişti. O vardı
Hatta onu bilge olandan daha fazla düşünebileceğini ima etti.

O gece ne dediğini düşünerek yatakta yatarken, sıcak gözyaşları
Öfke gözlerini doldurdu, "Benim için ölürdü" diye fısıldadı "ama olurdu
Asla bir arkadaştan daha fazlası olmayın. Kim ondan daha fazla olmasını istedi? O hiçbir şey değil
küstah bir çocuk ve cezalandırılmalı. "Sonraki iki veya üç için
Günleri işaretlemek için kesinlikle harikaydı.

Kasım ayının ilk döneminde Mark sağlığını tamamen kurtardığını hissetti,
Ve kolu dışında, olduğu kadar iyi. Bay dedi
Chittenden öyleyse ve daha uzun kalması doğru değildi. Ama Bay
Chittenden ondan gitmemesini istedi, biraz işi olduğu için ona yardım edebilecekti
İçinde mümkün olan tüm hükümleri ve yemleri toplamak için emirleri vardı. A
Alkansas'tan tren geliyordu. Sonra ayda bir süre,
Eyaletin kuzey kesiminden gelen bir asker bekleniyordu.
Malzemeler onlar için toplanmalıdır.

Mark kalmaya söz verdi, ama lütuf değişikliği onu kalbe kesti. O
Kızgın olduğunu düşündüm çünkü ona sırrını anlatmayı reddetmişti.
Çok daha derin kesen kelimeler söylediğini düşündü.

Grace'in Mark'ın suskunluğunun nedeninin o olması zordu.
Bazı cezai eylemlerde bulunduğu için kaçmıştı, ama başka ne olabilir?
Sırrını keşfetmek için her zamankinden daha sıkı karar verdi.

Grace gibi bir kızın yaşadığı varsayılmamalıdır.
On dokuz yaşında hayran olmadan. Genç bir adam yoktu
Ozarks ama ona en az verseydi onun kölesi ne olurdu
cesaretlendirme, ama o öyle bir bayandı, şimdiye kadar üstünde, onlar
uzaktan ibadet etmekten memnunlardı. Dostum olmayacaklarını iyi biliyorlardı
onun için. Ama bir istisna vardı, Thomas Hobson adlı genç bir adam,
Big Tom olarak bilinir.

Big Tom, uzun boylu, geniş insan hayvanın muhteşem bir örneğiydi
Omuzlanmış, kalın göğüslü ve bir devin gücüne sahipti. Eğer
Dünya mükemmel bir fiziksel örneği arıyordu
Big Tom'da buldum. Onun hakkında bir hayvan güzelliği de vardı
büyülenmiş ve büyülenmiş.

Muhteşem bedeni, onu tavsiye etmesi gereken tek şeydi. O bir zorbaydı
doğa ve başkalarına dayatarak büyük gücünü kullandı. O öyleydi
Oldukça boşuna ve kibirli ve sürekli olarak övünüyordu
kahramanlık. O cesur olarak düşünülüyordu, çünkü Ozarks'taki hiç kimse ayakta durmaya cesaret edemedi
Bir kavgada ona karşı, ama kalbinde bir korkaktı.

Savaşın ilk yılında dışarı çıkmada aktifti ve
Sendika erkeklerini kötü muamele etmek. Bay Chittenden'den oldukça uzakta yaşıyor, o
Bay'ın kurtarılmasına giden zamana kadar hiç zarafet görmemişti
Osborne. Asılı partiden biriydi. Grace bu kadar beklenmedik bir şekilde
Sahnede ortaya çıktı, heyecanı ve şiddetli gazabı sadece yükseldi
güzelliği ve Tom hayranlıkla ona baktı. O biriydi
Bay Osborne'un ölümünü talep eden en şiddetli, ama şimdi aniden
tarafları değiştirdi ve bırakılmasını istedi.

Grace'in tiksinmesine çok şey dikkatini ödemeye devam etti ve
uzunluk önerildi. Şaşırtıcı bir şekilde o sadece reddedildi değil, aynı zamanda
küçümseme ve hor görme ile reddetti. Bu onun her kötü tutkusunu uyandırdı
doğa.

"Bundan pişman olacaksın, Grace Chittenden," diye bağırdı öfkeyle. "Ben Spose
Benim için çok iyi olduğunu düşünüyorsun ama seni anlamanı vereceğim
Ozarks'ta bir gal olmadığını, ama
benim karım olma şansı. "

"Git ve onlardan birini atlat. O zaman. Hiçbirinizi istemiyorum," diye yanıtladı Grace
alaycı bir şekilde, yüzüne kapıyı çarptığında, ona küfür bırakarak
ve küfür.

Bay Chittenden, neler olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
Tom bir daha asla binasına ayak basmayacak.

Bay Chittenden, Tom'un bile meydan okuması için çok büyük bir adamdı. Ama olay
Dışarı çıktı ve Tom, mevcut olmadığında ilçenin poposu oldu
Yargıç Chittenden'in kızına arzuladığı varsayımı üzerinde.
Tom, neden olduğu merhameti biliyordu ve gururu o kadar incindi ki
kayboldu ve bir yıldan fazla bir süredir duyulmadı. 1862 sonbaharında o
Aniden Ozarks'ta bir bant gerillası başında ortaya çıktı.

Grup yaklaşık on beş numaralandırıldı ve bunu bu kuvvetle sonlandırdı
Yargıç Chittenden'e ondan korkmadığını ve
O kadar büyük bir adamdı. Bu nedenle, cesurca kadar sürdü
ev. Muhteşem bir atın üzerine monte edildi, muazzam bir tüy yüzdü
şapkasından ve bir haydutun tüm ihtişamına katlandı
Şef.

Bay Chittenden şaşırdı, ancak koşullar altında
Ona nezaketle davranmak politikaydı. Tom kibar olmayı öğrenmişti.
Geçmiş farklılıklardan bahsetmedi ya da lütuf görmek istemedi. Çok şey vardı
Sahadaki ustalığını ve sahip olduğu Yankees sayısını söyle
Öldürüldü ve övündü, General tarafından imzalanan kaptan olarak bir komisyon yaptı
Fiyat. Ziyaretinin ana nesnesi yargıç üzerinde etkilemek gibi görünüyordu
önemi. Bay Chittenden'in toplanmaya çalıştığını öğrendiğinde
Konfederasyon ordusu için hizmetlerini yardım etmek için sunduğu malzemeler,
Hakim kabul etmeyi en iyi düşündü.

Evde oldukça sık arayan oldu ve zorlamadığı için
Grace'e olan dikkatleri, onu kızdırmak için hiçbir şey yapmamanın en iyisini düşündü,
Ama mümkün olduğunca azını gördüm.

"Bu adam kim burada asılı?" diye sordu Tom'a bir gün Bay
Chittenden.

"Mark Grafton mu demek istiyorsun? O acımasız bir konfederasyon asker
Pea Ridge'de yaralandı ve burada yolunu buldu. O zamandan beri işledi
Kurye olarak değerli hizmetler. "

Tom, yapabileceği Mark hakkında her şeyi öğrenene kadar dinlenmedi ve
Sonra hırladı: "Muhtemel bir hikaye. Pea Ridge'i hiç görmedi;
biraz kavga. Yolunu denemek ve çalışmak için buraya takılıyor
kızının iyi süslerine. Ona dikkat et. Ben oldum
adamı izlemek; O gizlice. "

"Lütfen kızımın adını konuşmanızın dışında tut," diye yanıtladı Bay
Chittenden, öfkeyle, "ya da sen ve ben bir yerleşimimiz olacak. Mark'a gelince,
Kendisiyle ilgilenebilir ve ne zaman iyi olduğunuzu biliyorsan
Onunla kavga seçmeyecek. "

"Ne! O adamdan daha çarptım! Neden onu bir parmakla ezebilirim.
Ama suç yok, Bay Chittenden, sadece sen haklı olduğumu göreceksiniz. "

O zamandan itibaren Tom Mark'ı delicesine kıskandı. Tom neydi
Mark'ın kulaklarına geldi ve yüzüne bir bakış geldi
Tom için iyi değil.

Bir gün Mark Tom ile tek başına tanıştı ve onu bir
Kırbaş yüzü ve tanıma yok, Mark onu "Bekle,
Hobson, seninle bir kelime. "

Bir homurdanan tom atını tekerlej etti ve yaparken eli ona gitti
revolver.

"Eller yukarı! Bunların hiçbiri!" Ve Tom Mark'ın onu örttüğünü gördü. O da gördü
Gözlerinde onu titreyen bir bakış. Ölüm orada gizlendi.

Mark, "Tom Hobson, sen ve benim bir hesaplama yapma zamanımız geldi," dedi. "Duydum
Bana gizlice ve sahtekar diyorsun, ama bunun için umursamıyorum
Hiçbir şey. İsmimi bayanla bağladığını duydum
Chittenden. Şimdi sana adil bir uyarı veriyorum, eğer seni duyduğumu duyarsam
Kötü dudakların üzerindeki o genç bayanın adı seni gibi vuracağım
köpek."

"Yani hepsi sen 'uns arasında yerleşti mi?" Tom kekemeyi başardı. "Yalan
af, o kadar ileri gittiğini bilmiyordum. "
Revolver Tom'u çok alçakgönüllü yaptı.

"Aptal!" Mark. "Grace Chittenden her ikisi için de değil
ya da ben. İkimiz de yürüdüğü zemini öpmeye layık değiliz.
Şimdi uzaklaş ve geriye bakma. Eğer bir kurşun alırsan. "

Tom Meekly teklif olarak yaptı, ama kalbinde tutkular oldu
bir iblis ve Mark Grafton'un ölmesi gerektiğine yemin etti.

Fakat Mark, Grace'in ikisi için de olmadığını söyleyerek ne anlama geliyordu? Tom
soruyu uzun süre düşündü. Işık ona girdi. Bu demek olmalı
Mark önermiş ve reddedilmişti ve onu kıskanmak,
Bu şekilde onu korkutmak için. Belki Grace onun tarafından büyülenmişti
Sonuçta iyi bir görünüm ve sadece onun teklif etmesini bekliyordu.

Yine kibirdeki kibirdi ve teklif etmeye karar verdi
ilk fırsat. Düşündüğünden daha hızlı geldi. Bay Bay
Chittenden'in evi La Belle'yi gözden kaçıran gölgeli bir köşeydi. Oldu
Küçük nehrin kesildiği ve köpürdüğü ve kayaları kokladığı yerde
pasajını çalar. Burada Grace oturmayı ve çatışmayı izlemeyi severdi ve
İşte Tom Hobson'ın geçtiği zamandı. Kalbi büyük bir sınır verdi, çünkü
Onunla görme ve konuşması için sahip olduğu ilk fırsattı
yalnız.

Atında dizginledi, söküldü ve en çok düşündüğünü yaptı
Kahraman yay, iyi akşamları bedeldi. Grace ortaya çıktı, yüzünde kızgın bir sifon ve onu zar zor kabul etti
Selam, gitmeye döndü.

Onun önüne adım atarak "Lütfen gitme. İstiyorum
Geri döndüğümden beri yo 'un ile konuşmak. Sen ne dediğimi biliyorsun
Ben gittiğimde. Ben hala aynı zihnindeyim, ben de bir başlık olsam da
Şimdi ve bir çekirdek olmayı bekliyoruz 'savaş bitti. "

"Yolumdan çık," diye bağırdı Grace, beyaz, öfkeyle ve itmeye çalışıyor
onu geçti.

Onu omzundan yakaladı, "sanırım bir
Mark Grafton seni seviyor, ama sevmiyor. Bana öyle dedi ki, "Tom'u küçümsedi.

"Yalan söylüyorsun. Mark Grafton bir asker ve bir beyefendi ve sen bir
korkak. Benim yolumdan. "

Eli elbisesinin koynunu aradı, ama Tom fark etmedi. O öyleydi
Öfke ile beyaz.

"Henüz 'sen' un 'diye bağıracağım," diye bağırdı. "Tüm cehennem beni Heven'den tutamaz
Yo '. "Onu kollarına almaya çalıştı.

Şaşırdı. O öğleden sonra ikinci kez bakıyordu
Bir tabancanın namlusuna ve o tabancayı tutan el
İlkini tutan kadar sağlam ve sabit.

[İllüstrasyon: Bir tabancanın namlusuna bakıyordu.]

"Bay Hobson," dedi Grace, sesinde titreme olmadan, "
Atını monte et ve on saymadan uzak dur, seni öldüreceğim. Bir,
iki--"

Ama Tom onun bitmesini beklemedi; Atına fırladı ve
Kurtlama kesildi.

Yaklaşık bir saat sonra, Mark eve dönerken, rapor geldi
bir yamaçtan bir tüfek ve bir top şapkasının tacını yırttı.
Görebildiği tek şey dağda küçük bir duman bulutuydu. Koyma
Atına mahmuzlar yakında tehlikeden çıktı.

Eve ulaştığında Bay Chittenden'i yükselen bir tutkuyla buldu.
Az önce geri dönmüştü ve Grace ona karşılaşmasını anlatıyordu
Büyük Tom.

"Sefil yaşamak için çok aşağılık," diye yemin etti. "Onu Dünya'ya avlayacağım
Bir yıl sürerse. "

"Ben seninleyim," dedi Mark, şapkasını göstererek. "Bunu sadece birkaç tane aldım
Kısa bir süre önce, görüyorsunuz, onunla da yerleşmek için bir hesabım var. "

"Neden sana ateş etsin?" diye sordu Bay Chittenden, şaşkınlıkla.

"Ona sormalısın," diye cevapladı Mark, dikkatsizce, ama söylediği gibi
Grace'e baktı. Yüzü koyu oldu ve sonra çok solgunlaştı. Büyük
Tom gerçeği söyledi mi? Mark onun hakkında konuşuyor muydu?

O gece ertesi gün bir pozun düzenlenmesi gerektiği kabul edildi
Ve Big Tom koştu, ama sabah geldiğinde Big Tom ve onun
Gece gece kaçmıştı.




Bölüm XX

Bir Tren Yakalamak


Lawrence'ı birliğini yeniden düzenlemek ve doldurmak biraz zaman aldı
Kızıl Jerry ile kavgaya girenlerin yerleri.

Sonunda her şey hazırdı ve başlangıç ​​yapıldı. Genel künt ulaşmak için
Almayı düşündüğü dolambaçlı yol, neredeyse bir yolculuk anlamına gelecektir
dört yüz mil, işgal edilmeyen bir ülkede yolun çoğu
Federal Birlikler. Bu ülkeyi istila eden gerilla grupları küçüktü,
Ancak ve elli adamı ile yapabileceğini düşündü
karşılaşabileceği herhangi bir güçle başa çıkın.

Geçimden dolayı,
geçti. Seyrek yerleşmiş olduğunu biliyordu, ama gücü küçük olduğu için ve
Mısır mahsulü olgunlaşmıştı, ne adamlarının ne de atlarının
yemek için acı çekin.

Lawrence için dağ manzarası sürekli bir zevk kaynağıydı. BT
Kasım ve ormanın yaprakları dağ taraflarını kaplayan
ve zirvelerini taçlandıran don tarafından dokunuldu ve boyanmıştı
Gökkuşağının tüm renkleri. Muhteşem bir panoramaydı ve
muazzam bir insanın tüm eserlerinin hiçbir şey gibi görünmediği bir ölçek
karşılaştırmak.

Bazen küçük bir gerila grubu görüldü, ancak
Federaller tepelere girdiler ve yakında görüşmek üzere kayboldular. Sadece
Bir grup dövüş göstermeye çalıştı ve hızlı bir şekilde biriyle yönlendirildiler
Öldü ve iki yaralı, sahada kaldı. Bunlardan biri olduğunu belirtti
Grup, erken yaralanan Big Tom adlı bir adam tarafından komuta edildi.
Eylem, ne kadar kötü bilmiyordu. [16]

[Dipnot 16: Bu yara, Big Tom'un birkaç ay boyunca taşımasını engelledi
Chittentens'e karşı öngörülen intikamı.]

Bir gün Lawrence, La Belle vadisine bakan bir tepede durdu. O
Hiç bu kadar sevimli bir sahneye bakmadığını düşündüm ve kim olduğunu merak etti
o barışçıl vadide evini yapantı. Bir ev olduğunu
Araştırma ve lüks açıktı.

O bakarken, şaşkınlığına, bir ordu gibi görünen şey geldi
kuzeyden vadiye dökülüyor. Bir motley ordusuydu
üniformalar, afişsiz ve birçoğu silahsız. Orduya eşlik eden
arabalardan her türlü araçtan oluşan uzun bir trendi
Çiftlik Vagonları. Mart ayında düzen yoktu, herkes gibi görünüyordu
En iyi memnuniyetle seyahat etmek.

Bir an için Lawrence bunun ne anlama gelebileceğini merak etti ve sonra biliyordu. O
içinde Ozarks'tan gizli rotaya tökezlemişti
Güney için işe alımlar geçti. Lawrence baskınına başlamadan önce
bir süredir çok sayıda küçük gerila gövdesi biliniyordu
toplanıyordu ve gizli bir buluşma yoluna giriyorlardı,
Arkansas'ta Porter'a katılmaya başlayacaklardı.

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Dan'dan Lawrence.

"Yaklaşık dört ya da beş yüz, söylemeliyim."

"Sizce onları halledebileceğimizi mi?"

"Yapamamızın nedenini görme," diye çekti Dan. "Yarısını hesaba kat
bizi gördüklerinde korkudan ölecek. "

Düzenlemeler hızla yapıldı. Ani bir çizgi ve bineceklerdi
çizginin tam uzunluğu, onları vermek için kolları olanları sipariş etmek
yukarı.

Mad Men gibi boğulma ve bağırma, birliğe vadiye binmek,
Aniden şüphesiz işe alımlara atıldı. Bir ordu düşmüş olsaydı
Gökyüzünden daha şaşkın olamazlardı. Şaşkınlık
onları ele geçirdi ve birçoğu, her şeyi bırakarak, tepelerden kaçtı, ama
Büyük bir kısmı teslim oldu, merhamet için yalvardı. Atış değil
kovuldu. Kansız bir zaferdi.

Mahkumlar bir araya getirildi; Yaklaşık dört yüz numaralandırdılar.
Tüm kollardan mahrum bırakıldılar, güçsüzdiler. Onlarla ne yapmalı
soru buydu.

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi Lawrence, "onları şart koşmak."

"Ve şartlarda olduğumuz sürece şartlı tahliyelerini tutacaklar ve hayır
Daha uzun, "homurdandı Dan.

"Yardım edemem. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Tren şimdi iyice arandı ve vagonların çoğu bulundu
bez, bot ve ayakkabı ve iyi miktarda toz ve
atış. Tüm bu makaleler yok edildi ve vagonlar yandı. .
Mahkumlar somurtkanlara baktı.

Lawrence, hükümlerin kıtlığı olduğunu fark etti ve ne olduğunu sordu
demek istedi. Mahkumlardan biri ona açlıktan muzdarip olduklarını söyledi.
ama burada çok sayıda yiyecek bulacakları söylendi
La Belle. "Biz 'starvin' olmuyoruz," dedi mahkum.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Lawrence. "Burada yiyecek varsa
kesinlikle alacak. "

Bu sefer Bay Chittenden ortaya çıktı. Büyük heyecan vardı
Yankees'in vadide olduğu bilindiği evde ve
treni yakalamayı başarmıştı. Bay Chittenden, eğer öyleyse
Güney için malzeme topladığını bildi, sadece değil
Tutuklandı, ama evi ve binaları yandı.

"Sanırım," dedi Grace'e, "aşağı inip hangi gücü göreceğim
öyle ve kim komuta. "

"Gitme baba," diye yalvardı Grace. "Ne yaptığını biliyorsun."

"En iyisi, lütuf. Bunu bulamayabilirler ve eğer yaparlarsa
Mend burada kalmam için önemli. "

"Ama baba, gidene kadar tepelere gidebilirsin."

"Ne! Seni burada korumasız bırakın mı? Asla!"

"Mark nerede?" diye sordu Grace. "Onu üç veya dört kişilik görmedim
günler. "

"Gizli bir sefere gitti. Birkaç gün gidebileceğini söyledi.
Grace, inanıyorum ki Big Tom'u takip ediyor. Geri döneceği bir fikri var
ve intikamını bize hazırla. "

Grace solgunlaştı. "Ne! Mark gitti, yalnız mı?" diye sordu.

"Evet. Mark yalnız gitmeyi tercih ediyor gibi görünüyor.
Big Tom'un düşündüğü gibi tehlike, ama hiçbir anlatım yok. Bunlardan bazıları
gerilla grupları soygunculardan daha fazla ya da daha az değildir ve
Soydukları küçük. Ama şimdi gitmeliyim. Merak etme. Uzun olmayacağım. "

Bay Chittenden iki saat gitmişti ve geri döndüğünde
En iyi ruhlar gibi görünüyor. Grace endişeyle bekliyordu
geri dönmek.

"Nasıl, baba?" Ağladı. "Duman gördüğümü sanıyordum."

"Evet, trenden büyük bir şey yaktılar," diye yanıtladı Bay
Chittenden, kasvetli. "En kötü yanı, sadece küçük
yaramazlık yapan keşif partisi-elliden fazla adam değil-ve
silah ateşlemeden dört yüz mahkumu yakaladılar. "

"Bu, bir Güneyli adam on Yankees'i kırbaçlayabilirmiş gibi görünmüyor,"
Grace, gözlerinde bir pırıltı ile cevapladı.

"Grace, trenin yakalandığına sevindiğine inanıyorum" dedi.
Baba, şimdiye kadar ona karşı tezahür ettikten daha fazla hissi ile.

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Grace, Undaunted. "Ben iyi biliyorsun
Birlik."

"Grace, dikkat et! Sana olan sevgime çok fazla izin vermeyin. Belki sen
Tutuklandığımda ve hapse girdiğimde sevineceğim. "

"Tutuklandın! Hapishaneye sürüklendin! Baba, ne demek istiyorsun?"
Nefes Grace, şimdi iyice endişe duyuyordu.

"Bu, sevgili dostlarınızın, Yankees'in
Bu tren için malzeme topluyor. Komutandaki memur
topladığım ve tehdit ettiğim her şeyi çevirmemi emretti
Güney'in ajanı olduğum için beni tutukla. "

"Topladığınız tüm yiyecek ve yemle ne yapılacak?
Yıkılıyor mu? "Diye sordu Grace.

"Hayır; hepsi değil, zaten. Yakalanan erkekler yiyeceksiz ve neredeyse
açlıktan ölme. Parolled ve kuzeye dönecekler veya olacaklar.
Onlara Rolla'ya dönüş yolculukları için yiyecek verilecek,
Onlara rapor vermeleri emredildi. "

"Neden baba, bu büyük.
topladım. Komutan subay bir beyefendi olmalı. Ne
O Gibi mi? "

"O genç-bir çocuktan çok daha fazlası değil. İşini biliyor gibi görünüyor;
Adamları üzerinde mükemmel bir kontrole sahiptir. Dahası, bir
beyefendi. Ama kendin görebilirsiniz, Grace, çünkü onu davet ettim
Ve bu gece bizimle akşam yemeği alması için teğmen. Ve-ve zarafet, ben
Gerçek duygularınızı bilgilendirmenize itiraz etmeyecektir. Tasarruf edebilir
Ben federal bir hapishaneden. "

"Baba, seni tutuklarlarsa, beni de tutuklamak zorunda kalacaklar. Olacağım
eyaletteki en kötü isyancı. Ama baba, seni tutuklamayacaklar. Ne
Yaptın mı? "

"Ne yaptım, çocuk? Bu ev bunlar için bir randevu değil mi?
Bu eyalet ve Arkansas arasında geçip geçiyor mu? Çok fazla arsa yok
Tam burada yumurtadan mı çıktı? Grace, eğer her şey biliniyorsa, olmamalıyım
Sadece tutuklanın, ama bu ev yakılacak ve vadi işlendi
ıssız. Korkarım bu genç kaptan izin verdiğinden daha fazlasını biliyor. Ancak
İşte şimdi, hükümler için çok sayıda vagonla geliyor. "

Sonraki iki saat meşguldü. Mahkumların bir detayı, nöbetçi,
vagonları yüklemek için yapılmış ve bir sığır sığır sürüsü aşağı çekildi.
Mahkumlar o gece çok fazla günde olmadığı gibi şölen yaptılar. Aslında,
Birçoğu mahkum oldukları için üzgün değildi.

Lawrence ve Dan, Bay ile yemek yemeye devam ettiklerinde
Chittenden, beklendiği gibi samimi bir resepsiyonla tanıştılar
koşullar altında. Bay Chittenden,
topladığı malzemelerin kaybı, ama onu gizledi
Mümkün olduğunca hayal kırıklığı.

Yemek istenebilir tüm oldu. Tilly kendini aşmıştı. İle
Yankees için Cook ona yeni bir deneyim oldu. Onlar onlardı
ırkını serbest bırakmak için ve onlara neredeyse ilahi varlıklar olarak baktı. Grace masanın başında başkanlık etti ve birden fazla bakış attı
Lawrence güzel kıza attı.

"Burada güzel bir evin var, Bay Chittenden," dedi Lawrence. "BEN
Neredeyse seni kıskanıyor. İlkbahar ve yaz aylarında Arcadia'nın yakınında olması gerekir
Biri bu dünyaya giriyor. Manzara muhteşem. Daha fazlasını hiç görmedim
Alevli yeşillikleriyle kaplı dağlardan daha güzel bir manzara. "

"Evet, beğendim," diye yanıtladı Bay Chittenden. "Vadide birçok kişi
Yıllar önce avlanırken ve onu evim yapmaya karar verdim. Çok vahşi ve
O zamanlar, birkaç yıl boyunca tüm benim
St. Louis'den malzemeler. "

"Savaşın yıkımları neredeyse onu bırakmış ne kadar merhamet
dokunulmamış, "diye yanıtladı Lawrence.

"Bizi ziyaretle tercih eden ilk Yankees'sin," diye yanıtladı
Bay Chittenden, "ve affediyorum, ama son olacağına inanıyorum. Ama eğer
Tekrar ziyaret edilmeliyiz, umarım birliğiniz tarafından olur, kaptan,
Çünkü, koşullar altında çok naziktiniz. Korku duyuyorum
Devletin diğer bölgelerinde işlenen yıkımların hikayeleri. "

"Missouri kesinlikle savaştan payını aldı," diye yanıtladı Lawrence,
"Ama buna neden olan gerilla savaşı.
Burada çok az şey gördüm. Bunlar arasında ikamet eden birçok sendika adamı var mı
tepeler? "

Bay Chittenden tereddüt etti, sonra cevap verdi: "Birkaç sendika adamı var mıydı
Bu parçalar, ama duygu onlara karşı o kadar güçlüydü ki
Onlar ayrılmak zorunda kaldı. Gerilla savaşına inanmıyorum ama ben
Bunu önlemek için güçsüz. "

"Yakaladığım trenden," dedi Lawrence, "
Konfederasyon birliklerine yabancı; Aslında, bu vadinin
Missouri ve Arkansas arasında bir ağ geçididir ve birçoğu
Eyaletin kuzey ve orta kısmından çıkıyoruz
Buradan geçin ve şüphesiz pek çok kişi aynı şekilde geri dönüyor. "

Bay Chittenden WINCRED. "Konfederasyon birliklerinin geçmesini önleyemiyorum
Burada, "dedi," geçmeni engelleyebileceğimden daha fazlası
başından sonuna kadar. Kalbimin güneyde olduğunu itiraf ediyorum ve ne yapabileceğimi yapıyorum
ona yardım etmek için; Ama kendi başına bir hain olduğunu söylediğim için üzgünüm
Hanehalkı-Burada kızım. "

"Ne! Kızın?" diye bağırdı Lawrence, şaşkınlıkla ve baktı
READED ilgiyle lütuf.

"Evet, kızım; o senin yankees ile kalp ve ruhtur."

Grace karışıklıkla kaplıydı ve yükselmeye ve ayrılmaya başladı.
masa.

"Lütfen gitme, Bayan Chittenden," diye yalvardı Lawrence. "Duymama izin ver
Ortak ülkemizin bayrağını sevdiğin dudakların. "

"Baba ile farklılık göstermekten nefret ediyorum," dedi Grace, "ama bayrağı seviyorum.
Burada havanın kuşları kadar özgür doğup yaşadığım için sevmeyi öğrendim
özgürlük. Bence bu kötü, kötü bir savaş, devam etmek için yürütülmüş
kölelik ve sendikayı yok etmek. Baba ve ben kavga etmiyoruz. Ben diyor ki
Ben bir kızım ve inandığım şey çok önemli değil. Bu olabilir; Ancak
Ozarklarda hala bir sendika bayrağı var "ve dediği gibi
Elini koynuna koydu ve sahip olduğu küçük bayrağı çizdi
Louis'de yapılmıştır. "Bir gün yok," diye devam etti, "
dışarı ve tutun, cennetin rüzgarları tarafından öpülebilir ve
Dua ediyorum, günün yakında yeniden bir araya geleceği zaman gelecek
ülke."

Lawrence ve Dan, yüksek sesle bağırmaktan pek kaçamazdı; Hatta Bay
Chittenden, Grace'in gösterdiği hissine şaşırdı.

"Orada, Grace, bu yapacak," dedi. "Yapma ----"

Lawrence onu durdurdu. "Bay Chittenden," diye bağırdı, "Tebrik ediyorum
Böyle bir kıza sahipsin ve sahip olduğunuz için minnettar olabilirsiniz. "

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıtladı Bay Chittenden; "Ama minnettarım
Grace şimdiye kadar görüşlerini kendine sakladı. Daha çok olurdu
Genel olarak bilmem için garip. "

Grace mazur görüldü ve erkekler, purolarının üzerinden bir
Savaşın genel tartışması ve nasıl sona ereceği, Bay
Chittenden, Güney'in bağımsızlığının zaten
Güvenli gibi iyi. Gitmek üzereyken Lawrence dedi ki: "Bay Chittenden, düşünebilirsiniz
misafirperverliğiniz için kötü bir geri dönüş, ama bu gece buraya geldim
seni tutuklamanın tam niyeti. "

Bay Chittenden sadece "Ne için?"

"Çünkü hizmet ettiğim için tehlikeli bir adamsın. Öğrendim
Ben buradayken. Sadece bir ajan değilsin
Konfederasyon hükümeti malzeme toplamak için, ancak eviniz
Devleti istila eden en kötü gerillalardan bazıları için. Hatta
Kötü Porter güneye kaçtığında burada dinlenme ve barınak buldu. "

Bay Chittenden solgun ve titriyordu, çünkü Lawrence'ın
gerçeği konuşmak; Ama kendisinden daha fazla lütuf düşünüyordu.

"Tanrım! Bir kızıma ne olacak, eğer bir
Federal hapishane? "Diye bağırdı.

"Bay Chittenden, korkma," diye yanıtladı Lawrence. "Asla tutuklayamam
Kızınız gibi bir kızın babası ve onu korumasız bırakır.
Seni kurtardı ve onun uğruna gelecekte daha dikkatli olun. "

"Onun iyiliği için teşekkür ederim; kendim için yapacak özür dilerim
Ne yaptım, "diye yanıtladı Bay Chittenden, biraz kibirli bir şekilde. Ama içinde
Kalbi üzgün değildi Grace o küçük bayrağı sergilemişti.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Lawrence, o ve Dan yalnızken. "Ne bir kız!
O büyük ve böyle bir bayan. Kim böyle bir kız bulmayı hayal eder
Ozarks? Ve o bir resim kadar sevimli-çok güzel çok güzel
Louis'de Bell olarak hüküm süren. "

"Buraya bak, kaptan," dedi Dan, ciddiyetle, "Aşık olma
Gördüğün her güzel yüz. Peki ya o St. Louis kızsın her zaman
mektup almak-lola- uyumlu çocukça isim-sanırım ararsın
o. Ve altın saçlı belirli bir Dorothy hakkında övündüğünü duydum.
Kızların yalnız kalmasına izin verin; Onlar iyi değil. Aşık bir adamı hiç tanımıyordum
iyiydi. İç çekip şiir yazıyorlar ve yapmak
kendilerinin şaşkın salakları. Bayan Chittenden'in bir
Güçlü iyi görünümlü kız; Ama kandırmadığını nereden biliyorsun
Biz-babasını kurtarmak için yüzlerimizdeki o küçük bayrağı mı boğdu? "

"Ah, Dan, Dan!" Lawrence güldü, "Kızlar söz konusu olduğunda, sen
düzelmez. Dan, gerçeği söyle-hiç aşık mısın? "

"Eğer öyleyse, Tanrı'ya şükür! Bittim," diye çekti Dan, bir çiğneme alırken
tütün.

Lawrence, La Belle vadisinde iki gün geçirdi ve onu parollalayarak
mahkumlar ve vagonlarını hükümler ve yem ile yüklemek
Rolla'ya dayanmak için.

Lawrence trene geri dönmeye başladı ve sonra
Scathless bıraktığı güzel vadi; Ama günlerce kaldı
Zihinsel vizyonundan önce sadık güzel kızın imajı
bu olumsuz koşullar altında sendikaya.

Hepsi Lawrence tarafından bilinmeyen, vadiden gitmişti ama birkaç
Güneyden binmek için saatlerce bir Konfederasyon Süvari
Büyük bir Powell komutası altında yüz elli erkeğin kuvveti.
İşe alımlarla tanışmaya gelmişlerdi ve onlarla boş bir tren vardı
Hükümlerden geriye kalanları geri almak ve yemden sonra vagonlar
işe alımlar sağlandı.

Binbaşı Powell ne olduğunu ve tüm hükümleri öğrendiğinde
ve işe alımlara verilmeyen yem yok edilmişti, öfkesi biliyordu
sınır yok. İlk olarak elli adamının trene binmesini emretti ve
Her insanı geri getir. "Parolleri,
Yazdı, "Kükredi.

"Seni beklemeyeceğim," dedi kaptana komuta
elli, "ama bu cüretkar kaptan Middleton'u takip edecek.
emrinin bir adamı ozarklardan kurtulmaz. "

"Bu seni arayış için sadece yüz adam bırakacak," dedi
Kaptan.

"Öyle; ama yüzlerce silah getirdiğimizi biliyorsun. Çağrı
işe alımlardan gönüllüler. Onlara en iyi atları almalarını söyle
Tren ve mümkün olan en kısa sürede rapor edin. "

Tren peşinde olan kaptanın düşündüğünden daha kolay bir görevi vardı,
çünkü yaklaşık iki yüzle tanıştığında beş milden fazla gitmemişti
Geri dönen erkeklerin
Umutsuz gerillalar. Federaller trenden ayrılmamıştı,
Onu ele geçirmek için arsa oluşturuldu. Paroled erkeklerin neredeyse yarısı girdi
komplo; reddedenler her şeyden çıkarıldı ve
Yol, yoksul.

Bu takviye, beklenenden çok daha erken, büyük sevinçli majör
Powell. Bir dağcı, bir yoldan daha kısa bir yol bildiğini açıkladı.
Federaller alıyordu ve birkaç saat başlamasına rağmen,
kolayca cephelerini kazanabilecek bir kuvvete liderlik edebilir ve böylece
iki kuvvet arasında sarılırdı.

Binbaşı Powell hızla planlarını yaptı. Komuta altında yüz adam
En güvenilir memurlarından biri, denemek ve öne geçmek için gönderildi
Federaller, yüzlerce daha hızlı bir şekilde takip eder.

Bu sefer Mark Grafton sahnede ortaya çıktı. O da getirdi
önemli haberler. Big Tom'un Bay'a bir baskın olduğunu düşündüğüne inanarak
Chittenden ve ani ayrılmasının sadece silahsızlandırılmasına kör olduğunu
Şüphe, Mark kendini gizlemiş ve çeteyi takip etmişti.

Mark, "En cehennem planını ortaya çıkardım." Dedi. "Big Tom ve çetesi
kendilerini federal olarak gizleyeceklerdi, LA plantasyonuna baskın
Belle, Bay Chittenden ve ben öldür ve lütuf taşıyın ve onu zorla
Big Tom ile bir evliliğe. Arsa gerçekleştirmek üzereydi, ne zaman
Çete beklenmedik bir şekilde Kaptan Middleton altındaki güçle karşılaştı ve
yönlendirildi. Ve bir süredir Big Tom'dan hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok, çünkü
kötü yaralandı. "

Mark, ne olduğunu duyduğuna çok şaşırdı.
Vadi gitmişken. "Seninle giderdim," dedi Binbaşı
Powell, "ama saklamam gereken önemli bir nişanım var. Umarım yapacaksın
Bu Yankees'i hak ettikleri gibi geçip azar. "

"Onları geçebilirsem, buna güvenebilirsiniz.
Chastisement, "diye cevap verdi Binbaşı, uzaklaşırken.

Mark sonra Bay Chittenden ile ilgili olarak,
Big Tom'un planlarına ve ekledi: "Ben olsaydım, Bay Chittenden,
Grace için bu konuda hiçbir şey söylemeyin, çünkü gereksiz yere onu alarm verebilir.
En azından Big Tom iyileşene kadar güvende. Eğer öyle düşünmediysem
Köpeği avlayana kadar dinlenmezdi. Olduğu gibi olmalıyım
Bir iki hafta boyunca yok, ama daha uzun değil. "

Mark gece vakti kadar bekledi ve sonra da uzaklaştı.




Bölüm XXI

Dağların yaşlı adamı


Lawrence'ın La Belle vadisini terk etmesinden sonraki ikinci gündü,
Ve şimdiye kadar ilgi çekici bir şey gerçekleşmedi. Lawrence ve Dan
aniden yolda bir taş çarptığında yan yana binmek
önlerinde, atlarının arkasına ve dalmasına neden oluyor. Yol koştu
Blöf'e yakın ve şüphesiz blöfün tepesinden
Taş atıldı.

Bluff'un dikkatli bir şekilde incelenmesi hiçbir şey ortaya koymadı ve
Lawrence aniden haykırdığında: "Tut! Bir kağıt var
o taşın etrafına sarıldı. "Atından yayarak,
kağıt. Kaba bir karalama olduğunu kanıtladı, onlara olduklarını söyledi
yüz adam tarafından takip edildi ve
onları kapalı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lawrence, karalayı Dan'a teslim ederek.

Dan, biraz sorundan sonra deşifre etti ve sonra şöyle dedi: "Bir aldatmaca,
muhtemelen."

"Bu aldatmaca değil, Dan. Biz de hazırlanabiliriz."

"Ama iki yüz adam nereden geldi?" diye sordu Dan. "Bunlar bile
Paroled geri dönen arkadaşlar, silahları yoktu. "

"Bu güneyden bir baskın partisi, tüm olasılıkla," diye yanıtladı
Lawrence, "Ve onları kaçırmak için tam zamanında ayrıldık."

"Vay! Neden birkaç saat daha kalamadık?"

"Ne! Ve iki yüzle mi savaştı?"

"Elbette; onları kolayca yalayabilirdik."

"Pekala, kaldığımız için üzgün değilim. Ben böyle bir kavga için acı çekmiyorum
oranlar; Ama bizi geçerlerse, onlara neler yapabileceğimizi göstereceğiz. Ne
Bulmaca beni, bize kimin uyarı verdi? "

"Vazgeç," dedi Dan.

Harry şimdi çağrıldı ve ne olduğunu anlattı. "Jack'i al ve
Bruno ve arkayı koru. Bu adamların bize yaklaşmasına izin verme,
Bilmemiz olmadan. "

"Bruno hayatta olduğu sürece tehlike yok," diye güldü Harry.

"Öne ne olacak?" diye sordu Dan. "Bu arkadaşlarla karşılaşabiliriz
bizi yönetmek için gitti. "

"Bizi henüz götürmek için zamanları yoktu," dedi Lawrence "ve daha önce
Bizimle buluşuyorlar, arkadaki arkadaşlara bir ders vermek istiyorum. "

Atlar yorgunluk belirtileri göstermeye başladı ve bir yerleşimciye geliyor
Çevresinde ince bir mısır tarlası Lawrence, sonuçlandı
Atları durdurun, dinlenin ve besleyin ve erkeklerin biraz kahve yapmasına izin verin.
Etrafta dolaşan bazı güzel domuzlar vardı ve bunlardan ikisi
katledildi. Mısır ve Domuzların sahibi,
mülkünün bu tahsis edilmesi. Uzun boylu, gaunt bir dağcıydı,
Ve yüzü onun hem kurnaz hem de kurnaz olduğunu gösterdi.

"Sendika mısın yoksa Confed misin?" diye sordu Lawrence.

Muazzam bir tütün sterilinden en geniş ağzını boşalttıktan sonra,
Çekti: "Bilmiyorum.
Konfed olduğumu düşündüm, ama şimdi cohn ve hawgs'm
Sanırım birlik olduğumu düşünüyorum. Birlik olursam, Cohn ve Hawgs için ödeme alırım,
değil mi? "

Gülüyor, Lawrence ona on dolar verdi, "Sana bahse girerim on bir
Geceden önce ilgileneceğiniz buna karşı. Bir grup var
Konfederasyon süvarileri bizi kovalıyor. "

"Thar mı? O zaman bahse girmeyeceğim," diye cevapladı adam, sırıtarak. "O da
riskli. Bana bir silah verebilirler ve beni Jeff Davis'e bağırırlar. "

"Sanırım silahın senden önce işaret edilmesini beklemeyeceksin
diye bağırdı, "dedi Lawrence;" Ama onlara hoş geldiniz. "

"Elli olmalı," diye homurdandı adamı döndü ve
ev ve onu artık görmediler.

O gece Binbaşı Powell onun yerine kamp yaptı ve her ikisiyle de özgürdü
Mısır ve domuzlar, ama itiraz etmedi; Jeff için de yaşadı
Davis, çünkü orada değildi.

Federaller vadi daraldığında kabinden uzaklaşmamıştı
Aşağı ve dağlar her iki tarafta dik ve uçurum ortaya çıktı.

"Şanslı," dedi Dan, "bu tepelerle dolu değil
Guerrillas, ya da bize pot atıyorlardı. Hissedeceğim
daha emniyetli----"

Cümleyi bitirmedi, çünkü orada keskin bir çatlak geldi
yamaçtan tüfek ve Dan'ın şapkasının bir parçası gitti
Havada uçmak. Hasarlı başını çıkardı ve bakarak
Rugly ile haykırdı: "Şımarık bir suçlu şapka; ama başım
güvenli."

"Bluff'u şarj et!" diye bağırdı Lawrence; Ama gerek yoktu
emir. Yarım düzine asker zaten sökülmüştü ve ölçeklendiriyorlardı
Küçük bir duman çelenkinin kıvrıldığı blöf. Onlardan önce
Yarı yukarıdaydı, başka bir çekimin sesi geldi, ama bu sefer
Hiçbir topun vızıltısı duyuldu.

Yakında erkekler dumanın görüldüğü noktaya ulaştılar ve
Sürpriz ünlemleri duyuldu.

"Nedir?" diye bağırdı Lawrence.

"Buraya kadar ölü adam. Canlı bir işaret yok."

"Eh, keskin bir şekilde bak ve sonra aşağı inin," diye yanıtladı Lawrence.

Adamlar kısa süre sonra geri döndü ve garip bir hikaye anlattı.

"Bulduk," dedi çavuş sorumlu, "kim düşünüyorsun? Arkadaşımız
Bize mısır ve domuz sattı. Bir kayanın arkasında yatıyordu; Silahı,
Yüklü ve eğilmiş, kayaların üzerindeydi ve şüphesiz sadece gidiyordu
Biri onu kafasından vurduğunda bize başka bir atış yap
arka. Az önce vurulmuştu, çünkü taze kan fışkırıyordu
Biz geldikçe yara. Ama ne görmedik ne de izleyemedik
onu vuran. Merakla suçlanıyor. Ben ürpertici hissediyorum. Bu dağlar
perili olmalı. "

"Eğer öyleyse, onlara musallat olan ruhlar bizim için çok dostu olmalı,"
dedi Lawrence; "Ama dediğin gibi, bu tekil bir durum. Yapamam
onu çıkar. O bizim arkadaşımızsa, adam neden kendini göstermiyor? "

Birçoğu ve çeşitli görüşler ifade edildi, ancak tatmin edici değildi
Çözüm ulaşıldı.

Gün karanlık ve kasvetli kapandı; Büyük bulutlar gökyüzünde süpürüldü ve
Rüzgar ormandan kükredi. Çok karanlık oldu ve çok seyahat ediyor
Zor, Lawrence gece kamp yapmaya karar verdi ve
üstesinden gelme şansı. Kamp yapmak için seçilen yer doğaldı
Dağlara geri dönen amfitiyatro. Overhung idi
Dağda büyüyen dev ağaçlar.

Akşam yemeği bitti, erkekler bir süre küçük kamp ateşlerinin etrafında oturdu,
Günün olayları hakkında konuşmak; Ama yavaş yavaş kamp sessizleşti,
ve atların damgalanması ve kükremesi dışında hiçbir şey duyulmadı
rüzgar.

Askerlerin muhafız tarafından değil, uyandırıldığı neredeyse gece yarısıydı,
Ama kampa sınırlanan Bruno tarafından, şiddetli bir şekilde hırıltı, her saç
sırtında dik. Şiddetle titriyordu, ya korku ya da
heyecanlanmak.

"Neden, mesele ne, Bruno?" diye bağırdı Harry. "Seni hiç görmedim
Bu daha önce. "

"Korktuğuna inanıyorum," dedi Lawrence. "Andrew Jackson! Bruno korktu!"

"Onun korktuğunu hiç bilmiyordum," dedi Harry, "ama inanıyorum. Gör
Nasıl titriyor. "

Bir soruşturma yapılmadan önce, atlar arkaya başladı ve
Dalma ve nöbetçiler gevşediklerini söyledi.

"Atlara bakın," diye bağırdı Lawrence.

Erkekler tam zamanındaydı, çünkü atların birçoğu kırmıştı
yular. Olduğu gibi, onları kaçmaktan alıkoymak için zor işler vardı.

"Atlar çok korkuyor. Yapraklar gibi titriyorlar" dedi
erkekler.

"Bu bir vahşi hayvan olmalı," dedi Lawrence. "Erkekler, atların yanında kal;
Dan, Harry ve ben araştıracağız. "

Lawrence yangından yanan bir marka aldı ve üçü de iyi silahlı,
Sorunun nedenini bulmaya başladı. Bruno ilk kez geri döndü, ama
Harry'nin başladığını görünce takip etti; Ama yakın kaldığı fark edildi
efendisinin tarafına.

Köpek, kamplarının arkasına uçurumuna bakmaya devam etti. Büyük bir ağaç
uçurumun yakınında büyüdü ve bir hayvan içine girebilir
uçurum. Dikkatli bir şekilde üç adam ilerledi.

"Bakın," dedi Dan, ağaca işaret ederek.

Lawrence baktı ve ağaçta iki kömüre benzeyen
ateş.

"Markanızı silahımın manzaralarını görebileceğim yerde tut," diye fısıldadı Dan.

Lawrence bunu yaptı. Dan hızlı bir hedef aldı ve ateş etti. Korkunç geldi
çığlık, dallar arasında bir çökme ve sonra büyük bir panter yatıyordu
Yerde mücadele etmek, ölüm acısında dünyayı yırtmak.

Bruno korkusundan kurtulmuş gibiydi, çünkü
Harry, "Geri, Bruno, geri!"

Lawrence ona vurmasaydı hala Bruno kaderine koşardı
Burun üzerinde yanan marka ile keskin bir rap.

Sonunda canavar hareketsiz kaldı.

"Bu iyi bir atıştı, Dan," dedi Lawrence. Top vurmuştu
Panther gözler arasında kare.

"Onu kampımızı ziyaret etmeye ne itebilirdi?" diye sordu Harry.

"Oğlanların akşam yemeği için kavrulmuş et kokusu," diye yanıtladı Dan. "Sen
Bilin, akşam yemeğine sahip olduğumuz domuzlardan bazılarını getirdik. "

Askerlerin bazıları canavarı ciltleme ve cildi almakta ısrar etti
bir kupa olarak. Olduğu gibi, kampta çok daha fazla uyku vardı,
Çünkü atlar huzursuz olmaya devam etti ve onları korumak zordu
sessiz.

"Panther'in arkadaşı etrafta olabilir," dedi Dan. "
dikkat."

Bruno daha fazla faydası yoktu, çünkü somurtkan ve gitmişti ve
aşağı. Lawrence'ın kendisine verdiği darbenin kurtardığını anlayamadı
onun hayatı.

Etrafta başka bir panter varsa, kendini göstermedi ve
Birlik bir kez daha yoldaydı.

Öğleden sonra Harry hızla arkadan binerek geldi ve
Takipçilerin en önemlisi görülmüştü. Neredeyse hiç yapmamıştı
Üç veya dört atışın hafif sesi duyulduğunu bildirin. "Harry, sen, Dan ve Bruno ile şimdi ilerlemeyi al," diye emretti
Lawrence. "Şimdi bir sürpriz için aramamız gerekecek. Dan,
Komuta edin ve iyi bir hızda sürün. Ben, on adamla bakacağım
arkadan ve düşmanı geri tut. "

"Neden durup onlarla savaşmıyorsun?" homurdandı Dan. "Bu fikri sevmiyorum
koşma."

"Çünkü burada bir savaş yapmak istemiyorum, eğer yardım edebilirsem," diye yanıtladı
Lawrence. "Özellikle terimler gibi bir şeyle savaşırsak, bazıları
Erkekler öldürüldüğünden veya yaralanacağından emin olacaklar. Herhangi birinden ayrılmayı düşün
Buradaki dağlardaki çocuklar yaralı! Onlar için daha iyi olurdu
Sol yaralıdan daha fazla vurulun, çünkü tarafından öldürüleceğinden emin olurlar
gerillalar. "

"Haklı olduğunu düşün; ama koşmak ilkelerime aykırı," diye iç çekti
Dan.

"Aşağı yürek, yaşlı adam," diye güldü Lawrence. "Vermeyi umuyorum
onlar bir kavga; Ama zemini ve tarzını seçmek istiyorum
Dövüş. "

Dan'ın yüzü parladı. "Tamam, kaptan," diye bağırdı. "BEN
Bazı hilelerinize uygun olduğunuzu biliyor olabilir. "

Lawrence şimdi arkadan sorumlu olmak için geri döndü. Binbaşı Powell, bilmek
Lawrence'ın birine iki adamı vardı, hevesle öne doğru bastırdı; ama onun
ilerlemesi bir
Birinin öldürüldüğü ve iki yaralı kaybı ve biraz daha fazla olmaya başladı
dikkatli olmak.

Lawrence, her küçük zemin eşitsizliğinden yararlanarak
düşmanı birkaç mil kontrol altında tutabilmek; Ama uzun süre
vadinin yayıldığı bir yere geldi ve yan hareketler
Kolay ve kısa süre sonra atların hız ve dayanıklılığı testi oldu.

"Bu asla yapmayacak," diye düşündü Lawrence. "Duracak bir yer bulmalıyım ve
Onlarla savaşın ve yakında. "

Arka bekçiyi bir çavuştan sorumlu bırakarak,
ön.

"Atlar sarılıyor," dedi Dan. "Durup savaşmamız gerekecek."

"İlk elverişli yerde Dan. Çocuklara hıza devam etmelerini söyle
biraz daha uzun. "

Lawrence şimdi atını azami hızına çağırdı. İki ya da üçünü sürdü
bir ambuscade için elverişli bir yer bulamadan kilometrelerce ve
Mümkün olduğunca iyi bir zemin seçmek ve savaş vermek. Yoktu
Sonuçtan korkular-sadece adamlarının çoğunun öldürülebileceği veya
yaralı. Tıpkı bu sonuca geldiğinde, zevkine göre,
Vadi önünde yakın. Büyük bir tepe içine itti, sadece bıraktı
dar bir ağ geçidi. Bunun ötesinde vadi döndü ve güç olurdu
Tamamen tepe tarafından gizlendi. Lawrence aldı ama bir dakika oluşmak
savaş planı. Ağ geçidine ulaşılmadan hemen önce yol koştu
Kalın ormanlık olan dağın tabanına yakın.

Dan, ilerlemenin komutasında, şimdi kırıldı. "Kaptan, savaşmalıyız.
Atların hepsi içeride. "

"Evet, Dan, şimdi kavga. Adamlarını sökün ve atların alınmasını sağlayın
Bu noktada, gözden uzak. Bir adam altı ata bakabilir.
Gücünüzün geri kalanını fırçanın tabanı boyunca gizleyin.
dağ. Hızlı ol. Onları tuzağa götürmeyi başarırsam, yapacaksın
Ne yapacağını bilin. "Böylece Lawrence Spurs'u atına alkışladı ve
arkaya binmek.

Lawrence arka koruyucuyu sertçe bastırdı.

"Bak, kaptan; bizi kuşatıyorlar ve menzildesin" denir
adamlardan biri.

Tam o sırada üç ya da dört top Lawrence'ın kafasına yakın bir şekilde çırpındı. Çark
Atı, "Beni takip et!" Diye bağırdı. Ve arka koruma aşağı indi
Swift Retreat gibi yol. Düşman vahşi tezahüratlarla takip etti.

Hızlı arayış Konfederasyonları dışarı atmıştı ve Binbaşı Powell
Stragglers'ı acele etmek için geri döndü, ilerlemeyi sorumlu bırakarak
kıdemli kaptanı. Bu subay, Yankees'i tam bir geri çekilmede düşünüyor,
ve onur kazanabileceğini, arayışını canlılıkla bastırdığını.

Dan ve adamlarının gizlendiği düz geçmiş, Lawrence sürdü, ama
Vadinin daraldığı küçük kadroyu durdurdu. Konfederasyonlar arayışta bu kadar istekli olmasaydı,
çalıların titrediğini veya silah namlusunun parıltısını yakaladığını gördü; Ancak
Sadece uçan Yankees için gözleri vardı. Federalleri gördüklerinde
durmuştu, durdurdular, kapanması için zaman ayırdılar ve bu sadece
Lawrence ne istedi.

Adamlarına bir voleybolu ateşlemesini emreten Lawrence, sanki tekrar tekerlekli
geri çekilme.

"İleri!" Konfederasyon kaptanını bağırdı. "Şarj! Onları sür!"

Aniden, yolun kenarından, çökmekte olan bir voleybolu geldi. .
Yıkım korkunçtu; Erkekler ve atlar yığınlara indi.

"Tekerlek ve şarj!" diye bağırdı Lawrence; Ve terörle kaplı
Konfederasyonlar Lawrence'ı on adamıyla geldi. Panik bir yol haline geldi.
Düşman sadece kaçmayı düşündü. Boşuna Binbaşı Powell denedi
adamlarını durdurun; O da karışıklığa geri döndü.

Mümkün olduğunca hızlı, Dan atları getirdi ve o ve adamları
arayışa katıldı. İki mil boyunca devam etti; Sonra Lawrence
durma emretti. Binbaşı Powell'ın biraz toplanmayı başardığını gördü
ve kayıpsız taşınamayan bir pozisyon aldı.

Yol boyunca ölü ve yaralı erkekler ve atlar ve nerede
İlk voleybolu ateşlendi, yol ölülerle dolduruldu ve öldü.

Lawrence'ın kalbi ağrıyan bir manzaraydı; Ama duramadı
Rahatlamak için bile, Harry ve Jack şaşırtıcı ile geri döndüler
Önde büyük bir güç olduğu haberi, üç milden fazla değil
uzak.

Lawrence adamlarını topladı ve yoğun rahatlamasına göre sadece
Üç adam biraz yaralandı. Neredeyse kansız bir zaferdi. .
Soru, şimdi ne yapacağımdı. Tartışırken, aniden adamlardan biri
diye bağırdı, "Bak, orada!"

Dağ tarafındaki bir kayada, yaklaşık üç yüz metre uzakta,
yaşlı bir adam figürü. Uzun beyaz sakal göğsünü süpürdü ve o
yaşla bükülmüş. Yorgun gibi bir personele yaslanmıştı.

[İllüstrasyon: Bir personele yaslanan yaşlı bir adam.]

Gördüğünü görünce, birinin ona gelmesini çağırdı. İki veya
Askerlerden üçü başladı, ama onları kalıcı bir şekilde salladı.
Lawrence daha sonra başladı ve yaşlı adam hareketsiz durdu.

"Gitme, Kaptan," diye bağırdı adamlar. "Bu bir tuzak olabilir."

"Dikkatli olacağım," diye yanıtladı Lawrence. "İlk işaretine ateş et
hıyanet."

Bir düzine karabina yaşlı adamı kapladı, ama fark etmedi.
Lawrence yaklaşık elli metre içindeyken onun için hareket etti
durdurmak; Sonra, yüksek, çatlamış bir sesle, diye bağırdı: "Tehlike var
ilerde."

"Biliyorum," diye yanıtladı Lawrence.

"Biraz ileri, o büyük ağaca yakın, hafif bir iz bulacaksınız.
Al. Sizi dağın üzerinden başka bir vadiye götürecek,
Güvenlik içinde yolunuza çıkabilirsiniz. Yirmi dakikayı geciktirin ve hepsi olacak
kayıp. Veda."

Yaşlı adam kayadan adım attı ve kayboldu. Lawrence acele etti
nerede duruyordu. Hiçbir şey görülmeyecekti. Sanki
Dünya onu yutmuştu.

Geri döndü ve ne olduğunu anlattı ve harikalar harikaydı.

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Lawrence. "Onun tavsiyesini alacağım."

Tek dosyada, erkekler patikaya dönüştü. Yol dikti, ama
Geçilemez değil ve yakında orman onları yuttu.

Dağın üzerinden geçene kadar, herhangi bir fırsat yoktu
aldıkları garip uyarıyı tartışmak.

"Bu yaşlı adam her zaman koruyucu meleğimiz olabilir mi?" sorulan
Lawrence.

"İmkansız," dedi Dan. "İlk uyarıyı aldığımızda aldık
La Belle vadisini neredeyse hiç terk etti. Hızlı geldik. Nasıl olabilir
Yaşlı adam dağlara geldi ve önümüze mi geldi? "

"Ve aniden kaybolduğunda nereye gitti?" diye sordu.

"Ve gerilla kim vurdu?" başka bir sorguladı.

"Bu sadece dağların anlatabileceği bir sır.
Perili, "dedi Dan.

"Bu Tanrı'nın eli," dedi adamlardan biri, ciddi, büro görünümlü
adamların vaiz aradığı adam. Asker olmadan önce vardı
Metodist sınıf lideri; Ve içinde cesur bir adam yoktu
şirket.

Mümkün olduğunca iddia ettiler, hiçbir sonuca varamıyorlardı. Onlara bir
Asla çözülmemiş gizem.

Lawrence'ın eski olan tehlikeyi tam olarak bilmesi haftalardı
Adam onu ​​kurtarmıştı. Kaptan Turner, öne geçmek için hızlı yolculuğunda
O, elli Konfederasyon süvarisinden oluşan bir keşif partisine düşmüştü;
Sadece bu değil, gücü de gerillalar tarafından artırılmıştı.
Tamamen iki yüz adam vardı, iyi silahlı ve monte edilmiş. Lawrence bununla tanışmıştı
Dar vadide güç, yenilgiyi kaçamazdı.

Turner'ın gücünün ön korumasının korkusu ve şaşkınlığı
Çatışma sahnesine geldiklerinde hayal edildi. Savaşın vardı
Sadece savaştı, açıktı; Çatışmanın dumanı değildi
tamamen tarladan temizlendi. Daha şaşırtıcı olan, silahlı değil
İnsan görünürdü-ne federal ne de konfederasyon.

Dinlediler, ama hiçbir çatışma sesi duyamadılar. Kaptan Turner geldi
yukarı. Bir an için katliam sahnesine baktı ve sonra ağladı:
"Büyük Tanrı! Binbaşı Powell bir ambuscade ile karşılaştı ve onun gücü
imha edildi. Ölüler tüm adamlarımız. Ama Yankees nerede? "

"Şüphesiz, Binbaşı'nın kaçan gücünün azını arayarak,"
bir memur cevapladı.

"Öyle," diye bağırdı Turner. "İleri, erkekler! Bırak savaş çiğnememiz: 'Powell
Ve intikam! ' Çeyrek ver! Lanetli Yankees'in her biri ölmesine izin ver. "

Binbaşı Powell'a gelmeden yaklaşık dört mil çıktılar ve
gücünün kalıntısı. Onlar olana kadar geri düşmeye devam ettiler
takip edilmediklerinden emin.

Yüz adamından branşı yaklaşık kırk bir araya gelmeyi başardı. .
dinlenme öldürülmüş, yaralanmış ya da kaçmıştı. Bazıları durmadı
La Belle vadisine ulaşana kadar, yanlarında hikayeyi getiren
felaketin, Powell'ın tüm gücünün yalnız olduğunu söyleyerek
kaçtı.

"Yankees ile tanıştınız ve yok ettin mi?" İlk soru muydu
Binbaşı Powell tarafından Kaptan Turner'a.

"Yankees görmedim," diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Binbaşı Powell sadece "Yankees görmediniz mi?"

"Hayır; biri değil."

"O zaman dağlar onları açmalı ve yutmuş olmalı."

Tam açıklamalar yapıldı ve güç, ölüleri gömmeye geri döndü ve
yaralılara bak. Yapabilecekleri tek olası açıklama
Federallerin ortadan kaybolması,
dağ tarafı ve Kaptan Turner'ın gücünün geçmesine izin verin, sonra aşağı inin
ve uçuşlarına devam ettiler.

Tartıştıkları gibi, aniden, üstlerinde, dağ tarafında ortaya çıktı
Yaşlı bir adamın figürü ve sesi onlara geldi, yüksek sesle ve
tiz: "Var, keder, ellerini bayrağına karşı kaldıran üzücü
Ülkeleri! "

"Lanet olsun! Ateş!" diye bağırdı Turner.

Yüz tüfek parladı. Onlara alaycı bir kahkaha geldi ve
Yaşlı adam kayboldu. Dağ ovuldu, ancak bir iz değil
O bulunabilir.

Bütün gücün üzerine batıl inançlı bir korku düştü. Yaşlı adam olmalı
Şeytan oldular, tartıştılar ve Yankees'in kaçmasına yardım etmişti.




Bölüm XXII

Mark aşkını itiraf ediyor


Powell'ın kaçaklarının ortaya çıkmasından bir iki gün sonra
Mark Grafton'un La Belle'ye döndüğünü zorla. Yorgun görünüyordu ve
Careworn, ancak seyahatinin tamamen başarılı olduğunu bildirdi.

Powell'ın gücünün felaket yenilgisinden bahsettiğinde, hayrete düştü.
"Böyle bir sonuç beklemiş olsaydım," diye bağırdı, "
o. Ambuscade ile karşılaştı, değil mi? İnanıyorum, onunla olsaydım, ben
Bunu engelleyebilirdi, çünkü ben sadece böyle arkadaşlarla savaşmaya alışkınım,
Ve tüm hilelerine hazırım. "

"Kendin hakkında iyi bir fikriniz var gibi görünüyor," diye açıkladı Grace, biraz
alaycı bir şekilde.

Söylediği ve söylediği tonu, Mark'ı kalbe kesti.
"Yedekin sadece lütuf. Hiç kimse övünmemeli," dedi döndü
uzak.

O gece Mark düşünerek yatıyordu. Bu lütuf değişti, açıkça yapabilirdi
Görmek. Bunun nedeni, ona sırrını anlatmayı reddetmiş olması gerekir. "Yapmalıyım
Git ve asla geri dönmeyin, "İç çekti." Tek yol bu. Yapabilirsem
Sadece onun yanında kal, onu her gün görmek için, onun kölesi olmak için, olurdum
memnun. "

Sonra Big Tom'un düşüncesi aklına geldi. Gerçek olduğunu biliyordu
o kaynaktan tehlike. Kimse gerililerin ne olduğundan daha iyi bilmiyor
Devletin hızla ortaya çıkmasıydı-arkadaş üzerinde avlanan soyguncular
ve hem düşman. Bay Chittenden'in bir konfederasyon olmasının
onu kurtarmayın. Gitmek ve Grace'i bu kadar büyük bir tehlikeye maruz bırakmak
ona bir işkence olurdu.

Uyku o gece onu ziyaret etmedi ve sabah geldiğinde hayır
Bir önceki gece olduğundan daha yakın bir karar. Ortaya çıktı; beyaz ve
bitkin. Yüzündeki çizgiler ne acı çektiğini gösterdi.

O gece de lütuf değiştirmiş gibiydi. Ona geldi ve
Elini tutarak, dedi ki: "Mark, üzgünüm en son yaptığım gibi konuştuğum için
gece. Beni affet. "O zaman, ona bakarak ağladı:" Aptal çocuk! BEN
İnanın söylediklerimi kalbe aldın. Mark, seni çok incitti mi? "

"Affedecek hiçbir şey yok, Grace," diye yanıtladı nazikçe. "Bir
Huzursuz gece, ama buna neden olan şey bu değildi, ama
Burada çok uzun süre kaldığımı düşündüm; Ve yine de zor
Bana çok nazik olanlardan gidin. "

"Neden gitsin?" diye sordu Grace. "Buraya aitsin. Seni getirmedik mi
Mezarın eşiğinden mi döndün? Babanın dilediğini söylediğini duydum
Her zaman kalırsın. Sana büyük bir fantezi aldı. "

Mark'ın yüzüne büyük bir ışık geldi. Sanki ona doğru bir adım attı
Onu kollarında sıkardı. "Grace! Grace!" Ağladı, sonra durdu ve
ölümcül soluk döndü.

"Mark, nedir? Hasta mısın?" diye sordu Grace, endişeyle.

"Hayır; biraz bayıldım ama şimdi bittim. Düşüneceğim
Ne dedin. "

Bunu düşündü ve gitmesi gerektiği sonucuna vardı; için,
Eğer kalırsa, sevgisini itiraf etmesi gereken zamanı gelirdi
lütuf için. Ne kadar yaklaştığını anladığında titredi.
o. Ama ona söylemesi pek çok saat değildi.

Bir adam kuzeyden vadiye binerek geldi. O ile yanıyordu
ateş ve eyerde yan yana sarıldı. O kaldırıldı
atı ve eve taşındı.

"Korkarım işim bitti," dedi, hafifçe yerleştirildiği için hafifçe
bir yatakta. "Burada sakat bir Konfederasyon askeri bulacağım söylendi,
Bazen sevkıyatların taşıyıcısı olarak hareket eden Mark Grafton olarak adlandırıldı. Ki
Şimdi burada mı? "

"O," diye yanıtladı Bay Chittenden.

"Onu görmeliyim-çok geç olmadan onu gör. Ölüm elini hissediyorum
üzerimde. "

Mark çağrıldı ve hasta adam, solukluklar arasında hikayesini anlattı. O
adının Paul Dupont olduğunu söyledi ve önemli olanın taşıyıcısıydı
General Hindman'a gönderiliyor. "Benden istedikleri sırada hastaydım
Onları taşıyın ve yalvarmaya çalıştılar, ama dağıtımların öyle olduğunu söylediler
Önemli sadece cesur ve güvenilir bir adama güvenebilirler ve
Bir olduğumu biliyordum. Onları Yargıç Chittenden'e kadar taşıyın, LA'da
Belle, 'dediler; O zaman, daha uzağa gidemezseniz,
Onları orada sakat bir Konfederasyon askerinin eline geçer,
Mark Grafton. ' Uzaklaşamam. Ölüm eli zaten açık
Ben. Ceketimin astarında dikilmiş dağıtımları bulacaksınız. Almak
Onları ve onları General Hindman'ın eline teslim edin. "

"Hindman'a!" Nesli işaret.

"Evet-başarısız olmayın!" Fısıldadı Dupont, yastığına geri batarken,
yorgun. Gözlerini kapattı; Nefesi daha kısa ve kısaldı ve
Yakında tekrar konuşmadan vefat etti.

Mark bir karışık olarak durdu. Kutsal bir güven taahhüt olmuştu
Onu-onu asla gitmek istemediği yere götüren-Arkansas. HAYIR
Kendisi dışında, yöneteceği tehlikeleri fark edebilirdi.

Bay Chittenden ölü adamın isteğini duyduğunda, "Mark,
Gidecek misin? Bu gönderiler çok önemlidir; Kefaret anlamına gelebilir.
devlet. Ama tehlike-işaret, gittiğini görmekten nefret ediyorum. "

Mark bir an düşündü ve sonra kendini tam boyuna çekti,
Yüzü seti ve kararlı, cevapladı: "Gideceğim. Bu bir kutsal
Güven-bu benim ülkem için. "

Bay Chittenden ve Mark ölü adamın etkilerini aradılar ve buldular
Belirtildiği gibi gönderiler. Ayrıca yaklaşık yüz olduğunu da buldular
Federal para ve iki bin dolar konfederasyon parası
onun üzerinde. Bulunan makaleler arasında General Hindman'dan bir pas geçti,
Tüm iyi konfederasyonlardan, taşıyıcıya mümkün olan her şeye yardım etmelerini isteyin.

"Kuşkusuz DuPont, General Hindman için güvenilir bir casus oldu," dedi Bay
Chittenden. "Mark, tehlikeli ayakkabılara adım atıyorsun; yine de, eğer
Oğlum olsaydı, gitmene teklif etmeliyim. Paraya gelince, devam et; şüphesiz
Masraflar için DuPont verildi ve şimdi onun yerindesiniz. "

Mark'ın hazırlıkları yakında yapıldı, ancak bağladığı rulo
Eyerinin arkasında genellikle aldığından çok daha büyüktü. O zaman
Hazır, güle güle demek için lütuf aradı. Evde değildi ve
Nelerin gerçekleştiğinden hiçbir şey bilmiyordu.

Onu en sevdiği köşede La Belle'nin yanında aradı ve
Orada baktığını pencial olarak suya buldu. Mark orada düşündü
yüzünde üzüntü bir bakıştı. Sürdüğünde şaşkınlıkla baktı
yukarı.

"Çok yakında mı gidiyorsun?" diye sordu.

Sökmek, Mark atını taktı ve ona doğru ilerleyerek şöyle dedi: "Evet,
Grace, tekrar gidiyorum ve en tehlikeli görevlerden birinde ben
hiç üstlendi. Güle güle demeye geldim. Seni bir daha hiç görmezsem
Tanrı seni korusun!"

Kız solgunlaştı. "Neden gidin, eğer bu kadar tehlikeli ise?"

"Bu benim görevim."

"Mark, gitme!" Gözlerinde gözyaşları toplanıyordu.

Ona baktı, tüm yüzü sevgiyle etkili oldu. Tüm kararlar
unutulmuştu.

"Grace, kendime bin kez söylediğimi söylemeliyim
Asla söylemeyin. Grace, seni seviyorum-seni kendi ruhumdan daha iyi seviyorum ve
Çünkü seni çok seviyorum, gitmem ve asla geri dönmem daha iyi. "

"Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Geçen gün şeyler söyledin
Anlamadım ve beni kızdırdın. "

"Grace, bir sarayda bir kraliçe hüküm sürmeye uygunsın. Ben fakirim ve
bilinmiyor. Ama beni ilan etmemi engelleyen yoksulluğum değil
Aşk. Çünkü sana değersizim-çünkü seni aldattım
bazı şeyler. Grace, taktığın dünyayı öpmeye layık değilim. "

Kızın yüzüne ölüm benzeri bir solgunluk geldi. "Mark, aşk için
Cennetin, söyle bana-beni anlat! Evli misin yoksa biraz işledin mi
iğrenç suç mu? "

"Evli! Neden, lütuf, seni görene kadar sevgiyi hiç düşünmemiştim. Biliyordum
Sevginin ne olduğu değil. Ben de ben bir suçluyum. Savaşta işler yapılır
barış zamanlarında suçlu olurdu. "

"O zaman neden bu kadar değersiz olduğunu söylüyorsun? Mark, bu korkunç
Benden saklıyorsun gizli! Mark, bana ne olduğunu söyle? "
Omuzlarına eller, özlemle yüzüne bakıyor.

Mark Grafton bir yaprak gibi salladı. "Grace! Grace!" diye bağırdı "
Ben! Ne sorduğunu bilmiyorsun. "

"O zaman bana söylemeyi mi reddediyorsun?" Ellerini ondan almıştı
omuzlar; Yanaklarında kızgın bir sifon vardı.

"Yapamam, lütuf! Ah, Tanrım! Yapabilseydim!"

"Gitmek!" dedi. "Bir kez, gerçeği söyledin, seni söylediğinde
Bana layık değildi. Söylediğin geri kalanlar yalanlar-yalanlar. Sen
Beni sev, diyorsun, kendi ruhundan daha iyi, ama yine de söylemeyi reddediyorsun
Beni senden koruyacak olan şey. Beni sevseydin
Güven bana, bana güven. Eylemlerinizle kendinize gösterdin
herhangi bir gerçek kadının sevgisine değmez. Seni bir olarak sevdim
Kardeş-daha fazlası-ama bu aşk bile şimdi gitti. Gitmek! Asla istemiyorum
Seni tekrar görmek için, "ve ondan döndü.

Mark bir an durdu; Sonra nazikçe dedi ki: "lütuf, güle güle. En iyisi
senin gibi hissediyorsun, çünkü şimdi sadece ben olduğunu biliyorum
acı çekmek. Seni seviyorum, zarafet ve her zaman olacak, ama bu saf olacak
Kutsal Aşk. Söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey benden kutsanmış
Seni sevme ayrıcalığı. Grace, güle güle demeyecek misin? "Cevap yok.

Mark yorgun bir şekilde döndü ve atını monte etti. Atın sesi olarak
Toynaklar ona geldi, Grace sanki bir rüyadan başladı. Baktı. O öyleydi
Zaten uzaklaşıyor. Uzanmış kollarla ona doğru koştu.

"Mark! Mark! Geri dön!" Ağladı. "Ben yalan söylemiştim. Seni seviyorum! Ben
Seni seviyorum!"

Duymadı ya da duyarsa dikkat etmedi, çünkü onsuz sürdü
Geriye bakıyorum. Uzaktan kaybolana kadar izledi;
Sonra, ellerini kalbine bastırarak battı. Rüzgar hışırtılı
ağaçların arasından ve üzerine solmuş bir duş gönderdi.

"Umutlarım gibi," diye mırıldandı, "solmuş ve ölüyor; yine de ölümde bile,
Onlar çok güzel! "

Mark'ın ayağının izini fark etti.
aşkını ilan etti. Bir yaprak, tamamen turuncu ve altın, kırmızı bir sıçrama ile
Merkez, düşmüştü ve yarısı izi gizledi. O eğildi ve
aldı.

“Üzerinde dolaştığım dünyayı öpmeye layık olmadığını söyledi”
Fısıldadı ve yaprağı dudaklarına bastırdı; Sonra bir ürperti ile,
Onu ondan attı, çünkü dudaklarının sıçramaya dokunduğunu fark etti
Kırmızı, ki ona kan gibi görünüyordu.




Bölüm XXIII

Aslanın ağzına


Grace'den ayrıldıktan birkaç mil boyunca Mark, sanki bir
düşman. Vahşi düşünceler zihninden koştu; Ama uzun sürdü
sakin.

"Hayır, hayır," diye sordu, "
Hobson, ve eminim ki,
onun yarası. Ama onu terk etmiyor muyum? Benim tehlikenin farkında mıyım
koşma. Geri dönersem şüpheli. Yok edici bir ölüm olabilir
Beni bekliyor. Sevginin üzerine görev yaptım. Ama Grace, eğer yaşarsam görevim,
Bundan sonra sizi korumak ve korumak olacaktır. Görünmeyen ve bilinmeyen, yapacağım
Yanınızda ol. Seni uzaktan görmek cennet olacak. "

Mark kısa süre sonra bir temiz su havuzu ile durdu ve arkasındaki ruloyu çözdü
Çeşitli makaleler aldığı eyer. Yakında kimse olmazdı
Onu La Belle'den uzaklaşan genç adam olarak tanıyordu. O
on yaş büyük görünüyordu; Saçlarının rengi değişti ve para cezası
Bıyık üst dudağını süsledi.

Temiz suyun üzerine eğilirken yüzünü bir süre inceledi. "BT
Yapacak, "dedi." Peki ya Albay Clay ile tanışırsam? "

Bundan sonra üç gün Mark bir macera olmadan sürdü, ancak
Dördüncü gün bir federal süvari takımıyla kovalandı. Şanslı bir atış
En önde gelen takipçisinin atını öldürdü ve kaçtı. Süpürgelik
Federal ordunun kanadı, genel merkezin merkezine ulaştı
Arkansas Nehri'ndeki Van Buren'de Hindman.

Burada, Boston Dağları'nın arkasında, Hindman bir ordu topladı
Yirmi ila otuz bin adam olarak tahmin edilmektedir. Ona karşı
General Blunt, yedi veya sekiz binden fazla erkekten oluşan bir ordu ile.
Hindman, hızlı bir hareketle künt ezebileceğini düşündü.
güçlendirilebilir ve daha sonra olabilecek herhangi bir takviye ile karşılaşabilir
Rahatlamasına yürürken, onları ayrıntılı olarak kırpın, böylece Missouri'yi güreşti
Federallerin kavrayışı.

Şimdi sadece Missouri'den onu bilgilendiren gönderiler bekliyordu.
eyaletteki federal birliklerin sayısı ve konumu ve sayı
Bir kez eyalette bir kez ona katılmayı bekleyebileceği işe alımlardan
ve nerede.

Mark Grafton'un taşıdığı bu gönderilerdi. İle yakalanırsa
Mark, kaderinin ne olacağını biliyordu. Başka nedenler vardı
Sadece kendisi tarafından bilinir, bu da onun girmesini son derece tehlikeli hale getirir
Konfederasyon hatları.

Mark'ın karakolları tarafından meydan okuduğu öğleden sonra geç kalmıştı.
Konfederasyon Ordusu. Missouri'den bir kurye olduğunu belirtti,
General Hindman için önemli gönderilerle ve
aynı anda karargahta yürütüldü. Merkez olmadan önce karanlıktı
ulaştı, ancak Mark'a generalle hemen bir izleyici verildi. "Adın ne?" diye sordu General, Mark ona teslim ederken
Dağıtımlar.

"Grafton-Mark Grafton."

"Dağıtımlar, önemli olanlar bekliyordum, ama başka bir kaynaktan. Ben
Bunların ne olabileceğini merak ediyor musun? "

Onları açtı ve onlara bakarak şöyle diye bağırdı: "Neden bunlar
Aradığım çok dağıtımlar! Bir
Dupont adlı adam. Onlar tarafından nasıl geldin? "

"DuPont öldü," diye cevapladı Mark, ciddiyetle.

"Dupont öldü! Büyük Tanrım! Nasıl öldü? Yakalandı mı?"

"HAYIR." Mark, Dupont'un ölümünün tüm ayrıntılarını ve
Ölmekte olan anlar, sevkiyatı ona taahhüt etmişti.

"Zavallı DuPont!" Hindman'ın içini çekti. "O benim en güvenilir casusumdu ve öldü
görevinin yerine getirilmesinde. "

Sonra Mark'ı yakından inceleyerek şöyle dedi: "
Chittenden'den geliyor. Herhangi bir sorun mu yaşıyorsun? "

"Sadece bir kez. Bir Yankee Cavalryman'ı komisyondan çıkardım."

"Güzel! Dupont'un yerini nasıl almak istersiniz?" diye sordu Hindman,
aniden.

"General, fakir bir casus yapardım. Çok kolay tanımlanabilirdim,"
Ve Mark sakat koluna dokundu.

"Bunu nereden aldın?"

"Missouri'deki küçük partizan savaşlarından birinde," diye yanıtladı Mark,
tereddüt etmeden.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Hindman. "Bazı gönderileri geri göndermek istedim
seninle. "

"Onları alabilirim," diye cevapladı hemen Mark. "Ve istersen, hareket edebilirim
Missouri'de sizin için sevkıyat taşıyıcısı olarak. Ben iyi tanıştım
Devlet ve gerilla liderlerinin çoğu tarafından bilinir. Onlar aracılığıyla
Dağıtımlarımı alıp teslim ediyorum. Asla girmemeye dikkat ediyorum
Federal Kamp. Şu anda Chittenden's'de kalıyorum ve
Bana gönderebileceğiniz herhangi bir komisyonu neşelendirin. Taşıdım
Albay kil için birkaç kez gönderim. "

"Sadece bir şey. Kendini meşgul et," diye bağırdı general. "BEN
Albay Clay'in senden bahsettiğini duyduğumu şimdi hatırlayın. Üzgünüm
Albay özel görevde. "

Mark en az üzgün değildi, ama görünüşü göstermedi. Kil
onu kılık değiştirmesiyle tanıyamazdı ve onu kınar olurdu
Bir sahtekâr olarak.

"General, bir şey daha," dedi Mark. "Bay Chittenden, bakarken
DuPont'un etkileri, ailesinin birkaç küçük biblo buldu
sahip olmak isteyebilir. Federal parada yüz dolar da vardı
ve konfederasyon parasında iki bin dolar. İşte
her şey."

"Federal parayı koruyabilirsiniz. Konfederasyon çok az faydalı olacak
Missouri'de sana. İşte yüzlerce federal para, ama
Bu paranın kutsal bir güven olduğunu ve sadece masraflar için kullanılacağını unutmayın
Konfederasyon için işteyken. "

"Bu kadar düşünülecek," dedi Mark parayı alırken. "Genel,
Sabah gönderilerinizi hazırlamanız mümkün olacak mı?
Bay Chittenden, olabildiğince çabuk geri dönmemi istedi. O içinde
bela."

"Sorun? Ne sorun?"

"Neden, duymadın? La Belle vadisi bir
federallerin gücü, topladığı hükümler ve yem, yakalandı
ve orta ve kuzeyden gelen dört veya beş yüz asker
Devletin bir kısmı mahkumları aldı ve paroled. "

"Bunu duymamıştım," dedi general, çok heyecanlı. "Ne zaman yaptı
olmak?"

"Gitmeden sadece birkaç gün önce. Ama hepsi bu değil. Tıpkı
Federaller ayrıldı, Binbaşı Powell, Arkansas'tan bir trenle geldi.
hükümler ve yem ve işe alımlara eşlik. Takip etti
Federaller, ama bir Ambuscade'e düştü ve emri parçalara ayrıldı. "

"Federallere kimin komuta ettiğini biliyor musun?"

"Evet, bir Kaptan Lawrence Middleton."

"Şeytan! Geçen yaz planlarımızı sinirlendirmekle ilgisi vardı."

"Evet, ama birkaç hafta önce neredeyse kırmızı grubu imha etti
Jerry. Onu yakalamak için planlar koymaya çalışıyoruz. "

"Şey, bu kötü bir haber, ama masaları çok önce çevirmeye çalışacağız
günler. Dağıtımlarımı sabah hazırlayacağım. Kendini Yap
O zamana kadar rahat. "El dalgasıyla General reddedildi
o. Ertesi sabah Mark, gönderiler için erken aradı ve
Yüzü olan kalın, ağır setli bir adamla yakın konuşmada general
hem cesaret hem de kararlılık gösterdi. Mark onu gördüğünde verdi
başlangıç. "Seni tanıyorum dostum," diye düşündü "ve bu bir
Beni tanıyorsan benim için talihsiz bir şey. "

"Ah, Grafton, sen misin?" dedi general. "Seni gördüğüme sevindim. Bırak bana
Sizi Bay Spencer ile tanıştırmak için. Spencer, bu genç adam
Sana anlatıyordum. Grafton, Spencer şimdi benim en güvenilir casusum,
DuPont gittiğinden beri. Seninle kısmen gidecek. "

Mark elini samimi bir şekilde uzattı, ancak sıcaklık veya samimiyet yoktu
Spencer'ın ona verdiği el. Bunun yerine sanki öyle görünüyordu
Mark'ın ruhunun en iç düşüncelerini okuyun, ama Mark bakışlarıyla sürekli tanıştı
Ve serin bir şekilde, sanki hayatının dengede asılı olduğunu bilmiyormuş gibi.

Spencer, "Tanıştığımıza sevindim Grafton. Affedersiniz
Seni çok yakından inceliyor, ama aynı iş içindeyiz ve ben
bir ara bir arkadaş için olabilir, benden önce adamımı ölçmeyi seviyorum
ona bağ. "

"Peki, nasıl ölçerim?" diye sordu Mark, bir gülümsemeyle.

"Yapacağınızı düşünüyorum."

"Ben buna güveniyorum," diye tekrarladı Mark. "Ama içinde olduğumu söylerken bir hata yaptın
aynı iş. Casus olacak kadar sinirim olduğuna inanmıyorum. Ben
Sadece bir kurye ve başkalarının topladıklarını taşıyın. Sinir alır
Düşmanın kampına nüfuz edin. Sahip olduğun gibi sinir, Spencer. "

Spencer'ın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Beni çok değerlendiriyorsun, Grafton,"
cevap verdi. "Ama kesinlikle bazı sıkı yerlerde bulundum ve ben
Eğer isterseniz bazı şaşırtıcı maceraları ilişkilendirebileceğinizi düşünün. "

Mark sevkini vermişti ve ne zaman yola çıkmak üzereydi
General Frost açıklandı.

"Bir dakika bekle," dedi Hindman. "General Frost'un bir sözü olabilir
göndermek isterim. "

"Missouri'ye bir kurye göndermek mi?" Diye sordu Frost.

"Evet, dün gece bu gönderileri getiren aynı genç adam,
DuPont getirmeliydi. Dupont'un öldüğünü söylediğim için üzgünüm. "

"Dead! Dupont öldü! Yankees onu aldı mı?"

"Hayır, ateşten öldü. Chittenden'e ölmek üzere geldi
koşul ve sevklerini Grafton'a getirmek için verdi. "

"Grafton? Sanırım bu ismi Albay Clay'den duydum. Mutlu
Tanışın Grafton. Missouri'den haberleri duymama izin verin. "

İradesine karşı çok şey Mark kalmaya zorlandı ve yine onu prova etti
hikaye. Trenin yakalanmasını ve yenilgisini anlattığında
Powell, Frost çok heyecanlandı.

"Hangi federal subay olduğunu söyledin, komutasındaydınız?" diye sordu.

"Söylemedim, ama bunun bir Kaptan Middleton olduğunu anladım."

Frost ayağa fırladı, yemin eden bir voleybolu bıraktı.

"Bu olduğunda neredeydin?" Sonra sordu.

"Vadide yoktu. Bay Chittenden'e toplanmasında yardım ediyordum
sarf malzemeleri ve henüz gelmemiş olanları görüyordu. "

Mark şimdi mazur gördü, ama Spencer'ı beklemesi söylendi. General Frost vardı
Onu bir kenara bıraktı ve ciddi bir konuşma yaptılar. Şimdi her
Ve sonra Mark'a bakacaklardı ve konuştuklarından emindi
onun hakkında. Ne dediklerini duymuş olsaydı,
şüphe altındaydı.

"O olamaz," diyor Frost, "ama arada sırada var
Onun hakkında beni düşünmemi sağlayan bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum;
Bazı hareketler, sanırım. "

"Onu iyi tanıyordum," diye cevapladı Spencer, "ve şimdiye kadar görmedim
Grafton'un o olduğunu düşündürecek her şey. Onunla bineceğim
Neredeyse bir günlük yolculuk ve şüpheli bir şey görürsem-biliyorsun
Ne olacak. "

Hepsi hazır olmak, birlikte sürdü. Ne zaman ileri gitmemişlerdi
Mark, Spencer'ın yaptığı her hareketi izlediğini fark etti. Aniden
Mark'ın vücudunun her siniri uyanık oldu, ama tüm görünüşler için
Tamamen şüphesiz. Spencer'ın ona bir şey söyleme talebine
Hayatı, anlatacak çok şeyi olmadığını söyledi. O bir
Bir gerilla grubunun üyesi yaralandı ve yolunu bulmuştu
Ozarks, Bay Chittenden ile birlikte olduğu zaman,
ateşle acı çekiyordu. Albay Clay için kurye olarak hareket etmişti,
Ama hiç heyecan verici maceralarla hiç tanışmamıştı.

"Şimdi Spencer," dedi, "Bana bir şey söyle, çünkü seni tanıyorum
karşılaştığım yüz tehlike ile karşılaştı. "

Spencer röportaj yapmayı reddetti ve oldukça karamsardı
sessizlik. Uzunluk olarak, ayrılacakları yere ulaştılar ve ne zaman
Sallandırdı El Spencer, sanki kazara sanki, ceketinin kolunu çizdi
Mark'ın yüzüne ve bıyığı çıktı.

"Kahretsin! Şimdi seni tanıyorum," diye bağırdı Spencer'a ulaştı
tabanca, ama bir flash Mark gibi hızlı bir tabancayı kaptı.
ve kovuldu.

Spencer'ın tabancası yarıya yükseldi. Eyerde battı,
Sonra atından yuvarlandı, hareketsiz bir vücut.

Mark, ürküttüğünde öldüğünü görmek için sökmek üzereydi.
Atların toynaklarının vurulması ve bakarken bir federal kadro gördü
Süvari ona dayanıyor. Spurs'u atına koymak ve alçakta bükmek
Boynunun üzerinde bir mermi duşu ortasında kaçtı.

Mark'ın bulabileceği çatışmanın tek işareti
eyerinin arkasına yerleştirilmişti.

Birkaç mil sürdükten sonra Mark, yarım düzine gerilla tanıştı.
Hindman'a katılma yolundaydılar. Onlara buluşmasını söyledi
Yankee Süvari ve bakmaları gerekeceklerini ve onlardan istediklerini
General Hindman'a onun için bir not al. Buna kolayca kabul ettiler
Ve Mark'ın yazdığı şey bu:

     General: Spencer ve ben gibi bunu söylediğim için üzgünüm
     Bölüm Bir Yankee Süvarileri ekibine koştuk. Zavallı Spencer
     Öldürüldü ve ben sadece atımın filosu tarafından kaçtım. Eğer
     Spencer'ın sizi utandıracak gönderileri vardı, yönetebilirsiniz
     Buna göre, çünkü şimdi
     düşman.

     Bana emanet ettiğiniz gönderilere gelince, güvende ve
     Asla teslim edilmezlerse, acı çektiğimi bileceksin
     Zavallı Spencer'ın kaderi.

     Mark Grafton.

Guerrillas Mark'dan ayrıldıktan sonra, eve doğru binmek yerine,
Atını batıya çevirdi. Zaman içinde General Hindman bunu öğrendi
Mark'a emanet ettiği gönderiler sadakatle teslim edilmişti, ama
Bu işaret kaybolmuştu. Bay Chittenden,
La Belle boşuna.

General Hindman endişeli soruşturmalar yaptı, çünkü çok sadık bir
Mark'ın kanıtladığı gibi kurye. Ama haftalar geçti ve hiçbir şey değildi
Duydu ve öldürülmesi gerektiği düşünülüyordu ve numaralandırıldı
bilinmeyen ölülerle.

Bay Chittenden onu bu şekilde yas tuttu, ama Grace hala
yaşadı ve inancına iyi bir nedeni vardı. Ona hiç söylememişti
Mark ve kendisi arasındaki aşk pasajının babası ve nasıl sahip olduğu
ayrıldığında ona güle güle teklif etmeyi reddetti. Bu ayrılmanın anısı
Bir sır, sadece kendi kalbinde tutulacağını hissetti, çünkü o değildi
Elbette Mark'ı tekrar görecek veya duyacaktı.

Bir gün acele eden bir elçi tarafından Grace'in ellerine bir mektup yerleştirildi
Ona teşekkür etmek için zamanım olmadan uzakta, çok daha azını sorguladı. Çok
Mektubunun sürpriz ve neşesi Mark'tan geliyordu.

"Yaşıyor! Yaşıyor!" Ona bastırırken müstehcen bir şekilde ağladı
dudaklar. Grace, Mark'a karşı tüm kızgınlığını unutmuştu, unuttu
aralarında uzanan sır hala çözülmemişti. O sadece biliyordu
onu sevdiğini. Hevesle koşan mektubu okudu:

     Grace: Bana öldüğüne inansın, bunu yazıyorum. Aptalca
     Sana aşkımı anlatmak için, ama bunu yapmak zorundaydım. Şimdi sen
     Bilin, memnunum. Hiçbir şey istemiyorum, karşılığında hiçbir şeyi hak etmiyorum.
     Sadece seni sevme düşüncesi cennet düşünmek gibidir. Ne zaman
     Gittim, ölüm çenelerine girerken sürdüm ve
     bir mucize gibi kaçtı. Grace, seni görmem en iyisi
     Daha. Beni sadece seni sevmekten zevk alan biri olarak düşün. Sadece
     Bir şey beni senin yanına arayacak ve eğer öyleyse
     her zaman ciddi tehlikede. Seni savunmak için geleceğim
     dünyanın uçları.

     Sanırım Longfellow'dan Hiawatha'yı okudun, çünkü gördüm
     kütüphanenizde. Minnehaha öldüğünde hatırlıyor musun
     Hiawatha'yı çağırdı ve mil ve mil olmasına rağmen
     Uzakta, o acı çığlığı ona ulaştı. Ve çok harika aşkım
     Senin için bir zamanda beni aramalısın
     Tehlike duyacağım. Sorun gelirse bunu hatırla
     Umarım asla olmaz.

     Veda.
     İŞARET.

Grace garip mektubu oku ve tekrar oku. Hiawatha yeni olmuştu
Louis'de okuldayken yayınlandı ve harika bir
onun favorisi.

Biraz büyük tehlikenin olabileceğini düşünerek ne demek olabilir?
yaklaşan mı? Bilmiyordu. Ama Mark yaşadı; Hala onu sevdi, olurdu
Her zaman onu sev.

Mektubu kalbinin yanına koynuna koydu ve orada dinlendi.
Sırrı kendisiydi; Neden söyle? Mark asla geri dönmedi, kimse
hiç bilirdi. Ama geri döneceğine inanıyordu ve adımı büyüdü
Daha hafif, yüzü daha parlak, kahkahası daha merhamet. Aslında o oldu
Eski benlik ve babası sevindi, çünkü onun içinde bir değişiklik fark etmişti
Mark gittiğinden beri.




Bölüm XXIV

Prairie Grove


General Sterling Price Mississippi Nehri'nin doğusunda sipariş edildiğinde
Konfederasyon hükümeti Arkansas Departmanını altına aldı.
General T. C. Hindman'ın Komutanlığı. Fikri yaratan Hindman'dı
Missouri'nin gerililerini şirketlere ve alaylara organize etmek,
devleti kavrayarak bir genel ayaklanmanın
Federaller.

Konfederasyon hükümetine verdiği raporda Hindman diyor ki: "
çeşitli kişilere oradaki şirketleri ve alayları yetiştirme yetkisi (
Missouri) ve gerillalar olarak çalışmak. "

Böylece Hindman kanlı gerilla savaşını teşvik ettiğini itiraf ediyor
eyalet genelinde öfkelenen.

Hindman Arkansas'ı bir çubuk demirle yönetti. Sıkıyönetim ilan etti
Eyalet genelinde, her ilçe için bir provost mareşali atadı ve
yetenekli her adamı orduya zorlamaya devam etti. Raporlarında
Serin bir şekilde şöyle diyor: "Ülkenin kurtuluşu için
Bu adamları hizmete zorlama sorumluluğu. Şimdi karar verdim
Aynı nesneler onları kalmaya zorlamak için. "

Bu adamların çoğu kalbinde sendikalardı ve terkediler
sık. Bu Hindman'ı durdurmak için toptan atışlara başladı
Farerler. Tüm olasılıkla, terk etmek için çok fazla erkek çekti
Federal yetkililer, Missouri'de gerilaları kırdığı için çekti
Paroles. O kadar yüksek eller yaptı ve birçoğu
Konfederasyon hükümetinin alması gereken şikayetler
onların farkında.

Kasım ayı sonunda Hindman bir ordu toplanmayı başarmıştı
yirmi beş ila otuz bin adam. Birçoğu silahsızdı, ama
Ona karşı olan küçük orduya kıyasla müthiş bir ev sahibi vardı.

Aralık ayında Lawrence kampına geldi
Genel künt. Dağları geçip güçten kaçtığından beri
Önünde ciddi bir muhalefetle karşılaşmamıştı. Tanışmıştı
ve iki veya üç küçük gerillaya dağılmış ve bir numara aldı
şartlı tahliye etmek zorunda olduğu mahkumların.

"Seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı General Blunt, sıcak bir şekilde
Lawrence'ın elini kavramak. "Schofield beni telgraf etti ve geldiniz ve
Seni birkaç gündür arıyordum. Talihsizlikten korkmaya başladım
seni aşmıştı. "

"Çeşitli maceralarımız var," diye yanıtladı Lawrence. "Bizden daha fazlası
pazarlık, ama şu anda buradayız. "

"Bize anlat," dedi general ve hiçbir şey yapmazdı
Lawrence yolculuğun ayrıntılı bir hesabını vermelidir. Genel dinledi
dikkatle ve Lawrence bitirdiğinde onu omzuna alkışladı
Ve diye bağırdı, "Aferin oğlum! Aferin! General olmalısın. Ama
Dağlarda aldığınız uyarılar oldukça gizemli miydi? "

"Onlar," diye yanıtladı Lawrence, "ve
yapmak."

Ertesi sabah erkenden Blunt Lawrence'a gönderildi, ondan gelmesini istedi
hemen. Onu elinde bir kağıtla otururken buldu ve
Yüzünde şaşkın ifade.

"Merhaba! Kaptan," diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim, biraz içeri girdiğim için
Bu sabah kendim gizemli iş. "

"Gizem işinde mi?" diye sordu Lawrence, biraz şaşkın.

"Evet, gizemli uyarılar alan tek kişi olduğunuzu hayal etmeyin.
Dün gece kendim bir tane aldım. "

"Onunla. Beni gergin tutma, General."

"Şey, dün gece bir asker bana bir iletişim getirdi ve
Acil bir talep ile genç bir Hintli tarafından verilen
bana bir kerede. "

"Komutanda Hintlilerin var, değil mi?"

"Evet, Albay Wattles komutası altında bir izci şirketi.
Kağıt öyle bir nitelikteydi ki, hemen bir soruşturmaya başladım
gerçekliğine. Albay Wattles, komutasındaki her erkeğe olup olmadığını sordu
Bunlardan herhangi biri böyle bir kağıt vermişti ve her biri inkar etti
bilgisi. Bana gazeteyi veren askeri buldum ve dedi
Onu veren Hintliler, karanlıkta kayboldu
ona herhangi bir soru sorabilir. Makale en önemli olanı içerir
Bilgi, eğer doğruysa. İşte. Ona bakmanı ve bana söylemeni istiyorum
bunun hakkında ne düşünüyorsun. "

General Blunt, Lawrence'a iletişimi verdi ve daha çabuk
"Büyük gökler!"

"Nedir?" diye sordu Blunt, heyecanına atlayarak. "Biliyor musunuz
Kim yazdı? "

"Kimin yazdığını bilmiyorum, ama el yazısını biliyorum. Bu
General Schofield'ı benim aracılığımla uyardığı aynı kişi
Geçen yaz Missouri'de partizan ayaklanması tasarlandı. Bu
General Schofield'ı etkinleştiren bu iletişimde verilen bilgiler
hareketi engellemek için. "

"Seni takip ettiğin konusunda uyaran aynı kişi miydi?
Ozark? "Diye sordu general.

"Hayır, bu uyarı okuma yazma bilmeyen bir kişi tarafından verildi. Bu birisi tarafından
İyi eğitimli. Makalenin verdiği bilgiler ne olursa olsun,
bir kere. Hayatımı doğru olması için paylaşacağım. "

"Ne dediğini okuyun," diye yanıtladı general.

Lawrence gazeteyi okudu ve beklediği gibi,
General Hindman planlarının hesabı. Hindman'ın sadece
Missouri'deki çeşitli kaynaklardan gönderilmezse
Acele et ve istila et, dava umutsuzca kaybolacaktı, ama eğer
Künt'ı yenebilir ve devleti istila edebilir, binlerce kişi hazırdı
Standardı akın. Hindman hareket etmeye hazır olduğunu cevaplamıştı
Yirmi bin adamla künt ve o kadar kolay bir zafer bekledi
(Blunt) beş veya altı binden fazla erkek yoktu.

"Gücümü yakından tahmin etti," dedi Blunt. "Spies olmalı
Kampımda "ama okumaya devam et.

"Büyük Scott! Hindman'ın dördüncü sırada hareketine başlayacağını söylüyor
veya beşinci; Ve bu üçüncü, "diye bağırdı Lawrence.

"Evet, ve ona karşı çıkacak sadece bu küçük bölümüm var."

"Diğer iki bölüm nerede?"

"Springfield, yetmiş beş mil uzakta ve Schofield'ın emirleri
bu pozisyonu tüm tehlikelerde tutacaklar. "

"Herron buraya gelebilir," diye bağırdı Lawrence. "Batılı çocuklarını tanıyorum; onlar
yürüyüş yapmak için tazı. "

"Ama düşün, iki veya üç günde yetmiş beş mil," dedi Blunt,
"Ve sonra savaşa gir. Ama bu benim tek umudum."

Fayetteville'deki telgraf ofisine on iki mil vardı. Bir Swift
Courier mesajı orada taşıdı ve oradan kanatlarına gitti
General Herron'a Yıldırım. It was a little after midnight on the morning of the fourth that General
Herron received the message, and by three o'clock his little army was on
the way--a march of seventy-five miles before them and then a battle.
There was no lagging, no grumbling. "On to save Blunt" was the cry.

That army was accustomed to long marches, to hardships almost
inanılmaz. Hardly ever stopping, through the nights as well as days,
they marched, and on the evening of the sixth the advance of Herron's
army reached Fayetteville; the rest would be up during the night.
Blunt's army was still twelve miles away, and the boom of the cannon
told them the conflict was on.

Hindman knew that Herron was coming, and he made haste to strike before
onun gelişi. On December fifth he instructed General Marmaduke to take
his division, turn the right flank of Blunt's army, and throw his men in
between Blunt and Fayetteville, thus preventing the union of Blunt and
Herron.

The clash came at Cain Hill. Lawrence, with his troop, was in the
advance, and the rapidity of their fire so astonished Marmaduke that he
thought he was fighting a much larger force than he was, and his men
fell back in confusion. The movement was a failure.

All through the next day Hindman's forces kept pouring through the
passes of the mountains, and though the Federals resisted gallantly,
they were gradually pressed back, and the evening of the sixth found the
two armies confronting each other, ready to grapple in deadly conflict.

Blunt had sent word to Herron that he would fight where he was, and for
him to hurry forward. During the night General Hindman made an
unexpected and aggressive movement, worthy of Stonewall Jackson.
Reasoning that Herron's men must be completely exhausted by their long
march, he resolved to leave his camp fires burning and a small force
which was to make a big show, thus leading General Blunt to believe the
whole army was still before him. Hindman then marched around Blunt and
in the morning was squarely between him and Herron. Hindman believed he
could easily whip Herron before Blunt came up, and then he would turn on
Blunt and finish the job.

As soon as it was light the Confederates in front of Blunt opened a
noisy battle. Lawrence was serving on Blunt's staff, leaving the troop
in command of Dan. The Federals pressed eagerly forward, the
Confederates yielding ground readily.

"General," said Lawrence, "there is something wrong. I do not believe
the whole army is before us. They give ground too easily. İnanıyorum
main part of Hindman's army has slipped past us, and gone to attack
Herron."

"Impossible," answered Blunt. "The only road they could have taken to
get past us is the Cove Creek road, some four miles away, and I sent
Colonel Richardson with his regiment to guard that with strict orders to
hold it, and let me know if he was attacked. I have heard nothing from
him, so all must be well."

But Lawrence was not satisfied; more and more he became convinced that
there was only a small force in front, and he asked Blunt if he might
not go and try to find Richardson, as he had not yet reported.
Permission was readily granted. Lawrence had not gone two miles before
he came onto Richardson. He had not occupied nor had he attempted to
occupy the Cove Creek road. Instead he had halted two miles from it, and
sent forward a small reconnoitering party; and the officer in charge of
the party had reported that the enemy had been passing along the road in
force ever since midnight.

"Why didn't you occupy the road as ordered?" angrily demanded Lawrence
of Richardson.

"Do you think I was going to fight the whole Confederate army with my
little regiment? I'm not such a fool," retorted Richardson.

"Why didn't you send word to the General then that the enemy was passing
along this road in force?" demanded Lawrence, still more angry. "By your
own admission you became aware of the movement by midnight."

"Why, I was just about to report the matter," said Richardson. "Hemen ve işte burada saat dokuzdan sonra. Gücüm olsaydı
Omuz kayışlarınızı çıkarırdı ve senden dışarı çıktın
Ordu, "diye bağırdı Lawrence'a öfkeyle. Aslında en yakın oldu
Küfür, hiç yaptı. Ama kavga edecek zaman yoktu. Tekerlekli
At Haberlerle General Blunt'a tam hızda sürdü.

Adamlarını geri çağırmak ve öndeki güce daha fazla dikkat etmemek,
Künt, Herron'un rahatlamasına yürüdü, ama neredeyse on bir oldu
Başlamadan önce. O zaman Herron'un nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu,
Hiçbir kurye geçemedi. Kükremeden önce saat biriydi
Top ona savaşın açıldığını söyledi ve sonra onun
Yanlış yönde yürüyor ve daha önce saat dörtlüydü
Sahaya ulaştı.

Hindman'ın hareketi tam bir başarı olmuştu. Herron onu topladı
Fayetteville'de küçük ordu ve sabahın erken saatlerinde katılmaya başladı
Künt, topu duyabiliyordu, o olacağını hayal etmedi ve
Künt değil, ana savaşla savaşmaktı.

Shelby'nin
Tugay şaşırdı ve otuz vagonlu bir tren yakaladı ve onunla
Dört yüz askerin yaklaşık üç yüzü onu koruyor. Bunlar değil
Kaçan paniğe kapılmış ve yaklaşık beş mil boyunca Shelby'nin adamları
Onları takip etti, ama burada Herron'un adamlarıyla karşılaştılar ve hızlı geri döndüler
geldikleri gibi.

Herron kısa süre sonra tüm Konfederasyon ordusuna savaş uzmanı geldi
Illinois Creek boyunca, Prairie Grove adlı eski bir kiliseden uzak değil
Kilise. Pozisyon güçlü biriydi, ancak Herron tereddüt etmedi
an, ama saldırıya hazırlıklar yaptı.

Hindman neden ezici gücü ile saldırmadı, ama bekledi
saldırıya uğrayın, asla bilinmeyecek. Zeminin doğası sayesinde
Herron'u çizgisini oluşturmak için biraz zaman aldı, ama saat birinde savaş
açıldı. Yaklaşık üç uzun saat boyunca öfkelendi. Her zaman
Şarj etmek için denemeli konfederasyonlar, böyle bir atış fırtınasıyla karşılandılar
ve geri çekildikleri kabuk.

Herron'un adamları umutsuz suçlamalar yaptı ve bir pil yakaladı
her seferinde, ama öyle ezici bir güçle karşılandılar ki
silahlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Herron'un adamları zor bastı, ama
Künt gelmesini bekleyerek sert bir şekilde pozisyonlarını tuttular.

Blunt'un topunun kükremesi duyulduğunda saat yaklaşık dörtlüydü.
Gücünü Konfederasyon ordusunun kanadına atarak,
yol vermek zorunda kaldı ve alan kazanıldı.

Karanlık çatışmaya son verdi ve yorgun askerler attı
kendileri uyumak için, çatışmayı yenilemeyi bekliyor
sabah. Ama Hindman yeterince sahipti. Herron'u ezemedi,
Ve şimdi Blunt ve Herron birleşmişti, sadece güvenlik düşündü; Bu yüzden
Topçularının tekerleklerini boğarak Van Buren'e geri çekilmesine başladı,
Ölülerini gömmek için bırakmak ve yüzlerce yaralısına bakılmaksızın
muzaffer federaller tarafından.

Bu, şu anda Missouri istila eden Konfederasyonların tüm umutlarını sona erdirdi.
Yakında Hindman ordusunu Kuzeybatı Arkansas'tan çekti ve kaçtı
Küçük kaya.

Yine kuzeybatı ordusu vardı, şimdi ordusu olarak biliniyor
Sınır, muazzam oranlar karşısında muhteşem bir zafer elde etti. [17]

[Dipnot 17: Prairie Grove Savaşı, nişanlanan sayı için
Pea Ridge'den daha kanlı ve daha şiddetli bir savaş. Köreltmek
Kendisi ve Herron'un birlikte sadece yedi bin adam olduğunu iddia etti.
alan. Herron, bu sayının yarısından fazlası olmayan,
Üç saat boyunca düşman, yorgunluğunun cesareti için hacimler konuşuyor
erkekler.

Hindman savaşa sadece on bir bin adam getirdiğini iddia ediyor.

Federal kayıp yaklaşık on üç yüzdü; Konfederasyon kaybı
On beş yüz ila iki bin arasında tahmin edilmektedir. Hindman kabul etti
On dört yüz kayıp.

Federal alaylardan birkaçı yoğun bir şekilde kaybetti. Yirminci
Wisconsin iki yüz on yedi kaybetti; Yirmi altıncı Indiana, iki
yüz bir; on dokuzuncu Iowa, yüz doksan üç; .
Yedinci Missouri Süvari, yüz kırk iki ve
Otuz yedinci Illinois, yetmiş bir.

General John C. Black, sonra otuz yedinci Illinois albay,
Alayının otuz altı saat içinde altmış altı mil yürüdüğünü belirtiyor
Dövüşe gir, ve o kadar bitkin ki,
Savaş, yere batarlar ve bir dakika içinde hızlı uyurken,
ama ayağa kalkar ve çağrı geldiğinde savaşı yeniler,
taze askerlerin tüm öfkesi ile.]




Bölüm XXV

Diğer alanlara çağrıldı


Prairie Grove'un zaferi batıda bir heyecan gönderdi,
Özellikle Missouri Birliği adamları için. Ayrılma unsuruna
Bunun korkulu bir darbe olduğunu belirtti ve tek umutlarının içinde olduğunu hissettiler
Güney Ordusunun diğer alanlarda başarısı.

Generaller künt ve Herron ve ordusunun cesur askerleri
Frontier, federal hükümet tarafından büyük için teşekkür etti.
başardıkları zafer.

Savaştan birkaç gün sonra düzenli bir şekilde hantal bir mektup yerleştirdi
Lawrence elleri. General Schofield'dan olduğunu gördü. Okurken
Bir sürpriz ünlemini söyledi. Mektup, General
Blair, Lawrence'ın bir kerede geri dönmesi için acil bir talep göndermişti.
Lawrence'ın bir personel memuruna büyük ihtiyaç duyduğu için
edinimler.

"Seni kaybetmekten pişman olduğum kadar," diye yazdı Schofield, "
itiraz edemiyorum koşullar. Başarılarınızı yeni duydum
Ozarks ve size teşekkür etme arzusu, bizzat yapmayı umuyorum. "

Mektup daha sonra, artık korkusuzca bir
Missouri'nin herhangi bir büyük güçle istilası olan gerilla savaşı
Araçlar ve devlet hala Arkansas'tan baskınlara açıktı;
Bu nedenle birliğin komutası altında kalacağını umuyordu.
Teğmen Sherman ve İzci Harry Semans'ın
o.

Lawrence bunu okurken kaşları sözleşmeli, çünkü Dan'den vazgeçmekten nefret ediyordu
Ve Harry. Ama Schofield'ın önerisinin bilgeliğini hissetti ve
İtiraz teklif etmeyin.

Kapalı General Blair'den Lawrence'a bir mektuptu ve onu gelmeye çağırdı
Vicksburg'a karşı hareketin
başlamak üzere. "Bir sonraki için burada karıştırma süreleri olacak
Birkaç ay, "o yazdı" ve yapacak çok şey bulacaksın ve taze tarlalar
onur kazanmak. "

Mektubu okuduktan sonra Lawrence, Schofield'ın Mektubunu Dan'a teslim etti,
"Oku" deyin.

Dan, mutlu bir gülümsemeyle baktığında birkaç kelime okumuştu. "Neden,
Kaptan, "diye bağırdı" bu neşeli. Daha geniş bir alan anlamına gelir. Ben her zaman
Grant tarafından komuta edilen bir orduda olmak istediğimi düşündüm. "

"Okuduk, Dan," dedi Lawrence. "Tatlı ile çok acı var
Bu belge. "

Dan oku. Bir anda yemin etti ve mektubu aşağı attı.
"Kalmayacağım," diye bağırdı. "Seninle gitmek istiyorum. İstifa edeceğim
komisyon. Size yakın olabilmem için özel bir asker olarak kaydolacağım. "

"Bunun seni çok iyi yapacağını düşünmüyorum," dedi Lawrence, gülümseyerek. "Gibi
Özel bir asker benden yüzlerce mil gönderilebilir. Olsa bile
Aynı ordudaydık ya da birbirimizden çok az şey görmezdik.
Dan, buna makul bir şekilde bakalım. Seninle ayrılmak gibi
Senin için benim için bir keder harika. Üzücü bir ayrılık olacak Dan, ama
Seni birliğin komutasında bırakacak ve Dan, yapacağınızı biliyorum
Peki, benden daha iyi değilse. Harry ve Bruno'ya sahip olacaksınız. Genel
Schofield haklı; gerilla savaşı bitmedi ve bu sizin
burada kalma görevi. "

Lawrence'ın haklı olduğunu bilmesine rağmen Dan'ı ikna etmek zordu.

"Gidip künt görelim," dedi Lawrence.

General, Lawrence'ı tanıyordu ancak birkaç gün olmasına rağmen
ona sıcak bağlı. Savaş zamanındaki cesareti ve serinliği
hayranlığını kazandı. "Kalip izcilerimin şefi olabileceğinizi ummuştum" dedi.
"Siz komuta gibi bir insan bedenine ihtiyacım var."

"Unutuyorsun," dedi Lawrence, "General Schofield şunu yazıyor.
Birlik, teğmen Daniel Sherman'ın komutası altında kalacak.
Onu tüm taleplere eşit bulacaksınız. İzcilik gelince, Harry Semans
Köpeği Bruno ile kalmak ve onlar bir alaya eşittir
İzciliğe geliyor. "

Schofield, Lawrence'ın St.
Louis, onu görmek istediği gibi. Bu iki atlı bir yolculuk anlamına geliyordu
Rolla'ya yüz mil. Lawrence'ın uzun yolculuk hazırlıkları
Yakında yapıldı ve emrine veda etme zamanı geldi.

Birliğin üyeleri güle güle demek ve ona teklif etmek için etrafında kalabalıklaştı
Godspeed ve gözyaşları birçok sert bir askerin gözünde duruyordu
elini onların içine aldı.

Dan ve Harry ile ayrılmaya geldiğinde Lawrence bozuldu. O
Bir şey söylemeye çalıştı, ama boğazında ve sesinde harika bir yumru vardı
öldü. Sadece elleri sıkıştırabilirlerdi, gözleri ne görünüyor
diller söylemeyi reddetti. Dan ve Harry onu uzaklaştırmasını izlediler ve o
Geriye baktı, ona son veda etti.

Ancak Lawrence'ın Missouri'deki maceraları sona ermedi. O ulaştı
Springfield Güvenlik ve orada Rolla için bir vagon trenine katıldı,
elli süvari müfrezesi ile korunmaktadır. Tren küçüktü,
kırk vagon ve on ambulanstan oluşan ambulanslar
Kurtulmuş bazı engelli askerler geri.

Eskort, görkemli, kırmızı yüzlü bir adam olan bir Kaptan Jackson'dan sorumluydu.
Lawrence, likörün etkisi altında az ya da çok olduğunu fark etti
her zaman ve adamları arasında çok az disiplin vardı.

Rolla'dan Springfield'a gelen bir tren, tıpkı bu tren gibi
Bırakma, bir grup gerilla tarafından tehdit edildiğini bildirdi
Jackman altında, ancak trenleri güçlü bir şekilde korunurken,
saldırıya uğradı.

"Muhafızlarınızda olsan iyi olur," dedi memur komuta
Jackson.

Bir yeminiyle Jackson, elli adamının herhangi biri için bir maç olduğunu söyledi.
Jackman'ın ona karşı getirebileceği güç. Jackman'ın yapmasını diledi
Saldırı, ona iyi bir yalama vermek istediği için.

Lawrence ilk gün işlerin nasıl gittiğini ve konuştuğunu gördü
Jackson, dikkatsizce hareket ettiğini, adamlarının
Straggling ve eğer biri gelirse bir saldırıya direnmek için şekilsiz değildi.

Jackson gururla yukarı çekildi ve hırladı: "
Tren, sen mi ben mi? Korkarsan Springfield'a geri dönmen iyi olur
Ve sizi korumak için bir alay alın. "

Lawrence gazabını boğdu ve başka bir şey söylemedi. Jackson arasında gitti
Adamları, nişastanı o gençten nasıl çıkardığını yüksek sesle övünüyor
Bir kaptanın tavus kuşu. Hızlı bir şekilde ona sipariş edemediğini göstermişti
etrafında.

Yakında şirketin bir teğmen Lawrence'a geldi ve "Kaptan, ben
Kaptan Jackson'a ve aşağılayıcı cevabına söylediklerinizi duydum. Sen
Sağ. Bir saldırıya direnmek için hiçbir şekilde değiliz. "

"Arka bekçiden sorumlusunuz, değil mi?" diye sordu Lawrence.

"Evet."

"Kaç adam var?"

"On beş."

"Hepsi bağlı olabilir mi?"

"On ya da on iki kutu."

"Güzel! Onlara bir saldırının trenle sonuna kadar durup gelmediğini söyle.
Yüzbaşı Jackson'ın avans sorumluluğu var; O kaç erkeğe sahip? "

"Yirmi. Bunların yarısı iyi değil. İlk atışta koşacaklardı."

"Bu on beş kişiyi trenin merkezini korumaya bırakıyor," diye yanıtladı
Lawrence. "Kimin komutu altında?"

"Çavuş güçlü. O iyi bir adam."

"Onu görelim."

Çavuş görüldü ve keskin bir genç asker, tamamen canlı olarak bulundu
duruma. "Zor bir işim oldu" dedi, "adamlarımı içeride tutmak için
El, önündeki örneklerden dolayı el, ama en iyisini yapıyorum
olabilmek. Bir atış tüm ilerlemeyi damgalayacaktı. "

"Eğer bir saldırı önüne gelirse," dedi Lawrence, "ve avans
Geri dönün Panik-Stricken, Yol Verme; Teğmen Hale, burada Will
Rahatlığınıza gel. Arka saldırıya uğrarsa, ona gidin. Merkez ise
saldırıya uğradı, sana gelecek. "

"Buna güvenebilirsin," dedi Hale.

"Teamsters silahlı mı?" diye sordu Lawrence.

"Sadece yaklaşık yarısı askere alındı. Silahlı."

"Silahlarının yüklendiğini ve anında kullanıma hazır olduğunu görün."

Teamsters şaşkındı ve sipariş olduğunda önemli ölçüde heyecanlandı
geldi, ama bunun sadece bir önlem meselesi olduğu söylendi ve
alarm için bir neden olmadığı.

Üçüncü günün sabahı önde ateş etme duyuldu. Orada
Bir voleybolu geldi ve ardından şeytani bağırıyor ve avans yırtılmaya geldi
Geri, paniğe kapılıyor. Bir anda her şey karışıktı.

Tren aşağı gerillaları sürdü, takımları ve katırları vurdu,
Ve şeytanlar gibi bağırıyor. Sırt Kaptan Jackson geldi, atını teşvik etti,
Yüzü korkuyla beyaz.

"Dur," diye bağırdı Lawrence. Ama kaptan bir kasırga gibi geçti,
tek kaçış düşüncesi.

Gerillaların trenin başını şarj ettiği yer
açık, ama Lawrence'ın olduğu yerde
yolun tarafı ve kütüklerden ve raylardan inşa edilmiş kaba bir çit
diğer.

Lawrence, başını tamamen kaybetmemiş olan takımlardan birini emretti
Vagonunu yol boyunca sallamak için. Çavuş Strong vardı
Askerlerin yaklaşık on veya on iki kez toplanmasını başardı,
Atlarından, göğüs işleri için katırları ve vagonları kullandı. Birkaç
İleri bekçi kesilmişti, ancak atlarından atladılar
Ve vagonun altına dalmak, uçuşlarına devam etti. Lawrence yapmadı
onları durdurmaya çalışın, çünkü kollarını kaybetmişlerdi ve
faydası yok.

Kaçakların topuklarına yakın altı ya da sekiz gerilla geldi.

"Sabit, erkekler! Ateşini tut!" diye bağırdı Lawrence.

Gerillalar, doğaçlama birkaç çubuk içinde olana kadar bekledi
Göğüs işleri, sonra erkeklere ateş etmesini emretti. Eyerlerin yarısı boşaltıldı
Ve geri kalanı geri döndü. Ama onlar ana gövdesi tarafından karşılandılar
gerillalar ve hepsi kan kıvrımlı bağırıyor.

Bu fırsattan Teğmen Hale, arkadan dörtnala geldi
koruma. Hızlı gözü duruma girdi ve adamlarına
Sökün ve katırların ve vagonların arkasında pozisyon al.

"Ateşini tut!" Yine Lawrence'a bağırdı. "Serin tutun ve iyi bir hedef alın."

Bağırsak kalabalığı geldi. Ablukadan birkaç metre içinde ne zaman
En başta atlarını kontrol etmeye çalıştı, ancak arkada olanlar
ve tüm vücudu karışıklığa attı.

"Ateş!" Lawrence'ın sesi yüksek sesle ve netleşti. Bu paketlenmiş kütleyde
Voleybolun etkisi korkunçtu.

"Onlara ver," diye bağırdı Lawrence.

Adamlar olabildiğince hızlı yüklediler ve ateş ettiler, ama yakında yoktu
çekim yapmak için. Kaçan gerillalar geri çekildi.

"Teğmen Hale, burada pozisyonu tut," dedi Lawrence. "On beş adam
benimle gel."

Barikat içindeki her insan gönüllü oldu. Lawrence çabucak sayıldı
On beş. "Gerisi Teğmen Hale ile kal ve barikat tutuyor" diye
sipariş edildi.

On beş adam Lawrence kaçan düşmandan sonra cesurca suçlandı.
Ralli yapmaya başlamışlardı, ancak birkaç iyi yönlendirilmiş voleybol
onları uçuşa koy.

On ya da on iki vagon alevlerdeydi, yarım düzine takımların yattığı yer
kanlarında kaynaklanmak ve fakir katırlar, olduğu gibi yığınlarda yatıyordu
düşmüş. Ambulanslar trenin arkasındaydı ve böylece
Yolcular kaçmıştı.

On beş takım ve asker öldürüldüğü bulundu
veya yaralı. Gerillalardan otuz kişi ölü ya da umutsuzca yaralandı.

Kavga bittikten sonra Kaptan Jackson geri döndü. İddia etti
geri çekilmeden önce iki gerillayı öldürmüştü.
kendi eli ve Teğmen Hale'i sipariş etmek için sadece arkaya gitmişti.

"Yüzbaşı Jackson, tutuklanıyorsun."

"Çavuş güçlü, lütfen kılıcından Kaptan Jackson'ı rahatlat," dedi
Lawrence, havalı.

"Beni hangi hakla tutukluyorsun?" Kaptanı kükredi. "Olmayı reddediyorum
tutuklanmış. Çavuş güçlü, beni tutuklamaya cesaret et ve sana sahip olacağım
mahkeme savaştı. "

"General Schofield temsilcisi olarak seni tutukluyorum; ben onun üzerindeyim
Personel, "Lawrence'ı sessizce cevapladı." Çavuş, görevini yap. "

Kaptan kılıcını tek kelime etmeden teslim etti. Genel adı
Schofield güçlüydü.

Lawrence şimdi Teğmen Hale'e döndü ve "Teğmen, sendesin
trenin şarjı. Savaşın enkazını temizleyin. Adamları içeri al
En iyi olan ambulanslar vagonlara ve yaralılarımıza
yerlerini al. Yaralı gerillalar o eve götürülsin
orada ve olabildiğince rahat yapılabilir. Arkadaşları olacak
Gözsüz olur olmaz onlara bak. "

Tren tekrar yola çıkmadan önce öğlendi. Yanmış vagonlar,
Ölü katırlar ve yeni yapılmış mezarlar, anlatmak için kalan sessiz tanıklardı
kavga.

Rolla'ya daha fazla sorun olmadan ulaşıldı. Burada Lawrence Kaptan'a döndü
Jackson, onu utanç verici korkaklıkla suçladı. Kaptan
Mahkeme şirketi ve onursal olarak hizmetten reddedildi. Onların için
Cesaret, Teğmen Hale, Kaptan ve Çavuş Güçlü olarak terfi etti
İkinci Teğmen.

Lawrence arabaları Rolla'da aldı ve yakında St. Louis'deydi, burada
General Schofield'a bildirildi. O beyefendinin söylediği şey
Lawrence'ın yanaklarına kızarıyor.

"Senden vazgeçmekten nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun," dedi general. "Ama
Hesabınız, sevinirim. Bu Missouri'de sefil bir savaş; Olumsuz
Glory ile savaşmak için çok fazla zafer kazandı. Günü karşılayacağım
Başka bir departmana atandım. Tekrar tekrar olmasını istedim
Çıktı, ancak burada daha fazla hizmet olduğumu düşünen güçler. Biliyorum
Radikaller bana karşı çıkıyor ve bu şikayetler
Washington bana karşı. Olmayacak büyük bir unsur var
Tüm devleti ateş ve kılıçla harap etmem dışında memnun. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Lawrence. "Jennison ile küçük bir deneyimim oldu.
Jim Lane ve diğerleri o kadar da kötü. Dediğin gibi, bu bir
Missouri'de öldürücü savaş, fazla ihtişam olmadan. "

"Vicksburg çevresinde harika şeyler olacak. Seni kıskanıyorum" dedi
Schofield.

"Ah! General, savaş bitmeden önce fırsatınız olabilir
Guerrillalarla savaşmak yerine kendinizi ayırt edin. "

General Schofield'ın tarihi, bu fırsatların geldiğini ve
Savaşın son yılında büyük bir ayrım kazandı.

Lawrence, onun için ayrılmadan önce arkadaşlarına acele bir ziyaret yaptı.
Yeni alan. Amcasını ve teyzesini iyi buldu. Amcası sıkı bir şekilde
Güney'in asla fethedilemeyeceğine ikna oldu.

Lola Laselle onunla tanışmaktan çok memnun oldu. "Her gün yaşıyorum ben gururum
Şövalyemden her zamankinden daha fazla, "diye bağırdı."
Braver veya Truer Şövalye. "

Lawrence, Leon Laselle'nin yarasından neredeyse iyileştiğini buldu.
Randolph Hamilton iyileşmek için adil bir yoldaydı ve
Değiştirilebileceği ve tekrar savaşabileceği gün
Sevdiği ilkeler.

Lawrence'ın Lola'nın seçilen şövalyesi olduğunu duyduğunda yalvardı
onun şövalyesi de olmasına izin verilebilir. "O zaman Lola," dedi, "yapacaksın
Her iki orduda da bir şövalye var ve bunlardan biri geri döneceğinden emin olacak
Zafer tacını giyiyor. "

"Yapmayacak," diye güldü Lola, "Ve sen savaşmak için yaramaz bir çocuksun
Eski bayrağa karşı. Şövalyemin iyi bir amaçla yenilmesini tercih ettim
kötü bir şekilde zafer olmaktan ve randolph olmaktan daha
Dövüş kötü, çok kötü. "

Randolph içini çekti. Her gün Lola onun için daha değerli olmuştu ve
Lawrence'a baktı, "Neden onu bana tercih etmemeli?"

Lawrence özellikle Dorothy hakkında çok şey sorduğunda,
anlaşmak ve Avrupa'yı nasıl sevdi, ona hafif bir umut geldi
Sonuçta Lawrence'ı çeken Lola değil Dorothy olabilir; Ve
Sonra tekrar içini çekti, çünkü Dorothy'nin Yankees'e olan nefretini hatırladı.

Ertesi gün Lawrence nehirden aşağı iniyordu. Bir sonraki onunla tanıştığımızda
yakalanmasında sona eren o harika kampanyada olacak
Vicksburg, Mississippi Nehri Cebelitarık.


SON.




The Young Kentuckians Serisi

    General Nelson'ın İzci
    General Thomas'ın personelinde
    Atlanta için mücadele
    Atlanta'dan denize
    Morgan ile Basmak


Genç Missourians serisi

    Missouri'de Lyon ile
    Pea Ridge İzcisi
    Ozarkların kuryesi





Byron A. Dunn tarafından Gutenberg'in Ozarks Courier projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURIER OF THE OZARKS ***

***** This file should be named 35207.txt or 35207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35207/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
