*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afloat in the Forest (Ormanda Su Üstünde)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 8, 2011 [EBook #35213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afloat in the Forest, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afloat in the Forest
       A Voyage among the Tree-Tops

Author: Mayne Reid

Release Date: February 8, 2011 [EBook #35213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Ormanda Yüzen
Ağaç Tepelerinde Bir Yolculuk
Kaptan Mayne Reid tarafından
Ticknor and Fields, Boston tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1867 tarihlidir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ KARDEŞLER.

Yirmi yıl önce, Land's End'den yirmi mil uzakta, Trevannion adında bir Cornwall beyefendisi yaşıyordu. Daha yirmi yıl önce öldü ve geride, üçünün de annesinin, ancak kısa bir süre önce, aynı derin üzüntüyle yas tuttuğu, iki asil çocuğu bırakarak yas tuttu.

"Squire" Trevannion olarak anılan, kendi evinde öldü; ataları, kendisinden önceki yüzlerce yıl boyunca misafirperverlik göstermişti.
Ancak hiçbiri, onun kadar cömertçe misafir ağırlamamıştı; ya da daha doğrusu
tedbirsizce, denebilir ki, ölümünden üç aydan kısa bir süre sonra eski aile malikanesi, ona ait geniş dönümlerle birlikte, bir yabancının eline geçti ve iki oğlu Ralph ve Richard'ı topraksız, evsiz ve neredeyse güçsüz bıraktı. Miras kalan mülklerin enkazından geriye kalan tek şey kişi başı bin pounddu. Bu miktarın bile gerçekte kendilerine ait olmadığı, babalarının işlerini yöneten ve ayrıca yıllık kirası üç bin sterlin olan bir mülkün mülkiyetini devralmayı başaran _çok saygın_ avukat tarafından kendilerine verildiği fısıldanıyordu.

Genç Trevannion'ların iki bin pound'larını hangi koşullar altında aldıklarını bilen herkes, bunun bir hediye olduğuna inanmış olmalı, çünkü aile avukatı tarafından, servetlerini başka yerlere, Cornwall hariç,
herhangi bir yere
kazanmak için kullanacakları özel anlaşmasıyla onlara teslim edilmişti!

Onları yolan kara korsanı -gerçekte yolulmuş olsalardı-
onların evde kalmasını, değerli tüylerinden
arındırılmalarını istemiyordu. Onların güzel tüylerini gasp etmiş ve
kuşların çıplak bedenleriyle ilgilenmemişti.

Cornwall'da avukatın genç Trevannion'larla, diğerlerinin yanı sıra, mağdurlarla olan ilişkilerinde kötü niyetli olduğundan şüphelenenler vardı. Ama ne yapabilirlerdi ki? Merhum babalarının işlerinden, hatta "spor"un doğasına uymayan işlerden tamamen habersizlerdi. "Çok saygın" bir avukat, neredeyse ahlaksızlıkla eşanlamlı hale gelen bir ifade, kiliseye düzenli olarak giden, hesapları titizlikle tutan, dürüst yüzlü, konuşma dürüstlüğü ve kalbinin dürüstlüğüyle öne çıkan bir adam, Trevannion'lar ne yapabilirdi? Kötü bir avukat dünyasının yollarında varsayılan daha büyük becerilerine rağmen, her gün benzer şekilde kandırılan Smith'ler, Brown'lar ve Jones'lardan daha fazlasını ne yapabilirdi? Bu, eski ve sık tekrarlanan bir hikayedir, çok sık anlatılan ve çok sık doğru olan bir hikaye, aile avukatı ve güvendiği müvekkilinin, soyguncu ve soyguncu ilişkisinde durması. Squire Trevannion'ın iki çocuğu, babalarının mülkünü kurtarmak veya geri almak için hiçbir şey yapamadı. Yasal entrikaların ağına yakalandıklarında, diğer toprak sahiplerinin çocuklarının yapmak zorunda kaldığı gibi, pes etmeye ve kötü bir meseleyi en iyi şekilde değerlendirmeye zorlandılar; belki de Fenikeliler parlak tenekelerini aramak için oraya doğru
dolaştıklarından beri Trevannionlar tarafından tutulan bir evden ayrılmaya zorlandılar.

Gençliklerinin sahnelerinden ayrılmak onları çok üzdü; ancak avukatla gizli
anlaşma bu fedakarlığı gerektiriyordu.
Evde kalmakla daha da büyük bir şey istenebilirdi; yoksulluk içinde geçinmek ve hepsinden kötüsü, aşağılayıcı bir konumda olmak; çünkü,
babalarının uzun süredir tuttuğu açık eve rağmen, arkadaşları
misafirleriyle birlikte ortadan kaybolmuştu. Bu düşüncelerle harekete geçen kardeşler,
dünyanın dört bir yanına gidip,
en olası görünen yerde servet aramaya karar verdiler.

Bu dönemde, sıradan çocuklardan daha fazlasıydılar. Ralph, yirmi yaşına
girmesinden on iki ay sonra ulaşmıştı. Richard ondan birkaç yıl küçüktü. Kitap eğitimleri iyiydi; erkek sporlarının uygulanması ikisine de zihinsel veya bedensel olarak çalışmaya uygun fiziksel bir güç kazandırmıştı. Hem entelektüel hem de maddi dünyada zorlu bir mücadeleye eşittiler; ve buna kendilerini teslim etmeye karar verdiler.

Bir süre kendi aralarında nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını tartıştılar. Ordu ve donanmayı düşünmeye başladılar. Babalarının eski arkadaşlarının sahip olabileceği ve düşmüş talihleri ​​için hala kullanabileceği himayeyle, orduda veya donanmada bir komisyon onların hırsının üstünde değildi. Ancak ikisi de donanma veya askerlik hayatına pek meyilli değildi; gerçek şu ki, zihinlerinde onları farklı bir karara götüren bir düşünce şekillenmişti.

Görüşmeleri, her birinin bir karar ilan etmesiyle sona erdi, neredeyse bir yeminle mühürlediler, askerlik veya denizcilikten daha karlı, ancak belki de daha az gösterişli bir işe gireceklerdi; gerekirse elleriyle çalışacaklardı, ta ki açgözlü gaspçının elinden atalarının mülkünü geri alıp geri alabilecekleri kadar bir miktar para biriktirene kadar. Bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı; ama genç, güçlü ve umutluydular, bunun yapılabileceğine inanıyorlardı, zaman, sabır ve uygulamada onlara yardımcı olacak çalışkanlıkla. İkisinden daha genç olan Richard, "Nereye gidelim?" diye sordu. "Her fakirin refah içinde olduğu Amerika'ya mı? Her birimizin bin kişiyle başladığı
dünyada iyi işler başarabiliriz. Ne diyorsun, Ralph?"

"Amerika, dünyaya başlamak için hiçbir şeyi olmayan insanların en iyi şekilde geliştiği bir ülke gibi görünüyor. Kuzey Amerika'dan bahsediyorsun, yani Amerika Birleşik Devletleri'nden, sanırım?"

"Evet."

"Amerika Birleşik Devletleri'ni bir yuva olarak pek sevmiyorum, çünkü bir cumhuriyet olduğu için değil, çünkü bunun tek adil yönetim biçimi olduğuna inanıyorum,
aristokrat arkadaşlarımız ne derse desin. Buna karşı çıkmamın tek nedeni
güneye gitmek istemem,--tropikal dünyanın bir yerine, orada da bir servet edinmenin önünde engel olabilirim."

"Böyle bir yer var mı?"

"Var."

"Nerede, kardeşim?"

"Peru. Şili'den Panama Kıstağı'na kadar And Dağları'nın Sierra'sı boyunca herhangi bir yer. Cornwall'lular olarak eyaletimizin uzmanlığını benimseyip madenci olmalıyız. And Dağları bize o fırsatı verecek, gri teneke yerine sarı altın arayacağız. Güney Amerika'ya ne diyorsun?"

"Güney Amerika fikrini seviyorum, oraya gitmekten daha çok
hiçbir şey beni mutlu edemez. Ama itiraf etmeliyim ki, kardeşim, bahsettiğin mesleğe hiç eğilimim yok. Madenci olmaktansa tüccar olmayı tercih ederim."

"Bu _eğilimin_ sizi Peru'yu ticari işlemlerin sahnesi olarak seçmekten alıkoymasına izin vermeyin. Peru ticaretinde servet
yapmış birçok İngiliz var. Onların örneğini takip etmeyi umabilirsiniz.
Farklı meslekler seçebilir ve yine de birbirimize yakın olabiliriz. Her birimiz için birer bin pound ikimize de bir başlangıç ​​sağlayabilir, sen mal tüccarı olarak, ben altın arayıcısı olarak. Peru her iki iş için de uygun bir yer.
Karar ver, Dick! Pizarro'nun kutladığı sahnelere yelken açalım mı?"

"Eğer istersen--ben de katılıyorum."

"O zaman oraya gidelim."

O zamandan bir ay sonra iki Trevannion, Land's End'den batıya doğru giden bir gemide görülebilirdi ve altı ay sonra ikisi de Callao plajına çıktılar, --önce Lima'ya, sonra dağlara, Cerro Pasco'nun hazinelerinin üzerinde yükselen, karla kaplı, çorak dağlara doğru--adamantin kayaların koynunda boşuna korunan.

İKİNCİ BÖLÜM.

YURT DIŞINDAKİ KARDEŞLER.

Ralph ve Richard Trevannion. Eğer öyle olsaydı, Cerro Pasco'ya varışlarından sonraki yaklaşık on beş yıllık bir boşluğun
doldurulması gerekirdi. Hayatlarının bu aralığından bahsetmeyi reddediyorum, çünkü
bu ayrıntılar, önlerine serilecekleri kişiler için kayda değer bir ilgi
çekmeyebilir. Söylemek yeterlidir ki, genç Richard kısa sürede bir madencinin hayatından bıktı; ve kardeşinden ayrılarak Cordilleras'ı geçti ve büyük Amazon ormanına, And Dağları'nın İspanyol sakinlerinin "montana" dediği yere indi. Oradan, bir grup Portekizli tüccarla birlikte Amazon nehri boyunca yoluna devam etti, kıyıları boyunca ve bazı kollarında ticaret yaptı; ve sonunda, nehrin ağzında, gelişen "şehir" Gran Para'da bir tüccar olarak kendini kurdu. Richard alışkanlıklarında sosyal değildi; ve kısa süre sonra, kendisi gibi Para'da ticari ilişkiler kurmuş bir köylünün kızı olan sarışın bir eşin kocası oldu. Birkaç yıl sonra, birkaç tatlı çocuk ona "baba" dedi; bunlardan sadece ikisi, bu sevimli unvanı onun kulağına gevezelik etmek için hayatta kaldı, ne yazık ki! artık
annelerinin huzurunda telaffuz edilmeyecek.

Land's End'den ayrıldıktan on beş yıl sonra, Richard Trevannion, hala
otuz beş yaşından küçük, iki çocuklu bir duldu, --bilinen her yerde saygı duyulan, maddi işlerde zengin,--eve dönüp kalan günlerini Sibarit Romalı şairin çok istediği o
durumda geçirebilecek kadar zengindi,--"otium cum dignitate."

Kendisi ve kardeşi arasında karşılıklı olarak yapılan yemini hatırlıyor muydu,
yeterince paraları olursa, bir gün Cornwall'a geri dönüp
atalarının mülkünü geri alacaklardı? Bunu hatırlıyordu. Bu
tasarıyı başarmak için can atıyordu, sadece kardeşinin bu konu hakkında kendisine yaptığı bir
iletişime cevabını bekliyordu.

Ralph'ın arzusunun kendi arzusuyla aynı doğrultuda olacağından hiç şüphesi yoktu; kardeşinin yakında ona katılması ve sonra ikisinin de memleketlerine geri dönmesi, belki de çocukken onları barındıran aynı çatı altında tekrar yaşamaları.

Bu on beş yıllık dönemde ağabeyinin geçmişi, daha az olaylı olsa da, başarı açısından daha az belirgin değildi. Kendisini ilk olarak Peru'ya çeken şeyi istikrarlı bir şekilde takip ederek, önemli bir gelire sahip, bağımsız, hatta zengin bir adam olmayı başardı.

Kardeşi gibi, erken bir dönemde evlendi, aslında, Cerro Pasco'da kendini kurduktan sonraki ilk yıl içinde. Ancak, ikincisinden farklı olarak, karısı olarak ülkenin kadınlarından birini, güzel bir Perulu kadını seçti. O da, kısa bir süre önce,
daha iyi bir dünyaya gitmişti, on iki ve on dört yaşında iki güzel çocuğu annesiz bırakmıştı, ikisinin büyüğü bir kızdı.

Ralph Trevannion'un ailesi böyleydi ve kardeşinin mektubunun ona ulaştığı hayat koşulları da böyleydi, o mektupta kendi işlerini bitirmeleri, ikisini de elden çıkarmaları ve kazançlarını kendilerini doğuran topraklara taşımaları önerisi vardı.

Öneri hemen kabul edildi, Richard'ın da bildiği gibi. Bu, aralarında mektup tarzında, ilk kez tartışılan bir şey değildi; çünkü fırsat buldukça, bazen yılda iki veya üç kez mektuplaşıyorlardı.

Güney Amerika'daki ikametlerinin son birkaç yılında, bu mektuplarda, evden ayrılırken verilen söz karşılıklı olarak dile getirilmiş ve her iki taraf da aynı sıklıkta yenilenmişti. Richard, kardeşinin de kendisi kadar bu iyi hatırlanan yemini yerine getirmek için istekli olduğunu biliyordu.

Ralph'in çocuklarının annesi hayatta olduğu sürece, kardeşini bu yemini yerine getirmesi için zorlamamıştı; ancak şimdi bir yıldan fazla bir süredir ölmüştü ve ülkelerine ve evlerine dönmelerinin zamanının geldiğini söyleyen bir mektup yazmıştı.

Teklifi, Ralph'in Peru'daki işlerini halletmiş olmasıydı -- ki buna elbette madenlerdeki hissesini satması da dahildi --
kendisine, Richard'a, Para'ya katılması ve oradan İngiltere'ye giden bir gemiye binmesiydi. Ralph, Cape Horn'dan dolaşmak veya Panama'dan Kıstağı geçmek yerine, onu kıtanın batıdan doğuya enlemesine taşıyacak olan büyük Amazon Nehri'nin inişini yapmalıydı. Richard'ın bu rotayı önermesinin iki nedeni vardı. Birincisi, kardeşinin de kendisi gibi büyük Orellana nehrini görmesini istiyordu; ikincisi, _kendi oğlunun_ onu görmesini daha da çok istiyordu. 

Kardeşinin Amazon'dan iniş yaparak bu son dileğinin nasıl yerine getirileceği açıklanabilir; ancak Richard Trevannion'un oğlunun o sırada amcasıyla birlikte Cerro Pasco madenlerinde ikamet ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Çocuk bir yıl önce babasının gemilerinden biriyle Peru'ya gitmişti, önce Büyük Okyanusu, sonra Büyük And Dağları'nı görmek için, sonra İnkalar ülkesini tanımak için ve son olarak, ama en önemlisi, kendi amcası ve iki ilginç kuzeniyle tanışmak için, en büyüğü tam olarak kendi yaşındaydı. Pasifik kıyısına _deniz_ yoluyla gitmişti. Babasının isteği, Atlantik kıyısına karadan, daha doğrusu _nehir_ yoluyla dönmesiydi.

Tüccarın isteği yerine getirilmekti. Madenci, teklifine uymayı reddetmek istemiyordu. Aksine, kendi eğilimleriyle uyuşuyordu. Ralph Trevannion, kardeşininki gibi maceracı bir ruha sahipti, on dört yıllık madencilik endüstrisi, Cerro Pasco'nun soğuk dağlarında sürdürdüğü bu ruh ne körelmiş ne de üşümüştü. Gençliğinin sahnelerine bir kez daha dönme düşüncesi onu oldukça gençleştirdi; ve kardeşinin gitme meydan okumasını aldığı gün, bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
tasarımını uygulamaya koymaya yönelik işlemlere başladı.

--------------------------------------------------------------------------------

Bir ay sonra, katır sırtında Cordilleras'ın doğu yamacından inerken ve ailesi ve
takipçileriyle birlikte; daha sonra Huallaga'nın inişinde kullanılan ilginç araçlardan biri olan bir _balsa_ ile; ve daha sonra da _montaria_ üzerinde, büyük nehrin koynunda görüldü.

Ne kadar ilginç olursa olsun, dağ seyahatlerinin ayrıntılarıyla bizim hiçbir ilgimiz yok. Artık Huallaga'dan inişi veya Amazon'un kendisindeki uzun yolculuğu, nehrin yukarı kısmındaki "Maranon" olarak adlandırılan yerde değil. Sadece muhteşem "Solimoes"e dönüştüğü yerde Ralph Trevannion'a yolculuğunda eşlik ediyoruz ve "Ormanda Su Üzerinde" olduğu sürece onunla birlikte kalıyoruz. _veya ağaç tepeleri arasında bir yolculuk yapıyor_. 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

GALATEA. 

Aralık ayının başlarında bir akşam, benzersiz bir yapıda bir teknenin Solimoes'ten indiği ve görünüşe göre nehrin güney tarafında bulunan küçük Portekiz limanı Coary'ye doğru gittiği görülebilir. 

Tekil yapı dediğimizde, Amazon sularında gezinmeye alışkın olmayan birini kastediyoruz. Söz konusu tekne orada merak uyandırmak için fazla sıradandı, çünkü direk ve yelkenle donatılmış, palmiyeli sazdan bir kabini veya _toldo_ olan büyük bir kanodan başka bir şey değildi, çeyrekte yükselen, pruvadan geminin ortasına kadar uzanan alçak güverteli bir dolap vardı ve her iki tarafında da yarı oturmuş, yarı ayakta, her biri kürek yerine kürek bıçağı kullanan yaklaşık yarım düzine koyu tenli adam görülüyordu.

Belki de bu gemideki en sıra dışı görüntü, mürettebatını ve yolcularını oluşturan hareketli yaratıklar grubuydu. Daha önce de belirtildiği gibi, ilki, az giysili koyu tenli adamlardı --aslında, neredeyse çıplaklardı, çünkü her birinin tam kostümü tek bir çift beyaz pamuklu dondan oluşuyordu.

Yolcular için üç adam ve aynı sayıda daha genç yaşta kişi vardı. Adamlardan ikisi beyazdı, görünüşe göre Avrupalılardı; diğeri ise isin onu yapabileceği kadar siyahtı, şüphesiz bir Afrikalı zenciydi. Gençlerden ikisi erkekti, boyları ve yaşları da pek farklı değildi,
ve görünüşe göre çok da farklı değillerdi, üçüncüsü ise yarı yetişkin bir kızdı,
koyu tenli, simsiyah saçlı ve güzel hatlara sahipti.

Beyaz adamlardan biri, görünüşe göre, montaria'nın sahibi ve esmer mürettebatının işvereniydi. O, Ralph
Trevannion'dı.

Küçük kız, onun kızıydı ve Perulu annesinin adını taşıyordu,
Rosa, daha çok sevgi ifadesinin küçültülmesiyle, Rosita olarak telaffuz edilirdi.
İki erkek çocuğun küçüğü--o da koyu tenliydi--oğlu Ralph'ti;
büyük olanı ise, gerçek Sakson fizyonomisi ve rengiyle, kardeşinin oğluydu,
o da babasının Hristiyan adı olan Richard'ı taşıyordu.

İkinci beyaz adam kesinlikle Avrupa ırkındandı, öyle ki
İbernian tipi hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes onu hemen "Sod'un Oğlu" ilan ederdi. Saf bir pug burnu, en açık havuç renginde kıvırcık saçlar, gözlerde sonsuz bir ışıltı, ağzın her köşesinde açık duran bir eğlence kitabı, hepsi "Tipperary Tom"un -çünkü onun __lakapı_ydı- hatırlanabileceği özelliklerdi.

Zenci hakkında özel bir şey yoktu, sadece saf bir zenciydi, muazzam kalın dudakları, basık burnu, uzun çıkıntılı topukları, su aygırı fildişi kadar beyaz dişleri ve neredeyse her zaman iyi huylu bir sırıtışla. Esmer, Peru'ya varmadan önce bir denizciydi, daha doğrusu gemi görevlisiydi. Oraya sapmıştı ve gemide geçirdiği birkaç yılın ardından Cerro Pasco'ya yerleşmişti. Afrika'nın doğu kıyısındaki Mozambik'in yerlisiydi ve bu durum ona verilen tek isim olan Mozey'i borçluydu.

Hem kendisi hem de İrlandalı, madencinin hizmetkarlarıydı veya daha doğrusu ona çeşitli şekillerde hizmet eden ve Cerro Pasco'nun kayaları arasında kendini kurduğundan beri neredeyse her zaman bunu yapan hizmetkarlarıydı.

Canlandırılmış krallığın gemide konaklayan diğer yaratıkları çeşitli şekillerde, boyutlarda ve türlerdeydi. Dört ayaklılar, dört ayaklılar ve kuşlar vardı; tarla hayvanları, orman maymunları ve havadaki kuşlar, kabinin tepesinde kümeleniyor, ambarda çömelmiş, iskeleye, toldoya, avluya ve direğe tünemiş, Amazon'un kudretli sularında seyreden her tür gemide görülebilecek türden bir hayvanat bahçesi oluşturuyorlardı.

Galatea'nın mürettebatı hakkında herhangi bir açıklama yapmak bizim tasarımımız değil.
Dokuz kişi vardı, hepsi Kızılderiliydi, her iki tarafta dördü kürekçi veya daha doğrusu "kürekçiler" olarak hareket ediyordu, dokuzuncusu pilot veya dümenciydi ve toldo'nun arkasında duruyordu.

Onları açıklamamamızın nedeni, değişen bir mürettebat olmaları, uzun nehir yolculuğunun belirli bir aşaması için gemiye bağlı olmaları ve yolcularımızın Amazon'un üst sularına binmesinden bu yana birkaç benzer takımın yerini almış olmalarıdır. Galatea'ya Ega limanında katılmışlardı ve Coary'de ondan ayrılacaklardı, burada uygar Kızılderililerden oluşan yeni bir mürettebata - "tapuyos" - ihtiyaç duyulacaktı.

Ve _gerekiyordu_, ancak elde edilemediler. Galatea'nın Coary limanına yanaşması sırasında, oradaki hemen hemen her adamın bir av gezisine çıktığı görüldü; kaplumbağa ve inek balığı onları çağırmıştı. Hiçbir kanocuyu aşk veya para için elde etmek mümkün değildi. Galatea'nın sahibi, Ega mürettebatını bir sonraki aşamaya geçmeye ikna etmeye çalıştı. Bu onların alışkanlıklarına aykırıydı ve gitmeyi reddettiler. İkna ve tehditler boşuna denendi. İkna etme ve azarlama da aynı şekilde mümkün değildi; biri hariç hepsi reddetme konusunda kararlıydı, tek istisna Ega kabilesine ait olmayan ve Trevannion'un teklif ettiği büyük rüşvete karşı koyamayan yaşlı bir Kızılderiliydi. Yolcular, Coary kaplumbağa avcıları dönene kadar yolculuklarını askıya almalı veya kürekçiler olmadan yola devam etmeliydi. Avcıların bir ay boyunca orada olması beklenmiyordu. Coary'de bir ay kalmaları söz konusu bile değildi. Galatea kendi halkı ve kılavuzluk edecek olan yaşlı Kızılderili tarafından yönetilerek yola devam etmeliydi. Ralph Trevannion'un kararlılığı buydu. Bu kararlılık olmasaydı, -ne kadar aceleci olsa da ve
ne yazık ki başaran kişi için sonlansa da- anlatacak bir hikayemiz olmazdı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

AKINTIYLA SÜRÜKLENMEK.

Eski madenciyi, ailesini ve onu takip edenleri taşıyan tekne bir kez daha
Solimoes'un geniş göğsünde yüzüyordu. Eskisi kadar hızlı değildi, çünkü sekiz kürekçi yerine, artık sadece yarı sayıda kürekçi tarafından itiliyordu,--bunlar da kendilerinden önceki mürettebatın deneyiminin yarısından daha azdı.

Teknenin sahibi dümenci olarak görev yaparken, kürekler "Tipperary Tom", yaşlı Kızılderili Mozey tarafından çekiliyordu. Mundurucu kabilesinden olduğu için "Munday" adıyla biliniyordu. Richard Trevannion.

Sonuncusu, açık ara en genci olmasına rağmen, belki de grubun en iyi kürekçisiydi. Memleketi Gran Para'da büyümüştü ve zamanının yarısını suda veya suyun üzerinde geçirmeye alışmıştı. Kürek veya kürek onun için yeni bir şey değildi.

Genç Ralph ise, tam tersine, gerçek bir dağcıydı ve ikisinden de hiçbir şey bilmiyordu.
Bu nedenle galatea mürettebatı arasında hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ona ve küçük Rosa'ya evcil hayvanların bakımı ve yapabilecekleri diğer hafif görevler verildi.

İlk gün yolculuk hiçbir olayla, en azından tatsız denebilecek herhangi bir olayla kesintiye uğramadı. Yavaş ilerlemeleri, doğru, tatminsizlik nedeniydi; ancak,
hiçbir şey yapmadıkları ve doğru yönde gittikleri sürece, buna
sakinlikle katlanabilirlerdi. Saatte üç mil, ortalama hızlarıydı;
bunun yarısını nehrin akıntısına,
diğer yarısını da küreklerinin itici gücüne borçluydular.

Gran Para'ya ulaşmadan önce daha bin mil yol kat etmeleri gerektiği düşünüldüğünde, uzun bir yolculuğun olasılığı önlerinde çok açık bir şekilde çizilmişti.

Yirmi dört saatte her saat için saatte üç mil yapmayı hesaplayabilselerdi, işler fena olmazdı. Bu hız oranı,
onları varış yerlerine bir düzine günde, yani önemsiz bir şeyde
götürürdü. Ancak, bu tür verileri göz ardı edecek kadar nehir navigasyonunu biliyorlardı. Solimoes'in akıntısının son derece yavaş olduğunu biliyorlardı; Onlar
tuhaf bir fenomen duymuşlardı, nehrin kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru aktığı her yöne doğru -ve _bütün bu yönlerde_ eğilip bükülmeye devam ediyor--rüzgar neredeyse her zaman
akıntıya karşı_ esiyor!

Bu nedenle yelkenlerine güvenemezlerdi ve
tamamen küreklere güvenmek zorunda kalırlardı. Bunlar her zaman suda olamazdı. İnsan gücü, küreklerde bile sürekli bir büyüye dayanamazdı; ve onlara çok az alışkın olan bir mürettebatın elinde daha da dayanamazdı.

Gece yolculuğuna devam edemezlerdi. Bunu yaparak, rotalarını, teknelerini ve kendilerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı!

Bu fikre gülümseyebilirsiniz. Belki biraz alaycı bir şekilde-
bir kanonun veya başka bir teknenin, derin bir nehirde hedefine doğru sürüklenirken nasıl olup da
yoldan çıkabildiğini soracaksınız. Akıntı, geniş su yolunun yanlış anlaşılmaması gerektiğini göstermiyor mu?

Bir sandalda oturan ve sakin Thames'te, iyi tanımlanmış kıyılarıyla birlikte aşağı doğru süzülen birine öyle görünebilir. Ancak, muhteşem Solimoes'un görünümü, onun _Capo_'sundan süzülen bir yolcudan çok farklıdır.

Garip bir sese ve daha da garip bir anlama sahip bir kelime kullandım. Belki de küreğiniz gibi gözünüze yeni gelmiştir. Yolculuğumuzun
sonuna kadar onu daha iyi tanıyacaksınız; çünkü sizi "Gapo"ya götürmek niyetindeyim, talihsizlik
galatea'yı ve mürettebatını
götürdü.

Coary'den ayrılırken, sahibinin teknesini, bu kadar kayıtsız bir şekilde çalıştırılan tekneyi Para'ya kadar götürmek gibi bir niyeti yoktu. Aralarında birkaç medeni yerleşim yeri olduğunu biliyordu, -- Rio Negro'nun ağzındaki Barra, altındaki Obidos, Santarem ve diğerleri. Bu yerlerden birinde, onu bu kadar kışkırtıcı bir şekilde terk eden mürettebatın yerine koymak için bir miktar _tapuyos_ elde etmeyi umuyordu.

Ancak, en yakınına yolculuk, galatea'nın şu anki hızıyla birkaç gün sürecekti; ve rotalarında gecikme düşüncesi her geçen saat daha da can sıkıcı hale geliyordu. Sevgili kardeşini yarım yirmi yıldır görmeyen eski madenci, onu tekrar kucaklamak için sabırsızlanıyordu. Zaten, karadan ve sudan ona doğru aylarca yolculuk etmişti; ve yolculuğun en zor yarısının
tamamlandığına inanmaya başladığı anda, kendisini beklenmedik
bir engel tarafından geciktirilmiş buldu.

Coary'den ayrıldıktan sonraki ilk gece, galatea'nın nehrin kıyılarında yetişen bazı çalılara bağlanmasına razı oldu.

Ancak ikinci gece, daha az ihtiyatlı davrandı. Yol açmak için sabırsızlanması, onu devam etme kararına yöneltti.
Gece açıktı,--yukarıda belirgin bir şekilde parlayan dolunay, ki bu Solimoes semalarında her zaman böyle olmaz.

Yelken açılmayacaktı, kürekler kullanılmayacaktı. Mürettebat yorgundu ve dinlenmek ve istirahat etmek istiyordu. Akıntı tek başına ilerlemelerini sağlayacaktı; ve saatte yaklaşık iki mil hızla gittiği için, sabaha kadar onları yirmi ila otuz mil ilerletmeliydi.

Mundurucu, "patronunu" takip etmeyi planladığı rotadan caydırmaya çalıştı; ama onun tavsiyesi dikkate alınmadı,--belki de
yanlış anlaşıldığı için--ve galatea kaymaya devam etti.

Ayın bu kadar net bir şekilde parladığı o geniş su kütlesini kim Solimoes'un gerçek kanalından başka bir şeyle karıştırabilirdi?
Tipperary Tom değil, gecenin ikinci nöbetinde--sahibinin kendisi
ilk tekneyi tuttuğu için--galatea'nın dümencisi olarak görev yaptı.

Diğerleri uykuya dalmıştı. Trevannion ve üç genç
toldo'nun altında; Mozey ve Mundurucu "ambar" olarak bilinen sahne boyunca. Kuşlar ve maymunlar kendi tüneklerinde ve kendi kafeslerinde dinleniyordu--galatea'da ve
etrafta her şey sessizdi--suyun omurgasının yarılmasıyla birlikte ikiye ayrılması dışında.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GALATEA KARAYA ÇEKİLDİ.

Navigasyon sanatında pek deneyimli olmasa da dümenci görevine dikkatsiz değildi. Dümeni eline almadan önce, tekneyi akıntının kanalında tutmanın önemi konusunda uyarılmıştı ve dikkatini buna vermişti.

Ancak, tesadüfen iki kanalın olduğu bir yere gelmişti, sanki nehrin ortasına bir ada yerleştirilmişti ve nehrin keskin bir açıyla ayrılmasına neden oluyordu. Bunlardan hangisi doğruydu? Hangisi alınmalıydı? Bunlar Tipperary Tom'un aklına gelen sorulardı.

İlk başta efendisini uyandırmayı ve ona danışmayı düşündü, ancak iki kanala bir kez daha baktığında, daha geniş olanın izlenmesi gereken doğru rota olduğuna yarı yarıya ikna oldu.

"Bay Japers!" diye mırıldandı kendi kendine. "Elbette yanılmış olamam. İkisinin
en büyüğü ana yelken olmalı. Neyse, kaptanı uyandırmayacağım. Geminin kendisi için seçmesine izin vereceğim." Bunu söyledikten sonra dümen küreğini gevşetti ve
galatea'nın akıntıyla sürüklenmesine izin verdi.

Gerçekten de, küçük tekne daha geniş görünen dala doğru eğildi; ve on dakika içinde diğer açıklık artık güvertesinden
görünmeyecek kadar yol kat etti.
Doğru rotada olduğundan emin olan dümenci, daha fazla
tedirginlik yaşamadı; ancak, dümen küreğini bir kez daha tutarak
galatea'yı kanalın ortasına yönlendirdi. Şüphenin tamamen kaybolduğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, her iki taraftaki kıyıların
tek kelimeyle düzensiz göründüğünü fark etmemek elde değildi, sanki burada ve orada derin koylar veya su alanları tarafından girintili çıkıntılıymış gibi. Bunlardan bazıları, görünüşte sınırsız olan parlak yüzey manzaraları açarken, onları ayıran koyu lekeler, katı toprak parçalarından daha çok, suyun altında yarı gömülü ağaç kümelerine benziyordu. Galatea yoluna devam ettikçe, bu şaşırtıcı fenomen bir varsayım olmaktan çıktı; Tipperary Tom, artık iki sınır kıyısı arasındaki bir nehirde değil, göz alabildiğine uzanan, _su basmış bir orman_ tarafından sağlanandan başka sınırı olmayan geniş bir su alanında ilerlediğini gördü.

Bütün bunlarda endişe yaratacak hiçbir şey yoktu, en azından Tipperary Tom'un zihninde. Mundurucu uyanık olsaydı, durumdan biraz
tedirginlik gösterebilirdi. Fakat Kızılderili uyuyordu, belki de
başını mumyalamaktan mutluluk duyacağı
bir Mura düşmanının rüyasını görüyordu.

Tom, kıyılarının ötesinde sular altında kalmış Solimoes'in bir yerinde olduğunu varsaydı, çünkü onu birden fazla yerde görmüştü. Bu güvenle, dümen küreğine sadık bir şekilde tutundu ve
galatea'nın kaymasına izin verdi. Ancak teknenin sürüklendiği suyun erişimi daralmaya başladığında, daha doğrusu şaşırtıcı bir
derecede daraldıktan sonra, dümenci kendisinin yanlış bir rota izlediğinden şüphelenmeye başladı.

Şüpheleri daha da güçlendi ve sonunda, galatea kiriş uçları ile her iki tarafındaki sudan dışarı çıkan çalılar arasında bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafenin olduğu bir yere vardığında, bunun doğru olduğuna dair bir kanaate vardı. Kesinlikle "yele yolundan"
uzaklaşmıştı. Onu taşıyan tekne artık kudretli Solimoes kanalında olamazdı!

Dümenci alarma geçti ve bu alarm, koşullar altında izleyebileceği tek ihtiyatlı yolu
izlemesini engelledi. Yol arkadaşlarını uyandırmalı ve düştüğü hatayı ilan etmeliydi. Bunu yapmadı. Görevini ihmal etmiş olmanın veya daha doğrusu kayıtsız bir şekilde yerine getirmiş olmanın verdiği utanç duygusu, vatandaşları arasında yaygın olan bir pişmanlık türü, gerçeği açıklamasını ve bundan kaynaklanabilecek kötü sonuçları önlemek için adım atmasını engelliyordu.

Seyahat ettikleri büyük nehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Galatea'nın
kaydığı boğaz gibi bir boğaz
olabilirdi.
Kanal aşağıda genişleyebilirdi; ve sonuçta, doğru yöne
dümen çevirmiş olabilirdi. Bu tür varsayımlarla, bu tür umutlarla
güçlenen geminin yüzmesine izin verdi.

Kanal tekrar _genişledi_; ve galatea bir kez daha açık suda ilerledi. Dümenci güven ve memnuniyete kavuştu. Bu zihin durumu ancak
kısa bir süre devam etti. Tekrar berrak su, bu sefer çok dar bir şeride büzüldü, her iki tarafta da yarı batık çalılarla sınırlanmış, bazıları gökyüzü ufkuna doğru uzanan, galatea'nın rotasını tuttuğundan daha geniş ve daha engelsiz olan geniş alanlar ve haliçler vardı.

Dümenci artık rotasına devam etmeyi düşünmüyordu, çünkü artık bunun yanlış olduğuna ikna olmuştu. Tüm gücüyle dümen küreğini tutarak, galatea'yı geldiği
kanala geri yönlendirmeye çalıştı; ancak kısmen akıntının sürüklenmesinden, kısmen de ayın aldatıcı ışığından dolayı, ikincisini artık tanıyamadı ve umutsuzluk içinde dümeni bırakarak, geminin akıntının onu götürdüğü yöne doğru sürüklenmesine izin verdi!

Tipperary Tom, arkadaşlarına onları içine sürüklediği ikilemi anlatacak cesareti toplayamadan, galatea sular altında kalmış ormanın ağaç tepeleri arasında sürüklenmiş ve orada anında "demir atmıştı. "

Kırık dalların çarpması mürettebatını uykularından uyandırdı. Çocuklarını da takip eden eski madenci, toldo'dan dışarı fırladı. Açıklanamayan olaydan dolayı sadece
telaşa kapılmamış, aynı zamanda şaşkına dönmüştü. Mozey de
aynı şekilde şaşkındı. Durumu
anlayan tek kişi, dehşet içinde bağırarak sonuçları konusunda yeterince huzursuzluk gösteren yaşlı Kızılderiliydi: "Gapo! Gapo!"

BÖLÜM ALTI.

MAYMUN TENCERELERİ.

"Gapo?" diye haykırdı zanaat ustası. "Nedir bu, Munday?"

"Gapo?" diye tekrarladı Tipperary Tom, Kızılderilinin yüzündeki sıkıntılı ifadeden arkadaşlarını korkunç bir felakete doğru götürdüğünü
düşünerek. "Nedir bu, Manday?"

"Da Gapoo?" diye aynı anda sordu zenci, gözlerinin beyazları ay ışığında parlarken. "Bu ne?"

Mundurucu sadece elini sallayarak ve etrafına bakarak cevap verdi, sanki "Evet, Gapo; "Görüyorsun, içindeyiz."

Üç sorgulayıcı her zamanki gibi karanlıktaydı.
Gapo'nun balık, et veya kümes hayvanı, hava, ateş veya su olup olmadığını bile tahmin edemiyorlardı. Galatea'da Kızılderilinin kendisi dışında mürettebat arasında böyle bir sansasyon yaratan kelimenin anlamını bilen tek kişi genç Richard Trevannion'dı.

"Önemli değil amca," dedi, etrafındaki alarmı yatıştırmak için aceleyle;
"Yaşlı Munday, Solimoes'un gerçek kanalından saptığımızı ve sular altında kalan ormana girdiğimizi söylüyor, hepsi bu."

"Sular altında kalan orman mı?"

"Evet. Etrafımızda gördüğünüz, alçak çalılar gibi görünen şey, uzun ağaçların tepeleri. Şimdi bir _sapucaya_'nın dallarında karaya oturduk, Brezilya cevizinin bir türü ve Amazon ağaçlarının en uzunlarından biri. Haklıyım,--bak! İşte fındıkların kendisi!" Genç Paraense
konuşurken, galatea'nın takıldığı dallardan sarkan, hindistan cevizi kadar büyük bazı perikarpları işaret etti.
Birini eline alıp daldan kopardı; ama
bunu yaparken, kabuk düştü ve prizma şeklindeki fındıklar _toldo_'nun çatısına
büyük dolu taneleri gibi düştü. "Maymun kapları
deniyor bunlara," diye devam etti, elindeki boş perikarpa atıfta bulunarak. "Kızılderililer onları bu adla tanıyor; çünkü
maymunlar bu fındıklara çok düşkündür."

"Peki ya Gapo?" diye sözünü kesti eski madenci, Mundurucu'nun kaşlarını hala tedirgin
bakışıyla gölgelediğini fark ederek.

"Bu büyük su baskınına Kızılderililerin verdiği isim," diye cevapladı Richard, aynı sakin tonla. "Ya da daha doğrusu, _lingoa-geral_ dilindeki ismi."

"Ve korkacak ne var? Munday hepimizi korkuttu ve kendisi de
korkmuş gibi görünüyor. Sebebi ne?"

"Bunu sana söyleyemem amca. Gapo hakkında tuhaf hikayeler olduğunu biliyorum, --orada yaşayan garip canavarlar,--dev yılanlar,
muazzam maymunlar ve bu tür şeyler. Ben hiç inanmadım,
ama _tapuyos_ inanıyor; ve yaşlı Munday'in hareketlerinden sanırım
onlara tam olarak inanıyor."

"Genç patron yanılıyor," diye araya girdi Kızılderili, _lingoa-geral_'in bir lehçesini konuşarak. "Mundurucu canavarlara inanmaz. O
büyük yılanlara ve maymunlara inanır, onları görmüştür."

"Ama siz onlardan korkmuyor musunuz, Manday?" diye sordu İrlandalı.

Kızılderili sadece Tipperary Tom'a çok alaycı bir bakış
atarak cevap verdi.

"Bu alarmın ne faydası var?" diye sordu Trevannion. "Galatea'nın herhangi bir
yaralanma
ya uğradığı görünmüyor. Onu tutan dalları keserek
onu şu anki durumundan kolayca
kurtarabiliriz."

"Patron," dedi Kızılderili, hala ciddi bir tonda konuşarak, "düşündüğünüz kadar kolay olmayabilir. On
dakikada ağaç tepesinden
kurtulabiliriz. Birkaç saat içinde -belki de günler içinde-
Gapo'dan kurtulamayabiliriz. Bu yüzden Mundurucu endişe belirtileri gösteriyor. "

"Ho! Nehir kanalına geri dönmemizde zorluk çekebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Düşün, patron! Bundan fazlasıyla eminim. Aksi takdirde,
çok şanslı olacağız."

"Bu gece denemenin hiçbir faydası yok, en azından," diye devam etti Trevannion,
kararsızca etrafına bakarken. "Ay, ağaç tepelerinin üzerinden batıyor. Biz sürüklenmeden önce, o
görünmezden
kalmış olacak. Labirentin daha da derinlerine sürüklenebiliriz. Senin fikrin bu mu,
Munday?"

"Öyle, patron. Bu gece burayı terk ederek hiçbir işe yarayamayız.
Güneşin ışığını beklememiz daha akıllıca."

"O zaman herkes dinlensin," diye emretti patron, "ve sabah işe
hazır olun. Gözcülük etmemize gerek yok, sanırım. Galatea burada
kuru bir havuzda demirlemiş kadar güvende. Sanırım
bir ağacın dalına
yerleşmiş! Ha! ha! ha!"

Uzun bir ağacın tepeleri arasında demirlemiş bir yelkenli tekne için böyle bir durum düşüncesi o kadar gülünçtü ki, patronun kahkahalarla gülmesine neden oldu ve bu kahkahalar mürettebatın geri kalanı tarafından yankılandı, sadece Mundurucu hariç.
Yüzünde hala huzursuzluk ifadesi vardı; ve diğerleri bilinçsizce uykuya daldıktan uzun süre sonra, o, ciddi bir endişeye işaret eden bakışlarla, karanlığa bakarak, galatea'nın sapına oturdu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GAPO.

Genç Paraense, galatea'nın "karaya oturduğu" yerin türü hakkında doğru, ancak yeterince açık olmayan bir açıklama yapmıştı.

_Gapo_ (veya _Ygapo_) olarak bilinen ve büyük Amazon bölgesinin en dikkat çekici özelliklerinden biri olan bu tekil fenomen, daha ayrıntılı bir Açıklama. Fiziksel coğrafyanın basit bir çalışması olarak buna değer, belki de herhangi biri kadar hoş bir bilimdir; ve ayrıca, hikayemizin anlaşılması için kesinlikle gereklidir. Onları çevreleyen koşulları, katlanılan zorlukları ve acıları, gerçekleştirilen maceraları ve başıboş galatea mürettebatının atlattığı tehlikeleri biraz olsun kavramadan, sadece harikulade olana olan zevki teşvik etmek ve tatmin etmek için ortaya atılmış çok sayıda muhteşem icat gibi görünürdü. Genç okuyucu, bu yazarınızın amacı değildir ve bunun son olmasını da istemez. Aksine, doğa bilimcinin eleştirilerine meydan okuyacak bir doğrulukla Doğa'yı çizdiğini iddia ediyor; ancak Doğa'nın en vahşi yönlerine, medeniyetin gözüne en az görünen, ancak onun şüpheci
inanılmazlığına en çok maruz kalan sahnelere karşı bir yatkınlığı olduğunu kabul ediyor. Komşu bir derenin taşmasıyla sular altında kalan bir ormanlık alanın manzarasına tanık olmamış çok az kırsal insan vardır.
Bu taşkın geçicidir; sular kısa sürede olağan kanallarına çekilir ve ağaçlar bir kez daha _terra firma_'dan büyümeye başlar,
yeşil çayır etraflarına yayılır. Ancak sular altında kalan bir
orman çok farklı bir olaydır; karakter olarak gerçekten biraz benzerdir,
ama çok daha görkemlidir. Küçük bir derenin kıyısındaki sıradan bir ağaçlık değil; görüş alanının ötesine uzanan bir bölge, geniş bir ilkel ormanlık alan,
uzun ağaçlar tepelerine kadar su altında kalmıştır, günlerce, haftalarca değil, aylarca, hatta bazıları sonsuza dek! Zihninizde böyle bir taşkını canlandırın, o zaman Gapo hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Solimoes kıyıları boyunca bin yedi yüz mil boyunca uzanan,
şimdi kuzeyde daha geniş, şimdi güneyden daha geriye doğru uzanan, bu yarı su altında kalmış orman bulunur, iç kısmı neredeyse
ayın krater benzeri mağaraları veya Kutupların etrafında fırtına gibi esen veya uyuyan buzlu okyanuslar kadar bilinmezdir, uygar insan için bilinmezdir, ama
vahşi için tamamen bilinmez. Amazonia'nın yerlisi, kanosunda çömelmiş, bu harikalar diyarını delmiştir. Size bunun hakkında hem gerçek hem de harikulade çok şey anlatabilirdi,--ikincisi genellikle _savans_ tarafından hayal ürünü olarak telaffuz edilir. Size orada yetişen, başka hiçbir yerde bulunamayan garip meyveler veren garip ağaçlardan bahsedebilirdi, harika dört ayaklılardan ve yalnızca Gapo'da bulunan _quadrumana_'dan, parlak güzellikteki kuşlardan ve korkunç derecede çirkin sürüngenlerden; bunların sonuncusu da korkulan ejderha yılanı "Sucuruju"dan. Ayrıca size kendi türünden yaratıklardan da bahsedebilirdi, eğer insan adını hak ediyorlarsa, sürekli olarak sular altında kalmış ormanda yaşayan, ağaç tepeleri arasındaki iskelelerde yuvalarını kuran, yüzen sal veya kanolarla bir yerden bir yere geçen, balıklarla, _deniz ineğinin_ etiyle, kuşlarla, hayvanlarla, sürüngenlerle ve böceklerle, devasa su bitkilerinin saplarıyla ve tarif edilemeyen ağaçların meyveleriyle, maymunlarla ve bazen de _insanla_ geçinen yaratıklardan! Geniş sulak araziye giren Kızılderililer, oradan garip hikayeler çıkardılar. Onlara inanabiliriz veya reddedebiliriz; ancak en azından onlar, topladıkları
anlatılanların çoğuna kesinlikle inanıyorlar.

Gapo'nun geçilemez olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, içinden geçen birkaç iyi bilinen su yolu vardır; yani sınırlarında yaşayan Kızılderililer, Portekizli tüccarların galatea'larına mürettebat sağlamakla görevli olan
_tapuyos_ ve bu tüccarların birçoğu tarafından iyi bilinir. Bu su yolları genellikle ağaçlardaki "işaretler" veya kırık dallarla gösterilir, tıpkı Kuzey Amerika ormanlarındaki öncü yerleşimciler tarafından yapılan yollar gibi; ve bu işaretler olmasa, takip edilemezlerdi.
Ancak bazen, hiçbir ağacın görülmediği,
aslında hiç ağacın yetişmediği geniş alanlar oluşur. Her zaman su altında kalan, hatta su baskınının en düşük seviyesinde bile olan geniş göller vardır. Bunlar her boyutta ve her olası konfigürasyondadır, tam daireden elipsin tüm derecelerine kadar ve sıklıkla bir kemer biçimindedir, tıpkı sürekli bir alçak çalılıklarla kaplı kıyılarla kolayca karıştırılabilecek olan, kökleri kırk fit suyun altında olan herdem yeşil ağaçların "sıçrayışından" başka bir şey olmayan, millerce uzanan bir nehrin kanalı gibi!

Daha sıklıkla bu açıklıklar düzensiz şekildedir ve "iç denizler" unvanını hak edecek kadar büyüktür. Bu tür açıklıklar geçilecekse, merkezlerinin yakınında kayan kano veya galatea tarafından güneşe danışılmalıdır; ve güneş görünmediğinde, Gapo'da kesinlikle nadir görülen bir olay değildir, o zaman teknenin rotasından sapması tehlikesi büyüktür.

Sözde "kıyı"nın görüş alanına girdiğinde, tuhaf bir biçime sahip bir küme veya
diğerlerinin üzerinden geçen bir ağaç, bir işaret olarak kullanılır ve genellikle Gapo'nun gezginini aradığı _igarita_'ya yönlendirir.

Bu ağaçlarla dolu okyanusta her şey huzur dolu değildir. Sisleri,
fırtınaları ve fırtınaları vardır --sık sık meydana gelir. Kano sık sık
dev ağaçların gövdelerine çarparak parçalanır; ve galatea batar, mürettebatını orman ve sudan oluşan kasvetli bir
vahşiliğin ortasında sefilce yok olmaya terk eder. Bu tür talihsizlikler hakkında birçok garip hikaye anlatılır; ancak şu ana kadar hiçbiri kalıcı bir
baskı ve kağıt kaydına sahip olmamıştır.

Bu eksikliği gidermek _bizim_ görevimiz olsun.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ECHENTE.

Galatea mürettebatının
güneşle birlikte kalktığını söylemek doğru olmazdı. Ertesi sabah kendini gösteren kasvetli manzaraya
parlayacak güneş yoktu. Bunun yerine, elle tutulabilecek kadar yoğun bir sis vardı. Ancak, günün en erken
görünümüyle harekete geçtiler; çünkü galatea kaptanı, geç saatlere kadar yatmak
için "karaya oturmuş" teknesi konusunda çok endişeliydi.

Gemiyi yüzdürmekte zorluk çekmediler.
Sapucaya'nın dallarını güçlü bir şekilde çekerek ve ardından kürekleri ustaca kullanarak
gemiyi açıkta bıraktılar.

Ama bunun ne faydası oldu? Açık suya çıktıklarında, her zamanki gibi
kötü durumdaydılar. Hiçbiri, herhangi bir yöne doğru net bir rota bulabilseler bile, gidecekleri yön hakkında en ufak bir fikre sahip değildi! Sonuç, herkesin katıldığı bir istişareydi, ancak patronun ardından en fazla saygının Mundurucu'ya gösterildiği açıktı. Genç Paraense saygı skalasında ikinci sıradaydı; Tipperary Tom ise dümencilikle ilgili olarak kendisine verilen hesabın ötesinde, tartışmaya İrlanda aksanını katmasına izin verilmedi. Nehir neredeydi? Çözülmesi gereken ilk sorun buydu ve bunun için olası bir çözüm
yok gibiydi. Onlara rehberlik edecek güneş yoktu, görünür gökyüzü yoktu. İkisi de olsaydı bile, meseleyi
çözmek neredeyse imkansızdı. Dümenci, kanaldan
çıktığında güneye mi yoksa kuzeye mi, doğuya mı yoksa batıya mı sürüklendiğini söyleyemezdi; ve aslında, Tipperary Tom'dan daha az körelmiş bir zeka bile bu noktada şaşkınlığa uğrayabilirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Solimoes, yavaş rotasında pusulanın her noktasına dönecek kadar
kıvrımlıdır. Ay'ın o sırada
parlıyor olması, astronomisi asla bir ay olduğunu bilmenin ötesine geçememiş olan Tipperary Tom için pek işe yaramazdı.

Nehir neredeydi? Soru yirmi kez tekrarlandı,
tatmin edici bir cevap alınamadı; ancak gemideki herkes -küçük Rosita hariç- bir tür cevap vermeye cesaret etti, ancak çoğu,
şüpheli bir çekingenlikle fikirlerini sundu. Mundurucu,
tekrar tekrar çağrılmasına rağmen, tartışmada küçük bir rol oynadı,
sessiz kaldı, gözleri huysuzca suyun üzerinde gezindi, sisin içinde oradan kaçışlarına dair bir ipucu aradı.

Kürekleri kimse çekmedi; onu sapucaya'nın görüş alanından uzaklaştırmışlardı, şimdi yoğun sisle örtülüydü; ancak, daha fazla kürek çekmek
işe yaramayacağından, tüm eller vazgeçmişti ve şimdi küreklerine yaslanmışlardı. Bu anda, galatea'nın hareket halinde olduğu algılandı. Bunu ilk fark eden Mundurucu oldu; çünkü dikkati bir süredir
böyle bir keşfe yönelmişti. Bu nedenle,
araştırmacı bakışlarını, şimdi bulanık sulara, şimdi de bulanık atmosfere doğru
atmıştı. Sisin içinden bir çalılık seçilebiliyordu, ancak
her an daha az belirginleşiyordu. Elbette, sadece bir ağaç tepeleri koleksiyonuydu; ancak her ne ise, kısa süre sonra galatea'nın çok yavaş bir şekilde
uzaklaştığı ortaya çıktı. Bunu
keşfeden Mundurucu, yeni bir canlanma belirtisi gösterdi. Birkaç dakikadır yüzüstü yatıyor, iskeleye doğru uzanıyordu ve uzun, solgun kolları suyun
içindeydi. Diğerleri onun ne yaptığını tahmin etmekle meşguldüler; ama tahminleri hiçbir işe yaramamıştı.
Kızılderili'nin hareketleri de aynı şekilde amaçsız görünüyordu; çünkü kolunu birkaç dakika suyun altında tuttuktan sonra,
hoşnutsuz bir tavırla içeri çekti ve bir kez daha ayağa kalktı. Tam o sırada ağaç tepelerini fark etti ve gözlerini
keskin bir şekilde dikti, ta ki galatea'nın onlardan uzaklaştığından emin olana kadar.

"_Hoola_!" diye haykırdı, Tipperary Tom'un dudaklarından birden fazla kez duyduğu çığlığı taklit etmeye çalışarak. "_Hoola_! Nehir
orada!" Konuşurken ağaç tepelerini işaret etti.

Bu, çok önemli soruya verilen ilk kendinden emin cevaptı.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun, Munday?" diye sordu teknenin kaptanı.

"Nasıl anlatacağım, patron? Gündüzü geceden, ayı güneşten, ateşi
sudan nasıl ayıracağım? Solimoes orada." Kızılderili,
kolunu hala ağaçlara doğru uzatmış bir şekilde konuştu.

"Sana inanmaya hazırız," diye karşılık verdi Trevannion, "ve senin rehberliğine güveneceğiz; ama lütfen kendini açıkla."

"Hepsi tahmin," diye araya girdi Tipperary Tom. "Ould Munday, Judy Fitzcummons'ın annesinden daha fazla
bahsettiği şeyi bilmiyor. Diğer taraftan içeri gireceğimizi garanti ediyorum."

"Sessizlik, Tom!" diye emretti efendisi. "Munday'in ne söyleyeceğini duyalım. _Sen_ ona karşı çıkmaya hakkın yok."

"Ah, hadi! Bir Indy'nin fikri, özgür doğmuş bir İrlandalı'nın fikrinden önce! Acaba şimdi ne olacak." Ve Tipperary sitem dolu bölümünü bitirirken, _toldo_'nun gölgesinde çömelerek oturdu.

"Yani nehrin orada olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Trevannion, bir kez daha Mundurucu'ya dönerek.

"Mundurucu bundan emin, patron. Gökyüzünün üstümüzde olduğundan emin."

"Unutma, ihtiyar! Hata yapmamıza gerek yok. Şüphesiz, Solimoes kanalından epeyce uzaklaştık. Tekrar oradan ayrılmak hayatlarımızı tehlikeye atmak olur."

"Mundurucu bunu biliyor," diye lakonik bir cevap verdi.

"Peki, o zaman, harekete geçmeye cesaret etmeden önce, gerçeği kabul etmeliyiz. Nehrin o yönde olduğuna dair bize ne kanıt sunabilirsiniz?"

"Patron! Ayın ne olduğunu biliyor musun? Mart ayı."

"Elbette öyle. Ne olmuş yani?"

"_Echente_."

"_Echente_ mi? O da ne?"

"Sel daha da büyüyor. Yükselen su, -Gapo hala büyüyor- işte bu _echente_'dir."

"Ama bu senin nehrin yönünü belirlemeni nasıl sağlayacak?"

"Öyle oldu," diye cevapladı Kızılderili. "Üç aydan önce değil -Haziran'da- _vasante_ gelecek."

"_Vasante_ mi?"

"_Vasante_, patron: düşüş. Sonra Gapo daha az büyümeye başlayacak; ve akıntı şu anda olduğu gibi nehre doğru _olacak_."

"Hikayeniz yeterince makul görünüyor. Sanırım buna güvenebiliriz.
Öyleyse," diye ekledi Trevannion, "yolumuzu şuradaki ağaç tepelerine doğru çevirsek ve onları geçmek için zaman kaybetmesek iyi olur. Hepiniz
küreklerinize binin ve neşeyle çekin. Tipperary Tom'un ihmalkarlığı yüzünden kaybettiğimiz zamanı telafi edelim. Çekin çocuklar, çekin!"

Bu coşkulu emir üzerine dört kürekçi yerlerine koştular; ve
galatea, onların güçlü vuruşlarıyla itilerek, bir kez daha neşeyle
suyun koynunda kaydı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GEÇİLEMEZ BİR ENGEL.

Birkaç dakika içinde teknenin pruvası, su altındaki ağaçların dallarına yarım kablo uzunluğu kadar yaklaştı. Mürettebatı, daha fazla ilerlemenin, düz bir rotada, basitçe imkansız olduğunu görebiliyordu. Aynı sebeplerle, tekneyi havaya kaldırmayı ve önlerine çıkan engeli
atlamayı deneyebilirlerdi.

Sadece bitişik ağaçların dalları birbirine kenetlenmekle kalmamıştı, aynı zamanda birinden diğerine uzanan lüks bir sarmaşık büyümesi, o kadar güçlü ve sıkı bir
ağ oluşturuyordu ki, yüz beygir gücünde bir vapur
güvenli bir şekilde ağlarının arasında durabilirdi. Elbette
hayır Bu geçilmez _chevaux de frise_'ye nüfuz etme girişimi yapıldı;
ve bir süre keşifle geçirildikten sonra, Mundurucu'nun tavsiyesiyle yönlendirilen Trevannion, galatea'nın dolaşmasını ve
su altındaki ormanın kenarı boyunca ilerlemesini emretti. Bir saat kürek
çekildi. Açıklık yoktu. Benzer şekilde ve benzer sonuçlarla bir saat daha harcandı!

Nehir, Kızılderili'nin işaret ettiği yönde olabilirdi. Hiç şüphe yok
öyleydi; ama nasıl ulaşacaklardı? Bir kanonun geçmesine
yeterince geniş olan tüm o uzun geçitte tek bir boşluk bile yoktu. Hatta bir ok bile, parazit yüklü dallarını ormanın sınırının ötesine kadar uzatan ağaçların arasına zorlukla girebilirdi!
Kullanıcının zımni
rızasıyla, kürekçiler küreklerine yaslandılar; sonra onları bir
kez daha çektiler; ve bir kez daha durdular.

Ağaç tepeleri arasında açıklık yoktu; Solimoes kanalına ulaşma şansı yoktu. Kasvetli gün daha da kasvetliydi, çünkü gece Gapo'nun üzerine çöküyordu. Galatea'nın mürettebatı, saatlerce süren efordan yorgun düşmüştü,
kürek çekmeyi bıraktı. Patron onlara karşı çıkmadı; çünkü onun ruhu da,
onlarınki gibi, uzun süredir ertelenmiş umut tarafından bastırılmıştı. Önceki gece olduğu gibi, tekne ağaç tepelerinin arasına demirlemişti,
asmaların arasında yakalanan donanımı onu sürüklenmekten
uzaklaşmaktan alıkoymaya yetecek gibi görünüyordu. Fakat mürettebatının
uykusunda önceki geceden çok farklıydı. Sapucaya'nın dalları arasında,
kuru kabukların çatlamasıyla oluşan ara sıra yağan fındıklar ve
maymun kaplarının içindekileri boşaltması dışında, huzurlarını bozacak hiçbir şey olmamıştı. Sonra galatea,
sadece kendi meyvesini taşıyan
yalnız bir ağaca "karaya oturdu".
Bu gece bir ormanın ortasında demirlemişti, en azından kenarında,--topraktan, havadan veya sudan değil,
üçünden de oluşan bir orman,--sakinlerinin tamamen garip ve anormal bir karaktere sahip olması
beklenen bir orman. Ve öyle bir karaktere
sahiptiler; Galatea ağaçların tepelerine yerleşmişti ki, mürettebatının kulakları Pandemonium korosuna güvenle meydan okuyabilecek bir sesler korosuyla saldırıya uğradı. Sadece ikisi korkmadan kaldı, Richard Trevannion ve Mundurucu.

"Bah!" diye haykırdı Paraense, "Neden korkuyorsunuz? Ne olduğunu bilmiyor musunuz amca?"

"Neye benzediğini biliyorum, evlat, Şeytan ve lejyonları aşağıdan
serbest bırakıldı. Bu ne, Dick?"

"Sadece uluyanlar. Korkma, küçük Rosita!"

Sözlerinden cesaret kazanan küçük Perulu, ona "küçük Rosita" diyen
genç adama hayranlıkla baktı. Herkes, o andan itibaren Richard Trevannion'un kuzeninin kaderini kontrol etme
gücüne sahip olabileceğini söyleyebilirdi.

"Uluyanlar! Bunlar ne?" diye sordu yaşlı madenci.

"Maymunlar, amca; başka bir şey değil. Çıkardıkları sesten,
bunların bizonlar kadar büyük olduğunu düşünebiliriz. Hiçbir şey değil.
Gördüğüm en büyükleri, bir geyik tazısı kadar şişman değildi, ama
bütün bir kulübe kadar gürültü
çıkarabilirdi.
Gırtlaklarında bir tür davul vardır, ses tahtası görevi görür. Bu, onların böyle bir
kazayı
kaldırmalarını sağlar. Ülkenin iki milden daha uzak bir yerinde, özellikle de yaklaşan bir fırtına ihtimaline karşı, konserlerini sık sık duydum.
Gapo'da da aynı şekilde mi gidiyorlar bilmiyorum; ama eğer yapıyorlarsa, şu anki gidişatlarına
bakılırsa, önemsiz bir kasırgaya dikkat edebiliriz."

Genç Trevannion'un kendini ifade ettiği bariz kayıtsızlığa rağmen, tavırlarında amcasının dikkatini
çeken bir şeyler vardı. Fırtınayla ilgili varsayımsal tahminini dile getirirken bakışlarını gökyüzüne doğru çevirdi ve sanki geçici bir gözlemden daha fazlasını yapıyormuş gibi orada sabit tuttu. Sis dağılmıştı ve ay artık gökyüzünde, bulutlu mavi bir tarlanın önünde değil, ara sıra parlaklığını gizleyen siyah kümülüs bulutlarının ortasında akıyordu. Batı yarımkürenin tropiklerinde yaşayan biri bu işareti kesin bir fırtınanın habercisi olarak nitelendirirdi ve genç Paraense'yi böyle tahmin etti. "Bir saat içinde gökyüzü üzerimize gelecek," dedi, özellikle amcasına hitap ederek. "Galatea'yı ağaçlara bağlasak iyi olur. Eğer bu bir _kasırga_ ise ve sürüklenirse, nereye
getirebileceğimizi bilemeyiz. En olası yer Gapo'nun dibi olacaktır." "Genç patron doğruyu söylüyor," diye araya girdi Munday, gözleri hep
göklerin işaretlerini okurken; "Mundurucu şuradaki
sarı gökyüzünü bilir."

Konuşurken, Kızılderili ağaçların tepelerinde belirgin olan kükürt rengi bulutlardan oluşan bir yamayı işaret etti. Ralph
Trevannion'un kendisini böyle uyarmalarında kişisel bir nedenleri
olmayan iki hava durumu peygamberine itibar etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle, onların
isteklerine boyun eğdi; ve on dakika sonra galatea, iplerin onu götürebileceği
hızla ağaç tepelerine sabitlendi.

ONUNCU BÖLÜM.

TROPİKAL BİR TORNADO. Görünüşte tekne için tam güvenlik sağlanmış olmasına rağmen, Mundurucu onun zihninde kolay görünmüyordu.
Direkle avluya tırmanmış ve orada kendini konumlandırdıktan sonra,
o yönde görülebilen kükürtlü gökyüzü parçasına bakarak
ağaçların tepelerine oturmuştu. Diğerleri,
genç Paraense hariç, uyumaktan bahsediyordu, o uyanık kalmalarını öğütlüyordu. O da,
Mundurucu gibi, önsezilerle rahatsızdı.
Solimoes'in hava işaretlerini anlamıştı ve bir fırtınanın habercisi olduğunu görmüştü.
Güneş bütün gün boyunca görünmemiş olsa da, artık
batma saati yaklaşmıştı; ve sanki fırtına bunu bir işaret olarak bekliyormuş gibi, şimdi cesurca patlak verdi. Aralarında kısa aralıklar olan birkaç hızlı esinti, onun habercileriydi. Bunları kısa süre sonra, gelişlerinde daha güçlü ve daha gürültülü olan
rüzgarlar takip etti; ve
sonra rüzgar ağaçların tepeleri arasında sürekli uğuldamaya devam etti;
yukarıda gök gürültüsü durmadan yuvarlanırken,
göğü korkunç sesiyle doldurdu. Derin karanlık ve şimşek çakmalarının canlı parıltısı birbirini hızla takip etti. Bir an
galatea mürettebatının etrafındaki her şey belirsizdi,--gökyüzü,
ağaçlar, su, hatta geminin kendisi; bir sonraki anda, her şey
millerce uzaklıkta, gösterişli ve
doğaüstü bir parlaklık altında belirginleşti. Şeylerin doğal olmayan görünümüne,
gök gürültüsü veya fırtınanın seslerinden başka sesler de eklendi,--yaşayan yaratıkların çığlıkları, garip ve bilinmeyen. Kuşlar, hayvanlar,
veya sürüngenler veya bunların hepsi olabilirlerdi, çığlıklarını ve diğer korku vurgularını,
rüzgarın keskin ıslığı,
gök gürültüsünün boğuk uğultusu ve dalların sürekli çarpmasıyla harmanladılar.

Galatea mürettebatı teyakkuzdaydı, her yüzlerinde bir korku ifadesi vardı. Korkuları, teknenin demirleme yerlerinden uçup, fırtınanın şiddetiyle çalkalanan açık suya sürüklenmesiydi. Rüzgarın ilk
vuruşunda, elektrik ışığı altında bulanık suyun sarı kabartıları boyunca şiddetle parlayan beyaz tepeli devasa
dalgalar oluşmuştu. Endişeleri kısa sürdü; çünkü neredeyse
yükseldiği anda gerçeğe dönüştü. Ne yazık ki, teknenin bağlandığı ağaç, yumuşak ve sulu bir yapıya sahip bir ağaçtı; bir _melastoma_ türü. Dalları, beklenmedik şekilde üzerlerine binen yükü taşıyamayacak kadar kırılgandı; ve neredeyse kasırganın ilk başlangıcında, birbiri ardına hızla kırılarak dağılmaya başladılar. Ayrılma süreci o kadar hızlıydı ki,
yeni bağlamalar yapılamadan önce, son ip kopmuştu; ve
galatea, tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi, ağaç tepelerinin arasından fırladı ve Gapo'nun dalgaları üzerinde çılgınca bir koşuya başladı.
Dehşete düşmüş mürettebatı tarafından herhangi bir kontrol sağlanamadan,
açık suya birkaç kablo boyu girmişti ve hala
kaynayan yüzeyinde ilerliyordu.
Başını ağaçlara doğru çevirmesi açıkça söz konusu değildi.
Çabası
boşa gidecekti. Hem rüzgar hem de dalgalar onu ters yöne taşıyordu,
zaten mücadele ettiği akıntıdan bahsetmiyorum bile.
Mürettebat artık ağaç tepelerine dönmeyi düşünmüyordu, çünkü oradan törensizce
sürüklenmişlerdi: Tek güvenlik şansları,
koşulların izin verdiği ölçüde tekneyi dengede tutmak ve
rüzgarın önünde koşmak gibi görünüyordu. Bir süre bu bile şüpheli bir şans gibi göründü. Rüzgar düzenli, tekdüze bir yönde değil,
ama pusulanın her noktasından geliyormuş gibi kısa, düzensiz esintilerle esti; ve dalgalar evlerin yüksekliğine kadar etraflarında yuvarlandı.
Çırpınan, temizleyen bir denizin ortasında, galatea devrilip devrildi, şimdi
başı, şimdi kıç tarafı önde, zaman zaman çılgın bir şekilde ve baş döndürücü bir hızla ilerledi. Bahçedeki papağanlar ve makavlar, tüneklerini korumak için güçlü pençeleriyle ellerinden geleni yaptılar; ve maymunlar, _toldo_'nun sığınağının altında sinerek, kerestelerine sıkıca tutundular. Hem kuşlar hem de hayvanlar dehşet dolu çığlıklarını, galatea'nın kerestelerinin gıcırtısı ve mürettebatının haykırışlarıyla karıştırdılar. Gapo, onları yutmakla tehdit ediyordu. Her an, son anları olabilirdi! Ve bu korkunç inançla, akıllarından bir an bile çıkmadan, maceracılarımız, galatea'nın dörtnala koştuğu o olağanüstü gecenin geri kalanını, nereye gittiklerini söyleyemeden geçirdiler. O gece yolculuğu hakkında bildikleri veya hatırlayabildikleri tek şey, geminin rotasını, sadece rüzgarlar ve dalgalar tarafından yönlendirilerek, bazen çalkantılı suyun derin çukurlarında savrularak, bazen sırt benzeri dalgaların zirvelerinde dengede durarak, ancak her zaman yüksek hızda, saatte on knot hızla ilerlediğiydi!

Uzun bir süre etraflarında sadece açık su gördüler, sanki büyük bir göl veya iç deniz. Daha sonraki bir saatte, şimşekler geride bıraktıkları gibi su altındaki ağaçların tepelerini ortaya çıkardı; ancak sudan kümeler veya koruluklar halinde, birçok ada gibi görünüyordu. Bunların arasında taşındılar, bazen ağaçlara o kadar yakındılar ki
dallarını tutabilecekleri umudunu verdiler. Galatea'nın donanımı bir veya iki kez dalların arasına değdi; ve kaçak teknelerini durdurmak ve onu bir demirleme yerine getirmek için her türlü çabayı gösterdiler. Ama
boşuna. Fırtına mürettebatın birleşik gücünden daha güçlüydü.
Çabucak kavradıkları dallar ikiye ayrıldı ve
fırtınanın sürüklediği gemi dalgalanan suların arasında ilerledi.

Gün ışığı sonunda geldi, kırmızı bir auroranın arasından geçti ve hemen
sonra parlak bir gün doğumu geldi. Bu, umutsuz maceracılarımızı biraz neşelendirdi. Ama fırtına hala azalmayan bir öfkeyle esiyordu,
rüzgar gece boyunca olduğu kadar gürültülü ve dalgalar
yüksekti. Bir kez daha suların ortasındaydılar,
ne ağaçlar ne de kara görünürdeydi. Başka bir büyük göl veya iç deniz? Daha
önceden taşındıkları olamazdı? Hayır. Rüzgâr şimdi daha istikrarlı esiyordu; ve yön değiştirmiş olamaz mıydı? Değiştirmiş olsa bile, ağaç tepeli adalar takımadasından geri dönmemişlerdi.
Gapo'nun başka bir açıklığındaydılar. Munday bu görüşteydi ve bu, arkadaşlarını tatmin etmek için yeterli bir kanıttı. Daha önce de söylediğimiz gibi, geri dönen gün, galatea mürettebatının güvenini
yeniden kazanmaya pek yardımcı olmadı. Kasırga hâlâ devam ediyordu. Güneşli gökyüzüne rağmen, fırtınanın dinme belirtisi yoktu; ve çılgın tekne, zayıf gövdesinin her bir kirişini
kırıyordu. Sesler, onları dinleyenlerin kulaklarına
uğursuz geliyordu. Galatea'nın, yakında bir durgunluk
gelmezse dibe batacağı çok açıktı. Beklenmedik bir şekilde maruz kaldığı bu tür bir gerilime dayanacak şekilde inşa edilmemişti ve ya _karaya_ ya da
ağaç tepelerine demirlemesi, kurtuluşu için yakında gerekli olacaktı. Buna ikna olan mürettebatı, tek tek gözetleme noktasındaydı ve
tepeli dalgaların izin verdiği kadar yakından ufku tarıyorlardı. Mundurucu
direğin tepesine çıkmıştı, orada omuzlarına tüneyen maymunlardan biriyle birlikte umutsuzluğun inatçılığıyla tutunuyordu. Birdenbire bağırdığı duyuldu, maymun taklit
bir tonda onunla alay ediyordu.

"Ne oldu, Munday? Ne görüyorsun?" aşağıdan ona ulaşan sorulardı.

"Kara," diye lakonik bir cevaptı.

"Kara!" diye yankılandı neşeli seslerin yarım düzinesinden.

"Belki kara değil, _kara_ demek istiyorum," diye devam etti gözlemci, daha az emin bir tonda. "Dün girmeye çalıştığımız gibi yoğun bir ormanın tepesi olabilir. Her neyse, patron, öyle görünüyor ki
gökyüzünün tüm kenarı boyunca. Ona doğru sürükleniyoruz, rüzgar bizi
sürükleyebildiği kadar."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Trevannion, "her şey bundan daha iyidir. Eğer
bir kez daha
ağaç tepelerinin arasına girebilirsek, en azından
boğulmaktan kurtulacağız. Tanrıya şükür, çocuklar. Korunacağız!"

Kızılderili, maymunun hemen ardından direkten indi, maymunun ciddi-komik ifadesi, az önce yaptığı gözlemden kendisinin de memnun olduğunu söylüyor gibiydi. Fırtınanın önünde çılgınca ilerlemeye devam eden tekne, kısa bir
tartışmadan sonra, bunun sadece su altında kalmış bir orman olduğu sonucuna vardı.
Ama bu bile açık dalgaların üzerinde çırpınmaktan daha iyiydi, her an batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık; ve maceracılarımız evrensel bir sevinç duygusuyla, teknelerinin o karanlık çizgiye doğru sürüklendiğini algıladılar. Rotasını kontrol edemiyorlardı.
Dümeni gece boyunca çıkarılmıştı ve onları ormanın sınırlarına götürmek için sadece hâlâ
şiddetli olan fırtınaya güvenebilirlerdi.
Bunun böyle olmasını umarak, fırtınanın dümenini ne teşvik edecek ne de engelleyecek hiçbir önlem almadılar.

BÖLÜM ON BİR.

GALATEA AĞACI.

Fırtına tarafından savrulan galatea, ağaç tepelerine doğru rotasını korudu ve böylece mürettebatının moralini ve güvenini korudu.
Ara sıra esen ters rüzgar esintisinin neden olduğu bazı sapmalara rağmen,
yolunu korudu ve ormana o kadar yakın bir mesafeye geldi ki, artık ağaçların arasında sürüklendiğinden şüphe duyulmuyordu. Bunda en azından geçici bir güvenlik ihtimali vardı ve maceracılarımız olayın yakınlığı için kendilerini tebrik etmeye başlamışlardı. Tam o sırada, devasa bir ağaç -suyun yüzeyinden ancak elli fit yüksekte olmasına rağmen, diğerlerinin üzerinde bu kadar yüksekte durduğuna göre devasa olmalıydı- gözlerinin önüne geldi. Ormanın kenarından yaklaşık çeyrek mil uzakta ve tekneye çok daha yakın bir mesafede, rüzgarın
kırdığı suda mücadele ederek yalnız ve tek başına duruyordu. Tıpkı ilk kez karaya oturdukları tepede olduğu gibi, bir sapucaya'ydı, dallarından belirgin bir şekilde sarkan devasa perikarpların tanıklık ettiği gibi. Su baskını ne kadar yüksek olursa olsun, gövdesi en az on fit daha yükseğe çıkıyordu; ancak suyun yüzeyi ile dalların arasında, devasa gövde ikiye ayrılıyordu, her bir çift dal kendi gövdesi gibi görünüyordu. Çataldan su, çalkalanan Gapo'nun her kabarışında yıkanıyordu, köpüklü tepeleri olan dalgalar, dallarından sarkan olgun meyveyi koparmaya çalışıyormuş gibi, ağacın tepesine doğru yükseliyordu. Galatea şimdi bu ağaca doğru, Kaderin parmağı tarafından yönlendirilmiş gibi dümdüz gidiyordu. Onu kontrol edecek başka bir güç yoktu, en azından insan olan hiçbir güç. Rüzgar veya kader, ikisinden biri, kaderini belirlemeli. Dalgaların bununla bir ilgisi olabilir; çünkü sonraki dalga, galatea'yı kıvrılan
tepesinden kaldırdı ve onu sapucaya'ya öyle bir şekilde yerleştirdi ki, omurgası tam geminin ortasında, ikiz gövdelerin çatallanmasının içine oturdu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı sahibi, "şimdi güvendeyiz. Bu gibi iki destek arasına demirlemişken, ne cennetin rüzgarları ne de büyük okyanusun dalgaları bize karşı galip gelebilirdi. Oraya bağlanın! Ağacın dallarına bağlanın! Onu iki tarafına bağlayın. Bunlar
parçalanacak dallar değil. Yaşasın! Sonunda demir attık!"

Galatea'nın kiriş uçlarının üzerinde her iki tarafta yükselen sapucaya'nın devasa gövdeleri, bir mezarlık iskelesinin destekçileri gibi görünüyordu. Geminin hâlâ çalkantılı bir suyun koynunda yüzdüğü doğruydu;
ama ya o? Bir kez ağaca bağlandıktan sonra daha uzağa taşınamazdı; bu nedenle rüzgara ve dalgaya karşı güvendeydi. Kasırga
devam edebilirdi, ancak artık mürettebat için bir korku olmayacaktı. Bunlar, korkularından kısmen
kurtulmuş olarak, ustanın emirlerine uymak için acele ettiler.
İpler kavrandı ve eller hâlâ titreyerek
sapucaya'nın gövdelerine dolandı. Tüm eylem, tüm mürettebatın dudaklarından aynı anda çıkan bir çığlıkla takip edilen yüksek bir
çatlamayla aniden askıya alındı; yankıları sapucaya'nın dalları arasında kaybolmadan önce, iki ayrı gruba ayrılmışlardı!

Çarpışma, ağacın çatalında duran ve onu bu tuhaf konuma
getiren dalganın
alçalmasıyla geminin ortasından kırılan galatea'nın omurgasının ayrılmasıyla meydana gelmişti. Kısmen ayrılmış teknenin iki bölümü birkaç
saniye boyunca hava ve su arasında dengede asılı kaldı, erzaklarıyla birlikte ön güverte, _toldo_ ile çeyreği dengeledi. Ancak kiriş tekmelenmeden çok önce, her ikisinin de sakinleri onları terk etmişti ve bazıları sapucaya'nın dallarına
tutunurken, bazıları ise Gapo'nun
fırtınasına ve akıntısına karşı mücadele ederken görülüyordu. Yüzme bilenlerin asil bağlılığı sayesinde, tüm mürettebat
dalgaların erişemeyeceği
uzaklıktaki sapucaya'nın dallarına yerleştirildi ve yüksekte
bulundukları yerden, uzun süredir onları güvenle taşıyan
gemiyi ikiye bölüp gözden kaybolduğunu gördüler.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR SU ALMA.

Parçalanmış gemi fırtınanın
kırdığı dalgaların altında tamamen kaybolmadan önce, mürettebatın her bireyi sapucaya'nın
dallarında bir dayanak noktası bulmuştu. Ağaç, gemilerinin enkazına
yol açarken, onları Gapo'nun dibine kadar gitmekten kurtarmıştı.
Ancak, bir süre kendilerini güvende hissetmekten uzaktılar.
Ağacın farklı yerlerindeydiler, her tarafına dağılmışlardı, tıpkı
dallara tutunup kendilerini yükselen dalgaların erişemeyeceği
yüksekliğe
kaldırabildikleri gibi. Aralarından ancak ikisi aynı tavırdaydı. Biri dik bir sapın etrafında kollarıyla bir dalın üzerinde dik duruyordu; diğeri
ayakta oturuyordu; üçüncüsü bir bacağı aşağı sarkmış bir şekilde bir dalın üzerinde yatıyordu.
Genç Paraense, ağaçların dalları arasında dolaşan
sağlam bir _lliana_'nın üzerine konuşlanmıştı ve bir kolu bunun etrafında, diğer kolu da kuzeni Rosita'nın belini sararak hem kızı hem de kendisini mükemmel bir güvenlik pozisyonunda tutuyordu. Genç Ralph
büyük bir dalda ayaklarını basacak yer buldu, babası ise hemen altındaki daha da büyük bir dalda duruyordu. Evcil hayvanlar, hem kuşlar hem de hayvanlar, korku içinde dağılmışlardı ve ağacın her yerine tünemiş olarak görülüyorlardı.

Bir süre kimse pozisyonunu değiştirmeye çalışmadı.
Kasırga hala devam ediyordu ve kazandıkları yeri korumak için yapabilecekleri her şeydi.
Yerini korumayı bile başaramayan biri vardı ve bu da Tipperary Tom'du. İrlandalı, suyun yüzeyinden sadece birkaç fit yukarıda yatay olarak dışarı doğru uzanan en alçak dallardan birini seçmişti. Tüneğini tam olarak seçmemişti, ancak
şişen dalga tarafından üzerine fırlatılmıştı ve içgüdüsel olarak tutunarak sıkıca tutmuştu. Ancak, vücudunun ağırlığı dalı aşağı doğru eğmişti ve gövdeye tırmanmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulunduktan sonra, bu başarının kendisi için çok fazla olduğunu keşfetmişti. Eğik dala tutunmaktan veya onu aşağıdan yutmakla tehdit eden kaynayan Gapo'ya geri düşmekten başka seçeneği yoktu; ikinci seçenekten korkan Tom, tüm gücünü kullandı ve ağzı açık bir şekilde
ve gözleri parlayarak tutundu. Kısa süre sonra gerginlik onun için çok fazla olacaktı ve
suya düşmüş olmalıydı. Ancak bu bitkinlik noktasına
ulaşmasına izin verilmedi. Dalda
onu düşüren dalgaya benzer bir dalga onu tekrar yukarı kaldırdı ve
açık suya
fırlattı.

Ağaçtan bir dehşet çığlığı geldi. Herkes Tipperary Tom'un
yüzücü olmadığını biliyordu; ve bu bilgiyle onun bir taş gibi
batmasını bekliyorlardı. Aşağı indi ve birkaç anlığına gözden kayboldu;
ama havuç renkli başı bir kez daha yüzeyin üzerinde belirdi ve yüksek sesle haykırarak, durumu kolayca keşfedildi. Sadece ikinci kez batabildi ve bir daha kalkamadı. Arkadaşlarının beklentileri üzücüydü, biri hariç, Tipperary Tom'un henüz ölmeyeceğine karar vermişti. Bu Mundurucu'ydu, o anda ağaçtan aşağı atlayıp sonra boğulan adama doğru yüzerken görüldü. Yirmi saniyeden daha kısa bir sürede Kızılderili'nin pençesindeydi, Kızılderili onu bir eliyle kavrarken, diğer eliyle ağaca doğru hamle yaptı.

Şans eseri, Tipperary'yi tünediği yerden sürükleyen dalga, ya da buna çok benzeyen dalga, sapucaya'ya doğru dengede geri döndü, tepesinde hem Kızılderili hem de İrlandalıyı taşıyarak, onları galatea'nın parçalandığı büyük çatala indirdi ve sonra onlarsız geri çekildi! Bu tamamen şans eseri gibi görünüyordu, ancak şüphesiz ki bu, yarıdan fazlasını Kızılderilinin koluyla yönetilen bir kaderdi, geniş avucu onları bir kürek gücüyle suda ilerletiyor gibiydi.

Neye borçlu olursa olsun, şansa ya da Mundurucu'nun cesaretine, Tipperary Tom'un Gapo'daki sulak bir mezardan kurtarıldığı kesin; ve
onu ve koruyucusunu ağacın çatalında güvende görünce,
hayvanların bile katıldığı
genel bir tebrik
nidası,
dalların arasından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle yankılandı,
yaprakların hışırtısı,
rüzgarın ıslığı ve
öfkeli suların kabarması, avlarından
hayal kırıklığına uğradıkları için
kinci bir şekilde tıslıyormuş gibi
görünüyordu.

Tom'un duyuları eğilme yüzünden biraz karışmıştı. Ancak,
dalganın onu ve koruyucusunu
bıraktığı çatalda, hala
kabaran sulara erişebileceğini fark etmesini engelleyecek kadar değil; bunu görünce, ağacın gövdesine "sürünen" Mundurucu'nun örneğini takip etmekte gecikmedi,
kendisini güvenli ve daha yüksek bir
pozisyona yerleştirdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AĞAÇ ÜZERİNE BİR DANIŞMA.

Galatea'nın kazazede mürettebatınınkinden daha umutsuz bir durumu hayal etmek neredeyse mümkün olmazdı. Sapucaya'nın dallarında oturmuş, ayakta veya sırtüstü yatmış haldeyken, konumları acı vericiydi ve güvenli olmaktan uzaktı. Fırtına devam ediyordu ve yerlerini zorlukla koruyabiliyorlardı, her esinti onları ağaç tepesinden uçurmakla tehdit ediyordu. Her biri uygun bir dala tutunmuştu; ve yalnızca bu şekilde dengelerini koruyabiliyorlardı. Şiddetli fırtına tarafından savrulan dallar etraflarında gıcırdıyor ve çatırdıyordu, sanki ayaklarının altında veya onları endişeyle kavrayan ellerde kırılmak üzereymiş gibi eğiliyorlardı. Bazen, ağır meyvelerle dolu, gülle büyüklüğünde devasa bir perikarp sarkık çiçek saplarından kopar ve rüzgarın önünde havada çaprazlamasına _hızla_ hareket eder, ona çarpan herkesi çatlamış bir taçla tehdit ederdi. Kazazedelerden biri bu talihsizlikle karşılaştı: Mozambikli Mozey. Ancak, onun bu şekilde ayırt edilmesi iyi oldu, çünkü onunkinden başka hiçbir kafatası bu şoka dayanamazdı. Ancak, top zencinin tacını örten yünlü kumaştan, bir yastıktan sekerek geri döndü ve ona önemli bir korkudan başka bir sorun çıkarmadı. Mozey'in bakışları ve haykırışları, arkadaşları gülmeye meyilli olsalardı yeterince gülünçtü. Ama değillerdi; durumları çok ciddiydi ve hepsi sessiz kaldı, tamamen ağaca tutunmakla meşguldü ve onları çevreleyen neşesiz ıssızlık sahnesini karamsar bir şekilde düşündüler. Şimdiye kadar, hiç kimse acil güvenliğin ötesinde bir şey hakkında spekülasyon yapmamıştı. Boğulmaktan kurtulmak düşünceleri için yeterli olmuştu ve galatea battıktan sonra bir saatten fazla bir süre onları meşgul etmişti. Sonra ruhlarında bir
değişim başladı, fırtınanın ruhunda gözlemlenebilen bir
değişim tarafından. Hatırlarsanız, bu beklenmedik bir hızla
ortaya çıkan ve aynı şekilde aniden düşen tropikal fırtınalardan biriydi. Şimdi fırtına kendini
tükettiğinin belirtilerini göstermeye başlamıştı. Genellikle sınırlı bir alanda olan bir tür _siklondan_ oluşan kasırga geçip gitmişti ve büyük Amazon ovasının başka bir
bölgesine yıkım getirmişti. Rüzgar kısa, güçsüz esintilere dönüştü ve Gapo'nun nispeten sığ suları kısa süre sonra
şişmeyi bıraktı. Bu sırada öğle vakti gelmişti ve güneş bulutsuz mavi bir zirveden, artık rahatsız edilmemiş bir su kütlesine ve fırtınalı rüzgar tarafından artık çalkalanmayan dallara bakıyordu.

Bu ani ve zararsız dönüşüm, sapucaya'nın üzerine tüneyen maceracılarımızın zihinleri üzerinde bir etki yarattı. Artık acil bir tehlike altında değillerdi, düşünceleri doğal olarak geleceğe yöneldi; ve
kendilerini talihsiz ikilemlerinden
kurtarmak için bir plan üzerinde spekülasyon yapmaya başladılar.

Göz alabildiğine, bir tanesi hariç her tarafta,
açık sudan başka hiçbir şey görülemiyordu; ufuk, bir ağaç dalıyla bile
kesilmemişti. İstisnai tarafta ağaçlar kümeler halinde veya tek başlarına değil, sürekli bir koruluktaydı ve burada ve orada diğerlerinden birkaç ayak daha uzun olanları vardı.
Burasının bir orman olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bunun bir çalılık olduğuna inanmaları onları memnun ederdi, çünkü o zaman karaya ulaşabilir ve görüş alanında olurlardı.
Ancak deneyimleriyle bu kadar tutarlı düşünemezlerdi. Fırtınanın arifesinde galatea'yı
bağladıkları şeye çok benziyordu ve gördüklerinin sadece su altında kalmış bir ormanın "spreyi" olduğunu tahmin ettiler. Bununla birlikte, sular sakinleşir sakinleşmez oraya ulaşma fikri ilk akıllarına gelen şeydi.

Bu sanıldığı kadar kolay değildi. Yemyeşil yarımadanın sınırı sadece çeyrek mil uzaklıkta olmasına rağmen, grupta oraya yüzebilen sadece iki kişi vardı. Bir sal yapmak için gereken
malzemeler olsaydı, endişeleri uzun sürmezdi.
Ama buna benzer hiçbir şey erişebilecekleri bir mesafede değildi. Sapucaya'nın dalları,
kırılabilseler bile, yeşil büyüme durumlarında kendi ağır ağırlıklarını desteklemekten daha fazlasını yapamayacak kadar ağırdı. Bu yüzden bir sapucaya salı düşünülemezdi, ancak
ulaşmayı planladıkları ağaç tepeleri arasında bir tane inşa etmek için yeterli ölü kereste bulunması mümkündü. Ancak bu ancak,
Richard Trevannion ve bunu tek yapabilen Mundurucu tarafından su altındaki ormanın keşfinden sonra belirlenebilirdi.

Patron buna pek razı olmadı, hatta kendisine sorulmadı. Bunun benimsenebilecek tek yol olduğu konusunda zımni bir anlayış varmış gibi görünüyordu; ve daha fazla oyalanmadan genç Paraense, kendisini engelleyebilecek giysilerini
çıkararak ağaçtan atladı ve
cesurca sular altında kalmış ormana doğru ilerledi. Mundurucu, soyunma zorunluluğuyla
gecikmediği için çoktan suya girmişti ve
yalnız sapucaya'yı daha sosyal arkadaşlarından ayıran açık alanda hızla yolunu açıyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UZAKTAN DUYULAN BİR KARIŞMA.

Kazazedeler, kaşifleri gölgeli kenarda kaybolana kadar izlediler. Sonra, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, sapucaya'nın en yumuşak dallarını seçerek
koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirmeye devam ettiler. Elbette dallar arasında pek fazla seçenek yoktu, ancak galatea'nın
kırıldığı büyük çatal, diğerlerinden
daha iyi bir konum sunuyor gibi görünüyordu. Dalga artık korkulacak bir şey olmadığından,
Trevannion küçük Rosa'yı da yanına alarak çatala indi,
diğerleri ise daha yüksek dallarda oturup, üstlerinde büyüyen dallardan veya kalın llianalardan tutuyorlardı. En iyi ihtimalle durumları can sıkıcıydı, ancak
zihinsel acılarında fiziksel rahatsızlık neredeyse hiç hissedilmiyordu. Geleceği düşünürken düşünceleri acı verici olmaktan başka bir şey olamazdı. Sapucaya'daki sığınakları yalnızca geçici olabilirdi ve yine de hayatlarının sonuna kadar devam edebilirdi. Oradan çıkabileceklerine dair hiçbir güvenceleri yoktu; ve diğer ağaçlara ulaşmayı başarsalar bile, onları yalnızca kırk fit derinlikte suda bulabilirlerdi. Manzara içler acısıydı ve önsezileri kasvetliydi. Yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şey konuşmadılar. Duyulan tek ses, evcil kuşlardan birinin ara sıra attığı bir çığlık veya beş veya altı tane olan maymunların gevezeliğiydi, galatea'da farklı türlerde. Sadece ikisi ağaçta sığınak bulmuştu, güzel küçük bir _Ouistiti_ ve _Ateles_ cinsinden daha büyük bir tanesi, siyah Coaita. Diğerleri, zincirlenmiş veya başka şekilde sınırlandırılmış, galatea ile birlikte aşağı inmişti. Aynı şekilde, Yukarı Amazon'daki uzun yolculuk sırasında toplanan, bazıları Kızılderili sahiplerinden büyük fiyatlara satın alınmış,
Atlantik'i geçmek üzere, birçok nadir ve güzel türden tüylü favoriler de öyleydi. Kafestekiler enkazla birlikte yok olmuştu,
diğerleri kasırgada ve _quadrumana_ gibi, kuşlardan sadece ikisi ağaçta bir sığınak bulmuştu. Biri muhteşem bir sümbül makavıydı,
Kızılderililerin _Araruna_'sı (_Macrocercus hyacinthinus_); diğeri ise kabilesinin en küçüğü olan ve uzun zamandır Rosa'nın sevgisini küçük ouistiti ile paylaşan küçük bir paroquet'ti.

Yüzen izcilerin ayrılmasından bu yana yaklaşık bir saat geçmişti,
geri döndüklerine dair hiçbir işaret yoktu. Grup, en son görüldükleri yere doğru endişeli bakışlar atarak, onları gizleyen çalılıktan gelen herhangi bir sesi dinliyordu. Bir veya iki kez seslerini duyduklarını
sandılar ve sonra hepsi bağrışlar duyduklarından emin oldular, ancak
gizemli seslerle karışmış yüksek, karışık bir koro halinde. Coaita duydu ve karşılık olarak gevezelik etti; ouistiti ve paroquet de öyle; ancak makav en çok rahatsız olmuş gibiydi ve bir veya iki kez, sümbül kanatlarını açarak havaya yükseldi ve _ci-devant_ koruyucularından ayrılmaya kararlı görünüyordu. Ralph'ın çağrısı, ki o özel evcil hayvandı, onu tünediği yere geri çekti, ancak orada,
sadece çığlık atan bir belirsizlik halinde kaldı. Bu davranışta garip bir şey vardı, ancak saatin kaygısında buna pek dikkat edilmedi; ve sesler kısa bir süre sonra kesildiğinde, araruna
sakinleşti ve seçtiği tünekte sessizce oturdu.

Ancak bir kez daha, bağırışlar ve garip çığlıklar suyun üzerinden yankılandı ve yine araruna heyecan belirtisi gösterdi. Bu seferki gürültü daha kısa sürdü ve kısa süre sonra tam bir dinginlikle sona erdi. Yaklaşık iki saat geçmişti ve herkesin yüz ifadeleri en kasvetli karakterde bir ifade takınmaya başladı. Kesinlikle Richard ve Mundurucu'nun seslerinin o doğaüstü seslerle karıştığını duymuşlardı. Bilinmeyen ormana kadar gidip geri dönmeleri için yeterince zamanları vardı. Onları ne alıkoyabilirdi? Sesleri yalnızca bağırışlarda ve keskin ünlemlerde duyulmuştu, bu da onları kritik, belki de tehlikeli bir durumda ilan ediyordu. Ve şimdi sessizdiler! Üzücü bir kadere mi yenik düşmüşlerdi? Ölmüşler miydi?

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

JARARACA.

Birçok zihinsel duygudan daha güçlü bedensel duyumlar vardır. Açlık ve susuzluk gibi. Ağaç tepesindeki kazazedeler her ikisini de aşırı derecede deneyimlemeye başladılar. Şans eseri, onları tatmin etme araçları
ellerinin altındaydı. Üçgen çekirdekleri boşaltılmış bir "maymun bardağı" ile istedikleri zaman su çekebiliyorlardı ve içindekilerle açlık isteklerini yenebiliyorlardı. Babasının isteği üzerine ve
kendi hisleriyle uyarılan Ralph, dalların uçlarından sarkan devasa meyve kapsüllerinden bazılarını elde etmek için daha yükseğe tırmanmaya başladı - Güney Amerika orman ağaçlarının çoğunda olduğu gibi. Çocuk, yerli Cordilleras'ın kayalıkları ve uçurumları arasında cesur ve yetenekli bir tırmanıcıydı. Yine de bir ağaç ona ters gelmedi ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar sapucaya'nın en üst dallarına tırmandı, makav da onunla birlikte tırmandı, tacına tünedi. Kuş birdenbire, sanki korkunç bir hayalet tarafından ürkmüş gibi çığlık atmaya başladı; ve
bir an bile kaybetmeden, tanıdık yerini terk etti ve
ağacın tepesinde çırpınmaya
başladı, çığlıklarına devam etti. Sebep ne olabilirdi? Çocuk yukarı ve etrafına baktı, ama
hiçbir şey
bulamadı. Araruna'nın çığlıklarına anında küçük paroquet tarafından minik bir tizle, ama aynı şekilde dehşet vurgularıyla karşılık verildi,
hem coaita hem de ouistiti, telaşla gevezelik ederek
ağaca
çıktılar. Paroquet çoktan makavın yanına gelmişti ve sanki büyük akrabasını taklit ediyormuş gibi, en çılgın heyecan halinde, en üstteki dallar arasında çırpınarak uçuyordu! Sürekli olarak belirli bir noktanın etrafında dönen kuşlar tarafından yönlendirilen çocuk, sonunda alarmın nedenini keşfetti; ve görüntü dehşet uyandırmak için hesaplanmıştı.

İki dal arasında çapraz olarak uzanan bir lliana'nın etrafına sarılmış bir yılandı.
lliana'nın kendisine yakın, sarımsı kahverengi bir renkteydi; ve pürüzsüz, parlak derisi ve vücudunun zarif kıvrımları olmasa, bir parazitin diğerini sarması sanılabilirdi. Ancak başı hareket halindeydi, uzun boynu uzanmıştı, görünüşe göre kuşlardan birini vurma mesafesine gelir gelmez yakalamaya hazırdı.

Ralph o kadar da telaşlanmamıştı. Yılan nadir görülen bir görüntü değildi ve söz konusu yılan çok korkutucu görünecek kadar da korkunç değildi. İlk düşünce kuşları geri çağırmak veya bir şekilde onları yılanın erişemeyeceği bir yere
uzaklaştırmaktı; çünkü tedbirsiz yaratıklar, böylesine tehlikeli bir düşmandan
geri çekilmek yerine, Ralph'ın ara sıra çenelerini uzatırken dik ve parıldayan dişlerine
atılmaya kararlı görünüyorlardı. Küçük paroquet özellikle tedbirsizdi, pervasızca yılana birkaç santim
yaklaştı ve hatta etrafında büküldüğü lliana'ya kondu. Ralph, kuşu eline almak ve tehlikeden
uzaklaştırmak için daha da yükseğe
çıkıyordu ki, tırmanışı Mozambikli Mozey'den gelen hem dikkatli hem de dehşetli bir haykırışla aniden durduruldu. "Senin için hayat kurtarıcı, Bay Raff!" diye bağırdı zenci, uyarı
nidasını takiben. "Hayatın için bana yaklaşma! O yılanın ne olduğunu bilmiyor musun? O _Jararaca_!"

"Jararaca!" diye mekanik bir şekilde karşılık verdi Ralph.

"Ya--ya-- Amazon vadisinin her yerinde pis kokulu sarpinler var. Ben
injine'in bunu yirmi kez söylediğini duydum. Aşağı in, Efendim! Aşağı in!"

Kuşların çığlıkları ve maymunların gevezeliklerinden etkilenen diğerleri aşağıda dikkatle dinliyorlardı. Ancak zencinin hızlı uyarı çığlığı ve ardından gelen diyalog üzerine Trevannion daha yükseğe çıktı, onu Tipperary Tom takip etti. Rosa aşağıda, babasının onu bıraktığı çatalda tek başına kaldı. Trevannion, yılanı görünce, onu Mozey'in iddia ettiği gibi, Amazon vadisinin en zehirlisi, bir _Craspedocephalus_ türü olarak hemen tanıdı. Daha önce Mundurucu'nun Coary yakınlarında öldürdüğü ve benzer terimlerle tarif ettiği bir yılanı gördüğü için biliyordu. Isırığının neredeyse anında ölümcül olduğunu, herhangi bir kışkırtma olmadan insana veya hayvana saldıracağını, düşmanına uzaktan saldırabileceğini ve son olarak, ülkedeki diğer tüm yaratıklardan daha çok korkulduğunu, jaguar ve jacare hariç! Sürüngenin kendisi bile bu hikayeyi doğrulamak için yeterliydi. Düz üçgen başı, uzun ince bir boyunla gövdeye bağlıydı, parıldayan gözleri ve kırmızı çatal dili, burnunun bir inçten daha fazla aralıklarla çıkıntı yapıyordu, yaratığa
ucube ve iğrenç bir görünüm veriyordu. Sanki ölüm ve yıkıma neden olmak için özel olarak tasarlanmış gibiydi. Çok büyük değildi, altı fitten daha uzun değildi ve bir kızın bileğinden daha kalın değildi; ancak onu tehlikeli hale getirmek için
büyüklüğe ihtiyacı yoktu. Kimse tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Hepsinin silahı veya herhangi bir silahı yoktu. Bunlar çoktan Gapo'nun dibine inmişti; ve birkaç dakika boyunca genç Ralph dışında hiçbir hareket olmadı, tehlike konusunda uyarıldığında ağaçtan aşağı inmek için acele etmişti. Kuşlar kendi başlarına bırakıldılar ve hala çığlık atmaya ve yukarıda çırpınmaya devam ettiler. O zamana kadar yılan, salınan başı ve boynu dışında hareketsiz kalmıştı. Vücudu şimdi hareket etmeye başladı ve parıldayan kıvrımlar yavaşça lliana'ya tutunmalarını gevşetti.

"Aman Tanrım! Ağaçtan iniyor!" Kelimeler Trevannion'un dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, yılan lliana boyunca sürünürken görüldü ve bir sonraki anda gövdesini ana gövdeden eğik bir şekilde büyüyen bir dala aktardı. Bu dala kısa sürede ulaşıldı; ve sonra, paralel uzanan başka bir lliana aracılığıyla sürüngen inişine devam etti. Gövdenin yanında duran herkes tehlikeli yeri aceleyle terk etti ve dallar boyunca dışarı doğru çekildi. Jararaca onların varlığını veya kaçışını fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak ana gövdenin çatalına doğru daldan aşağı, küçük Rosa'nın durduğu yere doğru devam etti. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Trevannion, acı dolu bir sesle, "çocuğum kayboldu!"

Kız ayağa kalkmıştı, yukarıda arkadaşlarını tehdit eden tehlikeden çoktan korkmuştu; ama yukarı baktığında, iğrenç
sürüngenin doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü. Durumu çok tehlikeliydi.
Yılanın indiği lliana, sapucaya'nın çatalından
yukarı doğru yükseliyordu. Çocuk dik durmak için onu elinde tutuyordu. Sürüngen ona dokunmadan geçemezdi.
Aslında, ağaçtan inmek için onun üzerinden geçmesi gerekiyordu. Ona
vurmadan kayması
mümkün değildi.
Bilinen karakteri--zehirli yılanların en kötücül olanı--bu varsayımı yasaklıyordu. Yılan, başının ancak on fit yukarısındaydı,
hâlâ ileri ve aşağı doğru kayıyordu! Babasının o umutsuz haykırışı dile getirmesi tam da bu krizde olmuştu. Yılanın üzerine
atılıp, sonuçları umursamadan çıplak elleriyle onu yakalamayı planlayarak gövdeye doğru
tırmanmak üzereydi ki, Mozey'den gelen bir işaret ve hızlıca söylenen birkaç söz tereddüt etmesine neden oldu.

"Faydası yok, Bay!" diye bağırdı zenci, "faydası yok, çok geç kaldın. Atla, lilly Rosy!" diye devam etti, çocuğa yüksek, emredici bir sesle seslenerek. "Bu senin tek şansın. Suya atla, o yaşlı Mozey seni
görsün. Atla!" Çocuğu örnek olarak uyarmak için, zenci son sözüyle dalından fırladı ve suya
daldı. Bir anda tekrar yüzeye çıktı ve cesaretlendirme çığlıklarına devam etti. Rosa Trevannion ruhlu bir kızdı; ve bu korkutucu alternatifte itaat etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Ancak, zaman kısa olmasına rağmen, yılan kesintiye uğramadan inişine devam etseydi çok uzun olurdu. Neyse ki devam etmedi. Çirkin başı çocuğun eline yaklaştığında, çocuğun lliana'yı kavradığı yerde, aniden durdu, ölümcül oka hazırlanmak için değil, zencinin ağır düşüşü ağaca çok fazla su sıçratmış, çocuk ve jararaca'yı da sıçratmıştı. Yılanı durduran şey, Rosa'nın Gapo'ya düşmesi ve samur koruyucusu tarafından yakalanması sırasında, bu beklenmedik duş banyosunun anlık şaşkınlığıydı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DURUN!

Mozey'in asil davranışı bir hayranlık çığlığına neden oldu. Daha asildi çünkü zenci kötü bir yüzücüydü ve bu yüzden kendi hayatını riske attı. Fakat bu başka bir etki yarattı ve bağırışta zafer tonu yoktu. Çocuk belki de sadece sürüngenden kurtarılmış ve koruyucusuyla birlikte çok daha açgözlü, yutan Gapo adlı bir canavar tarafından yutulmuştu. Ayrıca yılanın elinden kurtarıldığı henüz kesin değildi. Jararaca, hem karada hem de denizde evinde olan, son derece amfibi bir yılandır. Onları takip edebilir ve suda saldırabilirdi. O zaman da, çifte bir avantajı olurdu; çünkü bir balık gibi yüzebilirken, Mozey güçsüz yüküyle ağırlıklanmış olduğu için kendini su üstünde tutabilirdi. Bunu göz önünde bulundurarak, Trevannion'un kalbi en acı verici endişeyle doldu ve bir süre ne kendisi ne de yanındakiler hangi yolu izleyeceklerini düşünemediler. Yılanın suya doğru kovalamaya devam etmediğini fark etmek onlar için biraz rahatlama oldu; çünkü
ağacın çatalına ulaştığında kendini bir sarmala sokmuştu, sanki orada kalmaya kararlıymış gibi.

İlk başta bunun büyük bir avantajı yokmuş gibi görünüyordu.
Canavar, pozisyonuyla yüzücülerin ağaca geri dönmesini engelleyebilirdi; ve
uzun boynunu dışarı doğru uzattığında ve aşağıdaki iki mücadele eden şekle kötü niyetle baktığında, tam da bu tasarımı
gerçekleştirmek için kendini ayarladığını hayal edebilirdi. Kısa bir süre sadece Trevannion
suskun kaldı ve sonra düşünce, konuşma ve eylem bir araya geldi. "Diğer tarafa
yüz!" diye bağırdı zenciye. "Büyük
dalın altına gir. Ho, Tom! Sen ve Ralph yukarıdakine tırmanın. Orada gördüğün
lianayı kopar ve bana bırak. Çabuk, çabuk!"

Bu talimatları verirken, Tipperary ve Ralph emirlerini yerine getirmek için yukarı tırmanırken, o dalı güvenlikle tutarlı bir hızla geçti. Trevannion'un
kendisinin tuttuğu dal, zenciye yüzmesini söylediği daldı ve Tipperary Tom'un ağaca ilk tırmanışını yaptığı ve
tekrar yıkandığı daldı. Yatay olarak
dışarı doğru uzanıyordu, ucunda suya doğru hafifçe eğiliyordu. Kasırganın
neden olduğu dalgalarda ara sıra su altında kalmış olsa da,
şu anda yüzeyden çok uzaktaydı ve aşağıdan herhangi biri tarafından tutulamıyordu. Trevannion'un vücudunun ağırlığı, dalın üzerine doğru sürünürken, onu suya yaklaştırdı, ancak bir yüzücünün tutunabileceği kadar yakın değildi. Çok uzağa giderse, dalın kendi ağırlığını
taşıyamayacağını ve kısa kesilebileceğini ve böylece yüzücüleri her zamankinden daha kötü bir
durumda bırakabileceğini gördü. Bu nedenle, yukarıda tutunan
sarmaşığın çözülmesini emretti. Tom ve Ralph, sanki kendi hayatları hıza bağlıymış gibi, emirlerine büyük bir çeviklikle itaat ettiler. Neredeyse onu almaya hazır olmadan önce, uzun lliana, kıvrımlı bağlantılarından koparıldı ve oturduğu dalın üzerinden, bir geminin direğinden
çözülen bir
kalkan gibi, aşağı doğru savruldu.

Bu arada, genç bir balina kadar gürültü yapan, bir yunus gibi
soluklanan, öfkeli bir kedi gibi
fışkıran ve tüküren Mozey, çocuğu hala omuzlarında güvenle taşıyarak, dalın altına
geldi ve düzensizce verilen ve hızla tekrarlanan
vuruşlarla, kendisini ve onu suyun üstünde tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Herkes için, aşırı kilolu yüzücünün neredeyse bitkin olduğu açıktı; ve uzun lliananın ucu tam zamanında aşağı inmeseydi, Mozambik şüphesiz onun yükünü de
alarak dibe
gitmiş olurdu. Ancak tam zamanında, ağaç ipi onun eline ulaştı ve Rosa, kalan tüm gücüyle onu kavrayarak, ağırlığını hafifletti ve ikisi, "Tutunun! Tutunun!" çığlıkları arasında ağaca doğru çekildiler ve genel bir tebrikle son buldular.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

PAROQUET. Ah! Zaferlerinin tamamlanmasını engelleyen bir durum vardı. Jararaca hala ağaçtaydı. Bu korkunç
kiracı onların meskenini paylaştığı sürece, ne güven ne de
rahatlık olabilirdi. Orada pullu bedeninin üzerine kıvrılmış, aşağıdaki çatala sıkıca yerleşmiş, derisi parlak bir şekilde parıldayan ve gözleri ağaca doğru eğik bir şekilde düşen altın güneş ışığında
şiddetli bir şekilde parlayan bir şekilde yatıyordu. İlk sevinçleri geçer geçmez, canavarın bu sakin tavırda ne kadar kalacağı herkesin aklına gelen soruydu. Suya girme niyeti olmadığı açıktı, ama korkmadan bunu yapabilirdi. Hiç şüphe yok ki sapucaya onun alışılmış mekanıydı; ve oraya girmeyi seçen yarım yirmi kadar garip yaratığa uyum sağlamak için orayı terk etmesi pek olası değildi. Elbette bir gün tekrar ağaca tırmanacaktı ve sonra--?

Ancak bu noktadaki tüm spekülasyonlar kısa sürede kesintiye uğradı. Yılanı ilk keşfettiğinde büyük bir heyecan gösteren küçük paroquet, Mozey ve çocuğun kurtarılmasıyla meşgulken sessiz kalmıştı. Şimdi belli bir sessizlik sağlanmışken, kuşun
güçsüz saldırısını
yenilemek amacıyla jararaca'ya geri döndüğü görüldü. Birkaç dakika boyunca yılanın üzerinde çırpındı,
bazen bir dala kondu, sonra tekrar sıçradı ve jararaca'ya daha yakın ve daha alçak bir dala indi, ta ki neredeyse kafasına ulaşana kadar. Söylemesi gariptir ki, kuşun hareketlerinde hiçbir düşmanlık görünmüyordu; hareketleri daha çok korkuya benziyordu, bir tünekte durduğunda vücudunun titrek titreyişiyle doğrulanıyordu. Seyircilerin şüpheleri, küçük yaratığın devam eden çığlıklarıyla daha da güçlendi. Bu kuşların genellikle düşmanlıklarını ilettikleri öfkeli gevezelikler değil, dehşeti çağrıştıran bir tür acıklı çığlıktı. Her uçuşunda yılanın çatal diline daha da yaklaşıyordu ve sonra sanki tereddüt ediyor ve kararsızmış gibi geri çekiliyordu. Bu arada sürüngen iğrenç bir tavır sergiliyordu; ancak seyircileri derin bir ilgi zincirlemişti. Başı genişlemiş veya doğal boyutlarının iki katına kadar düzleşmişti; gözleri ikiz ateş fışkırıyormuş gibi görünüyordu, beyaz, köşeli dişlerin çift sırasından çıkan geniş dil ise fosforlu alevle parlıyormuş gibi görünüyordu. Kuş _büyüleniyordu_ ve yılanın büyüsüne kapılmıştı bile. Güzel evcil hayvan nasıl kurtarılabilirdi? Genç Ralph, kız kardeşinin yüzündeki umutsuzluğu fark ederek, ağaçtan aşağı inip
jararaca'ya savaş açmaya yarı yarıya meyilliydi; ve yılanlara ve sürüngenlere karşı genel düşmanlığı ulusal ve kalıtsal bir kökene sahip olan Tipperary Tom, paroquet'in hızla yaklaşan kaderini önlemek için bir şeyler yapmayı amaçladı. Ancak Trevannion, herhangi bir müdahaleye izin vermeyecek kadar ihtiyatlıydı,
zenci ise sadece sihirli gösterinin
sonuna varmasını istiyor gibiydi. Bu onun tarafından yapılan bir zulüm değildi. Mozey'in, kısa süre sonra ortaya çıkan, Afrikalının beyninin bazen övünen Kafkasyalı kardeşine eşit, hatta ondan daha üstün bir
kavrayışa sahip olduğunu kanıtlayan kendi nedenleri vardı. Hiçbir kesinti olmadı. Son çok da uzakta değildi. Kuş, yavaş yavaş, kanatları artık onu taşıyamayacak hale gelene kadar bitkin düşmüş gibi görünüyordu. Sonra, sanki son bir umutsuzlukla felç olmuş gibi, kendisini aniden çeneleri onu almak için açılmış olan sürüngenin ağzına fırlattı! Kanatlarında hafif bir çırpınma, vücudunda titrek bir hareket oldu ve kendini
yakıp kül eden yaratık ölmüş gibi göründü. Yarı yarıya
açılan yılan, başını ağaca doğru çevirdi ve bir kez daha
çenelerini açarak, artık cansız paroquet'in onların pençesinden kaçmasına ve sessizce sapın çatallanmasıyla oluşan
çatlaklara düşmesine izin verdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LİANA ÇÖZÜLDÜ. Hayvan yaşamının bu küçük trajedisinin seyircileri şimdiye kadar buna katılmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmışlardı. Merak şimdi onların müdahalesini önlemede eşit bir etki gösteriyordu; ve konuşmadan veya hareket etmeden, paroquet'in ölümüyle açıkça sona ermemiş olan dramanın _finalini_ izlemek için kendi tüneklerine oturdular. Bu, sonun sadece başlangıcıydı, çünkü av henüz
yutulmamıştı. Çift sıra dişle donatılmış olsalar da, sürüngen türünden hayvanların yiyeceklerini çiğnemedikleri iyi bilinir. Genellikle olduğu gibi keskin bir şekilde yerleştirilmiş bu dişler, yalnızca canlı avı yakalamak için tasarlanmıştır ve bu av daha sonra yutma adı verilen bir işlemle mideye girer. Tam da böyle bir sürecin, tüm ön hazırlıklarıyla birlikte, şu anda sapucaya'daki grup oradaydı, -baş oyuncu görünüşe göre onların varlığından habersizdi veya en azından umurunda değildi.

Ölü kuşu ağacın çatalına bıraktıktan sonra, yılan
kıvrılmış duruşunu, karnını daha az rahatsızlıkla doldurma şansı verecek bir duruşa çevirdi. Kendisini tamamen uzatması için yer yoktu; ve bu mümkün olmadığında, kuyruğun ağacın gövdesi boyunca aşağı inmesine izin verildi, vücudun en az üçte ikisi yatay bir pozisyonda kaldı. Görünüşte kendini tatmin edecek şekilde ayarladıktan sonra, şimdi dikkatini paroquet'e yöneltti.
Ölü kuşu bir kez daha dişlerinin arasına aldı, başı kendisininkinin zıttı olana, vücudu uzunlamasına bir
yönde hizalanana kadar onu tekrar tekrar çevirdi. Yılanın çeneleri artık iyice açılmıştı,
tükürük dolu dil ise büyük bir hızla dışarı çıkıp geri çekiliyordu. Yılan, kuşun başını ve boynunu ve omuzlarını kaplayan kısa tüyler sabun veya nişastaya benzeyen bir maddeyle doymuş gibi görünene kadar bu yalama sürecini sürdürdü. Yılanın içgüdülerini tatmin edecek kadar yeterli bir kaplama yapıldığında, yaratık bir kez daha çenelerini açtı ve
ani bir yudum alarak paroquet'in başını, boynunu ve omuzlarını içine aldı. Bir süre başka bir hareket algılanamadı. Yine de bir hareket devam ediyordu: ve Mozambik'in bu kadar dikkatli olmasının sebebi, kendisine bunu garanti etmekti.

Evcil hayvanın kurban edilmesine izin vermesinin bir nedeni olduğunu söylemiştik, ki bu şimdi arkadaşlarına açıklanmanın arifesindeydi. Hepsi onun aklında bir şeyler olduğunu gördüler ve
bu ifşayı heyecanla beklediler. Jararaca paroquet'in ön kısmını, yani başını, boynunu ve omuzlarını
atmayı başardığı anda, Mozey oturduğu yerden kalktı, ağacın gövdesine doğru
süründü ve tek kelime etmeden çatala doğru indi. Ancak amacı hemen belli oldu, çünkü
sağ elini uzattı, jararaca'yı boynunun küçük kısmından kavradı ve artık kendini savunamayacak durumda olan yılanı Gapo'nun sularına fırlattı! Tüylü lokması hala ağzında olan canavar anında battı ve bir daha görülmedi; Mozey ve sapucaya'daki arkadaşları böyle düşündü.

Ancak, olayın da gösterdiği gibi, yanlış bir sonuca varmak için acele etmişlerdi. Muzaffer tezahüratları Gapo'nun sessiz göğsünde yankılanır yankılanmaz, paroquet'in suyun üzerinde yüzdüğü görüldü; ve yarı yutulmuş hapı
dışa vuran yılan, bir kez daha yüzeye çıktı, vücudunu kıvrımlı ama hızlı bir şekilde
ağaca doğru
geri dönerek yüzdü. Durum her zamankinden daha endişe verici görünüyordu.
İblisin kendisi bile bundan daha amansız bir kararlılık gösteremezdi.

Görünüşe göre jararaca şimdi maruz kaldığı hakaret ve hayal kırıklığının intikamını almak için geri dönüyordu. Kendi
kurnazlığına olan güvenini
kaybeden Mozey, ağaca doğru geri çekildi. Artık çok geç olduğunu, kendisinin de suçlu olduğu tedbirsizliğin farkına vardı. Yılanın yutma sürecinde bir adım daha ilerlemesine izin vermeliydi, ta ki paroquet'in tüylerinin tersine kusması imkansız hale gelene kadar. Çok aceleci davranmıştı ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Gerçekten de yılan sapucaya'ya geri döndü ve tüm düşmanlarının yükselişini gerçekleştirdiği lliana'dan yararlanarak tekrar yükselmeye başladı. Birkaç saniye içinde çatala tırmandı ve hala parazite yapışarak yukarı doğru yoluna devam etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trevannion, "birimiz bu acımasız canavarın avı olmalı! Onu yok etmek için ne yapılabilir?"

"Bir şansımız daha var, Bay," diye bağırdı Mozey, aniden muhteşem bir düşünce
akılmıştı. "Hala bir şans var. Hepiniz sürünen asmayı tutun ve ağaçtan çekin. Hayvanı tekrar suya
atalım. Hadi, hadi! Hep birlikte! İyi insanlar gibi çekin!"

Zenci konuşurken, yılanın spiral şekilde yükseldiği lliana'yı yakaladı ve tüm gücünü kullanarak onu sapucaya'nın gövdesinden
ayırt etti. Diğerleri onun planını hemen anladılar ve paraziti kavrayarak, aynı anda bir çabayla onu koparmaya çalıştılar. Hızlı bir sarsıntı lliana'yı serbest bıraktı; ve kavradığı yerden
sarsılan jararaca havada dönerek ve kıvranarak, aşağıdaki suya
bir dalış sesiyle düşene kadar uçtu. Bir kez daha muzaffer bir tezahürat sapucaya dallarından yükseldi, bir kez daha kendi yankılarının cevabını almadan önce bastırılacaktı; çünkü jararaca yine yüzeyde görüldü, daha önce olduğu gibi, kararlı bir şekilde ağaca yaklaşıyordu.

Umutsuzluğa yol açacak bir manzaraydı. Yılanın davranışında doğaüstü bir şey vardı. İnsan gücüyle fethedilmesi veya insan kurnazlığıyla alt edilmesi mümkün olmayan bir canavardı. Onu bastırma girişimine devam etmenin bir faydası var mıydı? Kaderci Mozey, önlenemeyecek bir kadere boyun eğmeye yarı yarıya meyilli hissediyordu; ve hatta
Tipperary Tom bile Aziz Patrick'e ettiği duaların gücünden umutsuzluğa kapılmaya başladı. Ancak eski madenci, yeraltı bölgeleri kadar üst dünyayla da iyi tanışık olduğundan, kendisini eylemden alıkoyacak hiçbir batıl inanç
yoktu ve umutsuzluğa kapılmak yerine hemen doğru yolu seçti. Gövdeden çoktan
gevşemiş olan sarmaşığı yakalayıp diğerlerini yardıma çağırarak, sarmaşığı ağaçtan tamamen kopardı ve kesik sapını
suyun üzerine fırlattı. Bir an sonra, yılan yukarı çıktı, şüphesiz daha önce sık sık yaptığı gibi
sapucaya'ya tırmanmayı amaçlıyordu.
Merdivenin
kaldırıldığını ve sapucaya'nın pürüzsüz gövdesine tırmanmanın artık mümkün olmadığını, hatta bir ağaç yılanının bile
artık mümkün olmadığını öğrendiğinde ne hissettiğini merak ediyoruz! Döne döne yüzdükten ve çeşitli yerleri denedikten sonra, rahatsız olmuş jararaca
açıkça iğrenerek döndü; ve Gapo'nun koynuna atlayarak, çalılığa doğru yüzdü, --Richard ve Mundurucu'nun izlediği aynı yolda.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YILAN BÜYÜSÜ.

Trevannion ve talihsiz arkadaşlarının maceralarının heyecanından ve dehşetinden kurtulmaları biraz zaman aldı. Gapo ve sakinleri hakkında kendilerine anlatılan garip hikayelerin bir gerçeklikten daha fazlasına sahip olduğuna inanmaya başladılar; çünkü yılanın gösterdiği uzun ve amansız düşmanlık ve kuş üzerindeki gizemli gücü kesinlikle doğaüstü görünüyordu. Trevannion, jararaca'nın tuhaf davranışını düşündü. Bu kadar aşağılık boyutlardaki bir sürüngenin, defalarca engellendikten sonra saldırıya geri dönecek kadar kurnazlık ve cesaret göstermesi ve gücü ve sayısı bakımından kendisinden çok daha üstün bir düşmanla birlikte iğrenç görünümü, etrafındaki herkesin paylaştığı dehşete benzer bir duyguyla onu etkilemekten geri kalamazdı. Maymunlar ve kuşlar bile bunu hissetmiş olmalı; çünkü yılanların yanındayken daha önce hiç böyle bir tedirginlik ve heyecan göstermemişlerdi. Yılan ikinci kez suya atıldıktan uzun süre sonra, coaita dehşet içinde gevezelik etmeye devam etti, makav çığlık attı ve minik ouistiti, artık eski rakibiyle paylaşılmamak üzere, Rosa'nın korumasına geri dönerek, sanki korkulan sürüngen hala tehlikeli bir yakınlıktaymış gibi, onun kucağında titreyerek oturdu. Ancak bu his geçiciydi. Trevannion, deneyim ve eğitimle eğitilmiş ve yetiştirilmiş güçlü bir zekaya sahip bir adamdı; ve koşulların rasyonel bir incelemesinden sonra, olan bitende çok sıra dışı bir şey olmadığına, kesinlikle doğaüstü bir şey olmadığına ikna oldu. Jararaca--duyduğu ve Amazon'da yaşayan herkesin bildiği gibi--en zehirli yılanlardan biriydi, hatta en zehirlisiydi. Kuşlar ve hayvanlar bile bu ortak gerçeği biliyorlardı ve buna göre sürüngenden korkuyorlardı, sadece içgüdülerinden değil, sahip oldukları ve birbirlerine gizemli bir şekilde ilettikleri gerçek bilgiden. Bu, paroquet durumunda ölümcül bir sonla sonuçlanan vahşi dehşeti açıklayabilirdi. Trevannion'un açıklayamadığı bir gizem vardı. Yılanın kuş üzerinde elde ettiği güç, kendi başına hiçbir belirgin eylemde bulunmadan hareketlerini kontrol etmesi,
anlaşılmazdı. İster adı hak ediyor olsun ister olmasın, -_büyüleyici_, kesinlikle bir gerçektir,--tekrar tekrar gözlemlenmiştir ve sadece kuşlar değil, dört ayaklılar da buna kurban olmuştur; ve sadece sıradan gözlemciler tarafından değil, aynı şekilde doğa bilgisinde yetenekli kişiler tarafından da, bunu doğal nedenlerle açıklamakta
aynı derecede başarısız olmuşlardır. Ancak olaylar zincirindeki bu halka, gizemli olsa da, yeni veya bu duruma özgü değildi.
Tüm ülkelerde ve iklimlerde meydana geldiği biliniyordu ve bu nedenle kısa süre sonra Trevannion'un zihninde herhangi bir garip etki
uyandırmayı bıraktı.

Oluşan diğer koşullar için daha da doğal bir açıklama vardı. Garip bir şekilde Gapo topraklarının bir sakini olan jararaca, sadece sapucaya'nın üzerinde güneşleniyordu. Kasırga tarafından yakalandığında suda dolaşıyor olabilirdi; ve,
meydanından uzaklaştırılmak istemediğinden, şanssız bir şansın galatea'yı yönlendirdiği ağaçta geçici bir barınak aramıştı.
Alçalması, kuşların davranışından kaynaklanıyordu, bir süre onu tahrik ettikten sonra -kinini ve büyük olasılıkla
aç iştahını kışkırtarak- saldırılarını geçici olarak askıya almış,
Ralph ve zenciyle birlikte ağaçtan aşağı geri dönmüştü. Onları takip ediyordu,
bu nedenle, orijinal tüneğini terk etmişti.
Alçalmasının neden olduğu kargaşa, ama daha da özellikle aldığı eğilme ve
aşağıdaki suda iki insan formunun varlığı, onu ağacın çatalında durmaya yöneltmişti, kısa bir süre sonra doğal avı tekrar ortaya çıktı ve kendisi için sıradan bir olayla sonlandı. Zencinin elinde boğulması ve beklenmedik bir şekilde suya daldırılması, yarı yutulmuş lokmayı istemsizce reddetmesine neden olmuştu. Opak suda kuşu gözden kaybetmişti ve ya yiyeceğini aramak ya da dinlenme yerini yeniden işgal etmek için sapucaya'ya geri dönüyordu. Jararaca'nın insandan korkmadığı, ancak kendi alanına girdiğinde ona saldıracağı iyi bilinir. Kızılderililer, çıngıraklı yılan ve diğer zehirli sürüngenlerin aksine, bu amaç için yolundan bile çıkacağını iddia ediyorlar. Bu yüzden bu jararaca, orada gördüğü insan düşmanlarından yılmadan sapucaya'ya tekrar tırmandı. Bunlardan biri veya birkaçı, lliana merdiveni zamanında kaldırılmasaydı kurbanı olabilirdi. Gerçekler ve hayallerin bu incelemesinde, maceracılarımızın sükûneti neredeyse geri gelmişti. Her halükarda, bir süre üzerlerinde hakimiyet kuran
doğaüstünün korkunç düşüncelerinden kurtulmuşlardı. Açlıkları ve susuzlukları tekrar kendini gösterdi, ancak küçük Rosa ve koruyucusu artık sonuncusundan acı çekmiyordu. Kısa
gezilerinde ikisi de defalarca suyun altında kalmış ve en azından o gün yetecek kadar yutmuşlardı. Yine de
yiyecekleri yoktu ve Ralph bir kez daha onu elde etmek için ağaca tırmandı. Kısa
sürede, aşağıdakilerin ellerine atılan dev fındık kapsüllerinden yarım düzine kadarını ele geçirdi ve boş kabuklardan birinde su çekilerek, doyurucu olmasa da tatmin edici bir yemek yapıldı. Grup, uzaktaki arkadaşlarının dönüşünü beklemekten başka bir şey yapamadı; ve gözleri karanlık suya ve sık ağaçların altına dikilmiş bir şekilde, gelişlerini haber verebilecek ilk dalgalanmayı beklediler.

YİRMİ. BÖLÜM.

SU PİSTİ.

Bir süreliğine kazazedeleri ağaç tepesinde bırakıp, keşif gezisindeki iki yüzücünün talihini takip etmeliyiz.

Sualtı ormanın kenarına ulaştıklarında, ilk düşünceleri
en yakın dala tutunmak ve ona tutunarak dinlenmekti.

Artık onları çevreleyen sahnenin karakteri konusunda şüpheleri kalmamıştı, çünkü deneyimleri bunu anlamalarını sağlamıştı.

"Gapo!" diye mırıldandı Munday, gölgelerin altına doğru süzülürken. "Burada kuru toprak yok, genç efendi," diye ekledi, bir lliana'yı kavrayarak. "Bir tünek arayıp dinlenebiliriz. Tam on kulaç derinliğinde. Mundurucu bunu üzerinden yükselen ağaçlardan anlayabilir."

"Başka bir şey beklemiyordum," diye karşılık verdi genç Trevannion, bir dalı tutup yukarı tırmanarak arkadaşını taklit ederek. "Tek umudum, diğerlerini karşıya geçirmek için biraz kereste bulmamız. Bunu yaparsak da pek bir şey yok. Bu karmaşadan nasıl çıkacağımızı, ne sen ne de ben, bilemeyiz."

"Mundurucu asla umutsuzluğa kapılmaz, Gapo'nun ortasında bile," diye gururla cevap verdi Kızılderili.

"O zaman umudun var mı? Bizi su baskınından kurtaracak bir sal için yeterli kereste bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı Kızılderili. "Büyük nehrin kanalından çok uzaklaştık. Burada yüzen ağaç göremeyeceğiz, bizi taşıyacak bir sal
yapacak hiçbir şey."

"Öyleyse neden buraya geldik, eğer bu amaç için ölü odun bulmak için değilse?"

"Ölü odun mu? Hayır! Eğer görevimiz bu olsaydı, geldiğimiz gibi geri dönebilirdik, eli boş. Bütün insanları
bunlar olmadan buraya yüzdüreceğiz. Beni takip edin, genç efendi. Gapo'ya doğru daha da ilerlemeliyiz.
Yaşlı Munday'in size ağaçsız, sadece meyvelerini kullanarak
bir sal yapmayı göstermesine izin verin."

"Önleyin!" diye bağırdı Paraense. "Size yardım etmeye hazırım; ama
ne yapmak istediğinize dair en ufak bir fikrim yok."

"Hemen göreceksiniz, genç efendi," diye karşılık verdi Munday, bir kez daha yüzmek için kendini
yayarak. "Hadi! Beni takip edin! Yanılmıyorsam,
yakında bir sal için gerekli malzemeleri bulacağız,--ya da şimdilik buna uygun bir şey. Hadi, orada! Hadi!"--ve kendini
suya
attı .

Trevannion onun örneğini izledi ve bir kez daha kendini
sele teslim ederek, Kızılderilinin ardından yüzmeye devam etti. Yaklaşan gecenin alacakaranlığı gibi
bir alacakaranlıkla kararmış koridorlardan,
tropik bir güneşin ışınlarının zar zor geçebildiği kadar gür bitkilerle kaplı kemerler boyunca, iki yüzücü, Kızılderili her zaman önde, yollarını tuttular.

Richard Trevannion için Mundurucu nispeten yabancıydı,
sadece amcasının galatea yönetiminde çalıştırdığı bir _tapuyo_ olarak biliniyordu. Kabileyi, uğursuz olmaktan bile daha çok söylentilerden tanıyordu. Para'da, sadece düşmanlarını yok etmekten değil, aynı zamanda başlarını koruyarak düşmanlığın korkunç bir hatırasını saklamaktan zevk alan en kana susamış vahşiler olarak ün salmışlardı. Özellikle böyle bir yerde, bir Mundurucu eşliğinde, -su altında kalmış bir ormanın kasvetli gölgeleri altında yüzerken- gencin şüphe duyması, hatta gerçek bir korku duyması şaşırtıcı değildir. Ancak Richard Trevannion, cesur yürekli bir çocuktu ve bu kasvetli yolculuğun _sonucunu_ cesurca bekledi.

Yüzmeleri sonunda sona erdi ve Kızılderili, bir ağacı işaret ederek, haykırdı: "Şurada--işte aradığım şey tam da orada.
Hoo-hoo! Sipolarla kaplı,--ihtiyacımız olan bir diğer şey,--ip ve ip birlikte büyüyor. Büyük Ruh bize karşı nazik,
genç efendi."

"Bu ne?" diye sordu Richard. "Büyük bir ağaç görüyorum, dediğin gibi
tırmanıcılarla dolu. Peki ya o? Yeşil ve büyüyor.
Ağaç özsuyuyla dolu ve kendini zor yüzdürür; ondan
bir sal yapamazsın. Sipos ip olarak yeterince işe yarayabilir; ama
odun işe yaramaz, onu kesmek için bir baltamız olsa bile."

"Mundurucu'nun baltaya ihtiyacı yok, salını yapmak için keresteye de.
Tek istediği
şu ağacın özsuyu ve dallarına
yapışmış sipolardan biraz. Geri döndüğümüzde sapucaya'da bulacağımız kereste. Ağaca bak, genç efendi! Bilmiyor musun?"

Bu şekilde yalvaran Paraense, gözlerini ağaca çevirdi ve daha dikkatli bir şekilde
taradı. Birçok çeşit tırmanıcı bitkiyle
çevrili olduğundan, yapraklarını,
yaşattığı parazitlerinkinden ayırt etmek o kadar kolay değildi; Ancak yaprakların yeteri kadarı, ağacın sadece memleketi Para'nın değil, tüm Amazon bölgesinin sakinleri için en iyi bilinen ve en değerli ağaçlardan biri olduğunu fark etmesini sağlayacak kadar belirgindi. "Elbette," diye cevapladı, "Ne tür bir ağaç olduğunu anlıyorum. Bu _Seringa_, kauçuk elde ettikleri ağaç. Ama sen bununla ne istiyorsun? Hindistan kauçuğundan bir sal yapamazsın, değil mi?"

"Göreceksin, genç efendi; göreceksin!"

Bu konuşma sırasında Mundurucu, seringanın dalları arasına
çıkmış, arkadaşının peşinden gelmesini istiyordu, o da aceleyle çağrıya
cevap verdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞIRINGA AĞACI.

Yüzücülerin tepesine tırmandığı ağaç, Richard'ın doğru bir şekilde belirttiği gibi, kauçuğun veya Hindistan kauçuğunun elde edildiği ağaçtı. Amazon vadisinin _Euphorbiaceae_ takımından _Siphonia elastica_ idi. _Siphonia_, son yıllarda medeni yaşamın birçok sanatında, imalatında ve ev ekonomisinde neredeyse bir devrim yaratan dünyaca ünlü maddeyi üreten tek ağaç değildi. Hem Eski hem de Yeni Dünya'da çok sayıda başka ağaç var, bunların çoğu incirgillerin ünlü ailesine ait ve bunlar bir dereceye kadar ticaretin kauçuğunu sağlıyor. Ancak, _Siphonia elastica_ tarafından elde edilen en iyisiydi ve satıcılar arasında en yüksek fiyatı alıyordu. Genç Paraense ona _Seringa_ adını vermişti ve bu, ona verilen adı duymaya alışmıştı. _Seringa_, basitçe Portekizcede şırınga anlamına gelir ve bu isim ağaca bağlanmıştır, çünkü yerlilerin ilk olarak kauçuktan elastik tüpler kullandıkları gözlemlenmiştir, bu fikir, ağaçtan kendiliğinden akarken dalların etrafında özsuyun oluşturduğu doğal tüpleri fark etmelerinden kaynaklanmaktadır. Şırıngalar için günümüzde Brezilyalılar tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır, bunlar özsuyu sıvı halindeyken armut biçimli şişelere kalıplayarak ve uzun boynuna bir parça baston yerleştirerek üretmektedirler. Kauçuk en basit şekilde toplanır, bu da onu Portekizli veya Brezilyalı tüccarlara veren birçok Amazonlu, özellikle yerli Kızılderililer için düzenli bir iş imkanı sağlar. Zaman, yıllık su baskınının çökmesinin ağaçlara yaklaşmaya izin verdiği Ağustos ayıdır; çünkü
Seringa, tamamen Gapo'ya özgü olmasa da, alçak su basmış toprakları tercih eden türlerden biridir.
Toprağın alüvyonlu ve bataklık olduğu her yerde, Amazon'un tüm bölgesinde yetişir. Terimi kullanabilirsek, Hindistan kauçuğu hasadı, kurak aylar boyunca devam eder ve bu süre zarfında çok büyük miktarlarda özsu toplanır ve Para'nın ihracat pazarına taşınır. Her bir bireye, belirlenmiş bir daire içinde büyüyen bir dizi ağaç tahsis edilir ve bu, atanan ağaç setine bakmakla görevlidir - erkek, kadın veya çocuk - ve bu, günlük görevlerinin rutinidir.

Akşamları ağaçlara musluk takılır; yani, kabukta bir yarık veya kesik açılır, her akşam taze bir yerde, ve her birinin altına dikkatlice küçük bir kil kap veya bir _Ampullasia_ kabuğu yerleştirilir, böylece yaradan sızan sütlü özsuyu yakalanır. Sabah güneş doğduktan sonra, "sağıcılar" tekrar operasyon sahnesini ziyaret eder ve tüm kapları büyük bir kaba boşaltır, bu kap da ortak bir kaba taşınır. Bu zamana kadar hala beyaz renkte olan özsu, krema kıvamındadır ve kalıplanmaya hazırdır. Toplayıcılar, kauçuğun almasını istedikleri şekle göre, ayakkabılar, yuvarlak toplar, uzun boyunlu şişeler ve benzerleri gibi birçok türde kalıp sağlamıştır. Bunlar, uygun boyutlar elde edilene kadar, üzerlerine ince bir tabaka yapışan sıvıya batırılır ve tekrarlanan daldırmalarla daha kalın hale getirilir. Son kat sürüldükten sonra, hala yumuşak bir haldeyken yüzeye çizgiler ve süslemeler yapılır; ve maddeler tekrar tekrar palmiye ağacının
ateşinden çıkan koyu siyah bir dumandan geçirilerek zengin kahverengi bir renk elde edilir; bu ağaçların birkaç türü özellikle bu amaç için kullanılır. Kalıplar
genellikle katı maddeler olduğundan ve ayakkabılar, toplar ve şişeler
onların içine değil, _üzerlerine_ döküldüğünden, ikincisinin nasıl çıkarılabileceği veya ilkinin nasıl dışarı çıkabileceği merak edilebilir. Kral George, pudingdeki elmalar konusunda olduğu kadar bu konuda da çok şaşkın olurdu. Amazon yerlisinin fikri, çok daha yaratıcı olsa da, aynı şekilde
açıklanması kolaydır. Şişe kalıpları, kurutulmuş çamur veya kilden yapılmış toplardan daha iyi değildir; ve aynı şekilde, Hindistan kauçuğu ayakkabılarını
şekillendirdiği kalıplar da. Yarım saatlik bir su banyosu, onları yumuşak çamurun orijinal haline döndürmek için yeterlidir; biraz kazıma ve yıkama, üretimi tamamlar ve ürünü tüccar ve pazar için hazır hale getirir.

_Seringa_ çok seçkin bir görünüme sahip bir ağaç değildir ve değerli özsuyu olmasa, Amazon ormanlarında, birçok muhteşem ağacın göze çarptığı, ancak bir fark yaratmadan geçirilebilirdi. Hem kabuğunun rengi hem de yapraklarının ana hatları bakımından Avrupa dişbudak ağacına önemli ölçüde benzerdir; yalnızca çok daha büyük bir boyuta ve genellikle yerden otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar dalsız bir gövdeye sahiptir. Mundurucu ve arkadaşının tırmandığı gövdenin gövdesi o derinliğe kadar su altındaydı, aksi takdirde bu kadar kolay tırmanamazlardı. En sevdiği
yerde, Gapo'da büyüyordu, tepesi, daha önce dediğimiz gibi, birçok farklı türden onlarca asalak bitkiyle,
dallar, yapraklar, meyveler ve çiçeklerden oluşan
tam bir labirent oluşturuyordu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KUŞLARLA BİR SAVAŞ.

Paraense ağacın üzerine yerleşmeyi başarmıştı ki,
dalların arasında daha yukarıda olan arkadaşının
bir haykırışı,
onun yukarı bakmasına neden oldu. "Hoo-hoo!" Mundurucu'nun dudaklarından memnuniyet dolu bir ses çıktı.

"Ne var, Munday?"

"Yiyecek güzel bir şey mi, efendim?"

"Bunu duyduğuma sevindim. Vicdanen yeterince aç hissediyorum; ve bu sapucaya fındıkları beni tam olarak tatmin etmiyor. Yanlarında biraz balık veya et
et istiyorum."

"İkisi de değil," diye karşılık verdi Kızılderili. "Ama onun kadar iyi bir şey var. Bu
kümes hayvanı! Bir arara yuvası buldum."

"Ah, bir makav! Ama kuş nerede? Henüz yakalamadın mı?"

"Ben yakalamadım mı?" diye karşılık verdi Mundurucu, kolunu dirseğine kadar ağaç gövdesindeki bir oyuğa daldırarak; ve neredeyse bir tavuk kadar büyük, yarı yavru bir kuşu dışarı sürükledi. "Ah, bir yuva! Yavrular! Hem de tereyağı kadar şişman!"

"Tamam. Onları yanımıza almalıyız. Sapucaya'daki arkadaşlarımız bizim kadar aç ve kilere böyle bir
ekleme görmekten çok memnun olacaklar."

Ancak Richard'ın cevabı duyulmadı; çünkü Mundurucu
genç makavı yuvasından çıkardığı andan itibaren, yaratık yarı
eklenmiş kanatlarının öyle bir çığlık ve çırpınış sesi çıkardı ki, etraftaki tüm
ormanları doldurdu. Uyumsuz uluma, oyuktaki bir arkadaş tarafından tekrarlandı; ve sonra, ikisinin şaşkınlığına,
ağacın daha yukarısındaki farklı yerlerden yirmi kadar benzer çığlık sesi duyuldu, orada her biri genç araralarla dolu bir yuva içeren birkaç başka oyuk daha olduğu açıktı.

"Normal bir üreme yeri, bir makav kulübesi," diye bağırdı Richard, konuşurken gülerek. "Hepimizi bir hafta idare edecek kadar yavru elde edeceğiz!"

Bu sözler dudaklarından henüz dökülmemişti ki, yüksek sesli bir
Havada clangour yankılanıyordu. İnsan sesine benzeyen, çığlıklar ve gevezeliklerin karışık bir karışımıydı; sanki yarım
yirmi Punch aynı anda birçok Judy ile kavga ediyormuş gibiydi.
İlk duyulduğunda sesler biraz uzaktaydı; ancak yirmi
sayılmadan önce, en yüksekte olan Mundurucu'nun kulağına yakın bir yerden duyuldular,
güneş ise seringanın tepesinde telaşla uçan yirmi büyük kuşun açılmış kanatlarıyla kısmen gizlendi.
Bu konuda hiçbir gizem yoktu.
Yeni gelenler, evcil hayvanları için yiyecek aramaktan dönen genç makavların ebeveynleriydi,
yuvaların sahipleri,
ve onların delici çığlıkları onları aceleyle evlerine çağırmıştı. Henüz, ne Kızılderili ne de genç arkadaşı endişelenecek bir şey
düşünmüyordu. Kuş sürüsünden korkmak gerçekten aptallıktı! Bu rahat sükûnete uzun süre kapılmalarına izin verilmedi; çünkü, neredeyse
ağacın üstüne vardıkları anda, araraların birleşik ebeveyni dalların arasına daldı ve kanat, gaga ve pençelerle davetsiz misafirlere anında ve aynı anda bir saldırı başlattı.
Bu saldırıyı ilk karşılayan Kızılderili oldu. Böyle birleşik ve karşı konulamaz bir şekilde yapıldı ve bu, onun civcivi bırakmasına neden oldu ve yavru aşağıdaki suya düştü. İnişi sırasında, belki de kendi ebeveynleri ve onların daha yakın arkadaşları olan yarım düzine kadar başka kuş ona eşlik etti ve bunlar, ilk kez daha aşağıda ikinci bir düşmanı gördüklerinde, saldırılarını ona yönelttiler. Saldırganların gücü böylece bölündü; daha büyük sayı
Kızılderiliye saldırılarını sürdürdü, ancak genç Paraense aynı zamanda kendini savunmak için ellerinin yeterince dolu olduğunu
gördü,
bir silah şeklinde hiçbir şey taşımadığını ve
yoldaşınınki gibi vücudunun da
kıyafetlerle tamamen korunmadığını
düşündü. Elbette, Mundurucu yanında getirdiği
keskin bir bıçakla silahlanmıştı; ancak bu kanatlı düşmanlarına karşı çok az işe yarıyordu; ve bir veya ikisini
vurmayı başarsa da, bunu bıçakla değil yumruk darbesiyle yapmıştı.

Bir düzine saniye içinde ikisi de kuşların gagaları ve pençelerinden neredeyse aynı sayıda çizik almıştı, bu kuşlar hala savaşa, hiçbir rahatlama veya azalma belirtisi göstermeyen bir öfkeyle devam ediyorlardı. Paraense, daha bilge arkadaşının örneğini taklit etmek veya ona danışmak için durmadı, ancak aceleyle eşitsiz mücadeleyi sürdürdüğü dala eğilerek, başını suya doğru uzattı. Elbette, böyle bir yükseklikten gelen bir "kafa" onu suyun altına taşıdı;
ve saldırganları, bir an için onu ıskalayarak, ağacın tepesine geri uçtular ve Munday'e yapılan saldırıya katıldılar. Bu sayede mücadeleden bıkmış olan ve daha iyi bir plan düşünmeyen ikincisi, yoldaşının örneğini izledi. Aceleyle kendini selin içine attı ve önce suyun altına dalarak Paraense'nin yanına geldi
ve ikisi sessizce yan yana yüzdüler, her biri arkasında küçük bir kırmızı şerit bıraktı; çünkü garip karşılaşmalarında aldıkları çiziklerden kan serbestçe akıyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SOPALARLA YARIŞMA.

Rahatsız maceracılarımız, kuşlar onları takip etmediği için, seringadan çok uzağa yüzmediler. Hırsızları evlerinin sınırlarının oldukça ötesinde görmekten memnun olan ağaç sakinleri, sanki ne kadar hasar verildiğini öğrenmek istercesine yuvalarına geri döndüler. Kısa bir süre sonra kargaşa neredeyse yatışmıştı, ancak ara sıra bir çığlık duyuluyordu, yaslı ebeveynlerin feryadı; çünkü çaresiz güvercin, suyun yüzeyinde bir süre mücadele ettikten sonra, aniden gözden kaybolmuştu. Bu nedenle, seringanın sessizce kendilerine ait olduğu sürece, son saldırganlarından daha fazla taciz tehlikesi yoktu ve bu nedenle iki yüzücünün geri çekilmesine gerek yoktu. Munday'ın zihninde bu sırada yeni bir niyet şekillenmişti ve genç adamın şaşkınlığına rağmen geri dönme kararlılığını dile getirdi. Genç adam amacını sordu.

"Kısmen ilk tırmanmamızın sebebi, kısmen de," diye ekledi, badem biçimli gözlerini öfkeyle devirerek, "intikam almak. Bir Mundurucu, kuşlar tarafından bile olsa, karşılığında kan almadan bu şekilde kana bulanmamalıdır. Bu _igarape_'den, o lanetli ağaçtaki her arara'yı, hem yaşlı hem de genç, öldürmeden veya sonuncusunu oradan kovalamadan çıkmam. Takip et, sana nasıl yapacağını göstereyim."

Kızılderili yüzünü su kemerinin bir tarafını oluşturan ağaç tepelerinin çalılığına doğru çevirdi ve bir iki vuruşla kendini asılı parazitlerin erişebileceği bir yere getirdi ve Richard'a takip etmesini söyleyerek yukarı tırmandı. Bir kez daha devasa bir mimoza gibi görünen şeyin tepelerinin arasına sıkışmışlardı. "Bu yeterli," diye mırıldandı Mundurucu bıçağını çekip kalın bir dalı keserek, kısa süre sonra yaklaşık iki fit uzunluğunda bir sopaya dönüştürdü. Bunu arkadaşına verdi ve sonra daha da kalın boyutlarda ikinci bir dal seçerek kendisi için benzer bir sopa yaptı.

"Şimdi," dedi, çubukları istediği gibi budadıktan sonra,
"ikimiz de silahlandık ve araralara karşı savaşmaya hazırız, zafer kazanma şansımız daha yüksek. Vakit kaybetmeyelim. Bizi meşgul edecek başka işlerimiz var ve arkadaşlarınız dönüşümüz için sabırsızlanacak."
Bunu söyledikten sonra kendini suya bıraktı ve seringaya doğru döndü. _Koruduğu_ kişi itiraz etmedi, hemen ardından geldi. Sopalarını sıkıca kavrayarak, ikisi de seringaya tekrar çıktılar ve
kuşlarla savaşı yenilediler. Sayılar eskisinden bile daha eşitsizdi; ancak bu sefer avantaj
davetsiz misafirlerin tarafındaydı.

Akasya ağacından yapılmış sopalarıyla vuran kuşlar, her
darbede yere düştüler, ta ki yapraklar arasında tek bir arara bile çırpınmayana kadar. Bunların çoğu
suyun üzerine yaralı düşmüştü; sadece birkaçı, önlerinde kesin bir yıkım görerek,
sular altında kalan ormanın
uzak köşelerine doğru uçtular. Mundurucu, verdiği söze sadık kalarak, ağaçta tek bir canlı kuş bile bırakmadı. Birbiri ardına, yarı tüylü civcivleri yuvalarından çıkardı;
birbiri ardına, boyunlarını büktü; ve sonra bacaklarını bir sipo ile birbirine bağlayarak, salkımı eşit şekilde dengeli iki parçaya ayırdı, ağacın bir dalına astı. "Onlar geri dönene kadar orada kalabilirler, ki bu da yakında olacak. Ve şimdi buraya gelmemizin amacını yerine getirelim!" Makavlar arasında böylesine bir yıkıma yol açan sopayı bir kenara bırakarak, kemerinden bıçağını çekti. Seringanın daha büyük dallarından birinde bir nokta seçerek, kabukta bir kesi yaptı ve buradan sütlü su hemen aktı.

Yolda giderken bir sapucayadan alınan ve o sırada parazitlerin bir
ağ içinde biriktiği yerde yatan, bir çift dev maymun kabı şeklindeki değerli sıvının herhangi bir şekilde kaybolmasına karşı önlem almıştı. Bunlardan birini Richard'a verdi, seringanın daha uzun bir kolunda ikinci bir kesi yaparken musluğun altında tutması için. Her iki kabuk da hızla yapışkan meyve suyuyla doldu, bu da kısa sürede zengin krema gibi
koyulaşmaya ve pıhtılaşmaya başladı. Kapaklar yerlerine geri yerleştirildi ve sipolarla bağlandı ve sonra bu doğal ipten büyük miktarda toplandı ve taşınabilir bir şekle getirildi.
Bu başarıldığında, Mundurucu kazazedelere geri dönme niyetini belirtti; ve ganimetin bir kısmını arkadaşına paylaştırdıktan sonra geldikleri yola koyuldular. Genç Paraense onun
yanında yüzdü ve on dakika içinde igarape'yi tekrar geçtiler ve önlerinde parlak güneşin Gapo'nun ağzını yaldızladığını gördüler,
bu ağız bir yeraltı mağarasının ağzına benziyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR JACARe TARAFINDAN TAKİP EDİLDİ.

Birkaç kulaç daha atsalar yüzücüler su oyun alanından uzaklaşırdı. Richard, karanlık gölgeden kurtulma ihtimaliyle kendini tebrik ediyordu ki, arkadaşı aniden irkildi, başını yüzeyin çok yukarısına kaldırdı ve karanlık oyun alanına doğru geriye baktı. Bunu yaparken, ancak bir
telaşla söylenebilecek bir haykırış ağzından kaçtı. "Bir canavar!" diye haykırdı Mundurucu.

"Bir canavar! Ne tür? Nerede?"

"Şurada, igarape'nin hemen kenarında, ağaçların yakınında, vücudu sarkan dalların altında yarı yarıya gizlenmişti."

"Suyun üzerinde yüzen ölü bir ağacın gövdesine benzer bir şey görüyorum.
Bir canavar mı diyorsun, Munday? Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Büyük bir sürüngenin gövdesi, ikimizi de yutacak kadar büyük. Bu
_Jacare-uassu_. Dalışını duydum. Duymadın mı?"

"Yüzerken kendimiz yaptığımız hariç, bir dalışa benzeyen hiçbir şey duymadım."

"Önemli değil. Az önce öyle bir ses geldi ki. Bak! Canavar
yine hareket halinde. Peşimizde!"

Richard'ın sürüklenen bir ağaç gövdesi sandığı karanlık beden artık
hareket halindeydi ve açıkça kendisine ve arkadaşına doğru gidiyordu.
Arkasında yatay olarak dalgalanan dalgalar,
suyun içinde itildiği
güçlü, dikey olarak düzleştirilmiş kuyruğunun vuruşlarını ilan ediyordu.

"Jacare-uassu!" diye bir kez daha haykırdı Mundurucu, sürüngenin Amazon'un büyük timsahı olduğunu belirterek.

En büyük boyutlardan biriydi, gövdesi suyun tam yedi yarda yukarısında görünüyordu, arada sırada tehditkar bir şekilde veya nefes almak için açılan çıkıntılı çeneleri, yüzücülerden herhangi birini yutmaya yetecek kadar büyük görünüyordu.

Sudan kaçmayı düşünmeleri boşunaydı. İkisi de bu elementte rahat olduklarından, özellikle onları takip eden devasa sürüngenin sahip olduğu güç ve yüzme becerisine sahip bir
cayman ile beceriksiz
bir
rakip olduklarını kanıtlamış olurlardı. Böyle bir
yüzme
yarışı düşünülemezdi ve ikisi de bunu
düşünmüyordu.

"Ağaçlara gitmeliyiz!" diye bağırdı Kızılderili, timsahın peşlerinde olduğuna ikna olmuş bir şekilde. "Büyük Ruh onları bu kadar yakına
büyütmek için iyi. Hayatımızı kurtarmak için sahip olduğumuz tek şans bu. Ağaçlara, genç efendi, ağaçlara!"

Konuşurken, Mundurucu ormana doğru döndü; ve hızlı, enerjik vuruşlarla, sarkan dalların altından kaydılar. En çevik şekilde
en yakına tırmandılar ve bir dala yerleştiklerinde güvende oldular; ve
en alçaklardan birinde "çömeldiler" ve jacare'nin yaklaşmasını beklediler. Yaklaşık üç saniye sonra devasa kertenkele geldi, iki kurbanın erişemeyeceği
noktaya yaklaşırken durdu. Şaşırmaktan daha fazlası gibi görünüyordu, aslında son derece
şaşkındı; ve birkaç an, sanki hayal kırıklığıyla felç olmuş gibi sakin kaldı. Ancak bu sessizlik kısa sürdü; çünkü kısa
bir süre sonra, sanki kandırıldığının bilincindeymiş gibi, suyu kısa çapraz çizgiler halinde dörde bölmeye başladı ve her an güçlü bir vuruşla köpüğe
döndü kuyruk.

"Büyük Ruh'a minnettar olalım!" dedi Kızılderili, ağaçtaki tünediği yerden aşağı bakarak. "Bize burada güvenli bir sığınak sağladığı için ona teşekkür edebiliriz. Dediğim gibi, bu jacare-uassu. Canavar
aç, çünkü sel zamanı ve kolayca yiyecek bulamıyor.
Beslendiği balıklar Gapo'ya dağılmış durumda ve onları ancak nadir bir şansla yakalayabiliyor. Ayrıca, kanımızı tattı.
İgarape'ye çıkarken onu yemek yerken görmedin mi? Şimdi delirdi
ve bir kurban elde edene kadar tatmin olmayacak,--eğer mümkünse bir erkek, çünkü bakışlarından onun bir insan yiyen olduğunu söyleyebilirim."

"Bir insan yiyen! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu jacare'nin erkekleri veya muhtemelen kadınları yediğini."

"Ama bunu nasıl anlayabilirsin?"

"Öyleyse, genç efendi. Büyüklüğü bana büyük yaşını anlatıyor. Uzun
bir yaşam sürdü ve zamanında birçok yeri ziyaret etti. Ama beni onun bir insan yiyen olduğundan şüphelendiren şey, bizi takip etmesindeki heves ve bizi yakalayamamanın verdiği hayal kırıklığı. Şimdi ona bak!"

Kesinlikle jacare'nin hem görünümünde hem de hareketlerinde tuhaf bir şeyler vardı. Genç Trevannion daha önce hiç böyle bir canavar görmemişti, ancak timsahlar Para'nın etrafında bol miktarda bulunuyordu ve onun için nadir görülen bir görüntü değildi. Ancak bu, daha önce gördüklerinden daha büyüktü,
çerçevesi daha zayıf veya iskelet gibiydi,
derin çökük gözlerinde daha iğrenç bir sırıtış ve görünüşü de daha dünyeviydi.
Gizli kertenkelenin görüntüsü, şimdiye kadar şüpheci olduğu hikayelerde biraz olsun gerçek olduğuna onu ikna etti.
Ne de olsa, Gapo "canavar" unvanını hak eden yaratıklar barındırabilirdi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR SAURIAN KONUŞMASI.

Richard Trevannion ve yoldaşının baktığı bundan daha iğrenç bir canavarı
düşünmek zor olurdu. Gerçekte, doğada -hayal gücünde bile nadir- göze kertenkeleden daha hoş gelmeyen başka bir form yoktur, yılanın şekli hariç. İkincinin görüntüsü, hoş olmayan ve korkuya benzer bir his yaratabilir; ancak hareketsiz veya hareketsiz haldeki kıvrımlı ve zarif yapısı ve genellikle güzel desenlerle parlak bir şekilde renklendirilmiş pürüzsüz, parlak derisi, onu dehşetin sınırlarına yaklaşmaktan alıkoyar. Kertenkele biçiminde durum farklıdır. İçinde, hoş olmayan izlenimi hafifletecek hiçbir şey olmadan, korkunç türü görürüz. İnsan formunun kendisine olan olumlu, ancak uzak benzerliği, yaratığı daha hoş hale getirmek yerine, yalnızca ona baktığımız korku hissini yoğunlaştırır. Cildin en güzel rengi ve en nazik alışkanlıklar bile, bu hissi ortadan kaldırmak için etkisizdir. En canlı yeşil renkte bir üniforma giymiş ağaç kertenkelesine bakabilirsiniz; _Anolidae_'ye turkuazın parlak mavisi,
limon ve turuncu renkte; bukalemuna en parlak renklerini aldığında bakabilirsiniz,--ama içgüdüsel bir tiksinti duygusu olmadan değil. Doğru, bunu inkar edenler, hissetmediklerini iddia edenler ve bu evcil hayvanları ellerinde okşayabilenler veya boyunlarında ve göğüslerinde oynamalarına izin verenler var. Ancak bu, alışkanlıktan ve uzun, samimi bir tanışıklıktan kaynaklanır. Kertenkele kabilesinin daha küçük türlerinde, hatta neşeli renklere ve zararsız alışkanlıklara sahip olanlarda bile durum böyleyken, _Crocodilidae_ ailesini oluşturan ve hepsi de biçim, renk, alışkanlık ve karakter olarak en uç iğrençliğe yaklaşan devasa kertenkelelerde durum ne olabilir? Bu devasa sürüngenler arasında, genel olarak inanılandan çok daha fazla tür çeşitliliği vardır; doğa bilimcilerin bile bildiğinden daha fazla. Yakın zamana kadar, Asya, Afrika ve Amerika'da yaşayan üç veya dört farklı türün var olduğu varsayılıyordu. Son araştırmalar çok farklı bir durumu ortaya koyuyor ve _Crocodilidae_ ailesine birçok yeni üye ekledi.

Doğa dünyası daha iyi bilindiğinde, gavial, timsah, kayman ve timsah gibi çeşitli isimler altında, hepsi kardeş veya kuzen olan bu çirkin amfibilerin türlerinin sayısının yirmiye ulaşacağını varsaymak güvenli olacaktır. Şimdiye kadar bu farklı türlerin ayırt edilmesini engelleyen şey, görünüm ve genel alışkanlıklardaki çok
yakın benzerliktir. Türleri
çoktur; ve anatomi okulunun doğa bilimcilerini takip ederseniz, cinsleri de öyledir; çünkü bu akıllı teorisyenler neredeyse herhangi bir türe bir cins
kurmaktan hoşlanırlar, böylece basitleştirmeyi tasarladıkları çalışmayı daha da zorlaştırır ve zorlaştırırlar. _Crocodilidae_ durumunda böyle bir alt bölümleme kesinlikle saçmadır; ve tek bir
cins--en fazla iki--her türlü amaç için yeterli olurdu, pratik veya teorik. Tüm ailenin alışkanlıkları--gavialler ve
timsahlar, timsahlar, kaymanlar ve jakarlar--o kadar benzerdir ki, onları ayırmak
bir zulüm gibi görünür. Farklı türlerin
çok farklı boyutlara ulaştığı doğrudur; _curua_ gibi bazıları sadece iki
ayak uzunluğundadır, ailenin büyük kardeşleri ise gavialler,
timsahlar ve timsahlar arasında genellikle on kat daha uzundur.

Güney Amerika kıtasının sularında kaç tane _Crocodilidae_ türünün yaşadığını söylemek imkansızdır. Sadece Amazon'da üç tane vardır; ancak daha uzak kollarından bazılarında başka farklı türlerin bulunması oldukça olasıdır, çünkü yukarıda belirtilen üçü de bu güçlü akarsuyun aynı bölümünde yaşamamaktadır. Amazon Kızılderilileri çok daha fazla türden bahseder ve bunların
varlığına inanırlar. Kızılderililer şüphesiz haklıdır.

Güney Amerika sularının diğer sistemlerinde, La Plata,
Orinoco ve Magdalena gibi, Amazon tarafından
bilinmeyen türler vardır. Hatta Valencia Gölü'nün izole su birikintilerinde bile Humboldt, başka yerde belirtilmeyen
bava adlı meraklı küçük bir timsahı keşfetti.

Üç Amazon sürüngeni, genel görünümde güçlü bir benzerliğe sahip olsa da, türler açısından oldukça farklıdır.
Kızılderililer ve Portekizliler tarafından aynı şekilde anlaşılan o bölgenin meraklı ve yararlı lehçesinde, hepsine "Jacares" denir, ancak bunlar özellikle _Jacare-uassu_, _Jacare-tinga_ ve _Jacare-curua_ olarak ayırt edilir. İlk tür, iki yüzücüyü takip edendi ve türünün en büyüklerinden biriydi, kemikli burnunun ucundan tırtıklı kuyruğunun ucuna kadar tam yirmi beş fitti. Yolundan çekilmelerine şaşmamalı!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR TİMSAH TARAFINDAN AĞAÇTA YAŞANMIŞTI.

İki sığınmacı bir süre korku veya kaygı duymadan yaşadılar. Erişemeyecekleri
yerinde olduklarını biliyorlardı ve tüneklerinde kaldıkları sürece hiçbir
tehlikede değillerdi. Bir jacare yerine bir jaguar olsaydı, başka bir şey olurdu; ancak amfibi hayvan bir ağacın gövdesine tırmanamazdı,
veya sarkan dallardan veya llianalardan yukarı çıkamazdı. Tek hisleri, sapucaya'daki yoldaşlarına geri dönerken durdurulmalarının verdiği üzüntüydü, dönüşlerinin sabırsızlıkla bekleneceğini biliyorlardı. Bağırarak kendilerini duyurabilirlerdi, ancak anlaşılabilecek kadar net değillerdi. Araya giren keçeleşmiş ağaç tepeleri bunu engellerdi. Bağırışlarının alarma neden olmaması için sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündüler. Richard, timsahın kısa süre sonra geldiği yere geri döneceğini ve yolculuklarına devam etmeleri için onları özgür bırakacağını umuyordu, ancak Mundurucu o kadar iyimser değildi. Jacare'nin davranışlarında hoşlanmadığı bir şey vardı, özellikle de gizemli bir şekilde ortadan kaybolan yaratıkları arar gibi suda dörtnala dolaştığını gördüğünde. Arkadaşının sorduğu ilk soru "Bizi pusuya yatmış olamaz mı?" oldu. "Sence öyle değil mi?" "Evet, genç efendi, evet. Mundurucu'yu rahatsız eden şey tam da bu.
Bizi saatlerce burada tutabilir, belki de güneş batana kadar."

"Bu hiç de hoş olmazdı, belki de bizi bekleyenler için kendimizden daha fazla. Ne yapabiliriz?"

"Şu anda hiçbir şey. Sabretmeliyiz, efendim."

"Benim açımdan, deneyeceğim," diye cevapladı Paraense; "ama bu şekilde kuşatılmak çok kışkırtıcı, - arkadaşlarından sadece birkaç yüz metre uzakta olmak ve yine de onlara yeniden katılabilmek veya onlarla iletişim kurabilmek."

"Ah! Keşke _Curupira_'da olsaydı. Bu hayvanın sorun çıkaracağından korkuyorum. Mundurucu onun gözünden kötülüğü okuyabiliyor. Bak! Bir
duruşa
geldi. Bizi görüyor! Artık ne zaman arkadaşlığımızdan bıkacağını
bilmiyor."

"Ama bunun için yeterince sağduyusu var mı?"

"Sağduyu! Ah! kurnazlık, efendi buna jacare'den bahsettiğinde diyebilir.
Elbette, genç efendi, sen bunu biliyorsundur, sen Paraense'de doğup
büyümüş birisin? Bu sürüngenlerin bir banyo yerinde bir hafta boyunca pusuya yatıp bir kurban bekleyeceklerini bilmelisin, çaresiz bir çocuk, hatta
çok fazla _cashaca_ içmiş yetişkin bir adam. Ah evet!
jacare'nin ölümcül çenesini kapattığı birçok adam var."

"Umarım bu adam bizimle böyle bir fırsata sahip olmaz. Bunu ona
vermemeliyiz."

"Eğer elimizden gelirse," diye karşılık verdi Kızılderili. "Ama sessiz olmalıyız, genç efendi, eğer bu durumdan makul bir
zamanda kurtulmayı umuyorsak. Jacare'nin keskin kulakları var, küçük görünseler de. Söylediğimiz her kelimeyi duyabiliyor; evet, ve çirkin gözündeki sırıtışa bakılırsa, bizi anlıyor."

"Her halükarda, dinliyor gibi görünüyor."

Böylece konuşma sessizliğe gömüldü, sadece ara sıra bir fısıltı ile bölündü ve hiçbir hareket bile iletişimi sağlamadı, çünkü sürüngenin sırıtan bakışının sürekli üzerlerine dikildiğini gördüler. Bu baştan çıkarıcı ve can sıkıcı şekilde neredeyse iki saat geçti.

Güneş artık meridyen çizgisini geçmişti ve batıya doğru alçalıyordu.
Jacare yerinden kıpırdamamıştı. Suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu, sadece korkunç gözleri canlandığını ilan ediyordu. Bir saatten fazla bir
süredir görünür bir hareket yapmamıştı ve durumları dayanılmaz hale geliyordu.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Richard umutsuzca.

"Ağaç tepelerinden geçmeyi ve diğer tarafa geçmeyi denemeliyiz.
Görme ve duyma alanından kaçabilirsek, her şey yoluna girecek.
Mundurucu kendine kızgın; bunu daha önce hiç düşünmemişti. Jacare'nin önce yorulacağını umacak kadar aptaldı.
Daha iyisini bilebilirdi, çünkü canavar kan
tatmıştı. Ya da açlık onu
çok sadık bir bekçi yapıyor. Gel, genç efendi!" diye ekledi Kızılderili,
oturduğu yerden kalkıp bir dala tutunarak. "Ağaç tepelerinden bir yolculuk yapmalıyız. Tek bir kelime, -eğer yapabilirsen- tek bir kırık dal bile. Beni yakından takip et; ne yaptığımı izle ve sen de aynısını yap."

"Tamam, Munday," diye mırıldandı Paraense. "Önden git, ihtiyar! Seni takip etmek için elimden geleni yapacağım."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SU-AĞAÇ YOLCULUĞU Böyle bir yolculuğun, ne kadar kısa bir mesafe olursa olsun, insanlar tarafından denenmiş olması garip, inanılmaz, saçma görünebilir.
Şüphesiz birçok kişiye öyle _görünecek_ ve gülünç derecede
olası
olmayacak olarak nitelendirilecektir. Güney Amerika ormanlarının karanlık karanlığında geçen yirmi dakika, ağaç tepeleri arasında seyahat etme fikrinin
olasılığının çoğunu ortadan kaldırır. Birçok yerde böyle bir başarı oldukça
mümkündür ve nispeten kolaydır,--belki de "bir kütüğün üzerinden yuvarlanmak" kadar kolay değildir, ama neredeyse bir kütüğün tepesine tırmanmak kadar kolaydır. Amazon'un büyük
_montana_ bölgesinde, ağaçların o kadar birbirine dolanmış ve iç içe geçmiş olduğu, her biri doğal destekler ve kablolarla hemen yanındakilere bağlı, bir geminin donanımıyla oluşan ağların karşılaştırıldığında açık bir ağ gibi olduğu, millerce uzunlukta orman alanları vardır. Bu muhteşem bitkisel yaşamın ortasında, asla yere ayak basmamış kuşlar, hayvanlar ve böcekler vardır; çok çeşitli cins ve türdeki kuşlar; hayvanlar -dört ayaklılar demek istiyorum- birçok farklı türden; sayısız takımdan böcekler; dört ellerinden hiçbiriyle _terra firma_'ya hiç dokunmamış quadrumana; ve, neredeyse ekleyecektim, _insan_. O da, eğer sadece bu orman ağaçlarının tepeleriyle sınırlı değilse, bunları alışkanlık haline getirebilir, devamında görüleceği gibi.

O halde, Mundurucu ve müridi için ormanın "spreyi" boyunca kısa bir gezi yapmak büyük bir başarı değildi, çünkü bu, birbirine bağlı olan kerestenin ta kendisidir. Yaylalarda veya "Campos"ta büyüyen bir ormanlık alanda olduğundan bile daha az tehlike vardı. Gapo'ya düşmek, yolculuğun kısa bir süre kesintiye uğramasıyla birlikte sadece eğilmeyi gerektirebilirdi.

İlerlemelerinin hızlı veya doğrudan olması gerektiği anlamına gelmez.
Bu, ağaçların ve asalaklarının karakterine, yani ilkinin birbirine yakın mı, ikincisinin çok sayıda ve gür mü yoksa seyrek mi büyüdüğüne bağlı olurdu. Görünüşe göre, Doğa
o noktada cömert davranmış ve sebze hazinelerini bolca
ağzına dökmüştü.

Kızılderili, dalların arasından bakarak, onları açık sudan ayıran ağaçlık kuşağın diğer tarafına
ulaşmanın, benzer genişlikteki bir çalılığı geçmekten daha zor olmayacağına inanıyordu. Bu güvenle yola koyuldu ve daha az
tecrübeli arkadaşı da onu takip etti. İkisi de maymun gibi yürüyüşlerine en derin sessizlikte
başladılar ve devam ettiler.

Timsahın onlara eşlik etmesinin mümkün ve kolay olduğunu biliyorlardı; çünkü neredeyse geçirimsiz bir çalılıktan geçmeye zorlanmalarına rağmen, suyun üzerinde durum tamamen farklıydı.
Saurian'ın ilerlemesini, ağaç gövdeleri dışında, engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu zahmetli bir yolculuktu ve her iki yolcu da karşı taraftaki açık suyu görmeden çok önce yorulmuştu.
Çoğu zaman, kendilerini ağaçtan ağaca kaldırarak kollarının gücüyle kendi ağırlıklarını taşımak zorunda kalıyorlardı.
Bazen geçilmez sarmaşık ağları, bazen de açık su nedeniyle, yollarını kesen birçok _yoldan sapma_ yapmak zorunda kaldılar.

Geçilecek mesafe iki yüz yardadan fazla değildi.
Başlarken ne kadar olduğunu bilmiyorlardı, ancak bu ölçüde olduğu ortaya çıktı.
Hesaplamalarını zamana göre yapmış olsalardı, bunu yarım yirmi mil olarak tahmin edebilirlerdi. Yolculukları bir buçuk saat sürdü; ancak gecikme, tüm pişmanlıklarıyla birlikte, önlerinde açık su gördüklerinde unutuldu ve kısa bir süre sonra kendilerini
su altında kalmış ormanın kenarında buldular.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ZAMANINDA BİR UYARI.

Dışarıdaki açık alanlara vardıklarında, evlerine doğru yola çıkan kaşiflerimiz, onları neşelendirecek bir şey gördüler; parlak güneş ve Gapo'nun parlayan sularından başka bir şey. Bunlar, hala muhteşem meyvelerini
veren sapucaya'ydı, arkalarında bıraktıkları dostlarıydı. Paraense
onları sayıyor gibiydi, sanki hepsinin ağaçta
güvende olduğundan emin olmak istercesine. Belki de sadece birini keşfetmeye niyetliydi,
ya da keşfettikten sonra gözlerini onun uzaktaki ince ve zarif
formuna dikmişti. Kendisinin ve yoldaşının güvende olduğunu bildirmek için bağırırdı, eğer ikincisinden gelen bir işaret, birkaç mırıldanan sözle birlikte, ona susmasını öğütlemeseydi.

"Neden olmasın, Munday?"

"Tek kelime yok, genç efendi. Henüz ormandan çıkmadık; jacare
bizi duyabilir."

"Onu igarape'de çok geride bıraktık."

"Ah, doğru! Şu anda nerede olduğunu kim bilir? Mundurucu değil. Canavar bizi takip etmiş olabilir. Kim bilir? Şu anda yirmi yarda ötede, suya geri dönmemizi bekliyor olabilir."

Konuşurken, Kızılderili endişeyle arkasına baktı.
Hiçbir endişe nedeni göremedi. Her şey hala ağaçların gölgesi altındaydı.
Suyun kasvetli yüzeyinde en ufak bir dalgalanma bile görülemiyordu.

"Sanırım atlattık," diye belirtti Richard.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Kızılderili. "Mundurucu hiçbir ses duymuyor,
hiçbir işaret görmüyor. Jacare hala igarape'de olmalı."

"Neden daha fazla erteleyelim? Sapucaya'dan ayrıldığımızdan beri birkaç saat geçti. Amcam ve diğer herkes sabırsızlanacak. Tamamen endişeyle dikkatleri dağılacak. Sanki öyleymiş gibi görünüyorlar. Onları iyi görebiliyor olmamıza rağmen, sanırım bizi görmüyorlar. Eğer görselerdi, bizi selamlıyor olurlardı, bu kesin. Hadi suya
gidelim ve onlara katılalım."

Mundurucu, bir kez daha arkaya baktıktan ve birkaç dakika dinledikten sonra, "Sanırım cesaret edebiliriz." diye cevap verdi.

Bu, genç Trevannion'un işaretiydi ve desteklendiği
daldan aşağı inerek, ikisi de neredeyse aynı anda kendilerini sele bıraktılar. Suya dokunur dokunmaz, Gapo'nun üzerinden gelen bir haykırış kulaklarına
saldırdı. Bu onları ne ürküttü ne de şaşırttı, çünkü anlamını
anlamamaları imkansızdı. Sapucaya'dan gönderilen bir tezahürattı,
endişeli arkadaşlarının gözlerine yeniden ortaya çıktıklarını duyuruyordu.
Sevinçli seslerle uyarılan iki yüzücü,
açık suya doğru cesurca ilerledi.
Richard artık arkasına bakmayı düşünmüyordu.
Suya ilk dalışından sonra
kalkarken, sapucaya'ya doğru yönelttiği aceleci bir bakışta,
kendisini cezbedecek bir şey görmüştü, aynı zamanda
tüm düşüncelerini içine çekmişti. Ağacın çatalında dik duran genç bir kızın, sanki aniden gelen bir sevinçle harekete geçmiş gibi kollarını kaldırdığını görmüştü. Buna, onun görüntüsünden başka ne sebep olabilirdi ki?

Mundurucu'nun zihni çok farklı bir şekilde çalışıyordu.
Düşünceleri
geleceğe yönelik değil, geriye dönüktü. Bakışları da öyleydi. Sapucaya'nın dalları arasında neler olup bittiğini merak etmek yerine, sakalsız çenesini omzuna koydu, gözlerini ve kulaklarını arkasında şüpheli görünebilecek herhangi bir görüntü veya sese dikkatle dikti. Kısa süre sonra kanıtlandığı gibi, ihtiyatı ne doğal olmayan ne de gereksizdi, ayrıca arkadaşına sanki peşinde hızlı ve korkunç bir takipçi varmış gibi yüzmesi yönündeki tavsiyesi de öyle değildi; çünkü Kızılderili yalnızca varsayımda bulunsa da, sözleri fazlasıyla doğruydu. Yüzücüler, sapucaya ile su altındaki orman arasında kalan açık suyun yaklaşık yarısını geçmişlerdi. Kızılderili, arkadan görüşünün engellenmemesi için kasıtlı olarak arkadaşının izine düşmesine izin vermişti. Şimdiye kadar arkalarında hiçbir timsah, hiçbir düşman görünmedi; ve güveni arttıkça, uyanıklığını azalttı. Jacare'nin kovalamayı bıraktığı kesin görünüyordu. Ağaç tepeleri arasındaki hareketlerini işaretlemiş olamazdı ve büyük olasılıkla canavar hala igarape'nin açıklığının yakınında nöbet tutuyordu. Bu sonuca varmaktan çok mutlu olan Kızılderili, bir takip
düşünmeyi bıraktı ve bir çaba
gösterdikten sonra genç Paraense'yi geçti, ikisi yan yana yüzmeye devam etti. Artık olağanüstü bir hız için hiçbir sebep görünmediğinden, yüzücüler aynı anda şimdiye kadar yaptıkları şiddetli çabaları askıya aldılar ve rahat bir
hareketle sapucaya'ya doğru ilerlemeye devam ettiler.

İkisi için de şanslı bir durumdu ki kendilerinden başka gözler
o açık su bölümüne çevrilmişti. Öyle olmasaydı, kendilerinden çok daha hızlı olan sessiz yüzücü, hızla arkalarından gelerek
ağaca ulaşmadan çok önce onları geçebilirdi. Sapucaya'dan gelen ve her sesin bir parçası olan haykırış, onları yakınlarda tehdit eden korkunç bir tehlike konusunda uyardı. Ancak geç deneyimler için, onu hangi tarafta arayacaklarını bilmiyor olabilirlerdi; ancak, bunun rehberliğinde, içgüdüsel olarak geriye baktılar. Hemen arkalarında olan jacare, güçlü kuyruğunun bir yandan diğer yana hızla salınarak onu
itebildiği kadar hızlı
geliyordu. Bu uyarı
ni zamanında duymuş olmaları iki yüzücü için şanslıydı. Yirmi saniye onların lehine, yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yarattı. Onların kaderi yaşamaktı, jacare'nin çenelerinde ölmemekti. Çirkin sürüngen, gücünün yettiği tüm hızıyla, ikisinden
birini yakalayamadan, ikisi de istekli ellerin yardımıyla, onun
erişemeyeceği yere tırmandı ve sapucaya'nın dalları arasından korkmadan ona bakabildi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DOĞAÇLAMA YÜZME KEMERLERİ.

Dev kertenkele, Richard ve Mundurucu'nun tırmandığı, sapın çatallandığı noktaya kadar ağaca doğru yüzdü. Avının ikinci kez uzaklaştığını fark ettiğinde, öfkesi
tüm sınırları aşmış gibiydi. Kuyruğunu suya çarptı, çenelerini yüksek bir
çatırtıyla kapattı ve ancak bir boğanın böğürmesiyle bir domuzun homurtusunun karışımına benzetilebilecek bir dizi ses çıkardı.

Güneşin açık ışığında ve suyun yüzeyinde belirgin bir şekilde yüzerken, sürüngenin iyi bir görünümü elde edilebilirdi;
ama bu, Richard'ın onun hakkında daha önceden edindiği fikri iyileştirmedi.
Mümkünse, gölgede görüldüğünden daha çirkin görünüyordu; çünkü
ışıkta, korkunç gözünün sabit bakışı ve aralıklı olarak açılan ve üç sıra korkunç diş gösteren
çenelerinin korkunç kan rengindeki iç kısmı daha belirgin ve iğrençti. Muazzam hacmi, ona bakmayı daha da korkutucu hale getiriyordu. Gövdesi tam sekiz yarda uzunluğundaydı ve orantılı kalınlıktaydı,
ortadan en az bir buçuk kulaç ölçüyordu; omurgası boyunca eşkenar dörtgen şeklindeki çıkıntılar ise sivri piramitler halinde birkaç santim yüksekliğe kadar yükseliyordu.

Küçük Rosa'nın onu ilk gördüğünde dehşet çığlığı atmasına şaşmamalı; cesur genç Ralph'ın bu görüntü karşısında titremesine şaşmamalı. Hatta
Trevannion bile, zenci ve Tipperary Tom ile birlikte sürüngene korkuyla baktı. Onların, onun kendilerine
sürünemeyeceğinden emin olmaları biraz zaman aldı. Bir süre sanki bunu yapmak istiyormuş gibi göründü,
kemikli burnunu kabuğa sürttü ve kısa insan benzeri kollarıyla gövdeyi kavramaya çalıştı. Tırmanmak için birkaç girişimden sonra,
bu başarının gerçekleştirilemeyeceğinden emin oldu ve isteksizce girişimden vazgeçti; sonra, kısa bir mesafe geri çekilerek,
ağacın etrafında düzensiz daireler çizerek yüzmeye başladı, bu arada
gözünü dallara dikti.

Bir süre sonra, kazazedeler bakışlarını canavara ancak aralıklarla çevirdiler,
yeni bir manevra dikkatlerini çekti. Ondan korkulacak bir tehlike yoktu; ve yakınlığı hoş olmaktan
uzak olsa da, zamanlarını ve dikkatlerini meşgul edecek eşit derecede tatsız ve daha önemli düşünceler vardı. Hayatlarının tamamını
sapucaya'da kalamazlardı; ve ormanın ötesinde onları
hangi şansın beklediğini bilmeseler de, hepsi oraya
gitmek için can atıyorlardı.

Oranın tamamen sular altında kalmış bir orman olup olmadığını ya da
içinde biraz kuru toprak olup olmadığını kimse bilemezdi. Mundurucu'nun fikrine göre
ilkiydi: ve bu inanç karşısında, bir ayak kuru toprak bulmaları için pek fazla umut yoktu. Her halükarda, ormana
ulaşılmalıydı ve herkes sapucaya'daki yerlerini terk etmek için can atıyordu,
çünkü başkalarını daha rahat bulabilecekleri inancındaydı. Her
durumda, bir değişiklik daha kötüye gidemezdi.

Munday onlara ulaşım araçları vaat etmişti, ancak henüz hiçbiri bilmiyorsa bunun nasıl olacağını
öğrenmeliydi. Ancak, niyetlerini açıklama zamanı gelmişti ve bunu yapmaya devam etti; sözlerle değil, ama kısa sürede tasarımını açığa çıkaran eylemlerle.

Makavları öldürdükten sonra, seringaya vurduğu ve iki bardak özsuyu "çektiği", yani sızdırmaması için kapakları dikkatlice kapatarak
tencerelere doldurduğu hatırlanacaktır. Ayrıca, katlayıp taşınabilir bir pakete koyduğu bir miktar sarmaşık da temin ettiği hatırlanacaktır. Bunlar, Güney Amerika ormanlarının gerçek sipolarıydı ve Doğanın eliyle hazırlanmış ipler olan halatların her türlü işlevine hizmet ederlerdi. Seringadan ayrılırken, bu eşyaları da beraberinde getirmişti,
yoldaşı da yükün bir kısmını taşıyordu. Jacare tarafından kovalanmalarına ve yakın mesafeden koşmalarına rağmen, ikisi de boynuna sipolarla bağlanmış olan bohçasını terk etmemişti ve hem şişelenmiş kauçuk hem de ip şimdi sapucayadaydı. Kızılderili sırrını ifşa etmek isteyene kadar kimse bunların ne için tasarlandığını tahmin edemedi; ve sonunda bunu yaptı, sapucayadan çok sayıda fındık topladı, Ralph ve Richard yardımcıları olarak hareket ederek, üç köşeli çekirdeklerini boşalttı, kapakları yeniden taktı ve sonra onları kauçukla kaplayarak "su geçirmez" hale getirdi. Kısa süre sonra, içi boş kabukları üç veya dört demet halinde bağladığını, her birini sipolarla tuttuğunu ve sonra aynı parazitin daha güçlü bir parçasıyla demetleri ikişer ikişer birbirine bağladığını ve aralarında yaklaşık üç fit bükülmüş sipo bıraktığını gördüklerinde herkes onun planlarıyla tanıştı. "Yüzme kemerleri!" Ralph, şimdi ilk kez planı anlayarak bağırdı. Ralph haklıydı. Mundurucu'nun ürettiği şey tam da buydu: bir dizi _yüzme kemeri_.

OTUZUNCU BÖLÜM.

TİMSAH BİLGİSİ.

Kazazedeler bir saat boyunca ağaçta kaldılar, korkunç düşmanlarının hala aşağıdaki Gapo'da onları vahşice gözetlemesini, tembelce bir ileri bir geri kaymasını ama onları sürekli hevesli, kötü gözle izlemesini sabırsızlıkla ve üzüntüyle rahatsız ettiler. Ama bunun için bir çare yoktu; ve ruhlarını daha fazla sabırla ele geçirerek ve zamanın daha hızlı geçmesini sağlayarak, duruma uygun bir konu hakkında konuşmaya başladılar, çünkü bu konu
jacare'nin kendisiydi, ya da genel olarak timsahlardı. Soruların çoğu Trevannion tarafından sorulurken, cevaplar hafızası, yaşı ve deneyimi onu kapsamlı bir timsah ansiklopedisi yapan Mundurucu tarafından verildi.

Kızılderili, kendi ifadesine göre, canlı veya altı farklı jacare türüyle tanışmıştı. Hepsi aynı yerde bulunmuyordu,
ancak ülkenin aynı sularda iki veya üç türün
bulunabileceği bölgelerini biliyordu; örneğin, o zamanlar onları kuşatan ve bazen siyah jacare olarak adlandırılan jacare-uassu (büyük timsah), genellikle jacare-tinga veya küçük timsahla aynı havuzda görülebilirdi. Küçük jacare, bu son tür için uygun bir isim değildi. Tam büyüdüğünde dört fit uzunluğundaydı ve jacare-curua gibi asla iki fitten fazla büyümeyen diğerlerini biliyordu. Bu türler küçük dereleri sık sık ziyaret ederdi ve diğerlerinden daha az bilinirlerdi, çünkü yalnızca belirli yerlerde bulunurlardı. Jacare'ler
kuru mevsimde en bol miktarda bulunurdu. Gerçekten daha fazla olduklarını
düşünmüyordu, yalnızca o zamanlar kalıcı göllerde ve havuzlarda bir araya geliyorlardı. Ayrıca, nehirler o zamanlar daha alçaktı ve yayılmaları için daha az yüzey olduğu için görülme olasılıkları daha yüksekti. _Echente_ başlar başlamaz, nehirlerin kanallarını ve aynı zamanda durgun gölleri terk ettiler ve Gapo'nun her yerinde dolaştılar. O zamanlar su miktarı bin kat fazla olduğundan,
elbette yaratıklar daha dağınıktı ve karşılaşılma olasılıkları daha düşüktü. _Vasante_'de yarı kurumuş göllerin, bir kurbağa havuzundaki yavru kurbağalar kadar jacare ile
dolu olduğunu görmüştü. Böyle zamanlarda onları bir arada toplanmış halde görmüştü ve birbirlerini iterek pullarının takırtısını duymuştu, yarım mil veya daha fazla bir mesafeden. _Vasante_ sırasında iç göllerin çoğunun kuruduğu Solimoes'in alt kesimlerindeki ülkelerde, o mevsimde birçok jacare
kendini çamura gömüp uykuya dalardı. Sel bir kez daha etraflarındaki çamuru yumuşatana kadar kuru, katı toprağa gömülü bir şekilde uyumaya devam ettiler, sonra her zamanki gibi çirkin bir şekilde tekrar dışarı çıktılar. Her yerde bu şekilde olduklarını düşünmüyordu; sadece
bulundukları göllerin kuruduğu ve nehre geri çekilmelerinin kesildiğini gördükleri yerlerde. Yuvalarını kuru topraklarda yaparlardı,
yumurtaları çürümüş yapraklar ve çamurdan oluşan büyük bir konik yığınla örterlerdi.

Jacare-uassu'nun yumurtaları hindistan cevizi kadar büyüktü ve ovaldi.
Herhangi bir sert maddeye
sürtüldüğünde yüksek bir ses çıkaran kalın, pürüzlü bir kabukları vardı. Dişi yuvanın yakınındaysa ve onu bulmak istiyorsanız, sadece iki yumurtayı birbirine sürtmeniz
gerekirdi ve sesi duyduğu anda size doğru
yürürdü. Çoğunlukla balıkla beslenirlerdi, ancak bunun nedeni balığın
en bol ve en kolay elde edilebilen şey olmasıydı. Et veya kümes hayvanı yerlerdi, yani yollarına çıkan her şeyi. Onlara bir kemik fırlatırsanız, onu bir yudumda yutarlar, tıpkı bir köpeğin yapacağı gibi, suya ulaşmadan önce büyük çeneleriyle
yakalarlardı. Ağızlarına kolayca inmeyecek bir lokma girerse, onu dışarı fırlatır ve
havadayken yakalarlardı, böylece çenelerinin arasına daha rahat bir şekilde
alabilirlerdi.

Bazen jaguarlarla müthiş mücadeleler yaparlardı; ancak bu hayvanlar
daha büyük olanlara saldırmaktan çekinirdi ve sadece bunların
yavrularını veya jacare-tingaları avlardı. Kendileri de yakalayabildikleri her
yaratıkla ve her yıl binlercesini
yiyip bitiren genç kaplumbağalarla savaşırlardı. Hatta kendi çocuklarını bile yerlerdi, yani yaşlı erkekler, _mai_ (anne) onları korumak için
yolda olmadığında bunu yaparlardı. Köpeklere karşı özel bir tercihleri ​​vardı, yani yiyecek olarak, ve eğer ormanda bir köpeğin havladığını duyarlarsa, onu yakalamak için karadan uzun bir yol kat ederlerdi. Balıkları beklerler, bazen otların ve çimenlerin arasına saklanırlar, ta ki
sonrakiler yaklaşana kadar. Uygunsa onları çeneleriyle yakalarlar veya kuyruklarını bir darbeyle öldürürler, suda büyük bir
kargaşa yaratırlar. Balıklar korkuyla
karıştırılır ve sürüngenin
erişemeyeceği bir yere nasıl yüzeceklerini bilemezlerdi. Diğer yiyecekleriyle birlikte taş da yerlerdi, çünkü midelerinde sık sık taş bulurlardı. Kızılderili, bunun ağırlığın
suyun altına daha kolay girmelerini sağlamak için yapıldığını söyledi.

_Capilearas_ jacares'e çok fazla öğün sağlayan büyük hayvanlardı; dört ayaklılar çok hızlı yüzebilmelerine rağmen, en
güçlü akıntıya karşı hızla başlarını çevirebilen timsahla
başa çıkamazlardı. Eğer kısa dönebilselerdi, olduklarından çok daha tehlikeli olurlardı; ancak boyunları sertti ve etrafa dağılmaları uzun zaman alırdı, bu da düşmanlarının avantajınaydı. Bazen karada yolculuk yaparlardı. Genellikle çok yavaş seyahat ederlerdi, ancak saldırıya uğradıklarında veya avlarını takip ettiklerinde çok daha hızlı gidebilirlerdi. Özellikle kuyrukları korkunçtu. Böyle bir darbeyle bir adamın nefesini kesebilir veya bacak kemiğini kırabilirlerdi. Güneşin altında güneşlenmeyi severlerdi, nehrin kıyısındaki kum tepeciklerine uzanırlardı, birkaçı bir arada, kuyruklarını birbirlerinin üzerine koyarlardı. Saatlerce hareketsiz kalırlardı, sanki uyuyormuş gibi, ama ağızları açık olurdu. Bazıları bunu dillerine ve dişlerine konan sinekleri ve böcekleri yakalamak için yaptıklarını söylerdi, ancak o (Mundurucu) buna inanmadı, çünkü hiçbir sinek miktarı büyük jacare'nin midesini dolduramazdı. Böyle yatarken veya hatta
suyun üzerinde dinlenirken, kuşlar genellikle sırtlarına ve
başlarına tünerlerdi, turnalar, ibisler ve diğer türler. Hatta vücutlarının üzerinde
rahatsız etmeden dolaşıyorlardı. Bu şekilde jakarlar
çok isteseler bile onlara ulaşamazlardı.

Bazı jakarlar diğerlerinden daha çok korkulurdu. Bunlar, bir zamanlar insan eti
tatmış olan insan yiyenlerdi. Çok sayıdaydılar,--çok fazlaydılar,--çünkü bir yıl bile geçmemişti ki, birkaç kişi bu sürüngenlerin
açlığına kurban gitmişti. İnsanlar onları her gün görmeye alışmıştı ve umursamaz oldular. Jakarlar köylerin ve evlerin yakınındaki
banyo yerlerinde pusuya yattılar ve derin suya giren
yüzücülere gizlice saldırdılar. Su almaya giden kadınlar ve
çocuklar özellikle saldırılarına maruz kalıyorlardı. Suya sarhoş bir halde giren, jacare tarafından öldürülen ve
yiyen, kıyıdan çaresizce bakan onlarca insanla birlikte, yirmi metre öteden bakan adamlar tanıyordu. Bu tür bir olay olduğunda,
insanlar _toplu halde_ silahlanır, _montarias_'larına (kanolarına) biner, peşine düşer ve genellikle sürüngeni öldürürdü. Diğer zamanlarda
aylarca rahatsız edilmeden bırakılır ve bir kurbanı beklemesine izin verilirdi.

Bu canavar _muy ladim_ (çok kurnaz) idi. Bu, dinleyicileri için yeterince açıktı. Tek yapmaları gereken suya bakmak ve canavarın oradaki hareketlerini izlemekti. Vahşiliğine rağmen,
aslında büyük bir korkaktı, ancak durumun efendisi olduğunda bunu iyi bilirdi. Sapucaya'nın altındaki kişi kendisinin o
pozisyonda olduğuna inanıyordu. Yanılıyor olabilir. Çok geçmeden
gitmezse, o, Mundurucu, cesaretini denemeli ve sonra kimin
efendi olduğu görülmeliydi. Ne kadar büyük olursa olsun, nasıl yapılacağını bilen biri için onu alt etmek o kadar zor olmazdı. Jacare kolayca öldürülemezdi, çünkü parçalara ayrılmadan hemen ölmezdi. Ama
zararsız hale getirilebilirdi. Ne kurşun ne de ok vücuduna nüfuz edebilirdi, ama hayatına
erişilebilecek yerler vardı: boğaz, gözler ve omuzların önündeki, gözlerin hemen arkasındaki oyuk yerler. Bu hassas yerlerden herhangi birine bıçak saplanırsa,
batmalıydı. Bundan daha iyi bir plan biliyordu; ve eğer canavar kuşatmayı hemen
kaldırmazsa, bunu uygulamaya koyacaktı. Yaşlanıyordu. Yirmi yaz önce bir timsahın böylesine
küstahlığına tahammül edemezdi. Henüz
zayıflamamıştı. Jacare
kendi güvenliğine danışırsa, dışarı bakması iyi olur.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR SÜRÜNGENİN ÜZERİNDEKİ DERGİ.

Timsahlar üzerine uzun dersini böylece bitirdikten sonra, Kızılderili huzursuzlandı ve bir yandan diğer yana kıpırdandı. Jacare'nin varlığının onu hızla artan bir heyecana
sebep olduğu herkesçe açıktı.
Bir saat daha geçti ve canavar geri çekilme belirtisi göstermedi,
heyecanı o kadar yoğunlaştı ki, artık eylemde rahatlama aramaktan
alıkonulamaz hale geldi. Böylece Mundurucu aceleyle ayağa kalktı,
elinde tuttuğu yüzme kemerlerini bir kenara fırlattı.
Bıçağı dışında her şey bir kenara konmuştu ve bu,
_tangasından_ çıkarılmış, şimdi sıkıca kavradığı bir şeydi.

"Ne demek istiyorsun, Munday?" diye sordu Trevannion, Kızılderilinin hareketlerini biraz
endişeyle gözlemleyerek. "Elbette canavara
saldırmayacaksın? Böylesine zayıf bir silahla, yutulmadan önce
vuruş mesafesine
girebilsen bile, hiç şansın olmazdı. Böyle bir şeyi düşünme!"

"Bu silahla olmaz, patron," diye cevapladı Kızılderili, bıçağı kaldırarak; "Yine de Mundurucu jacare ile dövüşmekten ve onu öldürmekten korkmazdı. Sonra o canavar beni de
Gapo'nun dibine götürürdü. Böyle bir sıyrılmayı istemiyorum, boğulma ihtimalinden bahsetmiyorum bile. Hesabı
yüzeyde ödemeliyim."

"Cesur dostum, tedbirsiz olma! Çok büyük bir risk. Sabaha kadar
burada kalalım. Gece bir değişiklik getirecek ve sürüngen
kaçacak."

"Patron! Mundurucu farklı düşünüyor. O jacare bir insan yiyen,
son zamanlarda ayrıldığımız bazı köylerden, belki de Coary'den
uzaklaşmış. İnsan kanını tatmış, hatta bizimkini, senin oğlunun, seninkini. Ağaçta adamlar görüyor. Açgözlü arzularını tatmin edene kadar
geri çekilmeyecek. Açlıktan ölene kadar bu ağaçta kalabiliriz ve güçsüzlükten, birer birer, dallardan düşebiliriz."

"Bir gece deneyelim mi?"

"Hayır, patron," diye cevapladı Kızılderili, gözleri intikamcı bir ateşle
yanarak, "bir saat bile değil. Mundurucu, onu işe aldığınız görevle ilgili olarak size itaat etmeye istekliydi. Artık bir
_tapuyo_ değil. Galatea kayboldu, sözleşme sona erdi ve artık
hayatıyla istediğini yapmakta özgür. Patron!" Yaşlı adam, gençliğe geri dönen bir enerjiyle devam etti, "eğer daha fazla katlanırsam kabilem beni _malocca_'dan reddeder. Ya ben ya da
jacare ölmeli!"

Kızılderilinin duygusunun ve konuşmasının tekilliği karşısında sessizliğe gömülen
Trevannion, daha fazla muhalefet etmekten kaçındı. Kimse onun amacının ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak tutumu ve eylemleri herkesi jacare'ye saldırmak istediğine inandırdı. Bıçağıyla mı? Hayır. Bu soruyu kendisi olumsuzlamıştı. Peki nasıl? Erişilebilecek başka bir silah
yok ​​gibiydi. Ama vardı ve arkadaşları sessizce oturup hareketlerini izlerken kısa süre sonra olduğunu gördüler. Bıçak sadece o silahı elde etme aracı olarak kullanılıyordu, ki bu silah kısa süre sonra llianalardan birinden kesilmiş bir _macana_ veya sopa şeklinde ortaya çıktı, - en ağır ağaçtan yapılmış bir _bauhinia_, başını oluşturan ağır bir sarmaşık yumrusu ve sapına doğru incelen yaklaşık iki fit uzunluğunda bir sapla bir "can simidi" şeklinde bir şeye benziyordu. Bu silahla silahlanmış ve bıçağı _tango_suna geri döndüren Kızılderili aşağı indi ve hikayemizde zaten bilinen yatay dal boyunca kaydı. Sürüngeni oraya çekmek zor değildi. Onun varlığı yeterli bir yem olurdu, ancak suya atılan birkaç kırık dal onun o noktaya yaklaşmasını hızlandırmaya yaradı. Jacare güven içinde geldi, bir tür tedbirsizlik veya talihsizlik sonucu, kurbanları için işaretlediklerinden en azından birinin aç
ağızına düşmek üzere olduğuna inanıyordu. Biri düştü,--ağızına veya çenesine değil, sırtına, omuzlarının kabarıklığına yakın. Ağaçtan aşağı bakan arkadaşları, Mundurucu'nun timsahın üzerinde oturduğunu gördüler,
bir eli, sol eli, sürüngenin
gözünün oyuk yuvasına
yerleştirilmiş, diğeri yukarı kaldırılmış, jacare'nin kafatasına inmekle tehdit eden _macana_'yı tutuyordu. _İndi_,--
çatır!--çatır!--çatır! Bundan sonra kaydedilecek pek bir şey yoktu. Mundurucu oturduğu yerden kaymak zorunda kaldı. Kafatası çatlamış devasa kertenkele, basit bir fizik yasasına boyun eğerek,
sarımımsı beyaz karnını göstererek ters döndü,--karın kısmı koyu sırtında görülenden
daha güzel olmayan bir görünüm. Ölmemişse bile, jacare'nin artık tehlikeli olmadığı konusunda şüphe yoktu; ve fatihi ağaca döndüğünde, Tipperary Tom'un coşkulu İrlandaca "Hoor-raa!" demesine eklediği bir "_Vivas_" fırtınasıyla karşılandı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

SUYA ÇIKIŞ.

Mundurucu tebrik edilmeyi hak ediyordu ve arkadaşları hayranlıklarını ve hayretlerini tutamadılar. Timsahın sadece üç yerden -tüfek, mızrak veya zıpkın gibi- saldırıya uğrayabileceğini biliyorlardı; boğazında, ince, yumuşak bir kabuk dışında korumasızdı; omuzların önündeki çukurda ve gözlerin kemikli
yuvasının hemen arkasında; ve gözlerin kendisinde,--sonuncusu hepsinden
daha savunmasızdır. Bir bıçakla silahlanmış olan Kızılderili neden ölümcül bir
kesik veya bıçak darbesi vurmak için bu üç yerden birini seçmemişti?

"Patron," dedi Kızılderili, nefesini toplar toplamaz, "Mundurucu'nun bir _macana_ için neden bu kadar uğraştığını merak ediyorsun, oysa
onsuz jacare'yi öldürebilirdi. Doğru, bıçak yeterince bir silahtı. _Pa terra_! Evet. Ama anında ölüme neden olmazdı. O
serseri her iki gözü de yuvalarından çıkarılmış halde dalabilir ve
saatlerce yaşayabilirdi. Ay, beni Gapo'nun içinden yirmi mil boyunca, yarısı su altında taşıyabilirdi. O zaman yaşlı Munday
neredeydi? Jacare'den çok önce boğulmuş ve ölmüştü. Ah,
patron, kafasının oyuk kısmına iyi bir vuruş, bir jacare ile hesaplaşmanın en iyi yoludur."

Ve sanki bu adamla hesaplaşma bitmiş gibi, görünüşte ölü olan o kocaman kertenkele, hiç aldırmadan gözden kayboldu, Gapo'nun akıntısı onu yavaşça sürükledi. Onun tamamen kaybolmasını beklemediler ve
insan benzeri elleri sertçe yüzeyin üzerine çıkarılmış, karnı yukarı dönük iğrenç vücudu hala görünürdeyken,
hepsinin yürekten yorgun olduğu, geleceğin şu andan daha kötü olamayacağı bilgisinden kaynaklanan o umutlu beklentiyle
bir apartmanı boşaltmak için hazırlıklarına devam ettiler.
Richard,
bazıları yenebilir gibi görünen meyveler veren,
arada sırada llianaslarla dizilmiş, dalları arasında rahatlık bulmayı kolaylaştıran bir ağ oluşturan birçok ilginç ağaçtan bahsetmişti.
Onları neşelendirecek başka bir şey olmasaydı,
sıkıcı tutumlarından kaçma ihtimali kendi başına yeterliydi; ve bundan etkilenerek,
hevesle yola çıkmaya
hazırlandılar.

Grubun taşınması için neredeyse her şey ayarlanmış olduğundan,
yapılması gereken çok az şey kalmıştı. Mundurucu hermetik olarak kapatılmış maymun kaplarından beş yüzme kemeri üretmişti, bu sayı yeterliydi, çünkü o ve genç Paraense herhangi bir tesadüfi yardım olmadan on kat daha fazla mesafeyi yüzebiliyorlardı. Diğerleri ağırlıklarına ve yardıma ihtiyaç duyduklarına göre boş kabuk paylarına sahipti. Rosa'nın taşınması özel bir dikkat gerektiriyordu. Diğerleri kendileri yol alabilirdi, ancak Rosa Kızılderilinin güvenli
koruyuculuğunda karşıya geçirilecekti.

Böylece her türlü olasılık sağlandığında, birbiri ardına çataldan aşağı kaydılar ve bir ağaçtan sessizce ayrıldılar, bir ikametgah olarak ne kadar rahatsız edici olsa da, yine de tehlike anında onlara bir sığınak sağlamıştı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YARI BOĞULMUŞ BİR YÜZÜCÜ.

Munday, küçük Rosa'yı bir ucu kemerine, diğer ucu da beline bağlı bir sipo ile arkasından çekerek yola koyuldu. Trevannion onu takip etti
yakından, Ralph biraz daha uzakta, Richard ise kuzeninin yanından ayrılmadı
ve ona yardım etti. Mozey sonra yüzdü; Tipperary Tom, ağaçtan en son inen kişiydi, en arkadaydı. Ouistiti, iyi bir hava gemisi desteğiyle sırtı suyun üstünde yüzen genç Ralph'ın omuzlarında bir yer bulmuştu. Makav ve coaita'ya gelince, maceracılarımızın içinde bulunduğu umutsuz koşullar, bu tür evcil hayvanlarla uğraşmayı sadece elverişsiz kılmakla kalmayıp, söz konusu bile değildi; ve terk edilmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu nedenle ikisi de ağaçta bırakıldı. Makav için orada kalıp kalmaması bir seçim meselesiydi. Sadece büyük sümbül kanatlarını açarak, _ci-devant_ koruyucularıyla aynı hızda ilerleyebilirdi; ve ağaçtan ayrılır ayrılmaz, kuş yüksek bir çığlık atarak tünediği yerden fırladı, havada bir an asılı kaldı ve sonra aşağı uçarak Mozey'nin yünle kaplı kafatasına kondu ve şaşkın başını hızla suyun altına saklamasını sağladı. Ayaklarını ıslatmış olmaktan korkan
arara, anında tekrar yükselmeye çalıştı; ancak inişte çok hevesle
kavramış olan kıvrık pençeleri sabitlenmişti ve onları ayırmaya yönelik tüm girişimleri
boşaydı. Ne kadar çok çabalarsa, düğüm o kadar sıkılaştı; çığlıkları, zencinin haykırışlarıyla birleşerek suyun üzerinde yankılandı ve
ormanda uzak yankılar uyandırdı. Mozey, araranın bacaklarının etrafında kıvrandığı hırıltıyı çözmeyi başarana kadar bir süre geçti ve ancak birkaç kıvrımını feda edene kadar kuş
bir kez daha kanatlarına güvenebildi.

Büyük maymunun mistik bir etkiyle Tipperary Tom'a bağlandığını ve bu bağlanmanın karşılıklı olduğunu söylemiştik. Tom, dalların arasında birden fazla pişmanlık ifadesi
göstermeden ağaçtan ayrılmamıştı ve başka hiçbir koşulda
koaita'yı geride bırakmazdı. Sadece kendini koruma yasasına itaat ederek kurbanı kabul etmişti. Maymun da bakışlarında, çığlıklarında ve jestlerinde ayrılmaya karşı aynı isteksizliği göstermişti. Arkadaşını çatala kadar takip etmişti ve suya
kaydıktan sonra, hem içgüdülerine hem de deneyimlerine rağmen onu takip edecekmiş gibi görünüyordu, çünkü yüzemezdi. Ancak bunlar, tedbirsizliğini dizginlemeye yetecek kadar güçlüydü ve koruyucusu gittikten sonra titreyerek ve gevezelik ederek duruyordu, bu beklenmedik
ayrılığın acısını ilan eden
aksanlarla. Haykırışlarını dikkatle dinleyen herhangi biri, acıklı tonlarda en ufak bir sitem karışımını fark edebilirdi. Başka türlü nasıl
böyle terk edilebilirdi ki? Aslında yok olmaya terk edildi; çünkü
coaita sapucaya'da mükemmel bir şekilde evinde olmasına ve
fındıklar var olduğu sürece orada yaşayabilmesine rağmen, ağaçtan
kurtulma şansı en ufak bir şekilde yoktu. _Vasante_'ye kadar, sel düşene kadar orada kalmalıydı ve bu aylarca sürmezdi. Bundan çok önce
şüphesiz boğularak veya açlıktan
yok olacaktı.

Bu tatsız önsezilerin maymunun aklından geçip geçmediği ve onu
cesaretlendirip cesaretlendirmediği asla bilinemeyebilir. Kesinlikle
bir şey yaratığı kararlılığa teşvik etmiş gibiydi; çünkü
ağacın çatalında titreyerek daha fazla durmak yerine, aniden döndü ve gövdeye doğru fırlayarak yatay dallardan birine
çıktı. Sapucaya'dan doğrudan ormana gitmek için, bu dalın altından geçmek gerekiyordu; ve diğerlerinin
izini
takip eden Tipperary Tom bu yolu izlemişti. Ağacın gövdesinden çoktan uzaklaşmıştı, sarkan dallardan neredeyse tamamen kurtulmuştu ve acı dolu ayrılığın yarı unutulmuşluğu, omuzlarına atlayan ağır bir gövdenin hem kendisinin hem de boş kabuklarının suyun birkaç metre altına batmasına neden oldu; tıpkı yaşlı Munday'in timsahın üzerine atlaması gibi, maymun da Tipperary Tom'un üzerine
atılmıştı. Korkmuş İrlandalı, yüzeye
çıktığında, bir dizi çığlık attı, aynı anda sırtındaki beklenmedik biniciden kurtulmaya çalışıyordu. Tam da bu kriz sırasında, makav zenci postunun altında sağlam bir yer edinmeyi başarmıştı. Ancak Mozey, incubus'undan ilk kurtulan kişiydi; ve sonra tüm gözler Tipperary Tom'a ve yapışan coaita'ya çevrildi, her dudaktan kahkahalar yükseldi. Mozey, yünlü saçlarından birkaç tutam feda ederek kendini özgürleştirmişti, ancak bu görev Tom için o kadar kolay değildi. Aslında, tamamen uygulanamaz olduğu ortaya çıktı; çünkü coaita, kavrayıcı kuyruğunu boynuna bir celladı kıskandıracak bir düğümle kıvırmıştı. Ne kadar çekerse o kadar sıkılaştı; ve İrlandalı kendi haline bırakılsaydı, şüphesiz ki tamamen boğulmasıyla sonuçlanacaktı, bu da korkmaya başladığı bir kaderdi. Bu krizde,
Mundurucu'nun suyun karşısından ona coaita'yı rahat bırakmasını, çünkü
o zaman tutuşunu gevşeteceğini bağırdığını duydu. Neyse ki, Tom bu iyi zamanlanmış öğüde uyma
sağduyusuna sahipti; ve evcil hayvanının fazlaca
içten kucaklamasıyla hala yarı boğulmuş olmasına rağmen,
kendi istediğini yapmasına izin verdi, ta ki ormana yaklaştığında, maymun tutuşunu
gevşeyip dalların arasından sıçrayana kadar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KIZARTILMIŞ KUŞBURNU YEMEĞİ.

Mundurucu'nun rehberliğinde, yüzücüler daha önce tarif edilen su kemerine girdiler ve
yüzme kemerleri için kauçuk sağlayan ağaca doğru ilerlediler. Çok uzun zamandır çekişme ve
huysuz şikayetlerin sahnesi olan siphonia, şimdi mezar kadar sessizdi;
yaşayan bir arara bile görünürde veya duyulabilecek mesafede değildi. Kulüp çatışmasından sağ kurtulan birkaç yaşlı kuş orayı terk etmiş, ormanın uzak bir köşesine, belki de tamamen Gapo'nun dışına, terk edilmiş yuvaların, acımasız eller tarafından yakalanıp anında yok edilen yavruların yasını tutmak için gitmişti. Sadece gençler oradaydı, dallardan bir demet halinde asılıydılar. Mundurucu önce bindi, sorumluluğunu
da beraberinde götürdü; sonra diğerleri ağaca tırmandı, orada
biri kanat çırparak, diğeri ağaç tepelerinden geçerek neredeyse bir kuşun uçuşuna eşit bir hızla
gelmişti.

O gece daha fazla ilerlemek amaçlarının bir parçası değildi. Bu, hem boş hem de tedbirsizce olurdu. Güneş zaten bakışlarıyla aynı hizadaydı ve o saatte tüneklerini terk etmek, iyi bir hanı yolun şüpheli şansları için terk etmek gibi olurdu. Seringa, kalın kafesli dallarıyla rahat bir konaklama yeri sunuyordu. Parazit ağının üzerinde dinlenmek mümkündü; Doğanın eliyle dokunmuş hamaklar vardı ve ne kadar kaba olsalar da, önceki geceki yataklarına göre hoş bir gelişmeydiler. Ağaç, misafirperverliğinin başka kanıtlarını da içeriyordu. Üzerinde asılı duran şişman yavrular, küçümsenmeyecek bir akşam yemeği vaat ediyordu; çünkü gruptakilerin hiçbiri makav etine yabancı değildi ve onlar genç ve hassas oldukları için, onları görünce gözler parlıyor ve ağızlar sulanıyordu. Hiç kimse çiğ olarak yenmelerini beklemiyordu, ancak grupta bunun için iştahı yeterince keskinleşmiş birden fazla kişi vardı. Mundurucu, olduğu gibi, yavrulardan birini yutarken hafif bir tiksinti gösterirdi, ancak Mozey için daha az şey ifade ederdi. Hatta
Tipperary Tom bile daha fazla hazırlık yapmadan akşam yemeğine başlamaya hazır olduğunu
belirtti.

Arkadaşlarının yarı yamyam iştahları,
ateşten bahsetmeye başlayan
Trevannion tarafından kontrol ediliyordu. Nasıl yakılacaktı?
Civcivler nasıl pişirilecekti? Soruları uzun süre
cevapsız kalmadı. İşvereninin isteklerini yerine getirmek için can atan Kızılderili,
onların tatmin edileceğine söz verdi.

"Biraz bekle, patron," dedi. "On dakika içinde istediğin
bir ateşe sahip olacaksın; yirmi dakika içinde arara kızart."

"Ama nasıl?" diye sordu patron. "Hiçbirimizin çakmak taşı veya çeliği yok;
ve varsa, çırayı nereden bulacağız?"

"Şurada!" diye karşılık verdi Mundurucu. "İgarape'nin diğer tarafındaki şu ağacı görüyor musun?"

"Kendi başına duran, pürüzsüz, parlak kabuğu ve beyaz, el gibi
yaprakları olan o ağaç? Evet, görüyorum. Ne olmuş yani?"

"Bu _embauba_, patron; tembel tembel hayvanı besleyen ağaç, _Ai_."

"O, o zaman _Cecropia peltata_ olarak bilinen ağaç. Doğru, peltat yapraklarından oluşan tacı türü belirtiyor. Ama ateşten bahsediyorduk,
Munday. Bunu cecropia'dan elde edebilir misin?"

"On dakika içinde, patron, Mundurucu o ağaçtan kıvılcımlar çekecek ve
eğer ondan sadece kuru bir dal, özsuyu olmayan, çürümüş, ölü bir dal elde edebilirse, bir ateş de yakacak. Göreceksin."

Böyle diyerek cecropia'ya doğru yüzdü. Buraya ulaştığında,
bir sincap gibi tırmandı ve kısa süre sonra suyun üzerinde palmiye gibi yayılan gümüş yapraklarının arasındaydı. Kısa süre sonra kırılan bir dalın çatırtısı duyuldu ve kısa bir süre sonra Kızılderili ağaçtan aşağı kayarak geldi ve
kecropia parçasını başının üstünde tutarak, bir eliyle
kauçuklara doğru yüzdü ve bir kez daha tırmandı.
Yoldaşlarına yeniden katıldıklarında,
sağladığı sopanın kuru, ölü bir odun parçası, hafif ve gözenekli dokuda, kolayca tutuşabilecek türden olduğunu gördüler. Tasarımını gizlemek istemeyen,
yoldaşlarının tahminlerini, onlara embeubanın, Amazonia'daki diğer kabileler gibi, ateş yakmak istediklerinde her zaman kullandığı odun olduğunu söyleyerek doğruladı; ve bunu söyledikten sonra, daha fazla gecikmeden onları doğru yöntemle tanıştırmaya başladı. Gariptir ki, bunun genellikle dünyanın ücra köşelerinde ve birbirleriyle en ufak bir iletişim kuramayan vahşi kabileler tarafından uygulandığı tanımlanan sürtünme süreci olduğu ortaya çıktı. Onlara bu ilginç ateş yakma yöntemini kim öğretti? Amazon yerlilerini ve Borneo yerlilerini aynı üflemeli tüfekler olan _sumpitan_ ve _gradatana_ fikirlerine kim soktu? İnsanlığa ilk olarak yay kullanımını kim öğretti? Bu bir içgüdü müydü? Yücelerden gelen bir bilgelik miydi? Trevannion bu garip temayı düşünürken, Mundurucu yakınlarda büyüyen sert bir ağaçtan kestiği ince bir daldan uzun bir mil oluşturmuştu; ve avuçlarının arasında döndürerek, söz verdiği gibi, on dakikadan kısa bir sürede, cecropia'nın oyuk çubuğunda kıvılcımlar belirdi. Kuru yapraklar, dallar ve kabuklar
zaten toplanmıştı ve bunlarla bir alev üretildi, sonunda bir
ateş oluştu ve bu ateş kısa süre sonra seringanın çatallarından birinde parlak bir şekilde yandı.
Bunun üzerine şişlere geçirilen genç makavlar kısa süre sonra kahverengiye döndü;
ve kavrulmuş sapucaya fındıklarıyla kavrulmuş arara yemeği, onu yiyenler için
aşağılık bir yemekten başka bir şey değildi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE SUDA.

Maceracılarımız seringanın sipoları arasında katlanılabilir bir gece geçirdiler.
Geleceğe dair endişeler rüyalarına bile girmeselerdi daha derin uyuyabilirlerdi. Sabah rahatlama getirmedi,
çünkü o zaman gerçekliğin kendisi uykularındaki hayal gücü vizyonlarından daha kaba görünüyordu. Kahvaltıda soğuk makav yediler, önceki gecenin kızartma kalıntıları, ateş yandığı sürece saklanmış ve gelecekteki bir fırsat için dikkatlice saklanmıştı. Daha yeni gün doğuyordu ve yemek biter bitmez, kendilerini
nahoş ve tehlikeli
durumlarından nasıl kurtaracaklarını, Gapo'nun çenelerinden nasıl kurtulacaklarını ciddi bir şekilde düşündüler. Bu garip bölgede neredeydiler? Ne kadar içeri girmişlerdi? Galatea'nın sapucaya çatalında felakete uğramadan önce kat ettiği mesafeyi bile tahmin edemiyorlardı. Yirmi mil olabilir, elli mil; kim bilebilirdi ki? Sadece talihsiz geminin Solimoes'tan uzaklaştığını ve Gapo'nun ıssızlığının derinliklerine doğru sürüklendiğini biliyorlardı. Solimoes kıyılarından çok
millerce uzakta olmaları gerektiğini biliyorlardı ve eski tapuyo, daha önce test ettiği hidrografik
bilgisine göre, yönünü söyleyebilirdi. Ancak
artık büyük nehrin kanalına geri dönmek söz konusu değildi. Tam tersine, şimdiki amaç sağlam karaya ulaşmaktı. Solimoes'i, onu yönlendirme araçları olmadan aramak boşuna olmaktan daha kötü olurdu; çünkü, akıntıya ulaşılsa bile, geçen bir gemiye yaklaşma şansı binde bir olurdu. Neredeyse
Atlantik Okyanusu'nun ortasında da aynı şey aranabilirdi. Şimdi, bu sular altında kalmış bölgeyi sınırlayan anakaraya giden en kısa yolu keşfetmeye kararlıydılar. Bu, nehrin uzandığı yönün
ters yönünde bulunmalıydı. Olmayabilirdi ama olasılıklar bu hipotezin lehineydi. Gidecekleri yolu belirlemede pek zorluk çekmediler. Kızılderilinin işaret ettiği endekse hala güvenilebilirdi.

_Echente_ hala devam ediyordu. Akıntı nehirden geliyordu, mutlak bir doğrudanlık olmasa da, Solimoes'un yönünü göstermeye yetecek kadar. Kara, nehrin kendisinden çok daha uzakta olabilirdi, ama ona ulaşmaktan veya ölmekten başka alternatif yoktu.
Ama nasıl ulaşılacaktı? Soru buydu. Tüm mesafeyi yüzerek geçmeyi umamazlardı, çünkü büyük olmalıydı. Bir sal mı? Bu da konuşuldu. Ama bir sal nasıl inşa edilecekti? O suyu seven ağaçların tepeleri arasında, ağır bir yükü taşımaktan bahsetmiyorum bile, kendini yüzdürebilecek kadar hafif bir çubuk bulmak neredeyse imkansızdı. Bu kadar ağır bir keresteden bir sal inşa etme şansları çok azdı ve fikir ortaya atılır atılmaz terk edildi. Ama Munday'in önerisi herkesin onayını aldı. Su
arcade'i gitmeleri gereken yöne doğru devam etti. Neden
bir kez daha, daha önce çok iyi hizmet etmiş olan yüzme kemerlerini kullanıp
sular altında kalmış ormanın daha fazla keşfini gerçekleştirmiyorlardı?
Öneri reddedilemeyecek kadar makuldü. Oybirliğiyle kabul edildi; ve daha fazla uzatmadan, maceracılarımız sifoniden inip boğazı geçmeye başladılar. Makav ve maymun daha önce olduğu gibi onlara eşlik ettiler, ancak artık koruyucularına yük olmalarına gerek kalmadı, çünkü ikisi de yüzücüler aşağıdan geçerken ağaç tepelerinden geçebiliyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

IGARAPE.

Yollarını gösterecek bir pilota ihtiyaçları yoktu. Yollarından sapma tehlikesi yoktu. Takip ettikleri boğaz, Amazon yerlilerinin dilinde tam anlamıyla "kano yolu" anlamına gelen igarape olarak bilinen türdendi. _igarit_, Gapo'nun navigasyonunda en çok kullanılan teknenin adıydı. Boğazın kendisi, her iki tarafında da asalak bitkilerden oluşan geçilmez bir ağ ile birbirine bağlanmış devasa bir çit oluşturan bir çalılıktan geçen bir kanala benzetilebilirdi. Ancak bir kanaldan farklı olarak, tekdüze bir genişlikte değildi, burada ve orada göllere benzeyen küçük açıklıklara doğru genişliyor ve tekrar her iki taraftan uzanan ağaç tepeleri birbirine değene kadar daralıyordu ve serin, gölgeli bir kemer oluşturuyordu. 
Bu eşsiz su yolunda maceracılarımız, sınır çizgisinin rehberliğinde ilerlediler. İyi yüzebilen iki kişi diğerlerine yardım etmek zorunda kaldığından, ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı; ancak
hepsi, kendi lehlerine olan bir durumla desteklendi:
Gapo'nun akıntısı, kendileriyle aynı yönde akıyordu. Bu konuda büyük bir avantaja sahiptiler, çünkü
selin akışı igarape'nin akışına çok yakındı; ve,
ilerledikçe, kendilerini hafifçe akan bir derenin kanalında sürükleniyormuş gibi hayal edebilirlerdi. Ancak, akıntı ancak
algılanabiliyordu; ve onları sürüklese de, büyük bir hıza
sahip olduğu düşünülemezdi. Bununla ve kendi çabalarıyla saatte yaklaşık bir mil hız yapabildiler; ve bu hız dayanılmaz derecede yavaş görünse de, kendilerinin doğru yönde ilerlediğine inandıkları için hoşnutsuz değillerdi. Eğer okyanusun ortasında kazazede olsalardı, durum farklı olurdu. Böylesine geç bir yolculuk umutsuz olurdu; ama aksi takdirde onları çevreleyen orman denizindeydi. Bir tarafta veya diğer tarafta gerçek karadan elli milden fazla uzakta olamazlardı ve belki de çok daha az. Sağa giderek, yolda alıkonulsalar da, makul bir şekilde oraya ulaşmayı umabilirlerdi. Ancak, yönün bilinmesi ve izlenmesi son derece önemliydi. Ona çapraz bir rota, her iki yönde de, sular altında kalmış bir ormandan, batıya doğru neredeyse And Dağları'nın eteğine, doğuya doğru Amazon'un ağzına kadar bin mil yol alabilirdi! Deneyimli tapuyo, tüm bunları bildiğinden, şu anda takip ettikleri rotayı seçerken son derece dikkatliydi. Taşkının akışının gösterdiği çizgide tam olarak kalmıyordu. _Echente_ hala devam ediyor olsa da, akıntısının nehrinkine dik olamayacağını, aksine ona eğik olabileceğini biliyordu; ve yüzmeye devam ederken bu eğikliği hesaba kattı, igarape neyse ki benzer bir eğimle ilerliyordu.

Su yollarında yavaşça dolaşarak birkaç saat geçirdiler, yüzücüler ara sıra dinlendiler, suyun yüzeyinde uzandılar, asılı llianas veya ağaçların sarkık dallarıyla desteklendiler. Ancak öğle vakti, rehber tarafından daha uzun bir mola önerildi ve takipçileri memnuniyetle kabul etti. Hepsi bir
çift arzudan etkilenmişti: Sadece iyi bir dinlenmeyle değil, aynı zamanda tapuyo'nun omuzlarına bağlanmış soğuk kızarmış makavlarda bir yemek yaparak kendilerini yenilemek. Geniş, yayılan dalları olan bir ağaç
uygun bir yer sunuyordu ve oraya tırmanarak, eski hizmetçi Mozey'in bakımına bırakılan
akşam yemeğinin dağıtımını beklemek için yerlerine oturdular.

OTUZ YEDİ.

SİNEK KUŞLARI HAKKINDA.

Yemek ağaçlarına tırmanmadan önce, yüzücüler suda altı saatten fazla kalmışlardı ve tahmin edebildikleri kadarıyla yaklaşık o kadar mil yol kat etmişlerdi. Gapo'da düşmanca bir sakinle karşılaşmadıkları için kendilerini tebrik ettiler, çünkü jararaca ve jacare, bu iki tehlikeli sürüngenin yanındayken karşılaştıkları tehlikeler, onlara sürekli bir korku
verecek kadar tazeydi. Yol boyunca, Kızılderili sürekli tetikteydi. Onları alarma geçirecek hiçbir şey olmamıştı, ancak birçok
garip ses duyulmuş ve garip yaratıklar görülmüştü. Ancak bunların çoğu onları korkutmaktan çok neşelendirecek nitelikteydi. Sesler çoğunlukla müzikaldi, kuş sesleriydi,
görülen yaratıklar ise kuşların kendisiydi, birçoğu güzel biçimli ve parlak tüylere sahipti, ağaç tepelerinde tünemiş veya başlarının üzerinden uçarak ilerliyorlardı. Bunların arasında göze çarpan, Gapo'da bol miktarda bulunan sinek kuşları adı verilen minik kanatlı yaratıklardı. Yüzmeleri sırasında, bu sevimli küçük cinlerin birkaç farklı türünü görmüşlerdi,
suyun yüzeyinde meteorlar gibi parıldıyorlardı veya ağaç tepelerinde parlayan ışık kıvılcımları gibi oradan oraya
sıçrıyorlardı. Bunlar, bölgenin
cinleri ve elfleri gibi görünüyorlardı.

Akşam yemeğini yerken, maceracılarımız bu zarif ve neredeyse mikroskobik yaratıkların alışkanlıklarını gözlemlemek için mükemmel bir fırsatla talihlendirildiler. Yakınlarda, tepesinde bir parazitin, bir bignonia türünün, tam çiçek açmış olduğu bir ağaç duruyordu ve bu parazit, tatlı kokulu çiçekleriyle ağacı tamamen kaplıyor ve altındaki yeşil yaprakları neredeyse gizliyordu. Bu çiçekli noktanın üzerinde yüzlerce sinek kuşu uçuyordu, şimdi bir noktadan diğerine fırlıyorlardı, şimdi açık bir çiçeğin önünde hızla vızıldayan kanatlar üzerinde duruyorlardı, minik gagaları taçyaprağına sokulmuştu, oradan lezzetli
bal çıkarıyorlardı. Bunlardan birkaç tür vardı, ancak hiçbiri büyük değildi ve hepsi kuşlardan çok böceklere benziyordu. Hareketlerinin hızı olmasa, çiçekler arasında eğlenen bir yabani arı sürüsü (_meliponae_) olarak geçebilirlerdi. Ralph ve Rosa bu manzaradan çok memnundular, ancak bu onlar için yeni bir şey değildi, çünkü Amazon'un kaynaklarına yaklaşırken geçtikleri And Dağları'nın daha sıcak vadileri sinek kuşlarının en sevdiği _yaşam alanıydı_ ve orada Amazonia'nın kendisinden daha fazla tür bulunuyordu. Ancak onlar ve grubun geri kalanı için yeni olan şey, akşam yemeğinden sonra sohbet ederken tapuyo'nun verdiği bazı bilgilerdi. Bu kuşların iki türü olduğunu, bunların boyut, güzellik, parlak tüyler ve diğer birçok açıdan benzer olsalar da, alışkanlıkları ve yaşam biçimleri açısından tamamen farklı olduklarını söyledi. İki tür derken iki tür kastetmiyordu, çünkü çok sayıdaydılar, ancak iki tür veya grup kümesi, eğer ornitoloji öğrencisi olsaydı, Kızılderililerin adlandıracağı gibi. Bir küme, dedi, ve o sırada gözlerinin önündeki birkaç tür ona aitti, çiçeklerin özsuyuyla yaşıyordu ve bu onların tek yiyeceğiydi. Bunlar, Solimoes'un güney tarafındakiler gibi açık _campos_'ları ve o yönden akan nehirler boyunca sık sık ziyaret ediyorlardı. Ayrıca,
plantasyonlarda ve açıklıkların yapıldığı diğer yerlerde,
ya da ormanın seyrek ve dağınık olduğu yerlerde yaygındılar, çünkü orada
yeterli miktarda çiçek bulabiliyorlardı. Sadece zaman zaman, sipo bitkilerinden bazıları çiçek açtığında, tıpkı o sırada önlerindeki bitki gibi, büyük su ormanına geziler yapıyorlardı.
Gördükleri türler Gapo'ya ait değildi. Sadece
gezici bir gezi sırasında oraya uğramışlardı ve kısa süre sonra anakaraya, ağaçsız bölgelere geri döneceklerdi. Büyük ormanı sık sık ziyaret eden türler asla
dışarı çıkmazdı ve çiçeklere hiç önem vermezlerdi. Çiçek açmış bir ağacın etrafında
uçarken görülürlerse, bunun tek nedeni tatlı özsuyu aramak için
oraya çekilen böceklerin peşinde olmalarıydı. Orman sinek kuşları düzenli olarak bunların üzerine avlanırdı, sadece sineklerle beslenirlerdi, sinekleri hem yapraklar arasında hem de çiçekler arasında yakalarlardı, böcekler yapraklara konduğunda
üzerlerine atlar ve onları üst veya alt taraftan kaparlardı. Yuvalarını
avuç içi yapraklarının uçlarına yaparlardı, ağaca doğru içe doğru olan tarafı seçerlerdi, onları oradan asarlardı. Bunlar
kese şeklindeydi ve _samauma_ adı verilen bir ağacın meyvesinden alınan
ince, yumuşak ipek-pamuktan yapılmış kalın bir astarla sıkıca örülmüş liflerden oluşuyordu. Diğer türler gibi güneşe fazla çıkmazlardı, ancak daha çok gölgede kalırlardı ve ormanın koridorlarında
sık sık vızıldayarak karşılaşılabilirlerdi. Bazen havada, ağaç gövdelerinin arasından geçen bir kişinin önünde dururlardı ve davetsiz misafirin yüzü birkaç adım ötelerine gelene kadar bekledikten sonra ondan önce uçarlardı ve tekrar aynı şekilde dururlardı, manevrayı birkaç kez tekrarlarlardı. Gözlemci Kızılderili, tüm bunların, sürekli ormanda kalan sinek kuşlarını, sadece ara sıra ormana gelenlerden çok farklı kıldığını ve bu nedenle, onun fikrine göre, iki ayrı tür olduklarını ileri sürdü. Ve onun fikri, ornitolog tarafından daha önce yapılmış gözlemlere dayanarak, sinek kuşlarının _Trochilinae_ ve _Phaethorninae_ olmak üzere iki büyük gruba sınıflandırılmasıyla sonuçlanan doğru fikirdi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR KÖR SOKAK. Akşam yemeği sonrası sohbetlerinin konusunu oluşturan hoş temaya rağmen, bu uzun süre devam etmedi. Hem katılanlar hem de dinleyenler, en ilginç sohbetin bile tadını çıkarmak için durumları konusunda çok endişeliydiler. Bu nedenle, geri kalanlar tarafından yeterince işe alındıklarını hissettikleri anda, su yolculuklarına devam ettiler. Birkaç saat boyunca, kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan aynı yavaş hızda ilerlemeye devam ettiler. İgarape hala düz bir çizgide ilerliyordu, sadece burada ve orada bir tarafa veya diğer tarafa hafifçe dönüyordu, ancak aynı genel yönü, yani kuzeyi koruyordu. Bunu, ekvatorda hiçbir zaman görünmeyen kutup yıldızını gözlemleyerek veya ondan birkaç derece kuzeye doğru seyahat edene kadar, bir önceki gece keşfetmişlerdi. Bu iyi bilinen yıldız, sıcak bölgenin düşük enlemlerinden görülse bile, genellikle ufuk boyunca uzanan puslu film tarafından gizlenir. Sirius ve diğer kuzey takımyıldızları onlara rehberlik etmişti. Güneş o gün boyunca ve bir önceki gün boyunca parladığı için, günün herhangi bir saatinde pusulanın bir veya iki noktası içinde çeyreği keşfetmede zorluk olmayacağını varsayabilirsiniz. Bu, yüksek enlemde, kuzeyde veya güneyde seyahat eden veya yılın belirli mevsimlerinde, tropiklerin dışında herhangi bir yerde seyahat eden herkes için doğru olabilir. Tropiklerin içinde bile, gözlemci yılın tam zamanını biliyorsa, bu becerikli bir gözlemle yapılabilir. Trevannion zamanı biliyordu. Dahası, güneşin dolaştıkları ekvator çizgisini geçtiği ilkbahar ekinoksuna yakın olduğunu biliyordu. Bu nedenle, meridyen saatlerinde büyük küre tam başlarının üzerindeydi ve hiç kimse - yetenekli bir astronom bile - kuzeyi güneyden veya batıdan fırlatmayı söyleyemezdi.

Peki ya igarape aynı yönde hareket etmiyorsa, ama fark edilmeden ondan ayrılıyorsa? O durumda, günün orta saatlerinde gökyüzünden hiçbir rehberlik alamazlardı ve yolculuklarını güneş batıya doğru batmaya başlayana ve pusulanın yönlerini bir kez daha bildirene kadar askıya almaları gerekirdi. Neyse ki bu gecikmeyi yapmaları gerekmiyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, selin akışı onları rotalarında tutan kılavuzdu; ve bu hala igarape ile aynı yönde hafif bir eğimle aktığı için, igarape ilerledikleri doğru çizgiden sapmış olamazdı. Akıntı, yola çıkmadan önce o sabah pusulanın yönleriyle karşılaştırılmıştı. Kuzeyin biraz doğusundaydı. O halde yüzücülerin rotası kuzeye doğruydu.

Selin geldiği yönden daha fazla çıkarım yapmışlardı.
Solimoes'ten sol veya kuzey kıyısından saptıklarını ve şimdi büyük Japura nehrinin ağızları arasında bir yerde olmaları gerektiğini kanıtladı. Bunu keşfetmek teselli edici değildi, tam tersine. Yaşlı tapuyo, durumun böyle olduğuna ikna olduğunda daha da ciddileşti. O yönde, Japura'nın sayısız kolunun oluşturduğu geniş deltada, Gapo'nun büyük bir genişliğe sahip olduğunu, bu dikkat çekici nehrin kıyılarından geriye doğru uzandığını ve o yöndeki kuru toprağın en uzak mesafede olabileceğini biliyordu.
Devam etmekten başka alternatif yoktu ve rotadan olabildiğince az saparak zamanla selin
sınırlarına ulaşabilirlerdi. Bu dürtü ve beraberindeki umutlarla harekete geçenler, "kano yolu" boyunca zahmetli yolculuklarına devam ettiler.

Birkaç saat boyunca kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadıklarını söylemiştik. Ancak, o günün güneşinin, yolcuların ilerlemesinde, ilerleme biçimlerinde tam bir değişikliğe neden olacak kadar büyük bir etki yarattığı için,
birinin kalkmasından önce batması kaderinde yoktu. Karşılaştıkları şey tam olarak bir olay değil, bir engeldi. Başka bir deyişle, yüzmeleri, igarape'nin
sonuyla aniden sona erdi!

Bu ilginç kanalın sonuna varmışlardı, ki bu kanal birdenbire bir çıkmaz sokağa
geldi, ağaçlar her iki tarafta da kapanıyordu ve
daha fazla ilerlemeyi engelleyen geçilmez bir cephe oluşturuyordu.
Yol, diğer her yönden eşit şekilde tıkalıydı; çünkü igarape'nin
her iki tarafında, tüm uzunluğu boyunca, herhangi bir açıklık
gözlemlenmemişti. İlk başta suyun engelin ötesinde tekrar açılabileceğini düşündüler, ancak Munday ağaç gövdelerinin arasından kısa bir mesafe geçtikten sonra geri dönüp igarape'nin
sonunda olduğuna dair inancını ilan etti. Ayrıca iki ağaç sırasının kademeli olarak birleşmesiyle de sonlanmadı. Aksine, aniden dairesel bir şekilde bir araya geldiler, devasa büyüklükte, diğerlerinin çok üzerinde yükselen ve ormanın Titanik bir koruyucusu gibi ortada duran ve igarape'ye "Buraya kadar geleceksin, ama daha fazla değil!" der gibi görünen bir şeydi.

O gün suda daha fazla kalmanın bir faydası yoktu. Engel kalkmamış olsaydı bile, çabalarını askıya almalarının zamanı gelmişti. Güneş ağaç tepelerine doğru batıyordu ve kendilerini rahatça yerleştirip akşam yemeği için bir şeyler hazırlayana kadar gece olacaktı. Diğer dertleri yarına, yarının da kendi kendine hallolmasına bırakarak, hemen gece için uyuyacakları yeri seçmeye koyuldular. Yollarının üzerine o kadar
hoş olmayan bir şekilde çıkan devasa ağaç, aradıkları yeri sunuyor gibiydi; ve daha fazla oyalanmadan, geniş dallarının misafirperverliğini kabul ettiler.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BREZİLYA CEVİZLERİ.

Üzerine tünedikleri ağaç, gün boyunca birçok türünü
gördükleri bir türe aitti. Gerçek Brezilya ceviziydi (_Bertholletia excelsa_), sapucaya'nın kuzeniydi; çünkü ikisi de aynı ailedendi, _Lecythis_, ve bu ailenin birçok farklı üyesi vardır. Sapucaya gibi, o da alçak arazilerin ve
su basmış ormanların sakiniydi ve muazzam bir yüksekliğe kadar büyürdü. Büyük, gösterişli çiçekler üretir ve bunların ardından her biri yirmi veya daha fazla Brezilya cevizi içeren büyük kapsül benzeri perikarplar gelir. Ancak çiçeklerin ardından meyveler gelse de, bunların hepsi bir arada gelmez; ve portakal ve diğer tropikal ağaçlar gibi tomurcuk, çiçek ve meyve aynı dalda, gelişimin çeşitli aşamalarında görülebilir.

_Bertholletia_'nın fındıklarının Amazonia'nın ticari temel gıdalarından biri olduğunu söylemeye gerek yok. Daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinirler; çünkü Avrupa'da veya Amerika'da fındık kırıcılarının sıkıştırmasına maruz kalmadıkları çok az konut vardır. Ormanda, kimsenin malı olmadıkları yerde, zahmete girmeye karar veren herkes tarafından toplanırlar, ancak çoğunlukla Gapo sınırlarında yaşayan Kızılderililer ve melezler tarafından. Brezilya fındıklarını toplama zamanı _vasante_ veya kurak mevsimdir, ancak _echente_ mevsiminde kanolarıyla fındık toplamaya giden bazı vahşi kabileler vardır. Ancak gerçek fındık hasadı sellerin dinmesinden sonradır ve ağaçlar tekrar kuru topraklara dikilir. Sonra, tüm _malocca_ Kızılderilileri veya bir köyün sakinleri, meyvelerin bulunduğu yerlere, onları üreten uzun ağaçların gövdelerine dağılmış şekilde, hep birlikte giderler. Hasatlarını toplarken, başak toplayıcılar belirli önlemlere uymak zorundadırlar, ağaçların altına girenler başlarını kalın bir tahta başlıkla örterek, bir miğfere benzeyen, ağır kapsüllerin düşmesiyle kafatasının çatlamasın diye! Bu nedenle, Amazon ormanlarının maymunları, sapucaya ve Brezilya fındıklarına deli olsalar da, her zaman _Bertholletia_'ya geniş bir alan bırakırlar, asla altına girmezler, ancak etrafından dolaşırlar, çevresi dalların uçlarının dışında kalan bir daire şeklinde. Gariptir ki, bu yaratıklar sapucaya'dan korkmazlar, perikarpları Brezilya fındıklarınınki kadar büyük ve ağır olmasına rağmen. Ancak birincisi yere düşmez veya düştüğünde, ancak kapak açıldıktan ve büyük fincan içindekileri dağıttıktan sonra hafif ve boş bir kabuk bıraktıktan sonra düşer. Sapucaya'nın fındıkları piyasada kıttır ve daha yüksek bir fiyata sahiptir. Kabuklarından kendiliğinden kaçmış oldukları için, tüm gelenlerin, kuşların, dört ayaklıların ve maymunların insafına kalmışlardır; oysa kalın odunsu perikarplarıyla korunan Brezilya fındıklarına o kadar kolay erişilemez.
Maymunlar bile, dişleri daha iyi
kesmeye adapte olmuş bir hayvan onlara kutuyu açma ve içindeki hazinelere bir şans verme hizmetini sunana kadar onlara ulaşamazlar.
Bu, aralarında _cutia_ ve _paca_'nın göze çarptığı birkaç kemirgen türü tarafından yapılır; ve Güney Amerika ormanlarında görülebilecek en komik manzaralardan biri, bir grup maymunun, bu şekilde kullanılan bir paca'nın işlemlerini uzaktan izlemesi ve ardından yeterince açıldıktan sonra perikarpı zorla ele geçirmek için öne atılmasıdır.

Maceracılarımızın _Bertholletia_'da konaklama yeri bulması biraz şans eseriydi. Genellikle bir handa daha fazla misafirperverlikle karşılaşılsa da, onlara akşam yemeğinin en azından bir kısmını, yani ekmek malzemesini sağlıyordu. Hala kızartılmamış iki makav yavrusu bırakmışlardı; ancak Munday, daha önce olduğu gibi, onları kavurmaya yetecek kadar ateş
yarattı ve iştahlılar tuz, karabiber ve sos sağladı.

KIRKINCI BÖLÜM.

GEZİCİ BİR GUARIBA GRUBU.

Akşam yemeği sona erdiğinde, maceracılarımız sadece dinlenmeleri için gün batımının sinyalini beklediler. Yataklarını veya buna hizmet edecek şeyi çoktan seçmişlerdi, yani yemyeşil llianaların iç içe geçmesiyle oluşan yatay ağ şeklindeki alanlar. En iyi ihtimalle, tırmıklanmış bir engelin üzerinde uyumaktan daha iyi değildi; ama zaten galatea'daki rahatsız bir yatağa biraz alışmışlardı ve her geçen gün ihtiyaçlara ve zorluklara karşı daha az duyarlı hale geliyorlardı. Yaptıkları
ağır eforlardan hepsi yorgundu; çünkü yolculukları sadece altı mil kadar olmasına rağmen, karada yapılan altmış mil kadardı. Bir dalın üzerinde veya bir dala asılı olarak uyuyabileceklerini hissediyorlardı.

Kader, onların, uyumaya çok meyilli olsalardı bile, iradeleri dışında uyanık kalmalarını sağlayacak kadar
tuhaf bir gösterinin tanıkları olmadan önce dinlenmelerini emretmiyordu.

Ormanda uzaktan duyulan bir ses dikkatlerini çekti.
Onları
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu, ancak daha önce duymamış olsalardı veya buna benzer bir şey
olsaydı, korkuları en uç dehşet seviyesine kadar
uyanabilirdi. Duydukları şey, uluyan bir maymun sürüsünün hüzünlü tezahüratıydı. Amazon ormanlarının yankılarını uyandıran tüm Doğa sesleri arasında, belki de bundan daha
hayranlık uyandırıcı olanı yoktur. Bu, çığlık, haykırış, gevezelik, homurtu ve uluma gibi çeşitli tonları kucaklayan, ara sıra bir çarpma ve bir çıtırtıyla karışmış, ölmekte olan bir manyağın boğazından gelebilecek
bir sesin birleşimidir. Ve yine de tüm bunlar genellikle tek bir _mycetes_ veya uluyan maymunun ürünüdür, içi boş dil kemiği ona her tür sesi gönderme olanağı sağlar, bir bas davulun yuvarlanmasından
bir penny düdüğünün keskin gıcırtısı.

"_Guaribas_!" diye sessizce belirtti Mundurucu, uzaktaki ses ilk duyulduğu anda.

"Uluyan maymunlardan mı bahsediyorsun?" diye sorgulayıcı bir şekilde karşılık verdi Trevannion.

"Evet, patron, ve tüm kabilenin en gürültülü uluyanları. Onları hemen duyacaksın. Bu tarafa geliyorlar."

"Şu anda çok uzakta değiller, eğer çığlıklarının
yüksekliğine bakılırsa."

"Henüz bir mil var patron. Ormanın o yönde bir milden daha fazla uzandığını kanıtlıyor, yoksa guaribalar orada olamazdı. Eğer aramızda açık su varsa, bu tarafa gelmezler. Eğer yoksa, onları on dakika içinde buraya getiririz. Keşke onlar gibi ağaç tepelerinin arasında seyahat edebilseydik. Gapo'da uzun süre kalmamalıyız."

"Mundurucu'nun beklediği gibi," diye devam etti tapuyo, bir duraklamadan sonra.
"Guaribalar bize doğru geliyor. Yaprakların aralarından geçerken hışırtısını duyabiliyorum. Yakında onları göreceğiz."

Guaribaların uluması bir süredir durmuştu, ancak Kızılderilinin arkadaşlarının dikkatini çektiği yaprakların hışırtısı ve ara sıra bir dalın kırılması, birliğin ağaç tepelerinden geçtiğini, aksi takdirde derin bir sessizlik olduğunu gösteriyordu.

Kısa süre sonra görüş alanına girdiler, aniden igarape'nin yanında duran uzun bir ağacın üzerinde belirdiler, maceracılarımızın işgal ettiği yerden yaklaşık bir kablo uzunluğu uzaklıkta. Birkaç dakika boyunca ağacın dalları yukarı aşağı salınırken görüldü, her siyah guariba içine
atladı: ve bu en az yüz tanesi dallara yerleşene kadar devam etti. Kabile reisi olduğu açıkça belli olan grubun lideri igarape'yi gördüğünde, aniden ve belirsiz bir şekilde durakladığı, aynı anda bir emir sözcüğü olarak kolayca anlaşılabilen bir haykırış söylediği görüldü. Bu, hemen arkasındakilerin ve diğerlerinin de ardı ardına ağaca
atladıkça durmasına neden oldu. Durmaya neyin sebep olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Guaribaların gittiği yolu geçen igarape'ydi. Onlar için tek soru,
bunun üzerinden nasıl geçecekleriydi.

Uluyanların bir araya toplandığı noktada, boğaz
görünürdeki diğer yerlerden daha dardı. İgarapenin karşı taraflarından yatay olarak uzanan dalların arasında yaklaşık yirmi fitlik net bir alan vardı; ve seyircilere kanatsız herhangi bir hayvanın ağaçtan ağaca
atlayabilmesi pek olası görünmüyordu. Ancak
maymunlar bu görüşte değilmiş gibi görünüyorlardı, ama açıkça
atlamayı düşünüyorlardı; ve bazılarının bunu yapmaktan sadece şeflerinin onları kontrol altında tutan
yetkili bir emriyle alıkonuldukları açıktı. Birkaç dakika boyunca aralarında derin bir sessizlik oldu, geride kalanlar ağaca varana ve dallara çömelene kadar.

Şimdi bunların arasında birkaç annenin olduğu, her birinin sırtında bir çocuk taşıdığı veya çıplak kollarının arasında kucakladığı görüldü; yüzü yukarı dönük, dişleri ve ayak tırnaklarıyla değil, elleri ve kuyruğuyla anne babasının boynuna yapışmış genç. Tüm kabilenin dikkati bunlara yönelmiş gibi görünüyordu; ve zorluğun tek nedeninin onlar olduğu açıktı, birliğin ilerlemesini
kesen _impedimenta_.

İlk ortaya çıktıktan sonra biraz gevezelikle birlikte bir karışıklık olmuştu; ancak liderden gelen bir işaret tüm gürültüye son vermişti ve
sonra daha önce bahsedilen sessizlik geldi. Devam ederken
guariba şefi yavaşça ağaca tırmandı, ta ki tüm takipçilerinin
üstünde bir konuma ulaşana kadar. Sonra çömeldi, jambonlarını bir dala sıkıca yerleştirdi, uzun kuyruğunu dikkatlice bir diğerinin etrafına sardı, bir Lonca Salonu yemeğinin başkanıymış gibi törensel bir şekilde nutuk atmaya başladı. Belki de konuşmasında aynı ölçüde anlam ve belagat vardı; her halükarda daha fazla gürültü vardı: çünkü on dakika boyunca -kısa olması avantajına sahipti- Gapo'nun bir mil çevresinde başka hiçbir ses duyulamazdı. Konuşması sona erdiğinde, şef, bir dizi bağımsız konuşmayla takipçilerinden bir yanıt davet ediyor, onaylarını almaya veya onları çelişkiye düşürmeye cesaretlendiriyordu. Hiçbir muhalefet, tek bir ses bile yok gibiydi. Konuşmaya yanıt olarak gelen gevezelik, şeflerinin değerlendirmelerine sunduğu teklife -her ne ise- oybirliğiyle uyulduğunu belirten bir tondaydı. Sonra, öncekinden çok daha kısa olan ve yine birliğin lideri tarafından kesilen başka bir sessizlik dönemi geldi. Ancak bu sefer, sözleri azdı ve amaca yönelikti. Hemen itaat gerektiren bir emir tonuyla telaffuz edildiler ve itaat anında ve itirazsız bir şekilde yerine getirildi.

Guaribaların en güçlülerinden biri, igarape'nin üzerindeki dala
çıktı ve en uç noktasında durarak sıçramaya hazırlandı. Bir anda sıçrama gerçekleşti ve maymunun igarape'nin diğer tarafındaki ağaca
koştuğu görüldü. Bir yoldaş onu takip etti, dört elini aynı noktaya koydu, vücudu benzer bir tavırdaydı ve sıçramayı kendisinden önceki guariba ile aynı şekilde yaptı,
öyle ki sanki aynı maymun aynı performansı tekrarlıyormuş gibi görünüyordu. Sonra bir tane daha geldi ve bir tane daha, o kadar yakından takip etti ki yaratıklar, bir dizi bireysel ve canlandırılmış varlıktan ziyade, igarape boyunca doğaüstü bir güçle çekilen devasa ama hızlı hareket eden bir zincirin halkalarına daha çok benziyordu.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

MAYMUN ANNE.

Maceracılarımız sessizce hayretle maymunların hareketlerini izliyorlardı. Bu yaratıkların igarape'nin geçişini izlemek kesinlikle en ilginç karakterin bir gösterisiydi. Belki de en
tuhaf şey, sıçrayışlarının benzerliğiydi; hepsi ayaklarını liderin
atladığı dalın aynı noktasına koyuyor, tam olarak aynı şekilde
sıçrıyor ve görünüşe göre aynı nokta ve tavırla karşı tarafa iniyorlardı, bu da her birinin ve hepsinin bir ağaçtan diğerine geçerken tam o anda aynı düşünce veya içgüdü tarafından harekete geçirilmiş olması gerektiğini kanıtlıyordu. Bir diğer tekil nokta ise, devam ettiği süre boyunca her ikisinin arasındaki aralıkların neredeyse bir saatin tik takları kadar düzenli olmasıydı. Biri daldan
kendisini fırlatır fırlatmaz, diğeri onun yerine
sıçrıyor ve o kadar hızlı bir şekilde onu takip etmeye
hazırlanıyordu ki havada bir an bile maymunsuz kalmıyordu; ve ağaçlar arasındaki açıklıktan aşağı bakan,
her iki tarafa da bakmayan herhangi biri, bunun havada asılı duran tek bir guariba olduğunu hayal edebilirdi!

Kabilenin tüm erkekleri güvenli bir şekilde sıçramayı başarmıştı;
ve tüm dişiler de, -diğerleriyle birlikte "piccaninnie"lerini taşıyanlar--biri hariç. Bu, sırtında çok küçük bir çocukla bir anneydi,--aslında henüz bir bebekti,--belki de dokuz günlük bile değildi. Aşırı genç olmasına rağmen, durumu daha olgun yaştakiler kadar anlamış gibi görünüyordu, bebek parmaklarıyla annesinin tüylü derisine tutunurken, minik kuyruğu onun köküne, bir denizci düğümü kadar sıkı görünen bir halka halinde dolanmıştı. Ancak bir hastalıktan zayıflamış olan anne, --maymunlar da insanlar gibi hastalığa maruz kalırlar-- sıçramayı başarma yeteneğinden şüphe ediyor gibiydi; ve diğerleri geçtikten sonra, onları takip etmekte sadece yarı kararlı olduğu belli olan dalda durdu. Bu krizde ilginç bir olay meydana geldi, --bir dizi olayın ilki. Karşıya geçenlerden biri, bir maymun-adam, bu sırada ağacın tepesine tırmanmış olan
kalabalıktan ayrılırken görüldü. Az önce atladıkları dal boyunca geri dönerek, tereddüt eden dişinin karşısına oturdu ve hareketlerinden de anlaşılacağı gibi onu cesaretlendirmek niyetiyle gevezelik etmeye başladı. Bebeğin annesi cevap verdi; ancak sesler insan izleyiciler için anlaşılmaz olsa da, "Hiçbir işe yaramıyor, benim çabam; ben ve bebek de sadece
acılarımın karşılığında bir çullanma yiyeceğiz. Boğulabilir." şeklinde tercüme edilebilirdi.

Cevabı yalvaran bir tondaydı; ve sanki bundan etkilenmiş gibi,
erkek maymun--belli ki çocuğun babası--daha fazla itiraz etmedi, ancak açık suyun üzerinden geri sıçradı. Yavruyu kendi
omzuna
alması sadece altı saniye sürdü; ve hem o hem de o, igarape'nin sağ tarafındaydı. Yükünden kurtulan ve karşıdan gelenlerin
haykırışlarıyla cesaretlenen anne daldan dışarı fırladı. Çabası
gücüne göre çok fazlaydı. İşaret parmağıyla karşı taraftaki dalları yakaladı ve onları tutmayı başardı; ancak
kuyruğuyla dalı kucaklayamadan önce, --daha güvenilir bir kavrama yöntemi-- dalın seviyesinin altına batmıştı ve dallar yerinden oynayarak
suya daldı.

Ağacın tepesinden evrensel bir çığlık geldi ve yirmi veya daha fazla guariba talihsizin düştüğü dala
atladı. Bir karmaşa sahnesi vardı, tıpkı felaket insanlar arasında yaşanmış olsaydı olacağı gibi, bir tekne devrilirken veya biri buzları kırdığında ve seyirciler konuşamaz halde dururken veya bir o yana bir bu yana koştururken, kimse ne yapacağını, hangi emri vereceğini veya kime itaat edeceğini tam olarak bilmezdi.

Maymunlar arasındaki şaşkınlık, dehşet ve ağıt sahnesine çok benziyordu, ancak bu çok uzun sürmedi. Bu açıdan, hayvan içgüdüsü, denildiği gibi, şaşkın bir akıl avantajına sahiptir; ve deniz kıyısındaki veya nehir kıyısındaki bir kalabalığın boğulan kişiyi kurtarmak için harekete geçmeden önce on dakika geçirmesi gerekirken, guaribaların titreyen kişisini alıp güvenli bir şekilde bir ağacın çatalına bırakmasından önce sadece birkaç saniye geçmesine izin verildi.

Bunun gerçekleştirildiği biçim seyircileri hayrete düşürecek bir şeydi ve yine de çok etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Çığlıklar izin verdiği anda, guariba şefinin sesi duyuldu, o kadar yüksek ve ciddi bir tonda gevezelik ediyordu ki emir veriyordu; ve sayının yaklaşık yirmi kadarı itaat ederek, dişinin boğulma tehlikesi altında olduğu ağacın dalından dışarı kaydı. Bir kova kuyuya inemezdi veya bir makaralı halat, uzun bir zincirin halkaları gibi, birbirine boyun ve kuyrukları kancalanmış maymun dizisi kadar hızlı ve çabuk inemezdi - sallanan dizide en alttaki, yarı boğulmuş annenin kocasıydı ve bebeğini aceleyle ağacın çatallarından birine bırakmıştı. Su kovası doldurulamazdı, buğday çuvalı da kaldırılıp eski haline getirildiği hızın ve çevikliğin yarısıyla bağlanamazdı.

Bir kez daha "chickabiddy"sini omuzlayarak, daha fazla gecikmeden ağaçların tepeleri arasında ilerleyen birliğin içindeki yerini aldı,
sanki daha önceden bildikleri bir noktada sona erecek bir yolculuğa çıkmış gibi, düz bir yürüyüş hattında ilerliyorlardı. Uzun bir süre, izleri sürekli ulumalarıyla takip edilebiliyordu, sonra sadece aralıklarla duyuluyordu ve sonunda duyulamayacak kadar uzaklaştı.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

MAYMUNLARIN MUNDURUCU SÖYLEŞİLERİ.

Guaribalar kaybolurken güneş tam batıyordu; ve bu durumdan, en sevdikleri dinlenme yerlerine geri döndükleri tahmin ediliyordu. Trevannion, onların karaya doğru yolda olabileceğini düşündü; ve eğer öyleyse, izledikleri rota, kendisine ve partiye bir yön
verebilirdi. Bunu Mundurucu'ya söyledi,
Mundurucu başını salladı, şüpheyle değil, ama basit bir olumsuzluk olarak.

"Onların gittiği yöne gitmemizin bir faydası olmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi madenci sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, patron; bunda hiç de iyi bir şey yok. Onlar _karadan_ oraya doğru gidiyorlar. Onlar için karada veya suda uyumaları fark etmez, yeter ki tutunacak ağaçları olsun. Şimdi, hayalini kurdukları bir tünek, belki de çok büyük bir ağaç, her zaman gece buluşmaları için kullandıkları ve aynı kabileden diğerlerinin onlarla karşılaşma olasılığının yüksek olduğu bir yere gidiyorlar. Bunlar, meyvelerin düzenli yaşadıkları yerin civarından daha bol olabileceği, en sevdikleri beslenme alanına gittiler; veya eğlence için bir gezintiye çıkmış olabilirler." 

"Ne! Maymunlar böyle geziler mi yapıyor?" diye sordu genç Ralph. 

"Ah, evet," diye cevapladı Mundurucu. "Onları sık sık
ağaçların arasında, bol miktarda fındık ve meyvenin olduğu yerlerde dolaşırken gördüm; ve onları saatlerce izledim, tek bir tane bile kopardıklarını görmedim; sadece
çene çalıyorlar, çığlık atıyorlar, gülüyorlar ve birbirlerine şaka yapıyorlardı, sanki yapacak başka işleri yokmuş gibi. Ayrıca, olgunlaşmış meyveler, özellikle yumuşak meyveler, örneğin dutlar
ve _pupunha_ ve _assai_ gibi çeşitli palmiyelerin etli fındıkları olduğunda da. Brezilya fındıkları ve sapucayalarla yaşamak zorunda oldukları diğer mevsimlerde biraz farklı oluyor; o zaman kalın kabukların içindeki çekirdeklere ulaşmak için bir şeyler yapmaları gerekiyor ve bunun için zamanlarının çoğunu harcıyorlar."

"Ağaçlarda tüneyerek mi uyuyorlar yoksa rahatça uzanabilecekleri
dalların arasında yuva mı yapıyorlar?"

"Yuvaları var ama bunun için değil. Dişiler sadece
yavrularını doğurmak üzereyken kullanırlar. Rahat uyumaya gelince,
bunu en ince dallarda bile yapabilirler. Onlar için bizim için olduğu gibi
bir zorluk değil. Hiç değil."

"Ama bazen uykularında düşmüyorlar mı?"

"Genç efendi, kuyruklarını
tutabilecekleri halde bunu nasıl yapabilirler? Uyumadan önce uzun kuyruklarını bir veya iki kez bir dalın etrafında döndürürler, her zaman vücutlarının olduğu dalın etrafında değil, daha çok biraz daha yukarıdaki bir dalın etrafında. Bu konuda, dinlenmek için bir dala ihtiyaç duymazlar. Kuyruğundan asılı olarak uyuyabilirler ve genellikle de öyle yaparlar, çünkü en rahat oldukları pozisyon budur; tıpkı bir hamakta uzanıyormuşsunuz gibi. Onları bu şekilde
çok kez uyurken gördüm. Kuyruğundan asılıyken kendilerini en çok evlerinde hissettiklerini kanıtlamak için, aniden bir alarm geldiğinde ona sarılırlar; ve bunun bir düşman olduğunu kanıtlaması durumunda geri çekilmeye hazır olmak isterler."

"Ne tuhaf yaratıklar!" dedi Ralph, yarı kendi kendine.

"Doğruyu söylüyorsun, genç efendi. Onların, bazı insanlar kadar
aklı olduğuna inanmaya yol açacak
birçok tuhaf yolları var.
Suya düşen yaşlıyı nasıl aldıklarını gördün;
ama ben onların bundan daha da garip bir şey yaptıklarını gördüm. Bu, her seferinde bir ceviz veya ağırlıklarını taşıyamayacak kadar
ince bir dalın ucunda büyüyen bir meyve koparmak istediklerinde uyguladıkları en yaygın
uydurmalarından biridir. Eğer yukarıda daha güçlü bir dal varsa,
onun üzerine çıkarlar; ve sonra, gördüğünüz gibi birbirlerine tutunarak,
ipteki sonuncusu meyveyi tutabilene kadar kendilerini aşağı bırakırlar.
Bazen tam o noktada bir dal olmaz; ama bu,
eğer yakınlarda güçlü bir dal bulabilirlerse,
istedikleri şeyi elde etmelerini engellemez. Sonra yine de iplerini yaparlar; ve onu harekete geçirerek, en alttaki parti
meyvenin erişebileceği bir yere atılır. Bunu denediklerini gördüm ve
iplerinin sadece birkaç santim kısa olduğunu fark ettiler, oysa başka bir maymun diğerlerinin üzerine
kayarak geçip kendi uzunluğunu ekleyerek
tamamladı. Sonra bir köprü yaptıklarını gördüm, genç efendi."

"Bir köprü yapın! Ciddi misiniz? Nasıl yapabilirler?"

"Aynen fındıklara ulaştıkları gibi."

"Ama ne amaçla?"

"Hızlı akan bir dere gibi bir su parçasının üzerinden geçmek için,
eğer düşerlerse boğulacakları bir yerden."

"Ama bunu nasıl başarıyorlar? Bir köprü yapmak için insanlar arasında yetenekli bir
mühendis gerekir; maymunlar arasında böyle biri var mı?"

"Eh, genç efendi, buna yetenek demeyeceğim; ama buna çok benziyor. Büyük yolculuklarında bir dereye veya buna benzer bir
igarape'ye geldiklerinde ve bir taraftaki ağaçlardan diğer taraftakilere atlayamadıklarını gördüklerinde, o zaman köprüyü yapmaları gerekir. Karşılıklı iki uzun ağaç bulana kadar kıyı boyunca yukarı veya aşağı giderler. Birindeki yüksek bir dala tırmanırlar ve sonra, gördüğünüz gibi, birbirine bağlanarak, iplerini harekete geçirirler ve
sonunda bir tanesi karşı taraftaki ağacın bir dalını kavrayabilene kadar ileri geri sallanırlar. Bu yapıldığında köprü yapılır ve
tüm birlik, büyük bir sıçrama yapamayacak kadar sert olan yaşlılar ve
çok zayıf olan gençler, daha güçlü yoldaşlarının bedenlerine doğru koşarlar. Hepsi geçtikten sonra, ipin diğer ucundaki maymun dalı bırakır; ve eğer
suya
atılırsa bu onu tehlikeye atmaz, çünkü hemen üstündekilerin
bedenlerine tırmanır, bir sonraki de aynısını yapar ve bir sonraki de,
ta ki herkes güvenli bir şekilde ağaçlara ulaşana kadar."

"Şaka yapın," diye haykırdı Tipperary Tom, "bunu nasıl
yapabiliyorlar, harika! Ama, Bay Munday, onları bir
ağaç tepesinden düşerken gördünüz mü?"

"Hayır, hiç, ama birinin yüz fit yüksekliğindeki bir ağacın tepesinden atladığını gördüm."

"Öyleyse kesinlikle ölüydü?"

"Öyleyse ölü bir hayvan için çok garip davrandı, çünkü yere
dokunur dokunmaz aynı yükseklikteki başka bir ağaca
sıçradı ve aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde en üst dallara koştu."

"Ah!" diye iç çekti Trevannion, "eğer sadece bu yaratıkların aktivitesi olsaydı, bu talihsiz ikilemden ne kadar çabuk kurtulabilirdik. Önümüzde ne olduğunu kim bilebilir? Gece dinlenmeye gitmeden önce dua edelim. Umalım ki, elimizde olan O, yakarışlarımızı işitsin ve er ya da geç bizi sefaletimizden kurtarsın." Ve böyle dedikten sonra, eski madenci, iyi hatırlanan bir duayı tekrarladı ve buna karşılık sadece gençler değil, Kızılderili, Afrikalı ve İrlandalı da hararetle katıldı.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ UYUYAN EĞİLDİ.

Gecenin ortalarıydı ve herkes
kuş tüyü yorganların üzerine uzanmışçasına derin uykuda görünüyordu. Brezilya cevizinin dalları arasında tek bir ses duyulmuyordu, -- zencinin açık burun deliklerinden gelen horlamayı ve İrlandalının burun organından gelen biraz daha keskin tondaki sesi hariç tutarsak, hiçbir ses duyulmuyordu. Bazen birlikte horluyorlardı ve birkaç ardışık trompet sesi boyunca bu eşzamanlılık devam ettirilebilir. Ancak, yavaş yavaş, biraz öne geçilir ve sonra iki horlayan ayrı ayrı duyulurdu, sanki iki uyuyan burunlarının taşıdığı bir tür diyalogla birbirlerine cevap veriyormuş gibi. Birdenbire bu burun
düeti, Tipperary Tom'un üzerinde durduğu dalların arasında bir hışırtıyla kesildi. Hışırtıyı bir çığlık, hemen ardından da bir
dalış izledi.

Çığlık ve dalış, ağaçtaki herkesi uyandırdı; ve birkaç kişi rahatsızlığın nedenini sorarken, ikinci bir haykırış ve ikinci bir
dalış, alarmın nedenine dair bir ipucu vermek yerine, konuyu daha da gizemli hale getirdi. İkinci bir soru
salınımı oldu, ancak sorgulayan sesler arasında ikisi eksikti: Mozey ve İrlandalı'nın sesleri. Ancak ikisi de şimdi aşağıda duyulabiliyordu; çok anlaşılır değillerdi ama sanki sahipleri boğuluyormuş gibiydi. Aynı anda, sanki ikisi de yaşam mücadelesi veriyormuş gibi ağacın altında bir şıpırtı ve bir dalış sesi duyuldu.

"Ne oldu? Sen misin, Tom? Sen misin, Mozey?" soruları hâlâ ağacın üzerinde olanlardan geliyordu.

"Ah! Ahh! Boğuluyorum! Ahh-boğuluyorum- Ahh-boğuluyorum! Yardım! Yardım!" diye bağırdı, İrlandalınınkine benzeyen bir ses, Mozey'ninki ise benzer bir ifadeyle.

Herkes Tom'un kulaç bile atamayacağını biliyordu. Mozambik'te durum farklıydı. Kurtuluşunu kesinleştirmek için yeterince uzun süre suyun üstünde kalabilirdi. Tom'un sudan
kurtarılması için zaman kaybedilmemeliydi; ve neredeyse yardım çığlığı atarken, Richard
Trevannion ve Mundurucu onun ardından daldılar.

Bir süre, Trevannion ve iki çocuğu, altlarında sadece karışık bir sesler karışımı duyabiliyorlardı, suyun sıçraması insan sesleriyle karışmıştı, bazıları dehşet vurgularıyla konuşuyordu, bazıları da cesaretlendirmek için bağırıyordu. Gece karanlıktı; ama
hava çok açık olsaydı, hatta dolunay yukarıda parlıyor olsaydı bile, ışınları dikenler ve yapraklı llianalarla kaplı, erimiş ve kaplı Brezilya cevizinin yayılan dallarından geçemezdi.

Kızılderili ve Paraense gibi iki yüzücü için Tipperary Tom'u tehlikeden kurtarmak kolay bir görev gibi görünebilirdi. Ama o kadar da kolay değildi. Karanlık onları ayırt etmeye
yettiği anda, her iki tarafta birer tane olmak üzere onu yakalamışlardı. Ama bu, bir süre el yordamıyla aramadan önce değildi; ve sonra öyle bir bitkinlik halinde bulundu ki, çenesini yüzeyin üstünde tutmak için ikisinin de tüm gücünü kullanması gerekiyordu.

Mozey, Tom kadar çaresiz hale geliyordu, hala derin uykudayken suya atılmaktan duyduğu korkudan yarıdan fazla felç olmuştu. Böylesine tuhaf bir uyanış, Mozambik'inkinden daha yüksek entelektüel gelişime sahip bir kafatasını karıştırmaya yetmişti.

Yarı boğulmuş arkadaşlarını keşfettikten sonra, ne Richard ne de Mundurucu onlarla ne yapacaklarını tam olarak bilmiyordu. İlk düşünceleri, onları altına daldırıldıkları ağacın gövdesine doğru sürüklemekti. Bunu başardılar; ancak gövdenin yanına vardıklarında, kendilerini sudan çıkmak için daha iyi bir konumda bulamadılar. Kendilerini kaldırabilecekleri bir dal bile yoktu ve kabuk cam kadar pürüzsüz ve sümüksüydü.

Büyük ağaca ilk tırmandıklarında, karanlıkta artık bulamadıkları bir
askı paraziti kullanmışlardı.
İki yüzücü bile umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Kendi hayatları olmasa bile, yoldaşlarının hayatları, kaldırımı sinsi, aldatıcı bir sel olan o kasvetli koridorda kaybolabilirdi. Bu kriz anında, onları tehlikeli
durumlarından kurtarmaya söz veren genç Paraense'nin aklına bir fikir geldi ve bağırdı, "Yüzme kemerleri! Yüzme kemerlerini aşağı atın!" Bu zamana kadar olan biteni daha net anlayan amcası ve kuzeni, hemen emre itaat ettiler. Richard ve Kızılderili, bu zamanında yardımdan yararlanmakta gecikmediler; ve iki yarı boğulmuş adam bir anda daha fazla tehlikeden
uzaklaştırıldı.
Bertholletia'ya geri döndüklerinde, genel bir açıklama vardı.
Bu garip olayın sebebi Tipperary Tom'du. Uygun önlemleri almadan uykuya dalmış, uykuyla gevşemiş uzuvları, kavrama gücünü kaybetmişti ve llianas'ın içinden kayarak, düzinelerce fitten daha fazla bir mesafede, aşağıdaki suya
düşmüştü. Çığlıkları ve ardından gelen dalış, zenciyi o kadar
aniden ürkütmüştü ki, o da dengesini kaybetmiş ve hemen
sıçramıştı.

Mundurucu bu olaydan hiç memnun değildi. Sadece dinlenmesini bölmekle kalmamış, aynı zamanda ona devam edebileceği ıslak bir gömlek vermişti. Ancak, o gece benzer bir olayın yaşanmaması konusunda kararlıydı - en azından aynı kişilerle - ve tüneklerine dönmeden önce ikisini de en korkunç rüyaların neden olabileceği herhangi bir seğirmeye karşı koyabilecek kadar güçlü _sipos_ ile bağladı.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

AÇIK SU.

Ertesi gün keşiflerle geçti. Bunlar uyku yerlerinden dört yüz yardadan fazla uzanmıyordu; ancak mesafe kısa olduğu için, karada yirmi mil açık bir arazide geçilmesinden daha fazla zahmet gerektiriyordu.

Kaşiflerin içinden geçmek zorunda olduğu bir çalılıktı, ancak yalnızca Kuzey ülkelerinin sıradan ormanlarına aşina olan birinin aklına gelebilecek bir çalılık değildi. Ağaçların ve asalak bitkilerin keçeleşmiş bir karmaşasıydı, bunların birçoğu - tırmanan jacitara palmiyeleri, büyük kamış çalıları ve bromelialar gibi - sivri dikenlerle kalın bir şekilde yerleştirilmişti ve onlarla temasa geçmek tehlikeliydi. Sağlam bir zemin olsaydı bile, böyle bir ağda yol almak kolay bir iş olmazdı; ancak, ormanda ağaçtan ağaca geçerek ve her zaman tepelerini koruyarak ilerlemenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, birkaç yüz metrelik böyle bir ilerlemenin bir günlük yolculuk olarak sayılması şaşırtıcı olmayacaktır. Maceracılarımızın hepsinin buraya kadar gittiğini varsaymamalısınız. Aslında, önceki sefer kaşif olarak görev yapan ikisi hariç hepsi Brezilya cevizinde kaldı - Richard ve Mundurucu. Başka birinin onlara eşlik etmesi boşta kalmaktan daha kötü olurdu. Raporlarıyla geri döndüklerinde gün batımına yakındı ve bu
Trevannion ve ekibi için hiç de cesaret verici değildi. Kaşifler
ormanın içinden geçerek her tarafın sular altında olduğunu
görmüşlerdi. Bir santim bile kuru toprak keşfetmemişlerdi; ve Kızılderili, kendisinin iyi anladığı bazı işaretlerden, yakınlarda hiç toprak olmadığını biliyordu.
Gün boyunca birkaç kez gözlemlediği akıntının hızlı akışı da bu belirtilerden biriydi.
Eğer kuru toprak yakınlardaysa, akıntının o şekilde akamayacağını
belirtti. Bu nedenle, kıyıya ulaşma konusunda uzun bir yolculuk yapmaya karar verebilirlerdi; ve bunun nasıl yapılacağı ise saatin sorusuydu.

Kaşiflerin kesin olarak belirlediği bir nokta vardı. İgarape
uyku yerlerinde son buluyordu. Ötesinde hiçbir iz yoktu.
Ancak, bunun yerine çok farklı bir karaktere sahip bir açıklığa rastlamışlardı. Ağaçsız, geniş bir su alanı bulunmuştu,
en yakın kenarı günlük gezilerinin sınırıydı. Bu açık
su ufka kadar uzanmıyordu. Etrafında, her tarafta
ağaçlar, daha doğrusu ağaçların tepeleri görülebiliyordu; çünkü çalılık benzeri sınırın su altında kalmış bir ormanın "tepesi ve budak"ı olduğu açıktı. "Tünek"e döndüklerinde Munday açık suya doğru gitmeleri için ısrar etti.

"Ne amaçla?" diye sordu patron, bunun için iyi bir sebep görememişti. "Geçemeyiz, çünkü bizi taşıyacak bir araç yok. Bu yeşil dallardan, özsu dolu oldukları için bir sal yapamayız. O yoldan gitmemizin ne faydası var? Neredeyse görebildiğiniz kadar
a kadar açık su olduğunu söylüyorsunuz, - bence daha da kötü."

"Hayır, patron," diye cevapladı Kızılderili, Trevannion'a hala
kiralık _tapuyo_ olarak hareket ederken olduğu kadar saygılı bir şekilde hitap ederek. "Daha iyi,
eğer seninle aynı fikirde olmama izin verirsen. Tek umudumuz açık
su bulmak."

"Neden, biz hep oradan geliyoruz. Arkamızda bolca
su yok mu?"

"Doğru, patron; ama doğru yönde akmıyor. Üzerine
atılsak, akıntı bize karşı olurdu. Unutma, efendim,
bu _echente_. O yoldan gidemezdik. Eğer yapabilseydik, bu bizi sadece nehir kanalına geri götürürdü, orada bir tür gemi olmadan, yakında dibe inerdik. Bugün gördüğümüz açık Gapo şimdi karaya doğru, ancak kara çok uzakta olabilir. Yine de, onu geçerek sağlam zemine daha da yaklaşacağız ve bu da bir şey."

"Onu geçerek mi? Ama nasıl?"

"Onu yüzerek geçmeliyiz."

"Neden, az önce ufkun neredeyse kenarına kadar uzandığını söyledin. On mil veya daha fazla olmalı. Şu ana kadar yüzebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Bizi ne engelleyecek, efendim? Maymun kaplarınız var; sizi suyun üstünde tutacaklar. Herkese yetecek kadar olmasa bile, daha fazlasını elde edebiliriz. Burada bol miktarda sapucaya ağacı var."

"Ama bu su kütlesini geçmemizin amacı ne olacak?
Diğer tarafta kuru toprak olmadığını söylüyorsun; o durumda,
buradan daha iyi durumda olmayacağız."

"Diğer tarafta kara var, ama yakın olduğunu sanmıyorum. Ama oraya doğru
yolumuza devam etmeliyiz, yoksa Gapo'dan asla kaçamayız.
Burada kalırsak, açlıktan ölürüz veya çok acı çekeriz.
Ormanı aylarca arayabilir ve araraların başka bir yuvalama yeri veya
herhangi bir türde iyi yiyecek bulamayabiliriz. Tavsiyemi dinle, patron. Yarının ışığı
doğar doğmaz, açık suya geçelim. O zaman
bizim için en iyisinin ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

İçine yerleştirildikleri tehlikeli koşullar Trevannion ile tapuyo'su arasındaki ilişkiyi tamamen değiştirdiğinden, tapuyo artık gerçek "patron" olduğundan, eski madenci elbette her şeyde ona gönüllü olarak yol verdi; ve ertesi günün sabahı maceraperestler grubu Brezilya cevizini terk edip açık Gapo'ya doğru ilerledi.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACANALAR.

Nasıl ilerledikleri sorulacak. Açık suya yüzmek, şamandıraların yardımıyla bile neredeyse imkansız olurdu.
Sadece kalın ağaç gövdeleri ve sarkık illianalar onları herhangi bir yöne doğru yol almaktan alıkoymakla kalmazdı; aynı zamanda onları gölgeli suda yönlendirecek hiçbir şey olmazdı ve yakında kendilerini karanlık bir labirentte kaybetmeleri gerekirdi. Gökyüzünün hiçbir işareti Aşağıdaki derin karanlıkta
onlara fayda sağladılar; ve güvenebilecekleri hiçbir işaret yoktu. Cevap, bir gün önce yanlarından geçen maymunların yaptığı gibi yollarına devam ettiler, sadece
onların hızı yüz kat daha yavaştı ve çabaları bin kat daha zahmetliydi. Aslında, ağaç tepeleri arasında seyahat ettiler ve
kâşiflerinin daha önce izlediği ve Munday'ın geri döndüğünde birkaç dal ve budak kırarak "parlatma" önlemini aldığı aynı yolu takip ettiler.

İlerlemeleri en yavaş türdendi, bir sakatın sürünmesinden daha yavaştı; ancak azim ve tırmanma, tutunma, denge kurma ve genel jimnastikte birçok beceriyi sergileme sayesinde sonunda ormanın kenarına ulaşmayı ve geniş sulak alanın bir görünümünü elde etmeyi başardılar. Gözleri için bir rahatlamaydı, onları saran gölgeli yaprakların arasında uzun süre amaçsızca gergin kalmıştı.

"Şimdi, Munday," diye sordu Trevannion, böylesine zahmetli bir çabadan sonra nefesini geri kazanır kazanmaz, "açık suyun kenarındayız. Yüzerek geçebileceğimizden bahsediyorsun. Bize nasıl olduğunu anlat."

"Tıpkı igarape'yi yüzdüğümüz gibi."

"İmkansız, itiraf ettiğin gibi diğer tarafa on milden az olamaz. Şuradaki ağaç tepeleri neredeyse seçilemiyor."

"Kano yolu boyunca neredeyse o kadar uzağa geldik."

"Doğru; ama sonra her birkaç dakikada bir dinlenme şansımız oldu ve bu bize devam etmek için güç verdi. Hiçbir dinlenme yeri olmayan bu büyük denizi geçmeye çalışırsak farklı olacak. Suda
bir
gün, belki daha fazla olmalıyız."

"Belki de öyle, patron. Ama unutma, Gapo'dan çıkmaya çalışmazsak
bu ağaç tepeleri arasında üç, dört, beş veya altı ay geçirebiliriz.
Birkaç fındık ve meyveden başka yiyecek bulamayabiliriz,--bizi hayatta tutmaya yetecek kadar. Gücümüzü kaybedebiliriz ve artık dalların arasında kalamayabiliriz; Bayılabiliriz ve birer birer suya düşebiliriz, Gapo'nun dibine inmek veya jacares'in çenelerine düşmek için."

Böylece önlerine korkunç ayrıntılarla canlı bir şekilde getirilen alternatif
güçlü bir izlenim yarattı; ve Trevannion, Mundurucu'nun önereceği herhangi bir plana itiraz etmedi. Sadece şimdi önerilenin uygulanabilirliği hakkında daha kapsamlı bir açıklama istedi, başka bir deyişle, dinlenmek için durmadan on mil uzunluğunda bir mesafeyi nasıl yüzeceklerine dair bir açıklama.

Munday konuyu gizemli hale getirmedi. Başarıyla
denediği yüzme kemerlerinden başka bir planı yoktu; sadece şimdi iki ek sete ihtiyaç duyulacaktı, biri kendisi için, diğeri genç Paraense için. Sapucaya'dan ormana giden kısa geçitte ve kano yolu boyunca, bu cesur yüzücüler bu aletin kullanımını küçümsemişlerdi; ancak on mil uzunluğunda bir çekişte, onlar bile böyle bir yardıma başvurmak.

O gün daha fazla ilerleme kaydedilemedi, çünkü
ağaç yolculuğunun yorgunluğu uzun bir dinlenmeyi gerektiriyordu; ve ormanın kenarına vardıktan kısa bir süre sonra,
bulunabilecek en iyi ağacı seçerek geceyi düzenlemeye koyuldular. Ne yazık ki,
kilerleri, galatea'nın
inmesinden bu yana hiç olmadığı kadar düşüktü.
Squab makavlarından artık hiç kalmamıştı; ve
yoldan toplanan ve Munday'ın getirdiği bazı sapucaya fındıkları, yetersiz akşam yemeğinin özünü oluşturuyordu.

Yendikten hemen sonra, Richard'ın yardımıyla Mundurucu, gerekli yüzme kemerlerini
üretmekle meşgul oldu; ve güneş orman spreyinin arkasında kaybolmadan çok önce,
yeniden ortaya çıktığı en erken anda gerçekleşecek olan gemiye binmeleri için her şey hazırdı.

Her zamanki gibi, kısmen zaman öldürmek, kısmen de onları
çevreleyen ve onları umutsuzluğa sürüklemekle tehdit eden
gölgeleri uzak tutmak için sohbet edildi. Trevannion, sohbeti sürdürmek ve koşulların izin verdiği ölçüde
olabildiğince neşeli hale getirmek için çabaladı, amacı kendini tatmin etmekten çok
çocuklarına haz vermekti. Bazen şaka bile yapmaya çalıştı; ancak genelde sohbet,
sahnenin ima ettiği konulara döndü, aksi takdirde sessiz olan Kızılderilinin konuşması bekleniyordu.
Bu özel durumda konu açık su oldu.

"Bir göle benziyor," diye belirtti eski madenci. "Etrafında bir sıra ağaç veya ağaç tepesi görebiliyorum, hiçbir çatlak veya kanal belirtisi yok."

"Bir tane," diye karşılık verdi _tapuyo_. "Gerçek bir _lagoa_. İçinde her mevsim su vardır, hem _echente_ hem de _vasante_, sadece şimdi selden düştü. Ülkenin bu kesiminde _campos_ yoktur; ve eğer bir lagoa olmasaydı, içinden ağaçlar çıkardı. Ama daha kesin bir işaret görüyorum, _piosocas_."

Konuşmacı, daha önce gruptan hiç kimse tarafından fark edilmemiş, biraz uzaktaki iki karanlık nesneye işaret etti. Daha dikkatli bir incelemeyle, bunların kuşlar olduğu ortaya çıktı, büyüktüler, ancak ince bir yapıya sahiptiler ve bir çift turna veya çulluğa benziyorlardı. Koyu renkliydiler, kanatlarında kızıllık vardı ve batan güneşin ışınları altında parlak bir şekilde parlayan yeşil bir ışıltıya sahiptiler.

Seyircilerin yapılarındaki birkaç özelliği ayırt edebilmelerine yetecek kadar yakındılar; diğerlerinin yanı sıra gaganın tabanında tekil bir deri uzantı, kanat omuzlarında kalın, dikenli çıkıntılar veya "mahmuzlar", çok uzun, ince bacaklar ve dört sivri bakış gibi, suyun yüzeyinde yatay olarak yayılmış, saplarından dışarı doğru yayılan muazzam uzunlukta _tarsi_. Seyircileri sadece şaşırtmakla kalmayıp, aynı zamanda açıklanamayan bir şekilde etkileyen şey, suyun üzerinde görülen bu kuşların
yüzüyormuş veya suyun üzerindeymiş gibi oturmamış olmalarıydı; fakat uzun tarsi ve ayak parmakları üzerinde dik duruyorlardı, bunlar yüzeyde yayılmış gibi, sanki buzun üzerindeymiş gibi!

Daha da tuhafı, izlendikleri sırada, ikisinin de heykelsi tavırlarını terk edip önce birbirlerine doğru, sonra tekrar
ayrıldıkları, sanki katı bir zemindeymiş gibi ileri geri koştukları görüldü! Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Munday'den açıklama istendi. Suyun üzerinde mi yürüyorlardı?

Hayır. Ayaklarının altında bir su bitkisi vardı - birkaç ayak çapında bir yaprağı olan büyük bir nilüfer, yüzeyde yüzüyordu - en büyük kuşun ağırlığını taşıyabilecek kadar. Piosocas'ı destekleyen şey buydu.

Yüzeyi daha dikkatli taradıklarında, büyük zambağı ve Çin gongunun veya devasa bir tavaya benzeyen kıvrık kenarlı yaprağını ayırt edebildiler. İlk kez, "Royal Victoria" olarak adlandırılan ve keşfedicisinin iltifatları nedeniyle şövalye ilan edildiği o devasa zambakla tanıştılar.

"'Tis _furno de piosoca_," dedi Munday, açıklamasına devam ederek.
"Buna _furno de piosoca_ denmesinin sebebi, gördüğünüz gibi, manyokumuzu pişirdiğimiz fırına benzemesi ve piosoca'nın en sevdiği yuva olmasıdır."

"Piosoca" ile Kızılderililer, hem Afrika'da hem de Amerika'da türleri bulunan _Palamedeidae_ familyasından tekil _jacana_'yı kastediyordu.

Neyse ki kuşlar, izleyicilerin düşüncelerini onları saran kaygılardan soyutlamak için bir şeye ihtiyaç duyduğu bir kriz anında ortaya çıkmışlardı ve bu ilginç manzaraya o kadar dalmışlardı ki, tapuyo'yu fark etmemişlerdi. Tapuyo kendini yavaşça suya bıraktı ve ağaçların sarkık dallarının altında yüzdü ve piosoca'ların oynadığı yerin tam karşısında bir noktada durdu. Bu noktadan onu fark edemezlerdi çünkü suyun altına dalmıştı ve bir jakana'nın ince bacakları, zambakların yumuşak yapraklarına sarılmış bir şekilde, sinirli parmaklarıyla yakalanana kadar tekrar yüzeye çıkmadı. Kuş, tiz bir çığlık atarak suda çırpınırken, dehşete düşmüş eşi ise çığlık atarak havaya yükseldi. Ağaç tepelerindeki grup ilk başta şaşkına döndü. Mücadele eden jakana'nın yakınında, vücudu su altında olan bir insanın kafasına benzeyen koyu renkli, yuvarlak bir nesne gördüler! Kuş ona hala eşlik ederken, daha da yakına gelene kadar, bakır renkli yüzüyle şimdi kendilerine doğru dönmüş olan kafayı, rehberleri ve yoldaşları Munday'e ait olarak tanımlayamadılar. Kısa süre sonra dallarda bir ateş
yandı ve maceracılarımız çiğ sapucayalardan oluşan bir akşam yemeğiyle uyumak yerine, kızarmış jakana ile yapılmış doyurucu bir
yemekten sonra dinlenmeye çalıştılar!

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

GERİDE BIRAKILMIŞ BİR YOL ARKADAŞI.

Şafak vakti, her biri bir
takım yüzme kabuğuyla donatılmış olarak tekrar sudaydılar. Yolculuk daha kapsamlı ve
toplamda daha tehlikeli olduğundan, yüzme
aletinin mümkün olduğunca mükemmel olması için en büyük çabalar sarf edildi. Bel kemerlerinde veya omuz askılarında zayıf bir yer veya kabuklardan birine su girmesine izin verecek en küçük bir çatlak gibi herhangi bir kusur, ciddi sonuçlara, hatta boğulmaya yol açabilirdi. Bu nedenle Munday, yeni kemerler yapmanın yanı sıra eskilerini de onardı, tüm kabuklara ek bir kauçuk kaplaması yaptı ve onları birbirine bağlayan sipoları güçlendirdi. Güneş diski, doğudaki _lagoa_'yı çevreleyen ağaç tepelerinin üzerinde görüldüğü anda, maceracılarımız su yolculuğuna çıktılar. Ancak yüksek bir ruhla başladıkları söylenemezdi. Tekil girişimlerinin devamının ne olacağını bilmiyorlardı. Yolculuklarının nerede biteceğini veya sonunun, aralarından bazıları için -hepsi olmasa bile- Gapo'nun dibi olup olmayacağını bilmiyorlardı. Gerçekten de, hepsinin cesaretlendirme ve rehberlik aradığı Kızılderili, kendisi de başarı konusunda pek iyimser değildi. Bunu söylemedi, ancak yola çıkmaya hazırlanırken onu ara sıra sorgulayan Trevannion, bu inançtan etkilenmişti. Mundurucu sefere danışmanlık yapmaya devam ederken, daha fazla muhalefet istemedi ve muhteşem bir tropikal gün doğumunun himayesinde kendilerini lagoa'nın açık sularına adadılar. En başta biraz uğursuz bir kaza oldu. Coaita, yüzücülerden herhangi biri için taşınması zor bir arkadaş olacağından, yaratığın geride bırakılmasına karar verildi. Galatea'nın mürettebatının yanında uzun süre bir evcil hayvandan ayrılmak ne kadar tatsız olsa da, onu terk etmekten başka alternatif yoktu.

Tipperary Tom, ona olan bağlılığına veya daha doğrusu onun ona olan bağlılığına rağmen, ayrılmaya razı olmaya fazlasıyla istekliydi.
Önceki karmaşasını ve Gapo'da boğulma veya coaita'nın kuyruğu tarafından boğulma riskini canlı bir şekilde hatırlıyordu; ve bu anı hala zihninde tazeyken, bu yeni başlangıçta, yüzücülerin en önünde, ağaçlardan sessizce uzaklaşmak için önlem almıştı. Aslında, coaita'nın onu terk etme niyetlerinin farkına varmasından önce herkes inmişti ve
o kadar uzak bir mesafedeydi ki, hiçbir sıçramayla kimsenin omuzlarına konamazdı. Geride kaldığını anlayınca, acı verici derecede kederli ama neredeyse lagoanın sınırlarına kadar duyulabilecek kadar yüksek bir çığlık dizisi başlattı.

Benzer bir terk etme eylemi açıkça amaçlanmıştı, ancak hiç kimse bunun üzerinde düşünmemişti, oysa Rosa'nın evcil hayvanıydı. Ouistiti'ye genç Paraense'nin omuzlarında serbest bir geçiş sağlanmıştı. Ancak dev papağan bu serbest ve kolay şekilde geride bırakılmamalıydı. Coaita kadar çaresiz değildi. Güçlü bir çift kanadı vardı ve bunlar güçlü ve cesurca açıldığında onu lagoa boyunca taşıyabilirdi. Bu üstün gücün bilincinde olarak, ağaçların üzerinde uzun süre kalmadı ve gevezeliğini coaita'nın çığlıklarıyla karıştırmadı. Yüzücüler yüz kulaç atmadan önce, macaw havaya yükseldi, bir süre üzerlerinde süzülerek, sanki tüneğini seçiyormuş gibi uçtu ve sonra zencinin kafasına kondu, pençelerini onun karışık saçlarına gömdü.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

REHBER TERK EDİLDİ.

Yüzücüler ilerledikçe umutları daha da parladı.
Suyun içinde iyi bir ilerleme kaydettiklerini gördüler; ve bir saatten kısa bir
sürede hareket noktalarından tam bir mil uzaktaydılar.
Bu hızla, eğer güçleri yeterse,
gün batımından önce lagünün diğer tarafına ulaşacaklardı.
Seyahatin müreffeh olacağına söz veriyordu; ve yüzlerinde neşe vardı.

Kısa bir süre sonra bir değişiklik oldu. Mundurucu'nun alnının üzerinden bir bulut geçti ve bu, diğerlerinin benzer bir gölge
göstermesi için bir işaretti. Trevannion, huzursuzluğunun nedenini belirlemek için tapuyo'nun yüzünü taramaya devam etti. Hiçbir soruşturma yapmadı;
ama Kızılderilinin davranışlarından, aklında bir sorun olduğunu anlayabiliyordu. Ara sıra başını suyun üzerine kaldırdı ve
sanki endişesinin nedenini arıyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı. Daha da yüzdükçe, Munday'in yüzü endişeli ifadesinden hiçbir şey kaybetmedi, dönüşleri ve geriye bakışları daha sıklaştı. Trevannion da geriye baktı, ancak sadece tapuyonun manevralarının anlamını öğrenmek için. Bunu açıklayacak hiçbir şey göremiyordu, sadece ayrıldıkları ağaç tepeleri ve bunlar her an daha az göze çarpıyordu. Müşteri bunu fark etmese de, tapuyonun endişeli bakışlarına neden olan şey tam da buydu. Ağaçların batması, onun umutsuzluğunu
üreten şeydi. Meraktan çok endişeyle uyarılan Trevannion daha fazla sessiz kalamadı. "Neden arkana bakıyorsun, Munday?" diye sordu. "O yönde herhangi bir tehlike var mı? Takip edileceğimizden mi korkuyorsun? Şu anda ağaç tepelerinden başka hiçbir şey göremiyorum."

"Tehlike bu. Yakında onları tamamen gözden kaybedeceğiz; ve
sonra--"

"Peki sonra?"

"O zaman--itiraf ediyorum, patron, şaşkınım. Suya girmeden önce bunu
düşünmemiştim."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Şimdiye kadar ayrıldığımız
ağaçlara göre yolumuzu çizdin. Artık görüş alanımızda olmadıklarında
yönümüzü gösterecek hiçbir şeyimiz
olmayacak mı?"

"Doğru. O zaman bize yalnızca Büyük Ruh rehberlik edebilir!" Mundurucu
lagünden geçebilmeleri konusunda bu kadar
güvenli bir şekilde ifade ettiği için açıkça üzüntüden daha fazlasını hissediyordu. Sadece
yüzebilmeleri durumunu hesaba katmıştı,
yollarını kaybetme ihtimalini hiç düşünmeden. Ufukta yavaş yavaş batan ağaçlar önce onu uyardı; ve berrak suya doğru daha da yüzmeye devam ettikçe,
böyle bir talihsizliğin sadece mümkün olmakla kalmayıp, çok olası olduğuna ikna oldu. Bir tür
çaresiz çabayla, sanki onu yönlendirecek hiçbir şeye bağlı kalmadan
düz bir çizgiyi ne kadar takip edebileceğini deniyormuş gibi, daha öncekinden daha fazla enerjiyle devam etti.

İki veya üç yüz metre böyle ilerledikten sonra, bir kez daha
çenesini omzuna doğru kaldırdı ve geriye baktı. Ağaç tepeleri
zar zor görülebiliyordu; Ancak, başladıkları yerin tam karşısına yükseldiğini fark ettiğinde tatmin oldu, böylece deneme serisinde düz bir çizgide gittiğini kanıtladı ve ona karşı tarafa devam edebilme umudu verdi. Diğerlerine birkaç neşe cümlesi söyledikten sonra, yenilenen bir güvenle devam etti. Yaklaşık üç yüz metrelik bir bölüm daha sessizce ve yüzücülerin ilerlemesini kesintiye uğratacak hiçbir olay olmadan geçildi. Sonra, daha önce olduğu gibi, şeflerinin
kürek çekmesini askıya aldığını ve tekrar geriye doğru bir keşif yaptığını görünce herkes durakladı. Bu sefer, başını yüzeyin üzerine kaldırana kadar, dik durarak ve avuç içlerini aşağı doğru suya vurarak bunu başarana kadar, o kadar da tatmin olmuş görünmedi ve bir kez daha ileriye doğru yola koyuldu.

Bir sonraki duraklama noktasında, kendini bir kez ayakta durma pozisyonuna getirmek yerine, bunu birkaç kez üst üste yaptı ve her seferinde hayal kırıklığıyla tekrar aşağı indi. Boynunun en son uzandığı yerde bile ağaçları göremiyordu. Onların rehberliğinden vazgeçtiğini onayladığını gösteren bir homurtuyla tekrar suyun kenarına uzandı ve daha önce takip ettiği yöne doğru devam etti; ancak doğru yolda olduğundan emin olmadan değil, neyse ki diğerlerinin göreceli pozisyonlarını not ederek bunu hala yapabiliyordu. Son duraklama noktası olmasını istediği bu yerden uzaklaşırken, her yüzücüye yönelik bir dizi uyarıda bulundu. Yerlerini, yani ona ve birbirlerine göre göreceli pozisyonlarını olabildiğince yakın tutmaları gerekiyordu;
Onlar, kendisinin onlara verdiği örneğe göre, yavaşça ve nazikçe yüzeceklerdi, böylece
yorgun düşüp dinlenmek için durmaları gerekmeyecekti; ve,
her şeyden önce, sorular sorarak onu rahatsız etmeyeceklerdi, ama,
kısacası, mükemmel bir sessizlik içinde devam edeceklerdi. Bu garip emirleri, eğer
uygulanmazlarsa ve harfiyen yerine getirilmezlerse, ne kendisinin ne de onların
bir daha asla bir ağaç tepesine tırmanamayacaklarını söylemekten daha fazla açıklamaya tenezzül etmedi!

Böyle bir imadan sonra, emirlerinin
zımnen itaat gördüğünü ve emirlerini verdiği kişilerin, tıpkı birçok balık gibi
sessizce onun ardından yüzdüklerini söylemeye gerek yok. Duyulan tek ses, suyun oyuk sapucaya kabuklarına karşı kaynayan monoton iç çekişiydi, arada sırada _caracara_
kartalının çığlıklarıyla değişiyordu, lagünlerde gizemli bir şekilde hareket eden tekil su yaratıkları topluluğuna şaşırarak başlarının üzerinde bir saniyeliğine dengeleniyordu.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÖNÜŞ VE DÖNÜŞ.

Maceracılarımız tam bir saat boyunca sadece göreceli konumlarını değil, aynı zamanda kendilerine emredilen sessizliği de korudular. Hiçbiri konuşmadı, hatta belki de gücü ve çevikliği için fazla büyük bir sıçrama yapmaya çalışarak boğulmuş olan ölü bir guariba aralarında sürüklenerek geldiğinde bile. Richard Trevannion'un omuzlarındaki ouistiti dışında hiçbiri buna dikkat etmedi. Bu minik dörtlü, büyük akrabalarından birinin cesedini tanıdığında, bir dizi gevezelik ve gıcırtıya başladı, sanki aniden kendisinin de benzer bir şekilde varlığını sona erdirme tehlikesi altında olduğunun bilincine varmış gibi titriyordu. Haykırışlarına kulak verilmedi. Munday'ın uyarısı, göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir tonda verilmişti; ve ouistiti'nin, kendisine tek bir söz bile söylenmeden, ne azarlama ne de teselli olmadan, yakınmasını dile getirmesine izin verildi. Sonunda huzur geri geldi, çünkü küçük maymun, kendisine hiç dikkat edilmediğini görünce, gürültülü gösterilerinden vazgeçti ve yüzücüler bir kez daha sessizce ilerlediler. Bu sessizliğin ikinci bir kesintiye uğraması yarım saat kadar sürebilirdi. Yine ouistiti'nin sesiyle geldi; ki,
küçük arka ayakları üzerinde dikilerek, Paraense'nin omuzlarını destek olarak kullanarak, başını suyun üzerinden dışarı doğru uzatarak,
tehdit çığlıklarını tekrarlamaya başladı. Bu davranışın bir açıklamasını ararken, kendilerini alarmcının hareketlerini izlemekle yetindiler ve gözlerini ouistiti'yi cezbedip onda bu kadar belirgin bir endişeye sebep olan nesneye çevirdiler. Her biri
iyi bir görüş elde etmek için kendini yukarı kaldırdı; ve her biri bunu yaparken,
on adım ötede bir guariba'nın cesedini gördü! Onlara doğru sürükleniyordu, tıpkı daha önce karşılaştıkları gibi; ve
herhangi biri konuşma yapmayı düşünmeden önce,
ortalarında sallanıyordu.

Yüzücülerin aklına gelen düşünce, lagünün kıyılarında bir yerlerde guaribalar arasında genel bir boğulma olduğuydu: belki de bir kabile, geri çekilmelerinin su baskını nedeniyle kesildiği ıssız bir ağaca girmişti. Tapuyo grupta olmasaydı, bu teori herkesi tatmin edebilirdi ve yolculuk tapuyo tarafından aniden kesilmek yerine devam ederdi. O bu kadar kolay kandırılamazdı. İlk guaribayı geçerken, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, leşin özelliklerini dikkatlice not etmişti; ve ikinci guaribaya ayırt edilebilir bir mesafede yüzdüğü anda, çiftin aynı olduğunu gördü. Başka bir deyişle, maceracılarımız ikinci kez aynı talihsiz maymunla karşılaşmışlardı. Tek bir sonuç olabilirdi. Leş, rüzgarın veya suyun akıntısının değişmesi dışında, rotasını değiştiremezdi. Ama ikisi de o ikinci _karşılaşmayı_ açıklayamazdı. Sadece yüzücülerin
döndükleri ve kendi yollarında geri döndükleri varsayımıyla anlaşılabilirdi!

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

TAHMİN ETMEK.

Rehberleri bunu ilk keşfeden kişi olmasına rağmen, onları
yönlendirmede etkili olduğu ikilemi gizlemeye çalışmadı.
"Doğru, patron!" dedi, Trevannion'a hitap ederek ve artık eski kurallarına uymasını talep etmeyerek. "Yoldan
çıktık. Daha önce karşılaştığımız maymun bu; yani yarım saat önce olduğumuz yere geri döndük. _Pa terra_! Bu şanssızlık, patron; ama sanırım Büyük Ruh öyle istiyor!"

Trevannion şaşkın bir şekilde neredeyse hiç cevap vermedi.

"Burada kalmamalıyız," diye devam etti Kızılderili. "Bir yerlerde
ağaçlara ulaşmaya çalışmalıyız,--nerede olursa olsun."

"Elbette," dedi eski madenci, "bunu başarabilir miyiz?"

"Umarım," diye yanıtladı tapuyo, büyük bir
güvenle
verilmeden.

Trevannion, _bir daire içinde yüzdüklerini_ düşündü.
Bu tekrar olursa,--ve böyle bir şeyin her olasılığı vardı,--istenen sonuca ulaşmak o kadar kolay olmayabilir.

Birkaç dakika boyunca spekülasyon askıya alındı. Rehber harekete geçti. Kanatlı bir yaban ördeği arayan bir su spanyeli gibi,
tekrar tekrar yüzeyin üzerine çıktı,
pusulanın her tarafına sorgulayıcı bakışlar
attı. Aynı spaniel cinsi,
yaralı kuşun kendisinden kaçtığına ikna olduğunda, sonunda
bu boş çabalardan vazgeçti; ve vücudunu suyun kenarına yatırarak,
hayal kırıklığıyla kıyıya yüzmeye hazırlandı.

Hayal kırıklığından daha fazlasıyla--üzüntüden daha fazlasıyla--Munday lagünden çekilmeye başladı.
Yoldaşlarını kendisini takip etmeye çağırdığında, sesinde bir titreme ve
en az dikkatli olanların bile fark edebileceği şekilde vuruşunda bir kararsızlık vardı;
ve önce yiyecek olarak uygun olup olmadığını görmek için muayene ettikten sonra ölü guaribayı omzuna almış olması,
seyahatlerinin uzun olabileceğine dair bir şüphe duyduğunun kanıtıydı.
Kimse onu sorgulamadı; çünkü onları lagünün üzerinden doğruca geçirme sözünün başarısız olmasına rağmen,
hala ona güveniyorlardı.
Başka kime veya neye güvenebilirlerdi ki?

Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra, bir duraklama noktasına geldi, bir kez daha
suyun içinde ayağa kalktı ve bir pivottaymış gibi dönerek
ufkun dairesini taradı. Görüş alanında bir ağaç tepesi olmadığından emin olarak, daha önce olduğu gibi
yüzmeye devam etti. Düz bir rotayı koruyabilseydi,
büyük bir tehlikeyle karşılaşmasına gerek kalmazdı. Lagün on mil genişliğinde olabilirdi; ya da yirmi mil olsa bile, sonucu o kadar önemli ölçüde etkileyemezdi.
Ne kadar yavaş yüzerlerse yüzsünler, yirmi saat boyunca kıyıda görebilirlerdi, ister başka bir su altı ormanından gelen su sıçraması, ister gerçek _kara_ olsun. Dibe inme tehlikesi yoktu,
çünkü yüzme kemerleri onları buna karşı koruyordu.
Susuzluktan muzdarip olma tehlikesi yoktu,--denizde mahsur kalanların ve çölde başıboş dolaşanların en çok korktuğu durum,--tatlı
sudan bol miktarda bulunuyorlardı. Açlık da onları yıldırmadı. Jacana'yı yediklerinden beri, Brezilya fındıklarından oluşan bir kahvaltıya koyulmuşlardı; yağlı yapısından dolayı hem hayvansal hem de bitkisel maddeleri bir araya getirdiği söylenebilir. Dahası, artık gelecekteki bir acil duruma karşı
sağlıksız değillerdi: çünkü rehberleri guariba'nın leşini omuzlarında taşıyordu.

Gerçek tehlikeleri doğru bir çizgiden sapmalarındaydı: çünkü kim
suyun yüzeyiyle aynı seviyede gözleri varken ve rotasını yönlendirecek hiçbir şey, ne ağaç, ne kaya, ne yıldız, ne de herhangi bir işaret olmadan
düz yüzebilirdi? Tapuyo bunu biliyordu. Hepsi de biliyordu.
Çocuklar bile artık yönlendirilmediklerini, tahminle gittiklerini anlayabiliyorlardı. Artık lagünün _karşısına_ geçmek değil, _dışarı_ çıkmak söz konusuydu. Rehberlerinin dengesiz hareketleri, korkularını yatıştırmak yerine, tam tersi etki yarattı ve yüzündeki tesellisiz ifade, çok fazla endişe içinde olduğunun kanıtıydı. Bir saatten fazla bir süre boyunca bu belirsizlik devam etti. Yüzücüler, hepsi, ciddi bir endişeye kapılmaya başlamıştı. Karaya ulaşmaktan bahsetmiyorum bile, su altındaki ormanı bir daha asla göremeyeceklerdi. Charybdis girdabında olduğu gibi, dönüp durabilirlerdi, ta ki tamamen bitkin düşene kadar. Zamanı gelince açlık onları ele geçirmeliydi; ve açlıktan ölmek kaderleri olabilirdi. Yiyecek eksikliğinden baygınlık geçirip kendilerini savunamadıklarında, suda yaşayan yırtıcı yaratıklar tarafından saldırıya uğrarlardı ve yırtıcı kuşlar havadan onlara saldırırdı. Caracara'nın çığlığının her zamankinden daha kinci ve coşkulu olduğunu hayal edebiliyorlardı; sanki bu aşağılık kuş onlar için trajik bir sonun habercisiymiş gibi. Tapuyo ufukta yaptığı incelemeyi yirmi kereden fazla tekrarlamıştı, ama onu neşelendirecek hiçbir şey görememişti. Suda uzun saatler geçirmişlerdi ve öğlen civarı olduğunu düşünüyorlardı. Sadece tahminde bulunabiliyorlardı, çünkü güneş görünmüyordu. Sabahın erken saatlerinde - neredeyse yola çıktıkları sırada - gökyüzü kurşuni gri bir örtüyle kaplanmıştı ve güneşin diskini görüş alanlarından gizliyordu. Bu durum biraz cesaret kırıcıydı; ama olmasaydı, altın ışıklı ışık, aşağıdayken, onlara rehberlik edeceği için, çoktan ikilemlerinden kurtulmuş olabilirlerdi.

Gariptir ki, artık onları ilgilendirmeyen o saatte, gökyüzü aniden açıldı ve güneş yakıcı bir parlaklıkla parladı. Ama küresi artık zirvedeydi ve pusulanın çeyreğini
göstermeye hiçbir
yardımcı olmuyordu. Ekvator kuşağında, yılın o mevsiminde ve günün o saatinde, kuzey, güney, doğu ve batı onun için aynıydı. Eğer bu noktalardan birinin yönünü bilselerdi, her şey yoluna girecekti. Ama güneş hiçbir
işaret
vermiyordu.

Tüm bunlara rağmen, Kızılderili, görünüşünü bir memnuniyet homurtusuyla selamladı ve yüzünde, gökyüzünün aydınlanmasıyla bile zor meydana gelebilecek bir değişiklik belirdi. Karanlık yüz hatlarında neşeden daha fazlası kendini belli ediyordu, yenilenen umudun bir ifadesi.

Trevannion'un sorusuna yanıt olarak, "Güneş görünmeye devam ederse," dedi, "bizim için her şey yolunda olacak. Şimdilik iyi değil. Bir saat
sonra biraz gölge yapacak. O zaman olabildiğince düz yüzeceğiz, korkmayın, patron! Gece olmadan bu beladan kurtulacağız, korkmayın!"

Bu neşeli sözler hoş karşılandı ve her şeyin kasvetli olduğu
anlarda evrensel bir sevinç yarattı.

"Bence patron," diye devam etti tapuyo. "Bir süreliğine yüzmeyi bıraksak da olur, güneşin hangi yöne gittiğini görene kadar. O zaman
yeniden başlayabiliriz. Şimdi devam edersek, sadece yanlış yöne doğru yol alıyor olabiliriz."

Yorgun yüzücüler bu tavsiyeye uymaya fazlasıyla hazırdı. Mundurucu ağaç tepelerini görmek için bir girişimde daha bulundu ve yine başarısız olunca hareketsizliğe razı oldu ve geri kalanlarla birlikte suyun üzerinde hareketsizce uzandı.

BÖLÜM ELLİ.

GÖLGE TARAFINDAN YÖNLENDİRİLDİ.

Bu şekilde yaklaşık bir saat geçti; ancak kesinlikle ciddi bir sessizlik içinde değildi. Fiziksel rahatlık açısından tamamen rahat olan yüzücüler, sanki çayır çimenlerinden bir halının üzerine uzanmışlar gibi sıvı yataklarında sohbet edebiliyorlardı; ve zamanlarını, talihsiz bir kazanın onları mahkûm ettiği o acımasız durumdan nihai kurtuluş şanslarını tartışarak geçirdiler. Şu anki durumlarıyla ilgili endişelerinden tamamen kurtulmuş değillerdi. Eğer gökyüzü tekrar bulutlanırsa, her zamankinden daha kötü durumda olacaklardı, çünkü dikkate alınması gereken bir zaman kaybı vardı. Hepsi sürekli olarak gözlerini yukarı çevirip, taze bulutların herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için
gökkubbeyi tarıyordu.

Munday farklı bir tasarımla zirveye doğru baktı.
Güneşin batmasını bekliyordu. Zamanı gelince, uyanıklığı
ödüllendirildi; güneşin kendisini gözlemlemekle değil,
aydınlatıcının yolunu, gözle
tespit edilebilmesinden çok önce bildiren bir düzenekle. Diğerlerini hareketsiz kalmaları konusunda uyardıktan sonra, suda hiçbir karışıklık olmaması için --- aksi takdirde tamamen sakindi-- bıçağını, bıçak yüzeyin hemen üzerinde dik duracak şekilde tuttu. Tam dik açıda tutmaya özen göstererek, bir filozofun kimyasal bir kombinasyonun etkisini izlemesi gibi, ciddi bir gözle izledi. Kısa bir süre sonra bir _gölge_ gözlemleyerek memnun oldu. İyi dengelenmiş bıçak, suya eğik bir yansıma düşürdü; ilk başta hafifti, ancak deney ilerledikçe giderek daha uzun hale geldi.

Sonunda batıyı doğudan ayırt edebildiğine ikna olan tapuyo, bıçağını yerine geri koydu ve arkadaşlarını kendisini takip etmeye çağırarak, çeliğin gölgesinin kendisine işaret ettiği yöne doğru yola koyuldu. Bu, yüzücüleri doğu yönüne götürecekti; ama hangi yöne gittikleri önemli değildi, yeter ki onları lagünden
dışarı taşısın. İlerledikçe, rehber ara sıra
deneyi bıçağıyla tekrarlayarak aynı rotayı takip ettiğinden emin oluyordu; ama bir süre sonra
tuhaf güneş saatine danışmasına gerek kalmadı,
ormanın en sonunda ufuk çizgisi boyunca yükselen püskürmesinde daha emin bir rehber keşfetti.

Sarılmış dalların arasında yüzdüklerinde gün batımına yakındı ve
bir kez daha, damlayan derileriyle
ağaçların tepelerine tırmandılar. Herhangi bir limana varmaktan memnun olmasalardı,
bir önceki gece tünedikleri aynı tünek noktasına
gelme şansının onları yönlendirdiğini keşfettiklerinde üzüntü duyabilirlerdi.

Munday'ın lagünün ortasından getirdiği boğulmuş guariba kızartıldı ve akşam yemeğini hazırladı; ve böyle bir yemeğe burun kıvıran gurme, Amazon ormanının gölgesinde
hiç yemek yememiştir.

BÖLÜM ELLİ BİR.

KENAR.

Başarısızlıkları yüzünden cesaretleri kırılan maceracılarımız, ertesi günün öğlene kadar, isteksiz bir bitkinlikle tüneklerinde kaldılar. Önceki günün çabaları, bir geceden daha fazla dinlenmeyi gerektiren bir yorgunluk
üretmişti, çünkü sadece bedenleri değil, ruhları da uzun emeklerinin etkisi altındaydı, ta ki zihin durumları umutsuzluğa yaklaşana kadar. Saatler ilerledikçe ve yorgunlukları dinlenmeyle yavaş yavaş azaldıkça, ruhları da aynı oranda yükseldi; ve güneş meridyenine ulaşmadan önce, içgüdüsel yaşam arzusu göğüslerinde
doğdu ve bir kez daha onu uzatmak için hangi adımların atılması gerektiğini düşünmeye başladılar.

Lagünü yüzerek geçmek için başka bir girişimde bulunmalılar mıydı? Doğru yolda ilerlemek için bir önceki günden daha fazla şansları olabilir miydi? İkinci kez, belki de daha az şanslı bir _sonla_, sapma olasılıkları aynıydı. Eğer yine suların
boşluğunda kaybolurlarsa, ağaç tepelerini göremeyebilirlerdi, ancak ölüm, tamamen bitkinlikten veya yiyecek eksikliğinden kaynaklanan, sefaletlerini tamamlayana kadar daireler çizerek veya eğri dönüşler yaparak yüzmeye devam edebilirlerdi.

Mundurucu bile daha önce böyle bir güven duyduğu rotayı artık teşvik etmiyordu; ve bir süre herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddetti, sessizliği ve kasvetli bakışları, planının başarısızlığından dolayı
aşağılandığını hissettiğini gösteriyordu. Kimse onu kınamayı
düşünmüyordu; çünkü gücüne olan inançları şimdiye kadar olduğu kadar güçlü olmasa da, yine de üstün becerisine güven duyuyorlardı. Eğer
bir gemiden düşenler, açık bir teknede veya bir
sal veya direk üzerinde, büyük okyanusun ortasında kaçan kişiler olsalardı, aşçıları
şüphesiz efendi olarak kalma hakkını tartışırdı. Fakat
kıyıları ve adaları sadece
ağaç tepelerinden oluşan o garip iç denizin ortasında, Mozambik kendisinin bir
acemiden başka bir şey olmadığını kabul etti.

Trevannion, bir sonraki planı önermede bizzat öncülük etti. Lagünü geçme fikrinden vazgeçmek amaçlanmamıştı. Diğer tarafta kara olması gerektiğine dair genel bir inanç vardı; ve bu nedenle oraya ulaşmak
grubun en önemli düşüncesi haline geldi. Ağaçların üzerinden geçerek etrafından dolaşmak
açıkça söz konusu değildi. Bunlar birbirine geçmiş dallarla sonuna kadar devam etse bile, yolculuk yine de
maymunların tek başına yapabileceği bir yolculuk olurdu. Günler, haftalar, belki bir ay sürerdi; ve bu kadar uzun bir süre boyunca yiyecek bulmanın kesinliği neydi? Yine de, ağaç tepelerinde seyahat edemiyorlarsa, onların _altından_ geçmelerini ne engelleyebilirdi?
Neden ormanı yönlendirmek için kullanmasınlar ki, ağaçların kenarlarında yüzerek ve ara sıra dinlenmek ve gece boyunca uyumak için
onları kullanmasınlar?

Bu fikir mükemmeldi ve bizzat Trevannion'dan geldiği için
elbette tek bir karşı ses bile çıkmadan onaylandı. Hatta Kızılderili bile bunun akıllıca bir tasarım olduğunu ve kendisininkinden üstün olduğunu kabul etti. Neyse ki deneme için çok az hazırlık gerektirdi ve güneş zirveden aşağı doğru parladığında dinlenme yerlerini terk ettiler ve bir kez daha yüzme kemerlerini dikkatlice ayarlayarak suya girdiler.

ELLİ İKİ. BÖLÜM.

MASSARANDUBA.

Saatte yaklaşık bir mil hızla ilerliyorlardı. Sabit bir şekilde devam edebilselerdi, bu onlara günde on veya on iki mil yol kat ederdi ve iki veya üç gün onları lagünün diğer tarafına getirebilirdi. Ancak, dinlenmek için aralıklarla durmaları gerekiyordu; ve ilerlemeleri, yüzeyde devasa tavalar gibi uzanan geniş, dairesel yaprakları doğrudan yollarına çıkan piosoca bitkileri, yani daha önce anlatılan devasa nilüferler tarafından daha da engellendi. Burada ve orada, yuvarlak yaprakların kenarları neredeyse birbirine değecek kadar geniş olan bu nilüferlerin birkaç dönümlük bir alanını geçmek zorundaydılar; ve kalın sulu saplar, bir yüzücünün yol almasının çok zor olduğu bir
karmaşıklık oluşturuyordu. Bir kereden fazla, bu sulak
bahçelerin etrafından yüzlerce metrelik bir mesafe boyunca dolaşmak zorunda kaldılar, ancak bu şekilde doğru yönde yapılan yolculuğu kısalttılar.

Bu tür engeller nedeniyle, Mundurucu gece için bir mola vermelerini önerdiğinde, başlangıç ​​noktalarından üç milden fazla gidememişlerdi, ancak güneşin hala gökyüzünde yüksekte olmasına bakılırsa saat altıdan sonra olamazdı.

"Açım patron," dedi Kızılderili sonunda; "siz de öyle. Biraz akşam yemeği yemeliyiz, yoksa nasıl devam edebiliriz?"

"Akşam yemeği!" diye yankıladı Trevannion. "Evet, kesinlikle açız. Bunu bir saat önce biliyordum. Ama ne yemeyi düşünüyorsun? Hiçbir şey görmüyorum
sadece bol yapraklı ağaçlar, ama meyve yok. Tembel hayvan gibi
yapraklarla yaşayamayız. Bunu yapmadan önce açlıktan ölmemiz gerek."

"Süt yiyeceğiz efendim, eğer yakınlarda bir kamp yeri yapmamıza itiraz etmezseniz."

"Süt!" diye haykırdı Tom. "Ne diyorsunuz, Bay Munday? Sütünüz mü var? Ah! Bu topraklarda elde edilemeyen bir titizlikle wan'ın midesini baştan çıkarmaya çalışmayın! Şimdi emin olun ki bir ineğin kuyruğundan sadece yüz değil, belki de bin taneyiz."

"Burada yanılıyor olabilirsiniz," diye sözünü kesti Paraense. "Gapo'da ve karada inekler var. Nehirden aşağı inerken onları kendiniz gördünüz mü?"

"Troth, yis, eğer balık ineğiyse," (İrlandalı, Portekizlilerin birkaç türü Amazon sularında yaşayan _Vaca marina_ veya deniz ineğine atıfta bulundu). "Ama
şüphesiz ki, eğer onları yakalarsak, o büyük hayvanı sağamayız;
ve yakalarsak da, onun karkasının derisini yüzerek akşam yemeklerimiz için daha iyi bir şey elde edeceğimizden, şişman bir biftek şeklinde, bu zahmete girmeyiz."

"İşte Mundurucu'nun anlamı!" dedi rehber. "Şurada
akşam yemeğimiz için bize süt sağlayabilen inek duruyor,--ay, ve buna eşlik edecek ekmek de var; _Massaranduba_'yı görmüyor musunuz?"

İlk başta özellikle dikkat çeken hiçbir şey göremediler.
Ama rehberin talimatlarını izleyerek ve başlarını biraz kaldırarak, sonunda ormanın kenarından biraz
uzakta duran ve diğerlerinin çok üzerinde duran, böylece pigmeler arasında bir dev gibi görünen bir ağaç gördüler. Aslında bir sebze
deviydi,--Amazon'un büyük massaranduba'sı,--dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla garip türün
bol olduğu bir ormanda bile bulunabilecek en dikkat çekici ağaçlardan biriydi. Tom ve gruptaki diğer bazıları için Mundurucu'nun sözleri hala bir gizemdi. Bir ağaç onlara ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği nasıl sağlayabilirdi?

Trevannion ve Richard'ın daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu. İlki bu
eşsiz ağacı duymuştu; İkincisi onu görmüştü, hatta daha da fazlası,
sütünden içmiş ve meyvesinden yemişti. Genç Paraense şimdi yükselen yapraklı tepesine büyük bir sevinçle bakıyordu, çünkü bu sadece ona memleketinin banliyölerini çevreleyen ormanlarda sık sık gördüğü bir manzarayı hatırlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda tapuyonun ilan ettiği gibi, acı verici derecede şiddetli hale gelen açlık sancılarını hafifleteceğine söz veriyordu.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİTKİSEL BİR İNEK.

Yolculuklarını böylece sonlandırmaya karar veren ve
gece için onlara konaklama yeri sağlayacak olan ağaç, Güney Amerika'nın ünlü _palo de vaca_ veya "inek ağacı"ydı, ayrıca _arbol de leche_ veya "süt ağacı" olarak da bilinirdi. Humboldt tarafından _Galactodendron_ adıyla tanımlanmıştır, ancak daha sonra botanik yazarları, büyük Doğa öğrencisinin ona verdiği çok uygun unvanla yetinmeyerek, ona _Brosium_ adını vermişlerdir. _Atrocarpads_'ın doğal düzenine aittir ve bu düzen, tuhaf bir tesadüfle, ünlü ekmek meyvesini de içerir. Daha da tuhaf görünebilecek şey, Java'nın eşit derecede ünlü upas ağacının aynı soydan, bir _atrocarpad_ olduğudur! Bu nedenle, bir ailede iyi çocuklar ve kötü çocuklar olduğu gibi (umarız sizinkinde de ikincisinden yoktur), atrocarpads ailesinde de hem vücuda sağlıklı hem de damağa lezzetli yiyecek ve içecek üreten ağaçlar vardır,
diğerlerinin özsuyu, çiçekleri ve meyveleri en öldürücü zehirleri saklar.

Massaranduba, _palo de vaca_ veya inek ağacı olarak bilinen tek tür değildir. Özsuyu sütlü olan başka birçok tür daha vardır. Bazıları, tadı hoş ve oldukça besleyici bir süt verir; bunlardan bir başka Güney Amerika ağacı olan "hya-hya" (_Tabernaemontana utibis_) en dikkat çekici olanıdır. Bu sonuncusu, _Apocyanae_ veya köpek kovucular takımına aittir; yine bir başka takım olan _Sapotacae_ ise cinsleri arasında birkaç inek ağacı türünü içerir. _Massaranduba'nın kendisi eskiden _Sapotads_ arasında sınıflandırılıyordu. 
Amazon ormanlarının en büyük ağaçlarından biridir, sıklıkla bulunur, 200 fit yüksekliğindedir, diğer ağaçların üzerinde yükselir ve tepesi devasa bir
bitki kubbesine benzer. Gövdesinden, dalı olmayan, yüz fit uzunluğunda kütükler sıklıkla kesilir ve kereste fabrikasına hazır hale getirilir. Kerestesi çok sert ve ince tanelidir ve diğer Güney Amerika ağaçlarından
daha iyi hava koşullarına dayanır; ancak büyük miktarda tedarik edilemez çünkü Amazon'un diğer birçok ağacı gibi, bir mil çapında sadece iki veya üç veya en fazla yarım düzine olmak üzere tek başına yetişir.

Diğer cinslerden ağaçlardan, derin bir şekilde oyuklu, kırmızımsı, pürüzlü kabuğu ve Kızılderililerin koyu kırmızı renkte bir boya hazırladıkları bir kaynatmayla kolayca ayırt edilir. Yaklaşık bir elma büyüklüğündeki meyve, zengin, sulu bir posayla doludur, tadı aşırı derecede hoştur ve çok beğenilir. Bu, Mundurucu'nun yarı aç arkadaşlarının akşam yemeği için sağlamayı umduğu ekmektir.

Ancak massaranduba'nın en eşsiz ve en önemli ürünü sütlü suyudur. Bu, beyaz özsuyu bol bir akıntı halinde aktığında, kabuğunda bir kesi yapılarak elde edilir ve kısa süre sonra altında tutulan bir kabağı veya başka bir kabı doldurur. Ağaçtan ilk
çıktığında, koyu krema renginde ve kıvamındadır ve hafif bir balzamik koku olmasa, süt ürünlerinin gerçek ürünüyle karıştırılabilir. Havaya kısa bir süre maruz kaldıktan sonra pıhtılaşır, yüzeyinde peynire benzeyen ipliksi bir madde oluşur ve yerliler buna böyle der. Suyla seyreltildiğinde, pıhtılaşma o kadar hızlı gerçekleşmez; ve genellikle masaya getirilmeden önce süzülmesinin yanı sıra bu şekilde işlenir. Yerliler, _farinha_ veya mısır ekmeğini özsu ile ıslatarak kullanırlar ve ayrıca çay, çikolata ve kahvede krema olarak kullanılır, birçok kişi bu içeceklere verdiği balzamik tat nedeniyle tercih eder.

Massaranduba'nın sütü, ağacın bulunduğu tüm bölgelerde, hem İspanyol hem de Portekiz'in tropikal Güney Amerika topraklarında büyük talep görmektedir. Venezuela'da zenciler tarafından yaygın olarak kullanılır ve bu insanların _palo de vaca_'nın bol olduğu yılın mevsiminde daha şişmanladıkları fark edilmiştir.
Serbestçe kullanılmasının hiçbir kötü etkisinin olmadığı kesindir; ve sebze ineği, hayırsever Doğa'nın en eşsiz ve ilginç ürünlerinden biri olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemez.

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

BİR SÜT YEMEĞİ.

Massaranduba'nın geniş yayılmış dallarının altında yüzmeleri biraz zaman aldı, çünkü ormanın kenarında durmuyordu ve diğer ağaçların arasına girdikten kısa bir süre sonra gözden kayboldu. Ancak Kızılderilinin içgüdüleri onu yönlendirdi ve zamanı gelince tekrar gözlerinin önüne geldi, pürüzlü kırmızımsı gövdesi sudan
büyük, düzensiz bir sütun gibi yükseliyordu.

Beklenebileceği gibi, devasa uzuvları parazitlerle doluydu,
suyun yüzeyine doğru uzanıyordu. Bunlar sayesinde tırmanmada zorluk çekmediler ve kısa sürede güvenli bir şekilde yerleştiler; dikdörtgen biçiminde ve tepeleri sivri olan devasa çekirdekli yaprakları, çoğu
yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı ve
güneşin hararetli ışınlarına karşı bir gölge oluşturuyordu,
ufkun hala birkaç derece üzerindeydi.

Kızılderilinin tahmin ettiği gibi ağaç tam meyve veriyordu ve çok geçmeden birkaç elması koparıldı ve
daha az lezzetli olsalardı bile
enfes olduklarını söyleyecek olan
kuru damakları ferahlattı. Munday meyveyi tatmak için bile durmadı. Arkadaşlarına daha da nadir bir ikram olan süt akşam yemeğini vermeye kararlıydı; bıçağıyla yarım düzine çentik atıp her birinin altına yüzme kemerlerinden
çıkarılmış bir sapucaya kabuğu yerleştirene kadar çabalarını
durdurmadı.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Sebze ineği bedava bir sağımcı olduğunu kanıtladı ve
yirmi dakika içinde gruptaki her birinin elinde şekere gerek kalmadan
yenen lezzetli krema dolu bir perikarp vardı. Yeni ineklerinin kaç litre süt verebileceğini sormak için bile durmadılar.
O gece için herkesin iştahını
tatmaya yetecek kadar süt olduğunu bilmeleri için yeterliydi.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet doğal olarak bu olağanüstü ağacın
özelliklerine döndüğünde, onun yararlı nitelikleriyle ilgili birçok başka gerçek ortaya çıktı. Richard onlara Para'da iyi bilindiğini, meyvesinin ve sütünün zenci pazar kadınları tarafından sokaklarda satıldığını ve o şehrin tüm sakinleri tarafından çok beğenildiğini; özsuyunun Paraense marangozları tarafından tutkal yerine kullanıldığını, gitarların, kemanların ve kırık tabakların en etkili şekilde bir araya getirilmesinde eşit, hatta daha üstün olduğunu, hem sıcağa hem de neme karşı dayanıklılığının olduğunu söyledi. Bir diğer ilginç gerçek ise, özsuyun ağaç kesildikten uzun süre sonra bile akmaya devam etmesiydi: Bir kereste fabrikasının bahçesinde yatan kütüklerin bile, kerestecilerin kahvelerini kremalamak için haftalarca, hatta aylarca ihtiyaç duyduğu miktarı verdiği biliniyordu! Ve şimdi, güneşin batmasıyla uyarılan maceracılarımız, uyumak niyetiyle, dallar boyunca uzanıyorlardı. Ama bir olay olmadan emekliye ayrılmayacaklardı, neyse ki bu, son zamanlarda herkesin, hatta makav ve küçük maymunun bile, ruhlarını neşelendiren neşeye katkıda bulunacak türdendi, ikisi de massaranduba'nın sulu meyveleriyle kendilerini fazlasıyla eğlendirmişlerdi. Yine geride bırakılan büyük maymun tamamen unutulmuştu. Gruptaki hiç kimse bunu düşünmüyordu; ya da eğer birileri düşünüyorsa, sadece çok bastırılmış bir pişmanlıkla. Herkes coaita'nın kendi kendine bakabileceğini ve her koşulda yeterince güvenli olacağını biliyordu. Tüm bunlara rağmen, eğer mümkün olsaydı, onu yanlarında tutmaktan çok memnun olurlardı; ve hepsi, çok uzak olmayan bir mesafeden gelen yüksek sesli gevezeliğin eski tanıdıkları coaita'nın selamı olarak algılanmasından memnundu. Hemen ardından, hayvanın ağaçtan ağaca sıçradığı görüldü, ta ki son uzun
bir sıçrayışla massaranduba'nın dallarına yerleşene ve kısa süre sonra Tipperary Tom'un omuzlarına oturana kadar.

Yüzücüler yavaş aşamalarla ilerlerken, maymun onlara bitişik ağaçların tepelerinde eşlik etmişti; ve çeşitli küçük koyların etrafından dolaşmak zorunda kalması nedeniyle gecikmeseydi, yüzücülerden çok önce sebze ineğinin üzerinde olabilirdi. Geç geldiği için daha az hoş karşılanmadı ve uyumadan önce bir meyve yemeğiyle donatıldı ve Tom'dan bir dizi okşama aldı, bu da onu bir ölçüde çifte terk edişini teselli etti.

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

SADECE ÖLÜ BİR AĞAÇ.

Geceyi geçirmek zorunda kaldıkları hamakların kaba ağlarına rağmen, maceracılarımız her zamankinden daha iyi uyudular, çünkü belli bir güvenlik duygusu vardı, Tanrı'nın onları unutmadığına dair bir güven. Onlara ormanda yiyecek verebilen kişi, aynı zamanda kendi ihmalkarlıklarının onları sürüklediği labirentten onları çıkarabilirdi.

İnek ağacının kremasında kahvaltılarından önce O'na bir dua ettiler ve bir başkasıyla, kendilerini yenilenmiş bir güvenle kabuk dizilerine
attılar ve ağaçların kıvrımlı kenarları boyunca ilerlediler. Daha önce olduğu gibi, ilerlemelerinin piosoca'nın "fırınları" tarafından engellendiğini gördüler; ve tüm çabalarına rağmen, öğle vakti başlangıç ​​noktalarından ancak üç mil uzaklaşmışlardı, çünkü onları barındıran devasa ağaç tamamen görünürdeydi ve gün batımında bile ondan altı milden fazla uzaklaşamazlardı.

Çevrelerindeki ormanda geceyi geçirecekleri bir yer görünmüyordu. Ağaçlar birbirine yakın duruyordu, ancak aralarında herhangi bir iç içe geçmiş dal veya dinlenmek için kullanabilecekleri büyük yatay dallar yoktu. Bir süre geceyi suyun üzerinde geçirmek zorunda kalacakları gibi görünüyordu. Bu ciddi bir düşünceydi ve rehber bunu biliyordu. Vücutları gece yarısı saatlerinde suya battığında, tropik bölgelerde bile soğuk, sonuçlar ciddi, hatta ölümcül olabilirdi. Bir şekilde ağaç tepelerinin arasında bir yer edinmeliydi. Bu
elde edildi, ancak çok zorluktan sonra. Oraya tırmanmak zorlu bir mücadeleydi ve koltuk en rahatsız edici türdendi. Ne bir
akşam yemeği ne de herhangi bir rahatlık vardı.

Günün en erken saatlerinde hepsi tekrar
suyun içindeydi ve yorgun yollarını yavaşça takip ediyorlardı. Şimdi her zamankinden daha yavaşlardı, çünkü
sürekli azalan güçlerine orantılı olarak
piosocas'tan gelen engel artıyordu. Lagün veya en azından
sınırı, nilüferlerden oluşan bir labirent haline gelmişti.

Böylece olumsuz koşullara karşı mücadele ederken, gözlerinin önüne bir nesne geldi ve bu da sefaletlerinden geçici bir soyutlanma yarattı.
Suyun kenarında, onlardan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta garip bir şey yatıyordu. Yaklaşık on veya on iki yarda uzunluğundaydı ve yüzeyden oldukça yüksekte duruyordu. Koyu kahverengi bir renge sahipti ve yukarı doğru çıkıntı yapan birkaç sağlam kazık parçasıyla kurumuş bir çamur bankasına benziyordu. Bu olabilir miydi? Bir banka mı yoksa bir kara parçası mıydı?

Yüzücülerin kalpleri, bu düşüncenin, dileklerinden esinlenerek, her birinin aklına gelmesiyle hopladı. Eğer kara olsaydı, sadece bir adacık olabilirdi, çünkü
etrafında su vardı, --bunu algılayabiliyorlardı. Ama öyleyse, bir adacık, bir ahır kapısından daha büyük olmasa bile, yine de kara olurdu ve bu nedenle
hoş karşılanırdı. Uzuvlarını uzatıp, galatea'nın enkazından beri yapmadıkları iyi bir gece uykusu alabilirlerdi.
Ayrıca, çok küçük bir adacık bile --sadece bir kum çubuğu veya çamur bankası olsa bile-- gerçek karanın çok uzakta olmadığının bir tür kanıtı olurdu.

İlk bakışta karanlık şekil ağaçlara yakın gibi görünüyordu, ama
Munday, suyun içinde ayakta durarak, kendilerinden biraz uzakta olduğunu söyledi, --elli ila yüz yarda arasında. Ağaçların kendilerinin
boyunlarına kadar su içinde olduğu açık olduğundan, bunun bir ada olması pek mümkün değildi. Yine de taşkını aşan
bir sırt veya tümsek gibi yüksek bir nokta olabilirdi. Bu umutla cesaretlenen yüzücüler, gerçek karakterini anlamak için her göz dikkatle ana hatlarını tarayarak ona doğru ilerlemeye devam ettiler. Birdenbire, kazık olarak gördükleri çıkıntılar, çamurun varsayılan noktasından kayboldu. Uzun, üçgen kanatlarını
açmış olan koyu renkli büyük su kuşlarının şeklini almışlardı ve şimdi yüzücülerin başlarının üzerinde uçuyorlardı, çığlıklarıyla, ikincisine onlara olabileceklerinden daha fazla şaşırdıklarını ilan ediyorlardı.

Ancak nesneye yüz metre kadar yaklaştıklarında, gerçek karakteri ortaya çıktı. "_Pa Terra_!" Munday, göğsüne umutsuzca çökerken gür ve biraz hüzünlü bir sesle haykırdı; "hiçbir ada, hiçbir kıyı, hiçbir tür toprak yok. _Sadece
ölü bir ağaç_!"

"Ölü bir ağaç!" diye tekrarladı patron, ne demek istediğini anlamadan ve Kızılderilinin üzgün havasından bu şeyde bir kötülük olabileceğini düşünerek.

"Hepsi bu, efendim. Uzun zamandır uzuvları soyulmuş ve Gapo akıntısıyla buraya taşınmış yaşlı bir _Manguba_'nın cesedi; suyun üzerine yükselen kocaman omuzlarını görmüyor musun?"

Richard Kızılderilinin ne demek istediğini açıklamaya devam etti. "Ölü bir ağacın gövdesi, amca. Bu ipek-pamuk ağacı veya Munday'ın dediği gibi manguba. Bunu suyun üzerinde çok hafif yüzdüğünden anlayabiliyorum.
Görünüşe göre demirlemiş; ya da belki de
piosocas'ın sapları arasında demirlemiş."

Açıklama, yüzü birdenbire neşeli bir ifadeye bürünen Kızılderili'nin bağırmasıyla kesildi, neredeyse sevinç. Diğerleri, gözlerini ona çevirdiklerinde, bu ani değişime şaşırdılar, çünkü bir an önce onun umutsuz bakışını fark etmişlerdi.

"Mundurucu delirmiş olmalı, patron," diye bağırdı. "Başı nerede?
Gapo'nun dibine, galatea ile birlikte indi!"

"Sorun ne?" diye sordu Tom, Kızılderili'nin neşeli halini görünce neşelenerek. "Gördüğü yer dhroy arazisi mi? Umarım
aynısıdır."

"Nedir, Munday?" diye sordu Trevannion. "Neden kendini
deli sanıyorsun?"

"Sadece şunu düşünün, patron, sadece
bir ağacın gövdesini bulduğum için üzülmem gerekirdi. Bir ağacın gövdesi,--büyük bir manguba,
bir _montaria_, bir _igarite_,--isterseniz bir galatea,--hepimizi taşıyabilecek
büyük bir kano! _Santos Dios_ diye bağır!
Büyük Ruh'a şükret! Kurtulduk!--kurtulduk!"

Tapuyonun sözleri, ne kadar çılgınca görünse de,
iyi anlaşılmıştı. Genel bir memnuniyet haykırışıyla karşılık verdiler, çünkü
grubun en gençleri bile yanlarında yatan büyük kütüğün, uzun süredir içinde bulundukları tehlikelerden
kurtulmanın bir aracı olabileceğini anlamıştı.

"Doğru, doğru," dedi Trevannion. "Boşuna aradığımız şey tam da buydu, suda kendi ağırlığını taşıyabilecek bir tür kereste ve yanımızda bizi. Bu ölü manguba, dediğiniz gibi,
bir ton bile onu çeyrek inç batıramaz gibi görünüyor. Kesinlikle bir sal olarak işimize yarayacak. Tanrı'ya şükredin çocuklar; onun eli
bunda. İçinden geçtiğimiz tehlikelerden henüz sağ çıkamamış olmamız ve eski İngiltere'yi bir kez daha görecek kadar yaşamam beni umutla dolduruyor."

Hiçbir jacana sürüsü, Victoria zambaklarının yaprakları arasında o anda olduğu gibi bir kargaşa yaratmamıştır. Zayıf yapraklar gibi kalın gövdeler yüzücülerin kolları tarafından bir kenara savruldu, daha önce aşırı bir tehlike gibi görünen şeyden
hızlı bir kurtuluş olasılığıyla güçlendi; ve neredeyse bir anda manguba'nın büyük gövdesinin yanındaydılar, üzerine çıkmak için ciddi bir çaba içindeydiler.

ELLİ ALTINCI BÖLÜM.

STERCULIADLAR.

Binme girişimlerinde bekledikleri kadar başarılı oldular. Dev kütüğün tepesi suyun yüzeyinden tam altı fit yüksekteydi ve üzerinde Munday'ın bahsettiği omuzlar gibi birkaç fit daha yüksekte duran devasa payandalar vardı. Ancak
zorlu tırmanış sayesinde sonunda hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktı.

Birkaç dakika nefeslerini toparladıktan sonra etraflarına bakmaya ve garip teknelerini incelemeye başladılar. Kızılderililerin iddia ettiği gibi, Amerikan tropikal ormanlarının ünlü _Bombax_'ı olan ipek-pamuk ağacının gövdesiydi; ancak Meksika'dan Brezilya dağlarına kadar birçok farklı türde bulunuyordu. _Sterculiads_ takımına ait olduğu biliniyor; bu takım, _cinsleri_ arasında çok sayıda sebze devi, diğerlerinin yanı sıra Afrika'nın _baobab_'ını da içeriyor; gövdesi 90 fit çevresi olmasına rağmen, gövdesi ağacın diğer kısımlarıyla orantısızdır. Meksika'nın _Manita_ adlı tek el bitkisi, Hindistan'ın pamuk ağacı ve Sierra Leone'nin zamk-tragakant'ı gibi bir sterculiad'dır.

Tropikal Amerika'nın bombax ağaçları birkaç farklı türe sahiptir. Bunlara genellikle pamuk veya ipek-pamuk ağaçları denir, çünkü tohumlar ve dış kapsüller arasındaki yünlü veya pamuksu madde gerçek pamuk bitkisinin (_Gossypium_)kine benzer. Bunlar herhangi bir yararlı
özelliklerinden daha çok büyük boyutları ve etkileyici görünümleriyle dikkat çeker. Ancak bunların birkaç türü belirli bir değere sahip olmaktan
uzak değildir. _Bombax ceiba_ ve _Bombax monguba_, Amazon'un monguba'sı,
kanolar için kullanılır, tek bir gövde, tapuyo mürettebatıyla birlikte yirmi fıçı şeker taşıyabilecek bir zanaat yapmak için yeterlidir.
Ahşabın kendine özgü hafifliği onu bu amaç için kullanılabilir hale getirir;
ve Batı Hint Adaları'nın _ochroma_ türü o kadar hafiftir ki
şarap şişelemede mantar ağacı yerine kullanılmıştır.

Tohum kabuklarından elde edilen ipek veya pamuk, görünüşte mükemmel bir
kaliteye sahip olsa da, ne yazık ki
eğirme makinesi tarafından iyi bir şekilde yönetilemez. Yapışkanlıktan yoksundur ve güvenilebilecek bir
iplik oluşturmaz. Ancak, yaygın olarak kanepelerin, yastıkların ve diğer döşemelik eşyaların doldurulmasında kullanılır; ve Amazon yerlileri üflemeli tüfeklerinin oklarını tüylendirmek için ve diğer birkaç amaç için kullanırlar.

Sterculiad'ların bir özelliği de payandalara sahip olmalarıdır. Bazıları, gövdelerinden çıkan, gövdenin kendisi gibi kabukla kaplı, ince, odunsu plakalar şeklinde muazzam çıkıntılarla görülür; bunların arasında bir ahırdaki bölmelere benzetilebilecek boşluklar vardır. Genellikle bu bölmeler gövde boyunca elli fit yüksekliğe kadar yükselir. Kavak (_Populus angulata_) ve Mississippi'nin yaprak döken selvisi (_Taxodium distichum_) bu benzersiz alışkanlığı paylaşır;
ikincisinin daha küçük payandaları, "selvi dizleri" olarak bilinir, "selvi jambonlarını" sağlar, kireçle yıkanmış branda örtülerinin altında, Yankee spekülatörü tarafından (Güneyliler öyle söylüyor) mısırla beslenen domuzun gerçek butu karşılığında satılmıştı!

Ticari yararsızlığına rağmen, Güney Amerika ormanlarında mangubadan daha ilginç çok az ağaç vardır.
Sebze krallığının türleriyle dolu bir ormanın ortasında bile dikkat çekici bir ağaçtır, garip ve güzeldir. Uzun zamandır yapraklarından soyulmuş, hatta dallarından bile soyulmuş, türleri yalnızca yerli gözlemcinin gözüyle ayırt edilebilen böyle bir ağacın gövdesinde, maceracılarımız bir barınak buldular.

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

TOCANDEIRAS TARAFINDAN KOVULDU.

Kiracıları kısa süreliydi. Kiracı, huysuz bir ev sahibinden, Trevannion ve ekibinin ipek pamuk ağacının gövdesinden kaçmasından daha hızlı kaçmamıştır. Daha önce ayaklarını basmaktan bu kadar mutlu oldukları güvenli bir dinlenme yerini bu kadar aceleyle terk etmeleri bir gizem olarak kalacaktır. En garibi, aslında bir karıncadan daha büyük olmayan bir böcek tarafından denize atılmış olmalarıdır!

Sahip oldukları varsayımıyla yüzen ağaç gövdesinde güvenli bir zemine
sahip olan maceracılarımız etraflarına bakındılar, genç olanlar meraktan, diğerleri ise yeni teknelerinin karakterini tanımak için. Trevannion, teknenin kapasitesini hesaplıyordu; teknenin onları taşıyıp taşıyamayacağına değil, çünkü bu zaten kararlaştırılmıştı, ancak onu yönetilebilir bir tekneye dönüştürmenin mümkün olup olmadığına, ya yelkenlerle, eğer doğaçlama yapılabilirse, ya da küreklerle, ki bu kolayca elde edilebilirdi, bakılıyordu. Böyle meşgulken, Kızılderilinin bir
şaşkınlık ve alarm ünlemiyle aniden irkildi. O gün boyunca
ani sürprizlerin kurbanı olmuştu.

"_Tocandeiras_!--_Tocandeiras_!" diye bağırdı, konuşurken gözleri parlıyordu; ve diğerlerini takip etmeye çağırarak ağaç gövdesinin bir ucuna doğru geri çekildi.

Şaşkın gözlerle geri dönüp
geri çekildikleri şeyi keşfettiler. Rehberleri ve danışmanlarının sergilediği türden dehşet belirtilerine neden olacak hiçbir şey göremiyorlardı. Ağaç gövdesinin diğer ucunda, iki büyük payandanın arasındaki vadi benzeri bir oyukta, kabuğun aniden
tek bir görünüme büründüğü doğrudur. Ateş kırmızısı bir renge dönmüş ve titrek bir hareketle
donanmış gibi görünüyordu. Kütüğün rengindeki bu tekil değişikliğe ne sebep olmuş olabilirdi?

"Tocandeiras!" Munday yine haykırdı, tüm gözlerin
dikkatle dikildiği nesneyi doğrudan işaret ederek.

"Tocandeiras mı?" diye sordu Trevannion. "Kütük boyunca sürünen o küçük kırmızı böcekleri mi kastediyorsun?"

"Onlar ve başka hiçbir şey. Bunların ne olduğunu biliyor musun, patron?"

"En ufak bir fikrim yok, sadece bir
karınca türü gibi görünüyorlar."

"Onlar tam olarak bu, --karıncalar ve başka hiçbir şey değil! Bunlar
korkunç _ateş karıncaları_. Onları uykularından uyandırdık.
Ağırlığımıza göre manguba biraz aşağı indi. Su
yuvalarına girdi. Dışarı atıldılar ve şimdi aç jaguarlar gibi kinci oldular. "Onların
erişemeyeceği bir yere gitmeliyiz, yoksa on dakika içinde vücudumuzda bir
santimlik deri bile kalmayacak, bir ısırık ve bir kabarcık."

"Doğru, amca," dedi Richard. "Munday abartmıyor. Eğer
bu çirkin yaratıklar üzerimize
gezerlerse, ki eğer yolumuzdan çekilmezsek
gezerler, bizi neredeyse öldürecek kadar sokarlar. Kütüğü bırakmalıyız!"

Ve şimdi, grubun bulunduğu yere doğru giderken, görünüşleri bile özel olarak
iğrenç
görünüşlü yaratıklardan oluşan ateşli bir akıntı vardı. Kütüğü terk edip suya girmekten başka çare yoktu. Neyse ki her birey hala sapucaya kabuklarından oluşan dizisine sahipti; ve kütüğün yanından aşağı
kayarak, bir kez daha kendilerini devasa zambakların gong benzeri yapraklarının arasında buldular.

BÖLÜM ELLİ SEKİZ.

YUVARLANMAYAN BİR KÜTÜK.

Şimdi ne yapacakları sorusu ortaya çıktı. Kütüğü
tamamen terk edip, uğur böceklerinden daha büyük olmayan aşağılık böcekler sürüsüne mi terk edeceklerdi, oysa şans eseri bir sal bulmuşlardı, tam da ihtiyaç duydukları şeydi bu? Böyle bir yol düşünülmedi, bir an bile. Gapo'ya geri süzülürken, Munday'in ateş karıncalarının onları suya
kadar takip etmeyeceğine dair güvence vermesiyle, böceklerin
acısından daha uzağa
yüzerek güvenliklerini sağlamaktan başka bir fikirleri yoktu. Ama ödüllerini nasıl geri alacaklardı?

Karıncalar artık her yerde, orada burada büyük ordular halinde toplanmış, sanki bir arada duruyormuş gibi, bir yandan da geniş gruplar, yürüyüşteki birlikler gibi birinden diğerine hareket ediyormuş gibi
görünüyordu! Kütüğün yüzeyinde, bir adamın ayak basabileceği kadar büyük, bu böcek ordusunun birlikleri tarafından
kızıllaştırılmamış neredeyse hiçbir nokta yoktu!

"Onları nasıl elimizden alacağız?" diye sordu Trevannion.

"Elbette," dedi Tipperary Tom, sanki kendisine bir ricada bulunuluyormuş gibi cevap vererek, "onu ateşe koyup kütüğün arkasında yakamaz mıyız? Üçlerden biraz kuru yaprak toplayıp, yakında her annenin oğlunu yakacak bir ateş yakamaz mıyız?"

"Saçmalama, Tom. Kütüğü ve karıncaları da yakmalıyız, o zaman bize ne faydası olur?"

"Şey, ince, ateşin işe yaramayacağını mı düşünüyorsun, neden suya giremiyoruz? Yaktık ve kütüğün altında boğduk. Munday, yüzemeyeceklerini ve yüzemeyeceklerini söylüyor, kesinlikle dibe inmeleri gerekiyor."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Trevannion, Hibernian'ın önerdiği fikri yakalayarak.

"Daha asil bir şey yok. Üçünü sırtüstü yatırın, karıncalar suyun altına girecek; orada kalmak zorunda kalmayacaklar mı? Hepimiz kütüğün üzerine uzanalım ve bakalım su böceğine bir şey
veremeyecek miyiz."

Tom'un tavsiyesinde sağduyu olduğuna ikna olarak, kütüğe doğru geri yüzdüler, kollarını yukarı doğru uzattılar ve onu
çevirmeye çalışmaya başladılar. Girişim başarısız oldu. Kısmen ölü ağacın muazzam ağırlığından, yarısı suyla
doymuş olduğundan ve kısmen de büyük payandaların destek görevi görmesinden dolayı, onu sadece çevresinin onda biri kadar çevirebildiler. Ağaç üzerlerine doğru yuvarlandı, önce biraz daha derine daldı, ancak daha sonra eski yatağına yerleşti. Çabalarını
durdurmak üzereydiler ki, sanki mangubada yeni bir terör kaynağı
keşfedilmiş gibi Tom'dan bir çığlık geldi. Kısa süre sonra herkes kendi hislerinde bir açıklama buldu, sanki zehirli bir böcek tarafından
sertçe sokulmuş veya
ısırılmışlardı. Kütüğü devirmek için boşuna çabalarken, birkaç karınca
yanlarından
kopmuş ve yüzücülerin bedenlerinin üzerine düşmüştü. Bu geçici boğulma molası için minnettarlık göstermek yerine, kinci
böcekler hemen zehirli dişlerini koruyucularına gömdüler,
sanki tüm talihsizliklerini dinlenmelerini kaba bir şekilde
bozmuş olan davetsiz misafirlere borçlu olduklarının bilincindeydiler. Fakat onları
sokmuş olan bu başıboş karıncalar ortadan kaldırıldığında, dikkatleri bir kez daha
mangubaya yöneldi, gözlerinde seçilmiş bir Honduras maunundan daha değerli olan
bir şeyi geri almak için daha da kararlı bir kararlılıkla!

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TOCANDEİRALARI BOĞMAK: ATEŞLİ BEŞ ADAM.

Bir süre maceracılarımızın beyinleri, tocandeiraları yüzen kalelerinden
kurtarmak için bir plan tasarlamakla meşguldü, ki bu kalenin artık tek sahibi onlardı. Sonunda Tipperary Tom, yine kalabalık konakçıları dağıtmak için bir plan öneren kişi oldu.

"Eğer onu kütüğün üzerinden dökemezsek," dedi, "onu oraya
sokabiliriz."

"O kadar da kötü bir fikir değil," dedi Richard. "Hadi, gövdeyi
çevreleyelim ve her taraftan saldıralım ve hep birlikte kabaralım."

İlk görüldüğünde ve
yaklaştıkları süre boyunca onu karakterize eden koyu çamur rengi, şimdi
ateş kırmızısı bir renge dönüşmüştü, burada yamalar halinde, orada geniş listeler veya çizgiler halinde,
uçlar arasında düzensizce uzanıyordu. Elbette, kasvetli yüzeyini beneklendiren kırmızı bantlar ve lekeler,
kalabalık taburları her yere dağılmış olan tocandeiralardı. Daha yakından incelendiğinde,
hareket halinde oldukları, ileri geri geçtikleri veya
yer yer onları rahatsız eden davetsiz misafirleri arar gibi
çevirdikleri görülebiliyordu.

Trevannion'dan gelen bir sözle, tüm saldırganlar avuç içleriyle su
çıkartmaya başladılar ve kütük, üzerine hızla ve yoğun bir şekilde düşen, bir şelalenin püskürmesi gibi bir buhar bulutuna dönüşen
parıldayan damlaların bir duşu altında örtüldü.
Böyle bir
ıslanma altında, keskin, kıvrımlı pençeleri ne kadar inatçı olursa olsun, tocandeiralar tutunmayı kesinlikle sürdüremezdi ve binlercesinin kısa süre sonra mangubadan süpürülmesi
doğaldı.
Saldırganları bunu gördüler ve planlarının başarısına sevinerek,
tıpkı sıcak suyla bir eşek arısı veya yaban arısı yuvasını
yok eden çocuklar gibi, zafer çığlıkları attılar.
Herkesten daha yüksek bir sesle, Tipperary Tom'un sesi duyulabiliyordu. Planı o önermişti ve
bu şekilde
sağduyulu kişiliğinin ortaya çıkması düşüncesi, onun
kendini tebrik etme
kötülüğüne neden oldu.

Ancak sıçrama sesi aniden kesildi ve altı çift palmiye, kütüğün üzerine su boşaltmak için yukarı ve öne doğru çevrilmek yerine, şimdi ters yönde, geriye ve aşağıya doğru hareket ettirildi; bu arada, sahipleri oradan uzaklaşmaya başladı; uzaklaştıkça, kendilerine tekrar yapışan o kin dolu yaratıklardan kurtulmak için yoğun çaba sarf ettiler. Hiçbiri ölü mangubanın yanında daha uzun süre kalmak hakkında tek kelime etmedi; ancak, yolda küçük Rosa'yı alarak, geri çekilmelerine devam ettiler ve tocandeiralardan uzaklaştıklarından emin olana kadar tekrar durmadılar. Doğal olarak ağaç tepelerine doğru geri çekilmişlerdi. Neredeyse sürekli bir çabayla birlikte gelen bu kadar çok sürprizden sonra, dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Kolayca tırmanılabilecek birini seçtikten sonra, dallarına tırmandılar ve orada koşullar izin verdiği ölçüde rahatça oturdular. Güneşin çoktan meridyenin üzerinde olduğunu fark edip, ayrıca düşmanlarından kurtulmanın zaman alabilecek bir görev olduğunu anlayınca, yeni durumlarında bütün gece kalmaya karar verdiler. Ancak bu noktada yolculuklarını askıya almalarının daha güçlü bir nedeni vardı. Tocandeiraların sokmalarından büyük bir acı çekiyorlardı ve bu bir ölçüde yatışana kadar, başka hiçbir şey düşünemiyorlardı, ancak bu gerçekten de kendilerinin intikamını almanın bir yolu olabilir. İyi ki güvenli bir dinlenme yeri bulmuşlardı ve geri kalanlardan daha az acı çeken Munday, yataklarını veya hamaklarını sipo yapmak için yeterli sakinliği korumuştu, çünkü ağaca çıktıktan yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Munday ve Rosa hariç, gruptaki herkes, tocandeiras'ın sokmalarından dolayı şiddetli bir ateş içinde buldu kendini, çünkü bu kana susamış böcekler sadece diğer karıncalar gibi ısırmakla kalmıyor, eşek arıları gibi sokma gücüne de sahipler, sadece sokmalarının verdiği acı çok daha fazla, daha çok kara akrebinkine benziyor. Güneş batarken, lagoa suları üzerinde serin bir esinti oynamaya başladı; ve bu --ateş kendini söndürmüştü-- onları normal sağlıklarına döndürdü, ancak o gece hiçbir şey yapmalarını istemeyen bir uyuşukluk hissiyle. Kaba hava
yataklarına uzanmış, yıldızlara bakıyorlardı ve Munday'ın Trevannion'un kabilesinin tekil geleneklerinden biri olan "Tocandeiras Festivali" hakkında sorularını yanıtlamasını dinliyorlardı.

ALTMIŞINCI BÖLÜM.

TOCANDEIRAS FESTİVALİ.

Mundurucu ulusunun veya akraba kabilesi Mahue'nin bir genci, erkekliğin onurunu üstlenme yaşına geldiğinde, ateşli olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak eden bir çileye kendini teslim etmesi beklenir. Özellikle gencin hırsı onu bir savaşçı olmaya veya kabilede başka bir şekilde seçkin biri olmaya yönlendiriyorsa. Çile gönüllüdür; ancak buna katlanmadan, genç Mundurucu, rezil olmasa bile en azından onursuz bir varoluşa razı olmak zorundadır; ve Malocca kızları tarafından kesinlikle hor görülmezse, onların gülümsemelerini kazanma şansı çok az olacaktır.

Kuzey Amerika Kızılderililerinin birçok kabilesinde, "cesur" olmayı arzulayan genç erkeklerini, zaman zaman Kızılderili karakterine aşina olmayanlar için inanılmaz bir işkence olabilecek kadar
sert bir cesaret ve dayanıklılık testine tabi tutma geleneğinin yaygın olduğunu genç okuyucularım bilmelidir. Mandanlar ve diğer Kuzey kabilelerinin işkencesiyle karşılaştırıldığında, Güney Amerika'nın çok
önemsiz bir iş olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü size bunun sadece bir çift eldiven veya eldiveni belli bir süre boyunca giymekten ibaret olduğu söylenir; bu süre, giyen kişinin Malocca'nın etrafını dolaşıp, kulübesinin kapısında onu bekleyen _tuchao_ veya şefe saygıyla eğilmesiyle sona erer. Ama bir zamanlar size anlatılan bu eldivenler, Munday'ın ağaçtaki arkadaşlarına anlattığı gibi, belki de fikrinizi değiştireceksiniz; ve Mundurucu törenini, herhangi bir ayrıcalık adayının kararlılığını ve cesaretini test etmek için tasarlanmış en
sert törenlerden biri olarak göreceksiniz.

Genç Mundurucu eldivenleri giymeye hazır olduğunu bildirdiğinde,
onun için bir çift eldiven hazırlanır.
Bir palmiye türünün kabuğundan yapılırlar ve aslında sadece uzun, içi boş silindirlerdir, bir ucu kapalıdır ve dirseğe kadar el ve kolun girebileceği kadar büyüktür. Giyilmeden önce yarı yarıya en kinci ve zehirli karıncalarla
doldurulurlar; ama çoğunlukla törenin adını aldığı tocandeiras ile.

Böyle donatılmış ve Kızılderililer arasında kullanılan kornalar, davullar ve diğer müzik aletleriyle dolu bir kalabalığın eşliğinde, erkeklik hakları adayı köyün etrafında tur atmalı, her kulübenin önünde kendini göstermeli ve her durakta bir dans yapmalıdır. Tüm performans boyunca büyük bir sevinç belirtisi göstermeli, davulların, kornaların üflenmesinin ve gürültülü takipçilerinin gürültüsünün üstünde duyulabilecek kadar yüksek, neşeli bir ezgi söylemelidir. Bu korkunç çileye boyun eğmeyi reddederse veya devam ederken zayıflık veya tereddüt belirtileri gösterirse, o kayıp bir adamdır. Kabilesinin sonsuza dek peşinde olacak ve onu sevgilisi olarak kabul edecek bir Mundurucu kızı yoktur. Korkak olduğunu kanıtlaması durumunda, ebeveynleri ve akrabaları da etkilenecek ve aile için bir utanç kaynağı olarak görülecektir. Bu düşüncelerle teşvik edilen adam, arkadaşlarının onu teşvik
nidalarıyla öne sürmesiyle, ebeveynlerinin yanında
olması ve endişeli yalvarışlarla başarısızlığa karşı güçlendirmesiyle yargılamaya girer. Cesaretle ellerini ateşli eldivenlere sokmuştur ve tören tamamlanana kadar onları aynı cesaretle orada tutmalıdır. Zalimce işkenceye maruz kalır. Her an acısını artırır. Elleri, bilekleri ve kolları sanki ateşle çevriliymiş gibi hisseder. Böcek zehiri damarlarına
girer. Gözleri iltihaplanır. Ter, teninden
akar, göğsü titrer, dudakları ve yanakları solgunlaşır; ve yine de en ufak bir
acı itirafı göstermemelidir. Eğer yaparsa, bu onu
utançla kaplar; ve asla Mundurucu savaş mızrağını taşımasına izin verilmeyecek, ya da öldürülen
düşmanının başını
mızrağa saplamasına izin verilmeyecek. Başarısızlıktan kaynaklanacak korkunç kaderi biliyor; ve
adımlarında sendelese de, cesaretle devam ediyor. Sonunda
tuchao'nun huzurunda duruyor, onu karşılamak üzere oturuyor.

Reisin önünde tören artan bir heyecanla tekrarlanıyor;
dans iki katına çıkıyor, ilahi her zamankinden daha yüksek,--ikisi de
tamamen bitkinlikten gücü tükenene kadar devam ediyor.
Daha sonra eldivenleri çıkarılıyor ve arkadaşlarının kollarına düşüyor.

Şimdi kabilenin genç kızları tarafından çevrelenmiş durumda, kollarını ona doğru
sarmalıyorlar, onu öpücüklerle ve tebriklerle sarıyorlar. Acıları, onların yumuşak okşamalarını takdir etmesini engelliyor ve
onların kucaklamalarından kurtularak nehre doğru koşuyor ve
ateşli bedenini minnettar akıntıya atıyor.
Serin su acısını bir dereceye kadar hafifletene kadar orada kalıyor,
çıkıp Malocca'ya çekiliyor ve vahşilerden taze tebrikler alıyor.

Kendisini savaşçıların yapıldığı malzemeden olduğunu kanıtladı ve şimdi herhangi bir Mundurucu kızının elini ve kabilenin meclis odasını süsleyen ve bu Kızılderililere _Decapitadores_ (Kafa Kesiciler) soyadını kazandıran o iğrenç ganimetlerin sayısını artırmanın şerefine talip olabilir.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

AMAZON KARINCALARI.

Tocandeira festivalinin bu heyecan verici anlatımının ardından, karıncalar bir süre sohbetin temel konusu olmaya devam etti. Bu, kütüğün üzerinde karşılaştıkları belirli türlerle sınırlı değildi, Amazon vadisinin ormanlarında ve _kompozisyonlarında_ yaşayan birçok başka türle ilişkiliydi. Mundurucu'lar tarafından çok sayıda tür biliniyordu; hepsi birbirinden farklıydı, sadece boyut, şekil, renk ve _kişisel_ özellikler olarak adlandırılabilecek şeyler açısından değil, aynı zamanda yaşam biçimleri, alışkanlıkları ve ikamet yerleri açısından da; kısacası, hepsini aynı ailenin üyeleri yapan temel özellikler hariç her açıdan. 

Karınca yaşamını inceleyecek bir böcek bilimci, bunu takip etmek için Amazon'un görkemli vadisinden daha iyi bir okul bulamazdı. Her yerinde bu böcekleri sayısız sayıda ve çok çeşitli türlerde bulacaktır, -birbirlerine tamamen zıt yaşam alışkanlıkları üzerine kurulu sınıfların tüm ayrımlarıyla birbirlerinden ayrılmışlardır. Bazı türler yeryüzünde yaşar, asla yüzeyinin altına inmezler. Diğerleri ise _altında_, yeraltı meskenlerinde yaşarlar, nadiren gün ışığına çıkarlar. Diğerleri yine toprağın üstünde yaşar, yuvalarını ağaçların oyuk gövdelerinde yaparlar; diğerleri ise daha havadar bir yaşam sürer, yuvalarını dalların ve en üstteki dalların arasına yaparlar. Beslenmelerinde daha da geniş bir yelpaze vardır. _Etçiller_ ve _otçullar_ vardır, -bazıları sadece etle beslenir, diğerleri ise kendilerini bitkisel maddelerle sınırlar. Ayrıca, etlerini yaşamları bitmeden önce yiyen türler de vardır; diğer etobur türler ise, kuşlar arasındaki akbaba gibi, yalnızca yollarına düşebilecek ve yaşamlarını esas olarak bu leşleri arayarak geçirebilecekleri leşleri avlarlar. Sonra, sadece bitkilerin ve ağaçların yapraklarını
soymakla kalmayıp, ele geçirmek isteyebilecekleri her türlü sebzeyi
yok eden sebze besleyicileri vardır. Bir sandık veya gardıroptaki giysiler, bir masadaki kağıtlar ve bir kütüphanedeki kitaplar, zaman zaman, yiyecek veya kendilerine özgü konutlar inşa etmek için malzeme ararken, yıkıcı ev sahipleri tarafından tüketilmiştir.
Bu konutlar, karınca türleri kadar farklı türdedir. Bazıları konik şekildedir ve bir askerin çadırı kadar büyüktür. Bazıları, yerden birçok metrelik bir çevreye kadar uzanan tepeciklere veya büyük höyüklere benzer. Diğerleri, çok sayıda yeraltı galerisiyle geçilen dikdörtgen sırtları temsil ederken, bazı türler, genellikle geniş nehirlerin yatağının altına uzanan derin yatay tünellerde veya kazılarda mesken tutarlar. Birçok tür ağaçsal bir yaşam sürer ve yuvaları, orman ağaçlarının gövdelerine büyük çıkıntılar gibi yapışmış ve sıklıkla dallardan sarkmış olarak görülebilir. Amazon karıncalarının farklı türlerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmak, sadece görünüşlerini ve sıradan alışkanlıklarını tanımlamak, bir bölüm değil, büyük bir cilt gerektirir. Ev ekonomileri, evlerini inşa etme biçimleri, türlerini yayma biçimleri, sınıflara veya kastlara göre sosyal ayrımları, bir topluluğun ayrı kastları arasında var olan tuhaf ilişkiler, işbölümü, monarşik fikirlerle dolu bazı yazarların _kraliçe_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye olan bağlılıkları, ki bu aslında özel bir amaç için _seçilmiş_ bir bireydir, bu böcekleri neredeyse doğada bir
anomali haline getirir. Eğitimsiz bir
Kızılderili'nin bu tür konular hakkında herhangi bir bilimsel açıklama yapması beklenemez. O sadece karıncalarla ve hem iç hem de dış mekan yaşamlarıyla ilgili birçok ilginç şey olduğunu biliyordu, bunları kendisi de gözlemlemişti ve bu ayrıntıları iletti.

_Termitler_ veya beyaz karıncalar hakkında garip hikayeler anlatabilirdi, ki bunlar aslında karınca değillerdi, sadece alışkanlıklarının çoğunda onlara benzedikleri için öyle adlandırılıyorlardı. En uzun süre _Saubas_ veya yaprak taşıyan karıncalar üzerinde durdu, bunların çok sayıda türünü biliyordu, her biri tepesini diğerlerinden farklı bir şekilde inşa ediyordu.

Güney Amerika karıncalarının tüm türleri arasında, belki de hiçbiri yabancıyı sauba kadar şaşırtmaz.

Bir orman alanına girdiğinde veya ekili bir arazi parçasından geçtiğinde, gezgin tüm yüzeyin her biri yaklaşık bir kuruş büyüklüğünde ve hepsi hareket halinde olan yeşil yaprak parçalarıyla
dolu olduğu bir yere gelir. Bu yapraklı
parçaları daha yakından incelediğinde, her birinin yükü kadar büyük olmayan küçük bir böceğin
omuzlarında taşındığını keşfedecektir. İlerledikçe, binlerce böceğin yaprakları uygun büyüklükte parçalara kesip, binlercesine fırlattığı, onların da yakalayıp götürdüğü bir ağaca gelecek. Daha yakından incelediğinde, tüm bu çalışmanın sistematik bir düzende yürütüldüğünü, böceklerden bazılarının geri kalanından farklı şekilde şekillendiğini, bazılarının gerçek işi yaptığını, diğerlerinin ise muhafız ve gözetmen olarak hareket ettiğini görecek. Gözlemine devam ederse, bu şekilde taşınan yaprakların yiyecek olarak kullanılmadığını, yalnızca bu sayısız kalabalığın bir yerden diğerine giderken geçtiği galerileri ve geçitleri örtmek için hasır olarak kullanıldığını görecek. Ayrıca, küçük sürüngen yaratıkların o kadar çok tuhaf alışkanlıklarını ve manevralarını gözlemleyecekti ki, şaşkınlıkla dolu bir şekilde oradan ayrılacak ve gördüklerinin onda birinden fazlasını açıklayamayacaktı. Gezisine devam ederken, saubalardan sadece tür olarak değil, yaşamın en temel özellikleri açısından da farklı karıncalarla karşılaşacaktı. Tropiklerin lüks bitki örtüsüyle beslenerek tatmin olmak yerine, yırtıcı akınlarından birinde karşılaşacak olan _Ecitons_ veya yiyecek arayan karıncalar olacaktı; keşiflerinin amacı, kendi türlerinden değilse bile, kendi türlerinden bir koloniyi yok etmekti. Yiyecek arayan grubun _Eciton-rapax_ olarak bilinen türe ait olması mümkündü; cinsinin devi, birçok bireyinin uzunluğu tam yarım inçti. Eğer öyleyse, _Formica_ cinsinden savunmasız bir sebze yiyen karıncanın yuvalarını aramak için ormanda tek sıra halinde ilerleyeceklerdir. Eğer onu daha önce bulmuşlarsa ve kendi kamplarına doğru evlerine doğru yürüyüşlerinde karşılaşmışlarsa, her biri ağzında açgözlülüklerinin kurbanlarından birinin parçalanmış kalıntılarından bir parça tutarken görülecektir.

Yine, milyonlarca bireyi barındıran, ya öldürmek ve yağmalamak için yolda olan ya da ganimet yüklü olarak geri dönen geniş sütunlar halinde seyahat eden başka bir türle karşılaşılabilir. Her iki durumda da, yollarına çıkan herhangi bir yaratığa saldıracaklardır; insan da en savunmasız hayvan kadar kolayca. Onlarla karşılaşan Kızılderili, "_Tauoca_!" diye bağırarak izlerini takip ederek geri çekilir. Arkasındaki arkadaşlarını uyarmak için,
kendisi de sürünen sütunların üzerinde gezinirken ve aralıklı olarak aşağı doğru süzülüp hareket eden lejyonu inceltirken
gözlemlediği karınca-karıncalar tarafından uyarılmıştı.

Mundurucu'nun bildiği tüm karınca türleri arasında,
onu sohbete yol açan şeyden daha fazla ilgilendiren hiçbir şey yoktu: tocandeira veya Brezilyalıların deyişiyle _formigade
fogo_ (ateş karıncası). Munday o müthiş eldivenleri takmıştı; ve bu durum şüphesiz zihninde tocandeira'nın böcek dünyasında bulunabilecek en gerçek kin temsilcisi olduğu izlenimini bırakmıştı.

Belki de çok da yanılmamıştı. Sıradan bir karınca olmasına rağmen, hem bu hem de genel görünüm olarak İngiltere'deki yaygın kırmızı karıncadan çok da farklı olmasa da, ısırığı ve sokması birlikte diğer türlerden daha çok korkulur. Yakınlarından geçen yayanın uzuvlarına
sürünür ve keskin kıskaç benzeri çeneleriyle derisini
kavrar, kuyruğunun ani bir seğirmesiyle zehirli iğnesini o anda sokar, yarayı açtıktan sonra bile o kadar inatçı bir şekilde tutar ki, ayrılırken bile sık sık parçalara ayrılır. Hatta yakınında duran herkese saldırmak için yolundan bile çıkar. Ve Amazon nehirlerinin bazılarındaki belirli iniş yerlerinde, toprak konukçularıyla o kadar meşguldür ki, orada yürümek büyük bir tehlikeyle birlikte gelir. Aslında, yerleşim yerlerinin ateş karıncasının aniden ortaya çıkması ve yerin
zararlısı
olması nedeniyle terk edildiği kayıtlara geçmiştir. Munday, sonuç olarak, tocandeiraların yalnızca
kuru ormanlarda ve kumlu _campos_'ta bulunduğunu; daha önce Gapo'da sürülerinden birini hiç görmediğini ve ölü ağaçtakilerin
su baskınına yakalandığında boğulmaktan kurtulmak için aceleyle oraya geri çekilmiş olması gerektiğini ve kütüğün daha sonra
_echente_ tarafından sürüklenip götürüldüğünü beyan etti.

Bu ifadenin doğru olup olmadığına bakılmaksızın, karıncalar orada kalmaya ve hiçbir davetsiz misafirin onları yeni, garip ikametgahlarından mahrum bırakmasına izin vermemeye karar vermiş gibi görünüyorlardı; en azından _vasante_ onları bir kez daha kuru toprağa ayak basmaya
olana kadar.

ALTMIŞ İKİ.

KARINCALAR HALA HEYECANLI. Gün ağarırken partinin tamamı uyanmıştı; ve biraz _peynir_ ile kendilerini tazeledikten sonra -ki bu sadece sapucaya kabuklarında saklanan massaranduba'nın pıhtılaşmış sütüydü- bir kez daha dikkatlerini yüzen gövdeye çevirdiler. Şaşkınlıklarına göre, artık bıraktıkları yerde değildi!

Suyun üzerinde bir sis vardı, ama hızla dağılıyordu; ve güneş ağaç tepelerinin üzerinden göz kırptığında, lagoa, bir mil mesafedeki bir adamın başı kadar büyük herhangi bir karanlık nesnenin ayırt edilebilmesi için yeterince sisten arınmıştı. Manguba, uyku yerlerinden sadece yüz metre uzakta bırakılmıştı. Şimdi neredeydi?

"Şurada!" dedi Munday, "ağaçların yakınında. Suda sıçrayarak, piosocalar arasındaki demirleme yerlerinden çıkardık. Gece boyunca hafif bir esinti oldu, bu da onu buraya getirdi. Şimdi şu ağaca demir attı. Karıncaların ondan kaçmaya çalışıp üstlerindeki dallara tutunmalarını merak etmem. Ölü manguba onların doğal yuvası değil; Gapo da onların meskeni değil. Tocandeiralar karaya aittir; ve kimse onları burada bulmayı beklemez. Kütüğün çukurunda yuvaları olmalı, oysa kütük karada yatıyordu. _Echente_, onlar içerideyken onu yüzdürdü ve akıntı onları kendi ülkelerinden çok uzağa taşıdı."

Bu yüzden şimdi Munday'in varsayımlarının doğru olup olmadığını, karıncaların ölü odunun üzerinde duran ve çok da uzak olmayan ağaca tutunup tutunmadıklarını anlamaya çalıştılar; ve güneş artık sisi tamamen dağıttığı için, onu çok net bir şekilde görebiliyorlardı. Tocandeiralar hala üzerindeydi. Sayısız ev sahibi, kırmızı dizileriyle yüzeyinde hareket ederken görülüyordu, görünüşe göre, kendilerine izinsiz giren yüzücüleri uçururken olduğu kadar heyecanlıydılar.

Kütük, ayakta duran ağacın gövdesine yakın olmasına rağmen, onunla bağlantılı değildi. Bir şey onu birkaç fit uzakta tutuyordu; ve sarkan dalların hiçbiri tam olarak aşağıya ulaşmadığından, böceklerin ağaca ulaşması imkansızdı, ancak açıkça bu değişikliği yapmak istiyorlardı, sanki sürüklenen gövdedeki yerlerinden aniden memnun olmamışlar ve onları rüzgarların ve dalgaların insafına daha az kalmış başkalarıyla değiştirmek istiyorlarmış gibi.

Bütün bunlarda meraklı bir şey, gözlemcinin dikkatini
çekmemek mümkün olmayan bir şey olduğu için, maceracılarımız sessiz kaldılar, böcek kalabalığının hareketlerini izleyerek, yüzen kütükten kendilerini ayırmanın bir yolunu bulabileceklerini ve ayrılmak istedikleri yerleri, içeri girmek isteyenlere barışçıl ve tartışmasız bir şekilde bırakabileceklerini umuyorlardı.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAMANDUA: KARINCA İPLİK KUŞU.

Tapuyonun verdiği açıklamaya güvenerek, karıncalar arasındaki kargaşanın nedenini daha fazla araştırmayı düşünmediler. Ağacı yakından tararken, gruptan birkaç kişi dalları arasında bir hareket ve kısa bir süre sonra buna neden olan tekil bir yaratığın şeklini fark ettiler. Bu, bir rakun veya kedi büyüklüğünde, ancak kendine özgü bir şekilde olan dört ayaklı bir yaratıktı. Vücudu uzun ve silindirikti, arkada yuvarlak, sivrilen bir kuyrukla sonlanıyordu, alçak, düz başı ise pürüzsüz, ince bir ağızlığa doğru uzanıyordu ve neredeyse bir noktaya kadar sivriliyordu. Gözleri o kadar küçüktü ki neredeyse görünmüyordu ve ağız, bir çift çenenin kapanışından çok yuvarlak bir deliğe benziyordu. Vücudunun üzerinde tekdüze uzunlukta yoğun ipeksi bir kürkle kaplıydı ve yünlü bir görünüm vermek için hafifçe kıvrıktı. Bu kürk saman rengindeydi, omuzlarda ve sırt boyunca kestane ve kahverengi bir renk tonu vardı, kuyruk ise iki rengin dönüşümlü olarak halkalı bir görünüm sunuyordu.

"_Tamandua_!" diye haykırdı Munday, garip dört ayaklıyı görünce. "Karınca
yiyen. _Tamandua assu_ denen büyük olan değil ve
ağaçlara tırmanma. Gördüğünüz küçük olan; tüm hayatını dalların arasında geçirir, orada uyur, ya göğsünün üstünde ya da kuyruğundan asılı durur, bir ağaçtan diğerine seyahat eder, bal, arılar, eşek arıları, kurtçuklar arar, ama hepsinden önemlisi yuvalarını deliklere yapan ya da dallara yapışan karıncaları arar. Ha!" diye devam etti, "Neyi
düşünüyordum? Ağaca tırmanmak isteyen tocandeiralar mı? Hiç de değil. Tam tersine. Onları hareket halinde tutan tamandua! Kurnaz hayvanın aralarına
inmeye hazırlandığını görün!"

Hiçbir şey tamandua'nın niyetinin bu olduğundan daha kesin olamazdı; çünkü neredeyse aynı anda dalların arasında hareket ettiği, birinden diğerine indiği, kısmen güçlü, kancalı pençelerini, kısmen de sivrilen ve oldukça kavrayıcı kuyruğunu kullandığı görüldü. Ölü odunun üzerine
çıktığında, göğsü ve karnı üzerine düz bir şekilde uzandı; ve
uzun, iplik benzeri dilini, tükürüğü andıran yapışkan, parlak bir maddeyle
kaplayarak, etrafında binlercesi uçuşan tocandeiraları
yalamaya başladı. Karıncaların ona saldırmasının bir amacı yoktu. Doğa ona hem ısırıklarına hem de sokmalarına karşı dayanıklı bir zırh sağlamıştı. Etrafında ne kadar öfkelenirlerse öfkelensinler, tocandeiralar onu kütükten yalayıp yüzlercesini geniş midesine
tıkıştırmaktan alıkoyamadı. Sonunda
tamandua doydu, gönlünce kahvaltı etti;
sonra, bir sincap veya marmoset gibi arka ayakları üzerinde dikilerek, indiği dala geri sıçradı.
Biraz daha yukarı çıkıp, daha büyük bir dal seçti,
karnı üst yüzeyi boyunca uzanacak şekilde kendini yerleştirdi,
bacaklar her iki taraftan aşağı sarkıyordu; ve sonra, hortumunu göğsünün uzun tüylerine gömdü ve kuyruğunu başının, gövdesinin ve bacaklarının etrafında iki veya üç kez döndürdü ve derin bir uykuya daldı.

Eski bir söz olan, "bardakla dudak arasında çok kayma olur",
bir karıncayiyenin hayatında olduğu kadar bir insanın hayatında da doğrudur; ve
tamandua uyandığında, ki yaklaşık yirmi dakika sonra uyandı, ve
aşağı ölü oduna baktığında,
bir tocandeira'nın bile görünürde olmadığını görerek şaşırdı.

Onlara ne olmuştu? Tamandua tarafından kendi başlarına bırakıldıklarında
hâlâ hayatta kalan binlercesi vardı. Yiyicinin yaladığı birkaç bin kişi sayılarında gözle görülür bir azalmaya yol açmamıştı;
ve düşmanları geri çekildiğinde, her zamanki gibi yoğun ve sayısız bir şekilde akın ediyorlardı. Şimdi, alev kırmızısı olan kütüğün rengi, orijinal koyu gri rengine
dönmüştü. Birkaçı ayakta duran ağaçta, heyecanlı bir hava ve hızlı hareketlerle, sanki korkunç bir felaketten kaçıyormuş gibi, gövdesine ve alt dallarına tırmanırken keşfedildi. Bu mülteciler
yüzlerce değildi; kabuğun üzerine incecik dağılmışlardı, sayılabilirlerdi. Tamandua'nın açlığını gidermek için çok azdılar. Tek bir tocandeira uğruna sümüklü dilini
çıkarmaya değmezdi; bu yüzden onu sakladı - dişlerinin arkasında değil,
çünkü hiç yoktu- ama ağzının silindir şeklindeki boşluğunda.
Tocandeiras'a ne olmuştu? Tamandua'nın bu soruyu zihninde kendine sormuş olması mümkündür; çünkü hiçbir hayvan yoktur ki, organizasyonu ne kadar mütevazı olursa olsun, hayırsever Doğa tarafından
zihin ve muhakeme yetenekleriyle, hatta en azından doğru ve yanlışın temel ilkelerinin ahlaki algılarıyla
verilmemiştir, tıpkı küçük karıncayiyenin bile kanıtladığı gibi.

Belki de siz kendiniz bu kanıta tanık olmuşsunuzdur. Bir karıncanın, diğerinin ekmek kırıntısını çaldığını, zahmetli bir çabayla
uzaklara taşındığını gördünüz. Her ikisinin arkadaşlarının o noktanın etrafında toplandığını, yağmacıyı haksız yere elde ettiği ödülden mahrum ettiğini, kırıntıyı yasal sahibine geri verdiğini ve olası hırsızı cezalandırdığını gördünüz. Eğer
bunu görmediyseniz, başkaları görmüştür,--ben de onlardan biriyim. Elbette, bu
akıl; elbette, bu ahlaki algıdır. Değilse, nedir?
Gizli-doğa bilimci buna _içgüdü_ der,--insandan başka, dünyada kurtarılmaya değer yeteneklere sahip başka canlıların
olduğunu kabul etmekten çekinen o toplumsal korkaklığı örtmek için hazır bir kelime.

Karıncayiyen uykuya daldıktan kısa bir süre sonra, sığırcık büyüklüğünde küçük bir kuş
ortalıkta uçuşurken görüldü. Sıradan bir
kuştu, yani sinekkapan kuşunun şekline sahipti ve onlar gibi, kasvetli bir tüy rengine sahipti,--donuk bir gri, mavimsi bir kayrak taşıyla karışmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, ağaç tepelerinin arasında uçuşuyordu, ara sıra tepelerin üzerine çıkıyor ve bir süre havada asılı kalıyordu; sonra tekrar bir dala kondu ve
bundan diğerine ve bir diğerine atladı, sürekli olarak
cıvıldayan ama neredeyse müzik notaları olmayan sesler çıkardı.

"Bir karınca kuşu," dedi Munday. "O kütüğün üzerinde uçuşan yaratıkları arıyor. Eğer onları görürse
tocandeiralarla bir daha sorun yaşamayız. O arkadaş onları yolumuzdan
çeker. Eğer o kırmızı kalabalığın üzerine bir göz atarsa,
onlara canavarın yaptığından çok farklı davranacaktır. Yirmi dakika içinde
bizi sokacak bir tocandeira
kalmayacak. Büyük Ruh lütufkar olsun ve gözlerini ölü oduna çevirsin!"

Kuş bir süre titrek uçuşunu ve cıvıldayan çığlığını sürdürdü,
bu arada maceracılarımız onu korkutmamak için bir önlem olarak sessizce manevra yaparken izlediler. Karınca-karabatak birden
taktiklerini değiştirdi ve daha yüksek sesi bir sürprizi ilan etti. Tamandua'nın bulunduğu ağaca yaklaşmıştı ve dört ayaklının
dalda _siesta_ yaptığını gördü. Karınca-karabatağın varlığından
ortak avlarının yakınlığını kanıtladı.

Kütüğü kızartan ateş karıncaları sürüsü, görülmekten
kaçınmak için fazla göze çarpan bir nesne oluşturdu. Karınca-karabatak onları kısa süre sonra gördü ve
keşfini bir çığlıkla duyurdu, bu da onlarca
aç yoldaşına bir işaretti. Yüzlerce yankıyla karşılık buldu ve
kısa süre sonra tüylü karınca-karabataklar ziyafete akın ederken hava ıslık çalan kanatlarla yankılandı.

Oğlan okuyucu, güvercinler yetiştirdin ve onları da besledin.
Önlerine
bir sürü arpa sepeti ve yulaf çuvalı fırlattın, ta ki kaldırım
sık sık serpilene kadar. Tahılları ne kadar çabuk temizleyebildiklerini gözlemlediniz. Aynı hızla kütük de tocandeiralardan temizlendi. On dakika içinde üzerinde tek bir böcek bile görülemedi; ve sonra tüylü karıncayiyenler, tamandua'ya evinin yağmalandığına dair bir ipucu vermeden, yeni bir sürü aramak için ormana uçtular.

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARINCAYİYENLER - İKİ AYAKLI VE DÖRT AYAKLI.

Yıkım işleriyle uğraşan kuş karıncayiyenlerin gösterisi, Amazon bölgesinde neredeyse her gün görülebilir. Bir karınca ordusunun varlığı, ormanın içinden bir yerden bir yere geçerken -ki kendileri de genellikle yağmacı ve katil bir sefere kararlıdır- böceklerin kendilerinin uzun süredir görüş alanında olduğu, büyük sürüler halinde üzerlerinde uçarken görülen karınca-karabatakların cıvıldayan çığlıkları ve heyecanlı hareketleriyle sıklıkla keşfedilebilir. Gezgin, bu manzaradan uyarı alır. Deneyim ona uzun zaman önce, yiyecek arayan karıncaların arasına dalmanın önemsiz bir şey olmadığını öğretmiştir. Bu, bir eşek arısı yuvasının üzerinde İrlanda dansı yapmak gibi olurdu. Zehirli böcekler tarafından saldırıya uğrayacağından, ısırılacağından ve sokulacağından emindir; karınca-karabatakların çağrısını duyduğunda ise anında geri çekilir. Böcek avını yalayan dört ayaklı, daha az görülen bir görüntüdür. Bu dört ayaklı karıncayiyenlerin, yaşam alışkanlıklarında çok
önemli farklılıklar gösteren birçok farklı türü vardır. Doğa bilimciler tarafından dört tür biliniyor; ancak henüz keşfedilmeyi ve tanımlanmayı bekleyen çok daha fazla türün olması muhtemel. Güney Amerika'nın iç kesimlerindeki büyük dağlık vahşi doğanın
uzak meskenlerini en iyi bilen Kızılderililer, başka meskenlerin de olduğunu iddia ederler; ve tanıklıkları genellikle keskin gözlemlerden türetilmiştir. Bilinen dört türden biri olan Tamanoir adlı büyük karıncayiyen (_Myrmecophaga jubata_) bir mastiff köpeği kadar büyüktür ve çoğu köpekle güç bakımından boy ölçüşebilir, hatta çoğu zaman birinin nefesini kalın, kaslı ön bacaklarının arasından
sıkıştırarak öldürür. Bu, yerlilerin _Tamandua bandeira_ veya "bayrak tamandua"sıdır, bu adı derisindeki tuhaf işaretlerden alır; vücudun her iki tarafı omuzlardan eğik olarak uzanan geniş, siyahımsı bir bantla işaretlenmiştir ve bir arma sancağına benzemektedir. Daha kuru ormanlarda yaşar ve meskenini beyaz karıncaların (_termitler_) bol olduğu her yerde yapar. Bu türün alışkanlıkları hakkında daha kapsamlı bir açıklama başka bir yerde verilmiştir.
[Bu hikayenin yazarının "Orman Sürgünleri"ne bakın.]

İkinci tamandua türü -yani boyut olarak- oldukça farklı bir
yaratıktır. Nadiren yere iner, ancak güçlü, kıvrımlı pençeleri
ve özellikle çok uzun ve oldukça kavrayıcı bir
kuyruğun yardımıyla daldan dala ve ağaçtan ağaca geçer.
Yiyeceği yalnızca ağaçların dalları arasında veya gövdelerine karşı devasa toprak yuvaları inşa eden karıncalardan oluşur ve
burada grotesk çıkıntılar gibi görünürler. Bu
tamandua genellikle gün içinde hareket eder, yavaş ilerlemesiyle tembel hayvanlara çok benzer, ancak yiyeceği Cecropia ağacının (_bicho de embauba_) hayvanından çok farklıdır. Bu tür çoğunlukla sık ormanlarda yaşar ve yılın her mevsiminde Gapo'ya gider ve grubun gördüğü de bu türden biriydi.

Ancak ağaçlarda yuva kuran iki tür daha vardır, ikisi de son derece meraklı küçük hayvanlardır ve büyük tamandualardan çok daha nadir görülürler. Bunlar, Hint dilinde "küçük tamandua" anlamına gelen
_tamandua-i_ adıyla ayırt edilirler. Bunlardan biri, ailenin en nadir olanı, yaklaşık yarı yetişkin bir kedi yavrusu büyüklüğündedir. Tüy yerine, yumuşak ve ipeksi bir dokunuşla gri-sarı renkte ince bir yün giyer. Diğeri aynı boyuttadır, ancak soluk kahverengi renktedir ve daha kaba bir türde tüyleri vardır. Bu küçük karıncayiyenler, gün boyunca bir ağacın kovuğunda veya dalların bir çatalında kıvrılmış bir şekilde uyurlar ve aktivitelerini yalnızca geceleri gösterirler.

Böylece karıncaların sayısız düşmanlarından kaçma şansları yoktur. Yeryüzünde büyük
karıncayiyen tarafından saldırıya uğrar ve yok edilirler, ağaçlarda ise dört kıvrık pençeli kardeşi tarafından. Gündüzleri bir tür onları avlar, geceleri ise bir başkası. Nereye
gitmek isterlerse, üzerlerine
çullanacak bir düşman vardır. Yeraltında güvenlik aradıklarında bile, orada da kendi kabilelerinin düşmanları, vahşi _ecitons_ tarafından takip edilirler, yeraltı meskenlerine
girerler ve onları kendi ocaklarında öldürürler, parça parça sürüklenip güneş ışığında
yutulurlar!

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TAMANDUA'NIN KOVULMASI.

Tamandua, tocandeiras'ın ortadan kaybolmasıyla şaşırmışsa, kendi boyutunun on katından daha büyük bir yaratığın yaklaştığını görmek de aynı şekilde şaşırtıcıydı. Bu yaratık koyu bronz renkliydi,
uzun, dik bir gövdesi, daha da uzun bir çift bacağı, bacakları kadar uzun kolları ve tepesinden çıkan uzun siyah saçları olan
yuvarlak bir kafası vardı ve omuzlarına doğru sarkıyordu. Karıncayiyen daha önce hiç insan görmemişse, ki bu oldukça muhtemeldi,
şimdi bir tane görüyordu; çünkü bu yaratık, o tamandua'yı yakalamaya heveslenen yaşlı Munday'dan başkası değildi. Belki de küçük dört ayaklı onu bir maymunla karıştırmış olabilir, ama aynı zamanda onu şimdiye kadar gördüğü en görkemli yaratık olarak da düşünmüş olmalı. Daldan dala sallanarak, hem pençelerini hem de kuyruğunu kullanarak uçuşunu gerçekleştirdi, uyuduğu ağacı terk etti ve ormanın daha içlerine doğru başka bir ağaca yöneldi. Fakat Munday bu hareketi önceden tahmin etmişti ve dalların arasından ve keçeleşmiş llianaların üzerinden bir maymun çevikliğiyle geçti, bazen daldan dala tırmanıyor, bazen de asılı bir sipo ile kendini aşağı bırakıyordu. Kısa süre sonra, uzman bir tırmanıcı olan ve karıncayiyeni doğrudan kovalamacada yakalayamazsa bile, onu az önce bıraktığı ve ormanın çıkıntılı bir dilinin ucunda duran ağaca geri götürmeye yardımcı olabilecek Richard Trevannion da ona katıldı. Munday'ın tüm uyanıklığına rağmen, onun üstesinden gelmiş olması mümkündü; çünkü tamandua, oraya varmadan önce yarımadanın en dar noktasına ulaşmıştı. Tek bir ağaçtan oluşan _kıstı_ geçtikten sonra önünde geniş bir orman olurdu ve kısa süre sonra kendini
yaprak ve dalların
örtülü karmaşasının
arasında saklardı. Ancak Richard, karıncayiyenin
kaçmasına izin
vermeyecek kadar kurnazdı. Suya atlayarak, tüm gücüyle kıstağa doğru yüzdü ve tamandua'nın önündeki ağaca ulaştı.

Bu sırada Munday karşı taraftan gelmişti ve
zaten aynı ağaca tırmanıyordu. Kendisinin her iki taraftan da
kesildiğini gören tamandua en üstteki dallara doğru sürünmeye başladı. Ancak
Munday bunun için fazla hızlıydı ve bir kedinin çevikliğiyle
sıçrayarak onu arka ayaklarından birinden yakaladı. Boyut olarak önemsiz ve görünüşe göre güç olarak da zayıf bir hayvan olduğundan, seyirci
onu hızla aşağı sürükleyeceğini düşündü. Ancak bu konuda yanıldılar, ön ayaklarındaki ve kuyruğundaki gücü hesaba katmadılar.

Tapuyo tüm gücünü kullanmasına rağmen onu ağaçtan ayıramadı; hatta arkadaşının yardımıyla bile sadece ön ayaklarını kurtarabildi. Birkaç kez bir dalın etrafında dönen kuyruk tüm çabalarına direndi. Ancak Munday, bıçağıyla yapışan kuyruğu kesti ve halkalarından ikisini veya üçünü dalın etrafında bıraktı. Sonra, kütüğü bileğinin etrafında döndürerek hayvanı gövdeye doğru savurdu ve bu da onu hem gücünden hem de yaşamından etti.

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

KIZARTILMIŞ KARINCA YEMEN.

Ağaca geri dönmek yerine, Kızılderili ve Richard doğrudan ölü oduna yüzdüler ve orada hızla grubun geri kalanı onlara katıldı. Ölü odun diğer tüm odunlar kadar sert olmasına ve üzerinde uyumak bir tahta üzerinde uyumak gibi olmasına rağmen, yine de onlara güvenlik hissi verirdi; böylece, sanki genel bir anlaşma varmış gibi, hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, gövde boyunca uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Yerli ormanlarının sipoları kadar sert olan yaşlı Kızılderili, sanki hayatının geri kalanını bir daha hiç uyumadan yaşayabilirmiş gibi görünüyordu; ve arkadaşlarının geri kalanı derin bir dinginliğe gömüldüğünde, hem enerji hem de en stoacı sabrı gerektiren bir operasyona girişti. Kabuğun kuru olduğu bir yerde, küçük dairesel bir boşluk seçmişti, yanına da dallarını yukarı doğru yayan ağaçtan topladığı solmuş yaprakları ve ölü dalları yerleştirmişti. Bu boşluğun üzerine diz çökerek, sert ağaç türlerinden kesilmiş ve düğümlerden veya diğer eşitsizliklerden arındırılmış düz bir çubuğu içine soktu, avuçlarının arasında döndürdü, böylece hızlı bir hareket üretti, şimdi bir yöne, şimdi diğer yöne. Yaklaşık on dakika içinde bir duman çıktı ve kısa bir süre sonra sürtünmeden toplanan gevşek tozların arasında kıvılcımlar görüldü. Kısa süre sonra, kıvılcımlar daha da kalınlaşarak bir aleve dönüştü; ve sonra, düz çubuğu bırakarak, deliği aceleyle kuru yapraklar ve talaşlarla kapattı ve altlarından hafifçe üfleyerek, çok az beceriye sahip bir aşçının bile katlanılabilir bir akşam yemeği hazırlayabileceği bir alevle neşelendi. Munday'in amacı buydu; ve ateşinin
oldukça ilerlediğini, avı
düzenlemeden veya bağlamadan, hatta
derisini bile
çıkarmadan- gördüğü anda, tamandua'yı ateşin üzerine koydu ve
derisinde pişmeye bıraktı.

Munday'in İspanyol-Amerikalılar arasında _carne con cuero_ olarak bilinen
bu yemeği yapması onlarca kez ilk kez olmamıştı. Şimdi alevlerin
yayılmasını
önlemeye koyuldu. Etraftaki ölü odunlar
çamur kadar
kuruydu. Her iniş çıkışta
hala omuzlarına yapışmış olan pamuklu gömleği çıkarıp, yüzen kütüğün kenarına eğildi ve birkaç dakika suyun altına daldırdı. İyice
ıslandığında, tekrar yukarı çekti ve ateşin
çıtırdadığı noktaya götürerek, suyu ocağının
kenarında bir daire şeklinde sıktı. Tamandua kahverengiye döndüğünde, arkadaşlarını uyandırdı, onlar ateşi görünce şaşkına döndüler, Kızılderilinin bronzlaşmış vücudu, beline kadar çıplak, önünde çömelmiş, çubukların çıtırtısını, rosto etlerinin yüksek sesle cızırtısını ve ocağı çevreleyen su çemberinin tıslamasını duydular. Ancak havayı dolduran lezzet çok hoştu. Yemeğin tadının kızarmış kaz etine çok benzediği
bulunan yemeğe katılma davetini kabul ettiler; ve akıl almaz derecede kısa bir sürede ceibanın üzerinde sadece karıncayiyenin kemikleri ve bunların temizce toplanmış kemikleri görülebildi.

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

JUAROUa.

Kütüklerinden bir kano yapma işini ertesi güne erteleyen grup, kısa süre sonra tekrar dinlenmeye çekildi; ama sadece bir saat kadar uyumuşlardı ki, maymunun çıkardığı alçak bir inleme sesi Tipperary Tom'u uyandırdı, hayvan onun kulağına çömelmişti. Sahibi ayağa kalktı ve dirseğine yaslanarak Gapo'ya baktı. Sadece açık su vardı, pürüzsüz yüzeyi batan güneşin ışınları altında cilalı altın gibi parlıyordu. Ağaçlara doğru döndü. Orada hiçbir şey görmedi, dalların arasında hareket eden bir kuş bile. Başını biraz daha yukarı kaldırıp ölü odunun kenarından aşağı bakarak, "İşte orada, seni
gözlemleyen bir şey mi?" dedi evcil hayvanına. "Ve emin ol ki orada bir şey var. Suyun üzerinde bir 'purl' var, sanki aşağıda bir
kertenkele yabani otların arasında bir kargaşa
ya
çıkarmış gibi. Acaba ne olduğunu merak ediyorum!"

Sonunda hareketini gözlemlediği yaratık, her neyse,
onu tam olarak görebileceği kadar yaklaştı; ve ne bir yılan ne de bir timsah olmasına rağmen, yine de onda bir korku hissi uyandıracak kadar korkutucu ve yeni bir görünüme sahipti. Şekil olarak bir foka benziyordu; ancak boyutları tamamen farklıydı,
genellikle foklardan çok daha büyüktü. Burundan kuyruğa kadar on fit uzunluğundaydı ve orantılı bir vücut kalınlığına sahipti. Bir boğa veya ineğin kafasına, geniş bir ağızlığa ve kalın, sarkık bir dudağa sahipti, ancak çok küçük gözleri vardı; ve kulaklar yerine, başının tepesinde iki yuvarlak boşluk vardı. Büyük, düz bir kuyruğu vardı, bir balığın kuyruğu gibi dik değildi, ancak bir kuşun kuyruğu gibi yatay bir yöne doğru yayılmıştı. Derisi pürüzsüzdü ve kıllardan yoksundu, sadece ince bir şekilde üzerine yerleştirilmiş birkaç dağınık kıl ve ağzının ve burun deliklerinin etrafından yayılan kıllara benzeyen birkaç tutam hariç. Derisi donuk kurşun rengindeydi, boğazının altında ve göbeğinde krem ​​rengi lekeler vardı. Ayrıca omuzlarından dışarı doğru uzanan, bir ayaktan daha uzun, her birinin önünde bir meme bulunan ve küçük küreklere benzeyen bir çift yüzgeci vardı, bu dev yaratık bunlarla suda kendini ilerletiyordu, tıpkı bir balığın yüzgeçlerini veya bir insanın kollarını kullanması gibi. İrlandalı bu özelliklerin yarısını fark etmek için kalmadı, ama
Munday'ı aceleyle uyandırdı, "Bu ne? O ne?" diye bağırdı.

Kendini toparlayan Kızılderili bir an için etrafına baktı ve
sonra, garip nesneyi gördüğünde, "İyi şanslar!
Bu _juaroua_." diye cevap verdi.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OTLAKTA BİR BALIK İNEK.

İrlandalı, Munday'ın "Juaroua" cevabından daha akıllı değildi.

"Ama bu ne?" diye tekrar sordu, yaratık hakkında bir şeyler öğrenmek için. "Bu bir balık mı yoksa dört ayaklı mı?"

"Bir _peixe-boi_,--bir _peixe-boi_!" diye aceleyle cevapladı tapuyo. "Beyazlar buna böyle diyor. Şimdi biliyorsun."

"Ama ben, eskisinden biraz daha iyi değilim. Bir turna balığı çocuğu!
Troth, hiç turnaya benzemiyor, hiç. Eğer bir balıksa, bir satış olduğunu söylemeliyim. O, luk orada, Munday! Arrah, şimdi gör! Eğer baykuş turna balığının çocuğuysa, genç olan da odur. Bak, memenin
ucunu uludu ve bir buzağı gibi emdi! Ve luk! Yaşlı
balık yüzgeciyle onu uludu ve göğsüne kadar
kapattı! Bizi kurtarın! Ben böyle bir şey gördüm mü!"

Görüntü gerçekten de İrlandalıyı şaşırtacak türdendi, çünkü Amazon Kızılderililerini bile, sık olmasına rağmen, her zaman şaşırtmıştır. Yavrularını emziren bir balık gibi
bu kadar sıra dışı bir alışkanlığı anlayamıyorlar; çünkü doğal olarak peixe-boi'nin bir
balık olduğunu düşünürler, bir
deniz memelisi değil ve bu nedenle onu
sıradan bir şekilde sınıflandırılamayacak bir yaratık olarak görmeye devam ederler.

"Şşş!" diye fısıldadı Kızılderili, Tom'a sessiz olmasını işaret ederek. "Otur
hareketsiz! Gürültü yapma. Juaroua'yı yakalama şansımız var, -- şimdi _juaroua-i_'yi [küçük olanı] da yanında gördüğüme göre iyi bir şans.
Diğerlerini henüz uyandırma. Juaroua bir akbaba gibi görebilir ve
bir kartal gibi duyabilir, ama gözleri ve kulakları çok küçük. Şşş!"

Peixe-boi bu sırada ölü odunun hizasına gelmişti ve yavaşça yanından yüzüyordu. Biraz ötede, ağaçların arasında açılan bir tür koy vardı,
buraya doğru yolunu yönlendiriyormuş gibi görünüyordu, yüzerken
buzağıyı emziriyordu.

"İyi," dedi Munday yumuşak bir sesle. "Sanırım orada neyin peşinde.
Suyun kenarında yatan bir şey görmüyor musun?"

"Evet; ama bir tür su otu."

"Sadece bu."

"Peki otla ne işi var? Bana ot
yediği için
sürüp biçmek istemez misin?"

"Başka hiçbir şey yemiyor ve bu da onun beslendiği türden. Tıpkı
otlak alanı gibi. Öyle olması çok daha iyi, çünkü
sabah kadar orada kalacak ve bana onu öldürme şansı verecek."

"Ama neden şimdi öldürmüyorsun?" dedi Tom.

"Uygun bir silah olmadığı için. Bıçağım işe yaramıyor. Juaroua birinin bu kadar yaklaşmasına
izin vermeyecek kadar
kurnaz. Sabah geri gelirse,
hazır olmaya dikkat edeceğim. Ondan uzun bir yolculuk için
yeterli et elde edebiliriz. Bak, otlamaya başladı!"

Gerçekten de, Kızılderilinin söylediği gibi, yatay olarak yüzeye yayılan uzun çimen yapraklarının üzerinde otlamaya başlamıştı; ve tıpkı bir ineğin çayır çimenliğini kocaman ağzına toplayıp, ara sıra dilini dışarı çıkarıp sabitlemesi gibi, Amazon'un büyük su ineği de geniş dudaklarını açtı ve kaba dilini uzatarak Gapo'nun yüzen otlarını içine çekti.

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PASHUBA MIZRAĞI.

Munday, söylediği gibi, şimdi küçük bir keşif gezisine çıkmaya hazırdı; bu yüzden, uyuyanları uyandırmaya ve beslenen balık ineğinin görüntüsünü paylaşmalarına kararlı olan Tom'a, geri dönene kadar hepsini kesinlikle sessiz tutmasını emretti, yavaşça suya
kaydı ve sessizce yüzdü.

Zorla uygulanan sessizlik, gördükleri garip manzara hakkında konuşmaya hevesli olan parti için yeterince sıkıcıydı ve Kızılderili merakları için yeni bir nesneyle geri dönmeseydi, kesinlikle
çok geçmeden bozulurdu. Sadece bıçağını alarak kaçıp gitmişti. Yeniden
göründüğünde bıçağı hala yanındaydı ve bıçağın ona
sağladığı başka bir silah daha vardı. Yaklaşık on iki fit uzunluğunda, saz gibi düz, hafifçe sivrilen ve
ucu bir mızrak gibi sivrilen bir asaydı. Aslında, bu _bir_ mızraktı ve o,
yokluğunda bir pashuba_ palmiyesinin
yarılmış bir sapından
üretiyordu. Çok da uzakta olmayan bir yerde, bu ağaçlardan birini, suyu seven bir tür olan _Martea exorhuza_'yı bulmuştu. Bu ağaç, sapları toprağın yüzeyinden
birçok fit yukarıda duran eğik kökler tarafından destekleniyordu.
Sadece bir Amazon yerlisinin bıçak ağzı kullanmada bildiği beceriyle, pashuba'yı (dıştan demir kadar sert ama
kalbi yumuşak) ikiye bölmüştü ve bölünmüş parçalardan birinden aceleyle mızrağını
yapmıştı. Sadece ucunun ateşe verilmesi gerekiyordu ve
o zaman çelik bile bir mızrak ucu için daha iyi hizmet etmezdi. Neyse ki
ocak henüz soğumamıştı. Islak çemberin yanında birkaç kırmızı kül için için yanıyordu ve Kızılderili mızrağının ucunu bunların arasına
sokarak
sertleşmesini bekledi. Memnuniyetle bitirdiğinde, onu küllerden çıkardı, bıçağının ucuyla keskin bir noktaya kadar kazıdı ve
sonra juaroua'ya saldırmaya hazır olduğunu duyurdu.

Amfibi hayvan hala oradaydı, başı hala otladığı çimen yatağının üzerinde görünüyordu. Munday, durumdan
sevinirken, aynı zamanda buna şaşırdığını da ifade etti. Mızrakla döndüğünde onu bulduğu için iyimser olmamıştı ve silahı yaparken, sadece peixe-boi'nin gece için gitmiş olsa bile sabah otlama alanına döneceği beklentisiyle cesaretlenmişti. Şu anki haliyle, ona _vurmak_ için daha iyi bir fırsat veremezdi. Yüzeye yakın bir yerde uzanıyordu, başı birkaç santim yukarıdaydı ve yatay olarak uzanan alt dalları neredeyse suya
düşen büyük bir ağacın hemen altındaydı. Eğer o dallardan birinde fark edilmeden kalabilseydi, mızrağı gövdesine
güçünün izin verdiği ölçüde
sürmesi kolay olurdu.

Eğer herhangi bir adam suyun içinde sessizce yüzebilir, sessizce ağaca tırmanabilir ve dalları boyunca ses çıkarmadan çalabilirse, o adam
Mundurucu'ydu. Bin tane sayabileceğinizden daha kısa bir sürede bunu
başarıyla başarmıştı ve ineğin hemen üzerindeki bir dalın üzerinde çömelmişti. Bir anda mızrağının seyircilerin beklediği gibi
indiği görüldü; ama şaşkınlıklarına rağmen, peixe-boi'nin gövdesine
vurmak yerine, hayvanın burnundan birkaç ayak ötede suya saplandı! Bu ne anlama gelebilirdi? Elbette balık-sığırların
usta zıpkıncısı böylesine başıboş bir vuruş yapamazdı.
Kesinlikle ineğe dokunmamıştı! Bir şeye mızrak mı saplamıştı?

"Buzağıyı öldürdü!" diye haykırdı Tipperary Tom. "Luk yandher! Leşini suda
yüzerken görmüyor musun?"

Seyirciler yine de anlayamıyorlardı. Buzağı neden öldürülmüştü ki, bu onlara
bir akşam yemeği bile vermeyecekti ve inek neden bağışlanmıştı ki, bu da tüm mürettebata bir ay yetecekti? Neden bu şans
kaçırılmıştı? Kaçırılmış mıydı? Onlar sadece öyle düşündüler,
peixe-boi'nin kaçmasını beklerken. Ama hemen
aldandılar. O amfibi annenin güçlü annelik içgüdülerini hesaba katmamışlardı, tehlike hissini tamamen yok eden, sevgili yavrularının arkadaşlığı veya korunması için ölüme pervasızca hücum etmeye teşvik eden içgüdüler. Küçük yaratığı korumak için çok geçti, ancak anne bunu hesaba katmadı. Tehlike onu tekrar tekrar ona yaklaşmaktan alıkoymuyordu, her seferinde o korkunç sopadan yeni bir bıçak darbesi alıyordu, ta ki uzun bir iç çekişle sazların arasında can verene kadar. Bu hayvanlar hayata karşı son derece dirençlidir ve onun kullandığı türden bir silahtan gelen tek bir hamle, peixe-boi'yi sadece kaçırırdı,
bir daha asla karşılaşılamazdı. Sadece zıpkın, dikenli başı ve şamandıraları ile onları ikinci bir saldırı için güvence altına alabilir; ve bu silahla veya onu yapma araçlarıyla donatılmamış olan yaşlı tapuyo, tek şansının yaptığı gibi hareket etmek olduğunu biliyordu. Deneyim onu ​​hayvanın sevgisine inandırmıştı ve sonuç, onun gücünü yanlış anlamadığını kanıtladı.

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

BALIK İNEĞİNİ TEDAVİ ETMEK.

O gece hiçbir şey yapılmadı. Herkes ölü odunun üzerinde mutlu bir şekilde uyudu ve ertesi gün bir dizi ilginç operasyona sahne oldu. Bu, balina avcılarının derinlerdeki büyük leviathanlardan birine
vurup gemilerini
kesmek amacıyla yanlarına getirdikleri geniş okyanusun ortasında görülebilecek manzaradan çok da farklı değildi.

Balinanın "flensed" olması gibi, balık-inek de öyleydi, Munday önce yaratığı derisini yüzerek, sonra da eti geniş şeritlere veya bifteklere ayırarak, sonra da güneşe asılarak _charqui_ haline getirerek bıçağıyla işlemi gerçekleştiriyordu.

Ancak bundan önce, Tom'un dediği gibi, birçok "griskin" karkastan kesilmiş ve kütüğün üzerinde yakılan ateşte kızartılarak,
gruba hem akşam yemeği hem de kahvaltı sağlamıştı. Hiçbirinde mide bulantısı
göstermiyordu. Açlık buna engel oluyordu; ve aslında, keskin iştahları olsun ya da olmasın, Amazon'da elde edilebilecek en çok arzu edilen hayvansal gıdalardan birinin tadını
çıkarmaması için hiçbir neden yoktu. Tadı domuz eti gibiydi; ancak etin bazı kısımları biraz daha kaba taneliydi ve gerçek sütle beslenen domuzdan daha düşük bir tada sahipti.

Gün, onu kürlenmeye hazırlamakla geçti, bu da sıcak güneş altında birkaç gün sürecekti. Ancak gece olmadan önce, onu ince dilimlere ayırıp, Munday'ın direkler ve sipolar aracılığıyla kütüğün üzerine gerdiği bir tür
çamaşır ipine astılar. Sadece yağsız kısımlar korunacaktı, çünkü bunların arasında kalan, yeşilimsi renkte ve balık aromalı kalın katmanlar halindeki yağ, bu tür konularda pek de iyi olmayan bir Kızılderilinin bile midesi için oldukça güçlü kabul edilir. Bir peixe-boi her zamanki gibi zıpkınlandığında, bu atılmaz veya israf edilmez. Uygun bir
kaynatma kabına konduğunda, çok iyi bir tür yağ elde edilir, en büyük ve en şişman
türden bir bireyden on veya on iki
galon elde edilir.

Mevcut durumda, yağ göz ardı edildi ve sele geri atıldı, kemikler ise ortaya serildiğinde benzer
bir şekilde servis edildi. Ancak sırtın üstünden bir inçten karın altına yarım inç kalınlığa kadar değişen ve Munday'ın büyük bir özenle çıkardığı deri, kütüğün üzerindeki çukur bir yere istiflenmişti. Neden saklandığını diğerlerinden hiçbiri tahmin edemiyordu. Belki de Kızılderili, charqui'nin
tükenmesi durumunda geri çekilecek bir şey olarak bunu kastetti.

İnek derisi yerine konduğunda yine gece olmuştu ve
elbette o gün için hiçbir yolculuğa çıkılamazdı. Ertesi gün, karaya yakın olmasalar bile, onları lagünün diğer tarafına getireceğini umdukları yolculuğa başlamayı planlıyorlardı. _Amfibi bifteklerden_ oluşan ikinci akşam yemeklerini yediklerinde, kendilerini günlerdir olduğundan daha iyi hissediyorlardı. Açlık veya susuzlukla uğraşmıyorlardı; bir ağacın dallarına oturarak işkence görmüyorlardı; ve artık onları taşıyabilecek bir zanaata sahip olduklarının bilgisi -ne kadar yavaş olursa olsun- onları hoş beklentilerle 
ilham verdi. Sohbetleri her zamankinden daha neşeliydi ve
akşam yemeğinden sonraki saatlerde esas olarak Munday'ın çok akıllıca
parçaladığı garip hayvanın özellikleri ve alışkanlıkları üzerineydi.

Alışkanlıkları hakkındaki bilgilerin çoğu, bunları kişisel deneyimleriyle öğrenmiş olan Kızılderili tarafından sağlanıyordu; ancak doğal tarihiyle ilgili birçok nokta, bilgisini kitaplardan alan patron tarafından
veriliyordu. Trevannion onlara benzer bir yaratığın --farklı bir tür olduğuna inanılsa da-- denizde bulunduğunu söyledi; ancak
genellikle bir nehrin ağzından tatlı su akan bir kıyıya yakındı. Hint denizlerindeki bir tür _dugong_ adıyla bilinirken, Batı Hint Adaları'ndaki bir diğeri _manati_ veya _manatee_ olarak biliniyordu; Fransızlar _lamantin_ diyorlardı. İspanyollar da onu _vaca marina_ (deniz ineği) adıyla bilirler; bu, Cape Kolonisi'ndeki Hollandalıların su aygırına verdiği aynı addır; tabii ki çok
farklı bir hayvandır.

Manati'nin, bir insanın ellerine benzeyen yüzgeçlerinden veya paletlerinden dolayı bu şekilde adlandırılmış olması gerekir; İspanyolcada _manos_, ona "elle tutulan" hayvan unvanını kazandırmıştır. Ancak
bilgili Humboldt, bu türetmenin, kelimeyi _manudo_ veya _manon_ yapan ve _manati_ yapmayan İspanyol dilinin deyimine aykırı olacağını göstermiştir. Bu nedenle, bu ismin, yaratığın ilk olarak Amerika'nın
keşifçileri tarafından
görüldüğü Küba'nın güney kıyılarındaki yerliler tarafından bilindiği isim olması daha olasıdır. Batı Hint Adaları ve Guyana kıyılarındaki deniz türlerinin Amazon ve diğer Güney Amerika nehirlerinde bulunanlardan çok daha büyük olduğu kesindir; ilki bazen tam yirmi fit uzunluğunda bulunurken, Güney Amerika'daki balık ineğinin uzunluğu nadiren on fite ulaşır.

Burada Munday, söylemin konusunu ele aldı ve dinleyici çevresine Amazon sularında birkaç juaroua türü olduğunu bildirdi -bu ona verdiği isimdi. Üç tür olduğunu biliyordu,
sadece boyut olarak değil, şekil olarak da farklıydılar,--fark esas olarak
yüzgeçlerin ve kuyruğun biçiminde gözlemlenebilirdi. Renklerinde de bir miktar fark vardı,--bir tür diğerlerinden çok daha açık tondaydı, soluk krem ​​rengi bir göbeği vardı;
sıradan türün karnı ise kurşuni renkteydi ve üzerinde ince bir şekilde dağılmış pembemsi beyaz lekeler vardı.

Peixe-boi'nin kendine özgü bir özelliği akciğerlerinde keşfedildi,--şüphesiz amfibi varlığıyla bir ilgisi vardı.
Hayvandan çıkarılıp içine üflenerek şişirildiğinde,
bir Hindistan kauçuğu yüzme kemerinin hafifliğine ve boyutlarına kadar şişiyordu; böylece, genç Richard'ın onları şişirirken gözlemlediği gibi, bir kez daha suya girmek zorunda kalırlarsa, en azından bir set sapucaya kabuğunu ayırabilirlerdi.

Munday, yalnızca kendi kabilesindeki Kızılderililer tarafından değil, Amazon vadisindeki diğer tüm kabileler tarafından juaroua'nın yakalanmasında uygulanan yöntemi çok iyi bir şekilde anlattı. Peixe-boi avcısı -ya da daha doğrusu ona balıkçı dememiz gerekirse- kendine bir _montaria_ (hafif bir kano) ve
bir zıpkın sağlar. Yaratığın
görülmesinin beklenebileceği yere kürek çeker -genellikle akıntıdan uzak,
bir tür otun en sevdiği yiyeceği oluşturduğu
yalnız bir lagün veya sessiz bir yer. Hayvan belirli saatlerde otlamak için oraya gelir. Bazen sadece tek bir birey oraya uğrar, ancak daha sıklıkla buzağılarıyla birlikte bir çift -ikincisinden asla ikiden fazla olmaz. Bazen yaşlılardan oluşan küçük bir sürü görülebilir.

Kanosuna oturmuş düşmanları sessizce yaklaşmalarını bekler; ve
sonra, sulu otların tadını çıkarmaktan başka her şeyi unuttuklarında, kürek çekerek onlara doğru gelir. İlerlemelerini
en büyük dikkatle yapar; çünkü balık-inek, adını aldığı çiftlik avlusunun aksine,
utangaç ve şüpheci bir hayvandır. Kürek çekme veya
suyun montaria'nın kenarlarına sertçe çarpması,
onu yiyeceğinden korkutur ve yaklaşılamayacağı açık suya gönderir.

Kanodaki kişi bunun farkındadır ve
en ufak bir rahatsızlık vermemeye dikkat eder, ta ki vurabilecek mesafeye gelene kadar. Daha sonra yavaşça yarı çömelmiş bir tavırla ayağa kalkar, kendisiyle kurbanı arasındaki mesafeyi ölçer ve zıpkınını
yanılmaz bir
nişanla fırlatır. Silahın şaftına bağlı bir ip, yaralı hayvanın
uzaklaşmasını önler. Hayvan dibe dalabilir veya
yüzeyde çılgınca koşabilir, ancak yalnızca o korkunç bağın izin verdiği kadar ileri gidebilir ve
montaria'ya doğru sürüklenebilir, burada mücadeleleri genellikle bir mızrağın iki veya üç darbesiyle
sonlanır.

Bu nehir memelisini zıpkınlama sporu veya daha doğru bir ifadeyle ticaret, Amazon Kızılderililerinin çoğu tarafından takip edilir.
Sel mevsiminde pek fazla yapılmaz. Daha sonra,
sular altında kalmış ormanın geniş bir yüzeyine dağılan hayvanlar,
sadece nadir durumlarda görülür; ve onları keşfetmeye yönelik özel bir kovalamaca,
bu zahmete ve zaman kaybına değmeyecektir. Sel suları en düşük seviyeye indiğinde ve lagoalar veya kalıcı su göletleri normal sınırlarına gerilediğinde, balık ineğinin zıpkınlanması karlı hale gelir. Daha sonra düzenli bir uğraş olarak takip edilir ve Kızılderiliyi yılda birkaç hafta meşgul eder.

Bazen bu yaratıkların çoğunun toplandığı bir lagün keşfedilir, ana nehre geri çekilmeleri sellerin düşmesiyle kesilmiştir. Bu gibi durumlarda keşfi yapan kabile bol miktarda hasat elde eder ve kasaplık günlük rutin haline gelir.

Malocca veya köy bir süreliğine terk edilir; tüm eller - erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler - lagoaya taşınır ve kenarında kamplarını kurarlar. Yağı denemek için kaynatma kapları ve yağı koymak için kavanozlar getirirler ve ticaret limanına
taşırlar; çünkü üstün bir kaliteye sahip olduğundan, Portekizli tüccarı elde edildiği birçok uzak kolda uzun yolculuklar yapmaya teşvik eder.

Bu görkemli balıkçılıklar sırasında çok fazla ziyafet ve sevinç olur. Hayvanın "sökülmüş" eti, derisi ve her şeyden önce değerli
yağı bıçaklar, pigmentler, biblolar ve daha da kötüsü
_cashaca_ (rom) ile değiştirilir. Sonuncusu çok serbestçe tüketilir; ve balıkçılık
nadiren yaralar ve sıklıkla ölüm getirecek şekilde silahlar kullanılmadan sona erer.

Yaşlı Mundurucu, balık ineğinin birçok avında hazır bulunduğu için,
kayıt ettiği sahnelerin canlı bir anlatımını
yapabildi ve kütükteki arkadaşları da bunları büyük bir dikkatle dinledi.
O kadar ilgiliydiler ki, dinlenmek için
çekilmeyi ancak gece yarısına doğru düşündüler.

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

DERİYE BAĞLI BİR YELKEN.

Şafak vakti yeni teknelerine binip harekete geçtiler; ve kahvaltıdan sonra
onu demirlediği yerden kaldırmaya koyuldular. Bu o kadar kolay
başarılacak bir şey değildi. Kütük her bakımdan bir kütüktü; ve bir zamanlar
incecik kabuklarla kaplı, çevredeki ormanın üzerinde
havadar bir ihtişamla duran muhteşem bir ipek-pamuk ağacı olmasına rağmen, şimdi
yabancı otlar ve nilüferler arasında kurşun kadar ağırdı, sanki sürüklendiği
noktadan
kaldırılmak istemiyormuş gibi.

Nasıl hareket ettirebildiklerini merak ediyor olabilirsiniz; tabii ki, kürek veya yelkenleri olmadığını varsayarak. Ama
o kadar da kötü durumda değillerdi. Önceki günün tamamı balık ineğini
tedavi etmekle geçmemişti. Munday'in bıçağı öğleden sonra saatlerinde başka bir işe yaramıştı ve sonuç bir çift kürek olmuştu. Kaba bir tür olsalar da, kendilerinden istenen amaç için yeterince mükemmeldi; aynı zamanda, tasarlayanın büyük bir
yaratıcılığının kanıtını sunuyorlardı. Tahta sapları ve balık ineğinin kürek kemiklerinden yapılmış _kemik_ bıçakları vardı; Munday bunları deriyle birlikte dikkatlice saklarken, sakatatların batmasına izin vermişti. Kendi kabilesinde ve Amazon'un başka yerlerinde, bu kemiklerin kürek yerine kullanıldığını görmüştü ve kendisi de kullanmıştı. Munday, bir
balık ineğinin kürek kemiğiyle birçok kakao tarlasını ve mandioca tarlasını temizlemişti; ve nadir durumlarda bir tanesini
kürek olarak kullanmıştı. Tek yapması gereken onları temizlemekti; ve bu da her birine
sert sipolarla bir sırık eklenerek yapılmıştı.

Bu küreklerle donatılmış olan kütük, -biri kendisi, diğeri sağlam Mozambik tarafından kullanılıyordu- suda yol almak zorundaydı. İlerleme, zambakların uzun sapları ve geniş yapraklarının
karışıklığı nedeniyle zorunlu olarak yavaştı. Ancak
bunları aşıp lagünün açık kısmına ulaştıklarında iyileşmeye söz veriyordu. Ayrıca orada, suyun üzerinde bir dalgalanma olduğunu görebiliyorlardı; Bu, ağaçların koruyucu kenarlarının içinde algılanamayan, doğru yönde esen bir esintinin ortaya çıktığını kanıtladı -- yani ağaçlardan ve lagoa'ya doğru.

Rüzgarın, dümensiz ve yelkensiz böyle bir teknede onlara pek faydası olamayacağını düşünebilirsiniz.
Yaşlı tapuyo hariç hepsi böyle düşünüyordu. Ancak Kızılderili, hayatının kırk yılından fazla bir süredir Gapo'da yelken
yapmayı öğrenmeden seyahat etmemişti; ve eğer başka bir şey çıkmasaydı,
birçok geniş, sert yapraktan birinin, özellikle de _miriti_ palmiyesinin yapraklarından, makul bir ikamesini yapabilirdi.

Planlarını gruptan hiç kimseye açıklamamıştı. Irkından olan insanlar, niyetlerini nadiren, onları uygulamaya koyma anına kadar
açıklarlar. Böyle bir küçümsemeyi engelleyen gururlu bir üstünlük duygusu vardır. Ayrıca, yüzme girişiminin başarısızlığından sonra gelen aşağılanmanın acısından henüz kurtulmamıştı; ve ne planlarını çok erken açıklayarak ne de bunların başarılı bir şekilde gerçekleştirileceğini çok güvenle tahmin ederek kendini tekrar bağlamamaya kararlıydı.

Bu nedenle, kütüğün daha büyük ucuna bıçağıyla oyulmuş bir çukura sağlam bir sırık dikilene, iki çapraz parça siposlarla sıkıca bağlanana ve balık ineğinin derisi bunlara büyük, kalın bir kauçuk battaniye gibi yayılana ve bunlara aynı sarmaşık ipiyle bağlanana kadar, arkadaşları sırıkları kesme, çukuru açma ve ineğin derisini tutma amacını tam olarak anlamadılar, tıpkı daha önceki şaşkınlıklarına yaptığı gibi.

Artık her şey açıktı; ve donuk ölü odunun, deri yelkenin itici gücü altında, daha hızlı bir hareketle, "suyun üzerinde canlı bir şeymiş gibi" yürümeye başladığını gördüklerinde, aynı anda bir tezahürat yapmaktan kendilerini alamadılar.

YETMİŞ İKİ. BÖLÜM.

SAKİNLEŞTİ.

Açık lagoa'ya çıktıklarında ve yelkenleri oldukça açıkken, yeni teknelerini hangi yöne
yönlendirmeliydiler? Kızılderililerin _terra firma_ bulmak için doğru yönde uzandığına inandıkları
lagoa'nın diğer tarafına ulaşmak istiyorlardı. Bulundukları kenarı birkaç mil boyunca dolaşmışlardı, ne bir kara izi ne de ormanın içinden geçebilecekleri bir açıklık bulmuşlardı ve daha iyi bir şansla karşılaşmak umuduyla diğer tarafı denemek istemeleri doğaldı.

Gemideki en iyi denizci olmakla övünen Mozey'e yelkenin yönetimi emanet edildi, Trevannion ise pilot olarak görev yaptı. Kızılderili, üzerlerine parlayan sıcak güneşin yardımıyla yakında çürüme ihtimalinin güvenli bir şekilde ötesine geçecek olan charqui'nin kürlenmesiyle meşgul oldu. Mozey'nin şakayla geminin güvertesine vaftiz ettiği kütüğün kalın ucuna yakın bir yerde oturan gençler, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Günlerdir onları gölgeleyen bulut tamamen dağılmıştı. Böyle bir salla Gapo'dan çıkma beklentisi vardı. Bir günde, hatta bir haftada bile olmayabilirdi. Ancak zamanın pek bir önemi yoktu, sular altında kalmış ormanların labirentinden nihai bir kurtuluş ihtimali olduğu sürece. Charqui, eğer tasarruf edilirse, en azından iki hafta boyunca tüm insanları beslerdi; ve tekrar ağaç tepelerinde mahsur kalmazlarsa, karaya ulaşmadan önce neredeyse o kadar zamanları olmazdı. İlerlemelerinin ne yazık ki yavaş olduğu görüldü. Tekneleri "suyun üzerinde bir yaşam nesnesi gibi yürümek" olarak tanımlanıyordu. Ancak bu daha çok şiirsel bir abartıydı. Hareketi, haftalardır yanlarını doyuran suyla ağırlaşmış gerçek bir ölü odun gibiydi. Yelkene zar zor boyun eğiyordu; ve küreklere güvenmek zorunda kalsalardı, umutsuz bir iş olurdu. Saatte bir mil hızla gidebiliyorlardı; ve bunu ancak esinti en
soğuk olduğunda yapabiliyorlardı. Diğer zamanlarda, ne yazık ki sakinleştiğinde, kütük suyun üzerinde, üzerinden adım attıklarında yaptıklarından daha fazla hareketsiz yatıyordu.

Öğlene doğru ilerlemeleri yavaşladı; ve sonunda öğle vakti geldiğinde ceiba hareketsiz kaldı. Yelken onu ilerletme
gücünü kaybetmişti. Esinti dinmişti ve artık
tam bir durgunluk vardı. Şimdi peixe-boi'nin kürek kemiklerine başvurulmuştu,
ama ne bunlar, ne de bir savaş gemisini çeken en iyi kürek çifti, o ağaç gövdesini suda saatte yarım knottan daha hızlı hareket ettirebilirdi ve doğaçlama kürekler
kısa sürede bir kenara bırakıldı.

Gecikmede bir teselli vardı. Akşam yemeği saati gelmişti ve mürettebat öğle yemeğine hazırlıksız değildi; çünkü yola çıkmaktaki aceleleri ve tekneleri hakkındaki belirsizliklerinden kaynaklanan endişeleri nedeniyle yetersiz kahvaltı etmişlerdi. Akşam yemekleri tek bir tabaktan oluşacaktı, balık ve et karışımı, taze ve kurutulmuş arasında bir karışım, çünkü peixe-boi hala yarı yarıya charqui'ye dönüşmüştü.

Kızılderili, yakacak olarak çok fazla zahmete ve yaratıcılığa mal olan ateşi dikkatlice korumuştu. Beslendikleri yerde birkaç kıvılcım hala için için yanıyordu; ve ceiba'nın kendisinin çürümüş parçalarıyla birlikte, büyük bir ateş bir kez daha kurulmuştu. Bunun üzerinde en seçkin lokmalar, kahverengi yüzeyleri onları "tam kıvamına geldi" diye ilan edene kadar asılıydı. Keskin iştahları hem sos hem de baharat sağlıyordu; ve yemek bittiğinde, herkes hayatlarında hiç bu kadar görkemli bir
yemek yemediklerini ilan etmeye hazırdı. Açlık en iyi mezedir; kıtlık sonra gelir.

Akşam yemeğinden sonra farklı temalar hakkında sohbet ederek ve zaman geçirmek için ellerinden geleni yaparak oturdular; onları rahatsız eden tek şey, tepelerine yanan bir gökyüzünden düşen kıvılcımlar gibi düşen güneş ışınlarıydı. Tom'un fikri, güneşin sıcaklığının, kütüğün üzerinde olduğundan daha kolay bir şekilde suda katlanılabileceğiydi; ve kendini tatmin etmek için, bir kez daha kabuklardan oluşan
kemerini kuşandı ve kenardan kaydı. Onun örneğini, patronun kendisi, oğlu ve yeğeni izledi.

Küçük Rosa'nın bu utanç verici şekilde denize düşmesine gerek yoktu. Gölgede, ağaçlardan birinde parazit gibi büyüyen, bir gün önce koparılmış ve ölü odunun iki payandası arasına yayılmış, geniş yapraklı bir Pothos bitkisinin küçük bir _toldo_'sunun altındaydı. Kuzeni bu minyatür çardağı inşa etmişti ve küçük perisinin gölgesinde uzandığını görünce gururlu görünüyordu.

Amazon güneşine alışkın olan tapuyo, kendini
suya daldırarak serinlemeye ihtiyaç duymuyordu; ve zenciye gelince, termometredeki en yüksek rakamın gösterdiği
bir atmosferden pek rahatsız olmazdı.
Atlantik Okyanusu'nun zıt taraflarında doğmuş olsalar da bu iki adam, tropikal bir varoluşun benzer tipleriydi ve aynı şekilde tropikal bir güneşin
ateşini görmezden geliyorlardı. Aniden, biraz geride kalmış olan dörtlü, kütüğe doğru giderken görüldü; ve yüzlerindeki dehşetten ve hızlı, düzensiz vuruşlarından, suda bir şeyin onları ciddi şekilde endişelendirdiği açıktı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Yüzücülere sormanın bir faydası yoktu. Kütükteki arkadaşları kadar, onları neyin endişelendirdiğinden habersizlerdi; tek bildikleri, bacaklarında ve ayaklarında bir şeyin ısırdığıydı; ama ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Bir böcek olabilirdi, bir su yılanı veya başka bir amfibi sürüngen olabilirdi; ama ne olursa olsun, dişlerinin iğne kadar keskin olduğunu ve etlerini balık kancası gibi çizdiğini anlayabiliyorlardı. Ancak kütüğe basıp bacaklarının kesiklerle kaplı ve taze kanla dolu olduğunu görünce, kendilerine saldıran düşmanın ne tür bir düşman olduğunu anladılar. Su berrak olsaydı, onu çok daha önce keşfedebilirlerdi; ancak
suyun rengi solmuş olduğundan, gizli saldırganlarının karakterini anlamak için yüzeyin altını yeterince göremiyorlardı. Ancak tapuyo işaretleri iyi anlamıştı ve gözleri onlara değdiği anda şaşkınlığı kayboldu; ve rahatlamayı andıran bir ünlemle, basit bir ifadeyi telaffuz etti: "Sadece _piranhalar_!"

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PİRANHALAR.

Tapuyonun arkadaşları, piranhaların "ısıran balıklar" anlamına geldiği açıklanana kadar, onun sözlerinden daha fazla bir şey anlamadılar, çünkü onlara saldıran görünmeyen düşmanlar böyleydi.

Bunlar, Amazon nehirlerinde birçok çeşidi bulunan _Salmonidae_'nin büyük kabilesine aittir, hepsi çok açgözlüdür ve suya atılan her şeyi
ısırmaya hazırdır. Genellikle
yüzenlere saldırır, onları kaçırırlar; ve kıyıdan veya bir tekneden uzaktayken,
maalesef onlarla çevrili olması gereken bir yüzücü,
canlı canlı yenme korkusundan
kaçmakta en çok zorlanırdı. Türlerin çoğu küçük boyutlu balıklardır ve
yüzücünün esas olarak korkması gereken şey sayılarıdır.

Oysa maceracılarımız incinmekten çok korkmuşlardı.
Suda, dalış ve tekmelemeleriyle
yarattıkları kargaşa,
piranhaları uzakta tutmuştu ve sadece garip bir tanesi onlara diş geçirebilmişti.

Mundurucu, maruz kaldıkları herhangi bir yaralanma için onlara sadece
hızlı bir intikam değil, daha teselli edici bir tür tazminat vaat etti.
Kanın tadına bakan piranhaların, en azından bir süre için, isteyerek
uzaklaşmayacaklarını biliyordu. Bulanık suda küçük balıkları göremese de, hala kütüğün civarında olduklarından, şüphesiz kendilerinden gizemli bir şekilde kaçan avı aradıklarından emindi. Ölü odun zar zor hareket ettiğinden veya sadece hafifçe sürüklendiğinden, piranhalar yanlarında kalabilir ve kendileri görülmeden
olan her şeyi görebilirlerdi. Tapuyo
onların bunu yaptıkları sonucuna vardı. Onların pervasızca açgözlülüğünü biliyordu,--suya atılan her şeye nasıl aniden atlayıp, incelemek için
durmadan yutacaklarını.

Bu alışkanlığın farkında olduğundan, ne yapacağını belirlemekte zorluk çekmedi.
Yarı kurumuş charqui şeklinde bol miktarda yem vardı, ancak
bir olta iğnesi yoktu. Ancak bir çift iğne bu eksikliği giderdi ve bir ip parçası da olta için tam uygundu. Bu, bir ucundan pashuba mızrağına, diğer ucundan iğne kancasına tutturulmuştu;
ve sonra, ikincisi bir peixe-boi parçasıyla yemlendiğinde, balık tutma
başladı.

Belki de bu kadar kaba bir takımla daha başarılı bir balık tutma hiç olmamıştı.
Yem suyun altına batar batmaz, bir
piranha tarafından yakalandı, anında doğal ortamından çıkarıldı ve
kütüğe kondu. Başka biri, başka biri ve başka biri, ta ki yirmi yaratık ölü odunun tepesine uzanıncaya kadar ve Tipperary Tom, yakalandıklarında, bir dereceye kadar bacaklarındaki acıdan kaynaklanmış olabilecek acımasız bir hevesle onlara son dokunuşu yaptı.

"Yakalamanın" ne kadar süreceğini söylemek zor. Küçük balıklar, taze yem ayarlanabildiği kadar hızlı bir şekilde oltaya takıldı ve ardışıklık çizgisinin asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, piranhalardan birinin tekrar suya düşmesi ve sadece yemi değil,
kancayı ve misinanın bir kısmını da almasıyla, ipin oltanın ucuna yakın zayıf bir noktadan kopmasıyla
son buldu.

Küçük balıkların yenmek için mükemmel olduğunu bilen Munday, alınmaya razı oldukları sürece onları almaya devam edecekti ve bu amaçla Rosita'nın elbisesi iki iğneden ve inek balığının derisinden yapılmış taze bir ipten soyuldu.

Ancak yeni takım denendiğinde, hayal kırıklığına uğrayarak piranhaların artık ısırmadığını keşfetti; ipin ucunda en ufak bir ısırık bile hissedilmiyordu. Düşünmek için zamanları olmuştu, belki de kendi aralarında fikir alışverişinde bulunmuşlardı ve şimdiye kadar oynadıkları oyunun tehlikeli bir tür "aslanağzı" olduğu ve bundan vazgeçmenin vaktinin geldiği sonucuna varmışlardı.

İlk başta üzüntüye yol açan bu küçük olay, kısa süre sonra oldukça memnuniyetle karşılandı. Alınan yaralar o kadar hafifti ki, neredeyse hiç dikkate alınmıyordu ve bu şeyin dehşeti, hangi minik yaratıkların onlara
yara verdiği öğrenildiğinde sona erdi. Yılanlar, timsahlar veya sürüngenler takımından herhangi bir hayvan olsaydı, farklı olabilirdi. Ama yakışıklı küçük balıklardan oluşan bir sürü, saldırılarında herhangi bir tehlike olduğunu kim tahmin edebilirdi?

Yine de, tapuyo'nun onlara temin ettiği gibi,
tehlike olduğunu, kendisinin keskin üçgen dişleri tarafından parçalanmaktan
kaç kez kıl payı kurtulduğunun anlatımıyla destekledi ve
kendi kabilesinden biri olan ve piranhalar tarafından parça parça yenen bir Kızılderilinin anlatımıyla ifadelerini daha da doğruladı.

Bu balık türünün bol miktarda bulunduğu Tapajos nehrindeydi. Adam, silahını ipiyle montaria'sının pruvasına bağladıktan sonra nehrin ortasına yakın bir yerde zıpkınladığı bir peixe-boi'nin peşindeydi. Balık güçlüydü ve hayati bir
yerinden yaralanmamıştı, kanoyu da beraberinde götürerek
inmek için acele etmişti. Zıpkıncı, teknesinde kötü bir şekilde dengede dururken dengesini kaybedip denize düştü. Kanoyu yakalamak için yüzerken, av için açgözlü bir pirana sürüsü tarafından saldırıya uğradı, belki de su boyunca bırakılan peixe-boi'nin kanıyla. Kızılderili kanoya ulaşamadı; ve kaçmak için en umutsuz çabalara rağmen, sonunda sayısız saldırganına teslim olmak zorunda kaldı. Kıyıdaki arkadaşları, en ufak bir yardımda bulunamadan her şeyi gördüler. Çaresizce çırpınışlarını gördüler ve suyun yüzeyinin altına batarken son umutsuz çığlığını duydular. Kanolarına
hızla kürek çekerek, yoldaşlarının kaybolduğu noktaya doğru hızla ilerlediler. Tek görebildikleri, nehrin dibindeki kumların üzerinde yatan, sanki anatomi müzesi için hazırlanmış gibi temizlenmiş bir iskeletti; piranha sürüsü ise, sebep oldukları felaketin şerefine
bir tür karmaşık minuet dansı yapıyormuş gibi tek başına eğleniyordu.

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAÇAK YOLCU.

Yeni yakalanmış balıklar, uzun süre tadına bakılmadan bırakılamayacak kadar cazip ve taze görünüyordu;
ve maceracılarımızın akşam yemeklerini yemelerinin üzerinden henüz bir saat geçmiş olmasına rağmen, hepsi öğleden sonra piranha yemeye meyilliydi. Mundurucu ateşi taze bir şekilde canlandırdı ve yarım düzine pirana
kısa sürede alevler içinde kahverengiye döndü ve tapuyo'yu bir lezzet olarak ilan ederek onaylayan partiye dağıtıldı.

İkinci akşam yemeğinden sonra her zamankinden daha neşeliydiler. Batıya doğru batan güneş pusulanın yönünü gösteriyordu; ve birkaç
esinti
onlara akşam esintisi vaat ediyordu. Hala aynı yönde estiğini ve bu nedenle teknelerinin seyri için elverişli olduğunu gördüler; kalın yelkenleri gemilerin etrafında genişçe açılmıştı ve onu yakalamak için can atıyordu.

O anda, sanki ayaklarının altında bir yanardağın uyuduğunu hayal bile edemediler; Onlardan sadece birkaç santimlik yarı çürümüş tahtayla ayrılan, Amazon'daki her Kızılderili'de, Para'dan Peru'ya, Purus'un kaynaklarından Japura'nın kaynaklarına kadar sürekli bir korku uyandıracak kadar korkunç büyüklükte ve çirkin bir
şekildeki yaratıktı! O anda, kasvetli Gapo'dan hızla kurtulacaklarına güvenerek neşeyle, hatta gülerek sohbet ettikleri sırada, tam o anda büyük _Mai d'Agoa_, "Suların Annesi", altlarında huzursuzca kıvranıyor, onu gizleyen
mağaradan çıkmaya hazırlanıyordu.

Tapuyo ateşin yanında oturmuş, az önce şişten aldığı bir piranhanın kemiklerini topluyordu, o sırada yarı yanmış közlerin birdenbire gözden kaybolduğu, kütüğün içine, harap bir ızgaranın kül çukuruna kül gibi düştüğü görüldü. "Ah!" diye haykırdı Kızılderili, hafifçe irkilerek ama hemen kendini toparlayarak; "kalpteki ölü odun oyuk! Dışarıda sadece ince bir kabuk var, ateş onu yakmış. Neden bu kadar hafif yüzdüğünü merak ettim, ıslak olmasına rağmen!"

"Tocandeiraların yuvası orada değil miydi?" diye sordu Trevannion.

"Hayır, patron. Kovanları için seçtikleri delik farklı. Dallardan birindeki bir oyuktu. Bu, ana gövde boyunca bir oyuk. Girişi dipte bir yerde bulunacaktır, suyun altında, sanırım, çünkü kütük şu anda orada."

Tam o sırada kimse kalın uca tırmanıp bakacak kadar meraklı değildi. Ateşin düşmesiyle açılan oyuğa girişin, kütüğün kendisi su üstünde kaldığı sürece suyun altında mı yoksa üstünde mi olduğunun ne önemi vardı? Yakalanacak bir tehlike yoktu ve durum, şimdi dikkatlerini çeken coaita'nın davranışı olmasa, zihinlerinden hızla silinirdi.

Her zaman ölü odunun tünek olarak sunduğu en yüksek noktada oturuyordu. Kabaca donatılmış direğin üzerinde değil, yelkeni taşıyan direk üzerinde değil; kalın ucun birkaç ayak ötesine uzanan, hala bir kökün kalıntıları olarak tanınan bir direğin üzerinde.
Havası ve tavrı aniden değişmişti. Dört ayak üzerinde tam uzunlukta duruyordu, bir dizi çığlık atıyor, aralarında gevezelikler var ve sanki korkunç bir tehlike varmış ve onu anında yok etmekle tehdit ediyormuş gibi tüm vücudu titriyordu.

Bu, çalıların düşmesinden hemen sonra başladı;
ama bununla bağlantılı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Ateşin yandığı yer, tünediği yerden çok uzaktaydı; ve
gözlerini o yöne bile çevirmemişti. Aksine,
aşağıya bakıyordu; durduğu yerin hemen altına değil,
kütüğün üzerindekiler tarafından görülemeyen
ceibanın dip kısmına doğru.
Korkutucu olan her ne ise orada olmalıydı.
Hayvanın heyecanlı hareketlerinde bir şey vardı,--çığlıklarında o kadar yürek parçalayıcı bir şey vardı ki,--bunların sıradan bir korku nesnesinden esinlendiğine inanmak imkansızdı; ve seyirciler gözlerinin önünde ürkütücü bir
dehşetin olduğuna ikna olmuşlardı.

Bu gizemi çözmeye çalışan ilk kişi Tipperary Tom'du.
Evcil hayvanının acıklı yalvarışlarına karşı konulamazdı. Kütüğün üzerinde sürünerek çıkıntılı noktaya ulaştı ve aşağı baktı. Neredeyse aynı anda bir çığlık atarak geri çekildi; ve koruyucu azizine seslenerek arkadaşlarını bıraktığı yere geri çekildi. Geri çekilirken Munday kaçtığı yeri keşfetmeye koyuldu ve oraya ulaştığında boynunu ölü odunun ucuna uzattı ve aşağı baktı. Tek bir bakış onu tatmin etmiş gibiydi; ve kendisinden önceki adam kadar korkuyla geri çekilerek dehşet içinde bir çığlık
attı, "_Santos Dios_! Suların Ruhu bu!"

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SULARIN RUHU.

"_Mai d'Agoa_! Suların Ruhu!" diye haykırdı Trevannion,
diğerleri şaşkınlıkla suskun bir şekilde dururken, dönüşümlü olarak Kızılderili ve İrlandalıya bakıyorlardı,
ve İrlandalılar korkudan titriyordu. "Ne demek istiyorsun? Korkulacak bir şey mi?"

Munday vurgulu bir şekilde başını salladı, ama tek kelime etmedi, kısmen sessizliğe bürünmüş ve kısmen de bu yeni tehlikeden kaçış planı düşünmeye dalmıştı.

"Ne gördün, Tom?" diye devam etti Trevannion, İrlandalıya dönerek, o taraftan bir açıklama almayı umarak.

"Sant Pathrick olun! Sayın yargıç, bunun ne olduğunu söyleyemem. Yuvarlak, parlak bir boynu olan bir kafaya benzer bir şeydi, sadece suyun üzerinden bakıyordu. Bir çift göz gördüm, daha fazla kalmadım,
çünkü o gözler beni korkutmaya yetiyordu. İki yanan kömür gibi parlıyorlardı! Munday buna suyun ruhu diyor. Daha çok karanlığın ruhuna benziyor!"

"_Mai d'Agoa_, amca," diye araya girdi genç Paraense, bastırılmış bir sesle. "_Suların Annesi_! Bu sadece büyük su yılanı anakondaya dayanan bir Kızılderili batıl inancı. Hiç şüphe yok ki o ve Tom'un kütüğün dip kısmının altında yüzerken gördükleri bir şey. Eğer hala oradaysa ben de ona
bir göz atacağım."

Genç, Munday ve Tom'un aceleyle boşalttığı noktaya doğru ilerliyordu, ancak genç adam onu ​​kolundan yakalayıp ilerlemesini engelledi.
"Hayatın pahasına, genç efendi, oraya gitme! Olduğun yerde kal. O
çıkmayabilir veya buraya kadar sürünmeyebilir. Sana söylüyorum, o
Suların Ruhu!"

"Saçmalama, Munday; suların _ruhu_ diye bir şey yoktur.
Eğer olsaydı, ondan saklanmaya çalışmamızın bir faydası olmazdı.
Gördüğün şey bir anakonda. Bu su boalarını yeterince iyi tanıyorum, -- onları Amazon'un ağzındaki adalarda defalarca gördüm.
Onlardan korkmuyorum. Isırıkları zehirli değildir ve bu çok büyük bir
olmadığı sürece, çok fazla tehlike yoktur. Bir bakayım!"

Kızılderili, bu sırada bir hata yaptığına yarı yarıya ikna olmuş bir haldeydi - bu cesur davranışla kendine güveni de geri gelmişti - Richard'ın kütüğün ucuna geçmesine izin verdi. Kütüğe ulaştığında baktı; ancak diğerleri gibi bir çığlık atarak geri çekildi, maymun ise tiz bir çığlık
attı, tünediği yerden aşağı atladı ve ölü odunun diğer ucuna doğru
sıçradı.

"Bu bir anakonda!" diye mırıldandı Paraense, geri kalanların onu beklediği "gemi ortasına" doğru ilerlerken; "Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü. Munday, onu _Mai d'Agoa_ ile karıştırmana şaşmamalı.
'Korkunç görünümlü bir yaratık, ancak umarım bize zarar vermeden önce onu yok edebiliriz. Ama çok büyük ve bizim
silahımız yok! Ne yapacağız, Munday?"

"Sessiz ol, gürültü yapma!" diye yalvardı Kızılderili, artık tekrar kendisi olmuştu. "Belki de mızrağı boynundan
geçirene kadar
yerini korur ve sonra--Çok geç! Sucuruju kütüğe geliyor!"

Ve şimdi, köklerin çatallı çıkıntısından tam yükselirken,
en cesurların bile onu gördüklerinde titremesine neden olan
korkunç yaratık görüldü. Bir yılanın başından başka bir şeyle karıştırılması mümkün değildi; ama çok uzaklara gitmiş tapuyonun bile daha önce hiç görmediği bir baş. Büyüklüğü bir su samurununkine eşitti, bir çift ışıltılı küreden parlayan korkunç ışık ve daha da fazlası, aralıklarla çift alev jeti gibi uzanan uzun, çatallı dil, ona tamamen şeytani bir görünüm veriyordu.

Az önce yükseldiği, hala pullu tacına yapışık olan su, onu cilalı çeliğin parlaklığıyla parlatıyordu; ve,
gözleri ile güneş arasında yükselirken, ateşin ışıltısını sergiliyordu. Her koşulda ona bakmak korkutucu olurdu; ama yavaşça ve sessizce kayarak, çatallı kırmızı dilini dışarı sarkıtırken, en cesurların bile kanını donduracak bir görüntüydü.

Gözlerini kütüğün oldukça yukarısına kaldırdığında, böylece üzerinde ne olduğunu görebiliyordu, sanki keşif yapmak ister gibi durdu. Korkmuş adamlar, ölü odunun diğer ucuna doğru geri çekilmişlerdi,
canavarı kışkırtmaktan korktukları için en ufak bir hareket bile yapmaktan korkarak ölüm kadar hareketsiz duruyorlardı.

Yılandan yaklaşık yirmi adım uzakta duruyorlardı, Munday en yakındı, pashuba mızrağını ellerinde hazır bir şekilde kaldırmış ve diğerlerinin üzerinde nöbet tutuyorlardı. Munday'in bıçağıyla silahlanmış Richard hemen arkasındaydı.
Bir dakikadan fazla bir süre iğrenç kafa hareketsiz kaldı.
Ne bir konuşma ne de herhangi bir ses vardı. Hatta arkadaşları tarafından gizlenen coaita bile şimdilik alarmını
vermeyi bırakmıştı. Sadece ceibanın kenarlarına çarpan suyun üzerindeki en ufak dalgalanma sahnenin sakinliğini bozuyordu ve tabloyu gören herkes bunun bir fotoğraf çekimi için olduğunu düşünebilirdi.

Ancak fırtınadan önceki anlık sakinlikti bu. Bir anda heykel benzeri figürler arasında bir kargaşa yaşandı, yılanın daha yükseğe çıktığını ve başını birkaç kez salladıktan sonra düz bir şekilde yattığını, belli ki onlara doğru ilerlemek için plan yaptığını gördüklerinde hepsi geri çekildi. Başka bir anda canavar ilerliyordu, hızlı değil, yavaş ve düzenli bir hareketle, sanki kurbanlarından eminmiş ve onları güvenceye almak için acele etmenin gerekliliğini görmüyormuş gibi.

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR KAÇIŞ.

Büyük sürüngen, kütüğün dip kısmından yükselirken sürekli olarak kalınlaşan iğrenç vücudunun üçte birinden fazlasını çoktan göstermişti; ve tapuyo hala kararsız görünüyordu. Trevannion fısıldayarak suya girmelerini önerdi.

"Hayır, patron; bundan başka her şey. Bu sadece sucuruju'nun
istediği şey olurdu. Suda evde olurdu ve biz olmamalıyız. Tamamen onun insafına kalmış olmalıyız."

"Ama şimdi değil miyiz?"

"Henüz değil, henüz değil, kal!" Konuşurkenki taze özgüveninden, bir planın kendisini önerdiği açıktı. "Bana şu maymunu
verin!" dedi; ve maymunu kollarına alıp
kütüğün üzerinde birkaç adım attığında, evcil hayvanın neye
mahkûm olduğunu tahmin ettiler, -- anakondanın dikkatini dağıtmak, ona bir yemek
sağlamak!

Başka koşullar altında, Tom kurbanı önlemek için müdahale edebilirdi. Olduğu gibi, sadece iç çekerek bakabiliyordu, bunun kendi kurtuluşu için
gerekli olduğunu biliyordu.

Munday, bir tür başrahip gibi davranarak, kütüğün üzerinde ilerlerken, kurbanın sunulacağı ve hala _Suların Ruhu_ olabileceğini düşündüğü iblis, yaklaşırken durakladı ve başını kaldırarak korkunç bir tıslama sesi çıkardı.

Bir anda coaita havaya fırlatıldı ve tam önüne düştü. Hızla başını geri çekip tırtıklı çenelerini
açarak, yılan kurbanı ele geçirme amacıyla saldırdı.
Ancak maymun, kendine özgü çabukluğuyla tehlikeyi fark etti; ve,
dişine bir diş sokulmadan önce, sıçradı ve
direğe tırmanarak, Munday'i, böyle bir ikameyi kullanmaya çalışan
anakondanın üzerine
hızla yaklaşan anakonda ile yüz yüze bıraktı. Stratejisinin başarısızlığına üzülen ve tehdit edici tehlike karşısında dehşete düşen tapuyo geriye doğru çekildi. Kafası karışmış bir şekilde hala için için yanan ateşin üzerine bastı, kavrulmuş ayakları çalıları dağıtırken, yılan bir kez daha hareket ederek kararlı bir şekilde ilerledi. Arkadaşları şimdi her zamankinden daha fazla korkmuşlardı, çünkü artık onun da kendileri gibi korkunun bir avı olduğunu görüyorlardı. Çünkü o yine Suların Ruhu'na inanan biri olmuştu. Mızrağını havaya kaldırarak durduğunda, onu etkili bir şekilde kullanamayacak bir adamın havasındaydı. Bıçağıyla genç Paraense'nin bir koruyucu olma olasılığı daha yüksekti. Ama ikisi de, sadece üçte ikisi görünen ve kütüğün üzerinde tam yirmi fit uzanan bu kadar güçlü bir canavarın ilerlemesini durdurmak için ne yapabilirdi? Partiden biri kurban olmalıydı ve ilk kim olacaktı?

Genç Paraense öncelik almaya kararlı görünüyordu ve arkadaşlarını korumak gibi cömert bir planla -belki de aklında sadece küçük Rosa vardı- kendini diğerlerinin önüne atmıştı, hatta arkasında duran mızrakçının bile. Zamanının geldiği anlaşılıyordu. Bunun
gelmediğinden
emin değildi. Böyle bir düşmana karşı bir bıçakla ne yapabilirdi? Orada sadece görevini yapmak ve ölmek için duruyordu.

Ve ikisi de çabucak tamamlanmış olacaktı -görev ve ölüm- ama onları bu kadar çok tehlikeden koruyan Her Şeye Gücü Yeten El hala üzerlerine uzanıyordu ve kendi yolunda onları bu yeni tehlikeden
kurtarıyordu. Nedeni bilmeyen biri için, şimdiye kadar bir saldırı yapmaya kararlı olan sürüngenin, hedeflediği kurbanlarından birdenbire
uzaklaştığını görmek şaşırtıcı olabilirdi;
ve, kuyruğunu bile kütüğün üzerinde göstermeden, hızla
suya doğru geri çekilip, sanki ceiba Gapo'da karşılaşılabilecek her şeyden
daha
önemli bir şeymiş gibi
lagoa'nın üzerinden yüzerek uzaklaş!

YETMİŞ YEDİ.

ANACONDA'NIN TARİHİ.

Okuyucu için neden geri çekildiği bir gizem olsa da,
dağılmış çalıların üzerinden süründüğünü
görmüş olan maceracılarımız için hiç de gizemli değildi; canlı kömürler ıslak derisiyle temas ettiğinde tıslayan, tüküren sesi duymuşlardı; bu kadar beklenmedik bir olay karşısında dehşete kapılıp kaçmasına tanık olmuşlardı. Bu nedenle, sucuruju'nun ölü odunu böylesine ani ve görünüşte gizemli bir şekilde terk etmesine neden olan şeyin kavurucu sıcak közler olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Korkularından tamamen kurtulmaları biraz zaman aldı. Aniden geri çekilmesine rağmen, anakondanın fikrini değiştirip geri dönebileceğini söyleyemezlerdi. Bir süre kıvrımlı bir yolda yüzdüğünü, başının ve boynunun bir kısmının suyun üzerinde dik durduğunu görebiliyorlardı; sonra sanki lagoa'dan ayrılmaya kararlıymış gibi doğrudan bir rota izledi. Bu nedenle, sonunda uzak mesafeden görüş alanından kaybolduğunu gördüklerinde sıradan bir rahatlama hissi yaşamadılar. Ölü monguba üzerindeki varlığının gizemi kısa sürede çözüldü. Kütüğün içi boştu, öz odun tamamen çürümüş ve gitmişti. Yılan, oyukta belki de dev bir avın, geyik, paca veya capivain'in yutulmasından sonra gelen uzun bir uyku sırasında rahatsız edilmekten güvenli bir uyku yeri aramıştı. Burada günlerce, belki de haftalarca yatmıştı; ve yükselen sellerle sürüklenen kütük, onun huzurunu bozmak için hiçbir şey yapmamıştı. Uyuduğu yerin durumunda herhangi bir değişiklik olduğunun ilk belirtisi, ateşin yanmış kabuktan içeri düşmesi ve sıcak küllerin kuyruğuyla temas etmesi, onun gizlendiği yerden çıkıp, saldırganlara saldırmasıyla sonuçlanan gözlemi yapmasıydı. Tocandeiras kolonisini barındıran oyuk tamamen farklı bir olaydı. Benzer bir oyuktu, ancak ağacın kalbindeki oyukla bağlantısı yoktu; ve küçük böceklerle büyük sürüngenin, birbirlerine bu kadar yakın mesafede yaşamalarına rağmen, aynı çatı altında yaşadıkları söylenebilir, birbirlerinden tamamen habersiz oldukları açıktı. Yılan tamamen gözden kaybolduğunda, maceracılarımız bir kez daha
ruhlarını topladılar ve garip olay hakkında neşeyle sohbet ettiler.
Havalanan esinti, sallarını suyun içinde doğru yöne doğru oldukça hızlı bir şekilde taşıdı ve önlerindeki ufku, karayı olmasa bile, en azından önlerindeki ağaç tepelerini görme umuduyla taramaya başladılar. Ancak bunlar o gün kendilerini göstermediler ve güneş batmadan önce arkalarındaki orman gözden kayboldu. Gece onları yakaladı, etrafı açık suyun pürüzsüz bir yüzeyiyle çevriliydi, lekesiz ve görünüşe göre büyük okyanusun kendisi kadar sınırsızdı.

Önceki gece olduğu gibi "yatmadılar". Meltem gece boyunca olumlu esti; ayrıca açık bir gökyüzüne sahip oldukları ve onları yönlendirecek yıldızlara sahip oldukları için sabaha kadar yelken açtılar. Dinlenmek için yatmadan önce kızarmış charqui ve kömürde
kızarmış balık yediler; ve akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi sohbet başladı, ana konu anakondaydı. Tapuyo'nun bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı, çünkü Amazon'un sulak
vahşi doğasında yaşayan tüm hayvanlar arasında Kızılderililere sucuruju'dan daha fazla ilgi
çektiren hiçbir şey yoktur. Sık sık
söylenen ve çok sayıda efsanenin temasıdır; bazıları gerçek ve doğruyken, diğerleri cahil yerlilerin hayal gücünden kaynaklanmıştır; bazıları bile hem İspanyol hem de Portekizli sömürgecilerin heyecanlı hayal gücünden kaynaklanmıştır; bu kişiler daha yüksek bir zekaya ve daha iyi bir eğitime sahip olmakla
övünebilirler. Hayalperestler, Amazon sularında otuz yarda uzunluğunda ve bir atın boyutlarına eşit kalınlıkta anakondalar olduğunu söylüyor! Bu, yalnızca cahil Kızılderililer tarafından değil, misyonların rahipleri olan eğitmenleri tarafından da tekrar tekrar ifade edildi ve inanıldı. Açıklamanın tek hayalperest kısmı, yalnızca bir abartı olması gereken boyutla ilgili olanıdır. Gerçek ve doğru olan şey, kendi başına yeterince şaşırtıcıdır. Güney Amerika nehirlerinde, bazen otuz fitten uzun ve orantılı kalınlıkta anakondalar veya "su boaları" olduğu doğrudur; bu canavar yaratıklar, kapivainler, geyikler ve hatta at ve sığır türünden büyük boyutlu hayvanları yutabilir; zehirli olmadıklarını, avlarını
_sıkıştırarak_ öldürdüklerini, yani kendilerini
onun etrafına sararak ve
güçlü bir kas basıncıyla ezerek; ve bir kez tıka basa yedikten sonra, Amazonia'nın geçilmez ormanlarında kıtlığı olmayan
güvenli bir saklanma yerine çekildiklerini,
uyuduklarını ve bir süre
bir tür uyuşukluk halinde kaldıklarını. Bu nedenle, günlük yiyecekleri için sürekli tetikte olmaları gereken hayvanlardan çok daha nadir görülürler.

Tropikal Amerika'nın bu büyük yılanlarından birkaç tür vardır; ve
bunlar da alışkanlıklarına göre, belirgin şekilde farklı iki gruba ayrılırlar: "boalar", uygun şekilde adlandırılanlar ve
"su boaları" veya anakondalar. İlki, yaşam biçimleri bakımından karasaldır ve kuru yollarda bulunurlar; İkincisi, kesinlikle suda veya suyun altında yaşamasa da, bol olduğu yerler dışında asla karşılaşılmaz; yani nehirlerin ve lagünlerin kıyılarında veya Gapo'nun batık ormanlarında. Suyun altında veya yüzeyde eşit kolaylıkla yüzerler; ayrıca ağaçlarda yaşarlar, sıkıştırma güçleri en yüksek ağaçların tepelerine ulaşmalarını sağlar. Bunlar daha uygun bir şekilde sucurujus olarak adlandırılırlar, Amazon'da konuşulan ortak dile ait bir isimdir, Portekizce ile Supinampas'ın eski dilinin bir karışımıdır, _lingua geral_ olarak bilinir. Ayrıca, şüphesiz, ara sıra Kızılderili avcıları ve balıkçıları tarafından görülen alışılmadık derecede büyük bir sucuruju örneği, bu basit insanların harikulade _Mai d'Agoa_ veya "Suların Annesi"nin varlığına inanmalarına yol açmıştır.

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR YILAN "YAZISI."

Esintinin onları doğru yöne taşıdığı düşüncesiyle neşelenen maceracılarımız, geç saatlere kadar oturdular. Sonunda uyumaya karar verdiklerinde, ikisinin oturması kararlaştırıldı; biri yelkene bakacak, diğeri kürek çekecek ve tekneyi
bu dümenle mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde rotasında tutacaktı.
Yaşlı denizci aşçı hala yelken ve halatlardan sorumluydu,
Tipperary ise, zaten çok kayıtsız bir dümenci olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, dümenle görevlendirilmişti.

Geçtikleri birçok tehlikeden sonra ve daha
geçmek zorunda kalacakları daha birçok tehlikenin endişesiyle,
Tom'un kötü yönetimi, tüm talihsizliklerinin asıl nedeni, unutulmasa bile, ona karşı öfkeyle anılmıyordu.
Bu sadece bir yargı hatasıydı,--kafa hatasıydı, kalbin değil.

Irkının neredeyse içgüdüsel olarak Tom'un vatandaşlarına karşı bir antipati miras aldığı ve felaketten önce İrlandalıyla her zaman iyi geçinemeyen zenci bile artık kin belirtileri göstermiyordu: daha ziyade ikisi arkadaş olmuştu. Arkadaşlıkları ortak bir talihsizliğin bağlarından kaynaklanıyordu ve şimdi kendini gösteren en ufak bir fark, yüzen topluluğa hangisinin daha faydalı olacağı konusunda bir rekabetti. Bu özel gecede beyaz ve siyah kardeşler olarak birlikte oturuyorlardı; Mozey yelkene bir çarşaf görevi gören sipo ile ilgileniyordu ve Tom tekneyi kendisine başını tutması gereken bir yıldıza göre yönlendiriyordu. Hem Afrikalı hem de İrlandalı, bu şekilde kendilerine bırakılmış olmaktan pek de memnun değildi. O zamana kadar ikisi de çok ikincil bir rol oynuyordu; Hintli, işlerin neredeyse tek başına yönetimini üstleniyor ve onlara hiç kimseymiş gibi davranıyordu. Gapo'ya saparak talihsiz bir hata yaptıkları geceden beri, her
hareket onun tavsiyesi ve yönlendirmesiyle yapılmıştı: ayrıca, ikisi de boğulmaktan hayatlarını kurtardığı için aşağılanmışlardı.
Bunun için nankör olmasalar da, yine de kendilerine böyle bakılacağını düşünmek onları
üzüyordu.

Bu gece, uzun süredir devam eden çabalarından bitkin düşen Munday, Trevannion tarafından
durmaya ve enerjisini iyi bir dinlenmeyle toplamaya zorlandı.
Uyanık kalması için özel bir neden olmadığı için, bunu
kabul etmişti; ve sırtını payandalardan birine yaslayarak,
Sfenks gibi sessizce dinlendi.

Ne Mozambikli adam, ne de Tipperaryli adam,
sessizlik alışkanlığına sahip değildi; ve diğerleri uykuya daldıktan sonra bile uzun süre sohbet etmeye devam ettiler. O gün olanlardan sonra, temanın _yılanlar_ olması doğaldı. "Ülkenizde de var, değil mi, Mozey?" diye sordu Tom.

"Aman Tanrım, Bay Tum. Bizim de yok mu! En büyük yılanlar."

"Ama hiçbiri o gün gördüğümüz kadar büyük değil mi?"

"Dostum! Ona büyük yılan mı diyorsun? On yardadan uzun değil. Afrika kıyılarında, Mozaik'in orada, bir milden uzun olan, oturduğumuz kütüğün etrafında dönen bir tane daha buldum."

"Bir milden uzun!" diye karşılık verdi Tipperary. "Ve bu ağaçtan
daha kalın! Kendin de o büyüklükte bir ağaç gördüğünü söylemeye cesaretin yok mu?"

"Eh, ben bunun bir mil olduğunu söylemiyorum. Daha az olmalı ve bir milden
daha fazla olmalı. Bir şey var, sartin shoo: bir milden
üç çeyrekten daha az değildi. İnanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz; istediğiniz
şekilde, Bay Tipprary. Söyleyebileceğim tek şey, savaştan bahsettiğim yılanın
kralın etrafından dolanmaktan ve hatta iki kez
dönmekten daha uzun süredir bahsettiğim."

"Kral! O ne olabilir? _kreel_'in ne olduğunu biliyorum. Miny sırtımda taşıdığım, Tipperary bataklıklarında tamamen çimenle kaplı
bir yılan. Sen kreyne sahip değilsin, değil mi?"

"Kreel! Hayır. Biz zencilerin yaşadığı yerden bahsediyorum, köy, siz beyazların ona dediği yer."

"Köy! orası insanların yaşadığı bir kasabadır,--erkekler, küçükbaş hayvanlar ve çocuklar."

"Öyle işte. Köyde erkekler, kadınlar ve çocuklar vardır,--sonra bol miktarda domuz vardır,--ve köpekler, koyunlar, keçiler ve
bazen büyük sığırlar. Afrika kıyılarındaki insanların köye dedikleri şey tam olarak budur. Bazıları diğerlerinden daha büyüktür; ama bahsettiğim, yılanla çevrili olan, orta büyüklükte bir köydür.
Yaklaşık yüz evi vardır ve tabii ki, çıraklar hariç, tam yüz aile barındırır."

"Yüzlerce evin etrafında uzayan bir yılan! Neydi o?"

"Bu da kendisi bir çırakken. Eğer isterseniz, Bay Tipprary,
Size her şeyi anlatayım. Görüyorsunuz ya, o kraal'dan bahsediyorum, memleketim, o Şili'nin ilk kez güneşin altında parladığını gördüğü yer. Sanırım, o zamanlar on yaşında bir Jess'tim,
sana anlatacağım. Köyün yakınında büyük bir orman vardı. Her çeşit tehlikeli hayvanla doluydu. Bufalo ve filler, gergedanlar, hipperpotamlar ve babun türlerinde büyük maymunlar vardı. Bu kızlar tehlikelidir, özellikle de oradaki kadınlar için, çünkü eğer zenci kızlardan biri ormana çok fazla girerse, babunlar onları en yüksek ağaçların tepelerine taşır ve orada esir tutarlar. Ama ormanda en kötüsü yılan savaşıdır. Her çeşit ve boyutta yılan vardır. Çok faydalı olan yılanlar ısırdığında sizi öldüren yılanlar ve dalların arasından size tükürerek sizi öldürebilecek kadar bağıran tükürük yılanları vardır. Ve kuyruğuyla insanları öldüren kırbaç yılanı; ve vücudunuzun etrafında kıvrılıp sizi jöleye çeviren kaya yılanı vardır. Ama hiçbiri o büyük yılanın eline su dökemez,--sana bahsettiğim yılan. Munday, gördüğümüz şeye suların ruhu der. Biz Mozabek'li zencilere göre büyük yılanımıza ormanın _debili_ deriz. Nebba ismine
dikkat ediyor. Bir sabah geldi, o debili geldi, köy halkı uyurken, bu da işe gitmek için kalkmadan önce. Köyün etrafını _iki kez_ dolaştı."

"Etrafında iki kez süründüğünü biliyor muydun?"

"Hiç de değil;--etrafında yirmi kez sürünmüş olabilir: kimse
bilmiyor. O geldiğinde herkes uyuyor. Bu şilinin anlamı, insanlar boncukları çıkarıp kapıya geldiklerinde, ormandaki iblisin, vücudunu iki büyük bobin halinde her yere sarmasıdır, biri diğerinin üstünde, gemideki kablo gibi, -- ikisi de kraalin etrafında on fitten daha yüksek bir çit oluşturur."

"Aziz Pathrick bizi kurtar!"

"Ah, Bay Tom, sanırım bahsettiğiniz San Parfick'in ülkenizde harika bir yılan avcısı olduğunu söylüyorsunuz. Keşke aynı sabah Mozaik adasında olsaydı. Keşke o zenci hala bir baba ve bir moderatöre sahip olabilir. Şimdi zirveye çıktığımızda o boaf'ı kaybetti. Yılanı görüyorsunuz, ağılı iki kez gövdesiyle sardıktan sonra, boynundan tüm yere ulaşacak kadarını bırakıyor; sonra ağzını uzatıyor, bir adamı çiğnemeden yutamayacak kadar geniş, evden eve dolaşıp, tek bir kişi kalmayana kadar, ne erkek, ne kadın, ne de başka bir hayvan. Ağılın şefini, köyün en sıradan pisliği gibi yiyor. Küçük zencilere gelince, sekiz veya on tanesini bir seferde yutuyor, tıpkı karıncayiyenin karıncalara yaptığını gördüğümüz gibi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
yerden kaçmaya çalışıyorlar. Hiçbir şekilde işe yaramıyor. Yılanın gövdesinin üstüne tırmanmaya çalıştıklarında, yaşlı şeytan titredi ve
sanki derisi karla kaplıymış gibi yanlarından kaydı. Elbette ki hepsi kısa sürede yok oldu."

"Ama sen, Mozey; nasıl kaçmayı başardın?"

"Ah, nasıl! Bu kelime bütünün en iyi şakası. Sana söylediğim gibi, o zamanlar sadece bir züppeydim, yaklaşık on yaşındaydım. O yaş için ortalamanın üzerinde kabul ediliyordum ve saray denilen
evde şef olarak çalışıyordum. Peki, Jess o büyük
koca ağzın bir yerden bir yere koştuğunu ve yanan gövdeyi yuttuğunu gördüğümde, evlerin arasında saklanmanın bir faydası olmayacağını biliyorum. Şimdi sarayın önünde duran büyük bir direk var, tepesinde bir bayrak dalgalanıyor. Garip halk etrafta dolaşırken, ben direğe tırmandım ve tepeye ulaştığımda, tüm vücudumu gizlemek için bayrağı etrafıma çektim. Ormandaki o iblis diğer insanlarla işini bitirdiğinde ve ağıl tamamen temizlendiğinde, direğe bakmayı veya tepedeki bayrağa sarılı birileri olup olmadığını 'incelemeyi' hiç düşünmedi. Bu çil, yılanın uzun gövdesini uzattığını ve büyük ormana geri döndüğünü görene kadar orada kaldı. Sonra ağaçtan aşağı kayarak, savaş insanlarının olduğu en yakın yere doğru yola koyuldum. Babam ve oğlum denizle birlikte uzun süre yiyip bitirdiği için,
sonra evden ayrılıp denize açıldım. Bu yüzden o zenci Mozaik adasından bu yana kadar dolaştı. Aman Tanrım! Burada gördüğümüz yılan, suyun ruhu, ormandaki canavardan daha fazla değildir
bir kurbağa yavrusunun Amazon sularındaki en büyük timsahtan daha fazla olması gibi."

BÖLÜM YETMİŞ DOKUZ.

AZİZ PATRICK'İN PERFORMANSI.

Mozey'in çok olası olmayan hikayesini anlattığı ciddi havaya rağmen, Tom buna dolaylı olarak inanmıyor gibi görünüyordu.
Açıkça, o haydutun kendisini aldattığından şüpheleniyordu; ve,
birkaç hayret ünleminden sonra, ama inanmazlığını belli etmeden,
sessizce oturdu, görünüşe göre ona karşılık vermek için bir plan düşünüyordu. Çok geçmeden bir fırsat sunuldu, arkadaşı istemeden ona bir ipucu verdi.

"Hadi bakalım, Efendim, geldiğin ülkede yılan yok.
İşte bu kadar?"

"Evet. Baykuş İrlanda'da ne yılan ne de kurbağa, - eğer onları oraya
ekersen, tek bir saat bile yaşayamaz. Yeşil ada onları barındıramaz çünkü
toprağa oturdukları anda ölmeye mahkûmdurlar."

"Ama onları ne mahkûm eder?"

"Aziz Pathrick, emin ol. Trath, bununla ilgili bir hikaye var. Belki de
duyduktan sonra daha iyi olmak istersin, Mozey?"

"Çok seviyorum, Massy Tum."

"Will, ince, sana anlatacağım. Seninki kadar harika bir hikaye değil; ama daha iyi bir yanı var, duyduğunda göreceksin. Yılanların tüm insanları öldürmesi üzerine, riptiller
öldürüldü, wan'ın hemen hemen hepsi,--dünyadaki sarmaşık sirpint'in babasıydı. O hala yaşıyor ve şimdi yaklaşık beş bin yaşında olmalı. Praste böyle diyor.

"Uzun zaman önce, Baykuş İrlanda bu cırcır böcekleriyle çok kötü bir şekilde boğuşuyordu. Adanın her yerinde o kadar yoğunlardı ki, kuyruklarına basmadan oturamazdınız; ve yollarından
kaçmak için insanlar ülkenin her tarafına uzanan büyük bir iskele inşa etmek ve tıpkı bizim gyapo'da yaptığımız gibi, üç ayaklılara vurmak zorundaydılar.

"Ne zaman yiyecek bir şey isteseler, örneğin güzellikler ve balık,
uzun çatallarla yerden almak zorundaydılar; ve
içmek istediklerinde, sanki bir kuyudan çekiyormuş gibi, kovalara daldırmak zorundaydılar.

"Elbette bu çok sakıncalıydı ve uzun sürmedi. En kötüsü, yılanlar, azalmaya başladıktan sonra, her yıl daha da kalınlaşıyorlardı, genç yılanların oluşturduğu büyük aileleri yok ederek. Will, sonunda o kadar kötü oldu ki, elinizdekinden daha büyük bir yer kalmadı, yılan tarafından işgal edilmemiş ve bazı yerlerde iki kat derindi. Size anlattığım platformdaki insanlar, küfür ediyor, sövüyor, öfkeleniyor ve çılgına dönüyorlardı ve sonunda düşmandan kurtulmak için dua ediyorlardı." 

Burada Tom, konuşmasının siyah dinleyicisi üzerindeki etkisini fark etmek için durakladı. 

"Ama savaş tartışıldı,--neydi?" 

"Trath, öyleydi. Yapmasalardı, beni burada görmeniz hiç olası mıydı? Will, insanlar dua etti. Vatandaşlarınızın dua ettiği gibi, bir sopaya veya taşa ya da kendilerine hiçbir faydası olmayan
sarpintlere değil; onları koruyabilen bir hanıma dua ettiler. Biz,
vahşi İrlanda'da, ona Bakire Meryem deriz. O, zavallı günahkarları kurtarmak için yedinci cennetten inen
Tanrı'nın annesiydi. Ama
benim tüm bunları cahil bir haythen'e açıklamaya çalışmamın ne faydası var,
sizce,
bakın?"

"Yarası yok, Efendim, faydası yok," diye karşılık verdi Afrikalı, teslimiyet dolu bir tonla.

"Üzülme, Mozey. Hanım dualarını duydu ve bu da bir şeydi."

"Yılanları öldürdü!"

"Şimdi de Arrah; Meryem Ana'nın -o da gerçek bir hanımefendiydi- zehirli yılanlarla dolu bir adayı katletmek gibi otuz işi yaptıktan sonra yapacağını mı düşündün? Hiç de öyle değil. Onların yok edildiği doğru; ama kendi elleriyle değil. Bu işi kendisi için yapacak bir adam buldu. O Sant Pathrick'ti."

"Ah, o adamın sesini çok duydum, Efendim. Yılanları öldüren o muydu?"

"Gerçekten öyleydi."

"Ama bunu nasıl yaptı? Hepsini yok etmesi çok uzun zaman almış olmalı."

"İşte tamamen kayboldun, nager. Sadece az bir gün meşgul oldu,
ve bütün gün değil, çünkü akşam yemeğinden sonra bir saat kadar bir süre çalışmıştı."

"Aman Tanrım! Bütün bunları nasıl yaptı?"

"Yapacak! Görüyorsunuz ya, bütün yılanları görkemli bir ziyafete davet etti. Ona karşı o kadar
çekici bir tavrı vardı ki, onlar geldiler ve hepsi gelmeye
kabul ettiler.
Yer, yüksek bir dağın tepesindeydi, Howth Tepesi olarak adlandırılırdı,
oradan geçerken gördüğümüz Andays'dekilerden çok daha yüksekti. Onlar için hazırladığı orası, adada yaşayan her türden kurbağayı da içeren bir kurbağa topluluğuydu. Kurbağaları da davet etmişti; ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen aptal yengeçler, oraya isteyerek geldiler.

"Şimdi anlamalısın ki, nager, yılanlar kurbağalara ve kurbağalara çok düşkündür; ancak Aziz Pathrick'in kurbağalara karşı hiçbir kötü niyeti yoktu ve onlar gelmekten muaf tutuldular. Gerçek şu ki, kurbağalar yılanlardan daha erken bir saatte baltalandı ve tepenin zirvesine ilk onlar ulaştı; ve orada ne yapılacağını görmek için beklerken, sarpintler kayarak geldiler ve akşam yemeklerinin önlerine serildiğini öğrendiklerinde, tepedeki her kurbağayı yuttular, ki bu İrlanda'nın her yerinde vardı."

Anlatıcı, böyle bir nutuktan sonra nefes almak veya arkadaşının şaşkınlığını sineye çekmesi için zaman tanımak amacıyla uzun bir duraklama yaptı.

"Gora!" diye haykırdı ikincisi, daha fazla açıklama için sabırsızlanarak. "Peki ya
yılanlar? Kesinlikle bir tane daha yutmamışlardır?"

"Terbiyesiz! Ve yaptıkları da tam olarak buydu,--her annenin oğlu."

"Ama onlar reezun'a bunu yapmazlar, eğer o diğeriyle kavga etmemişlerse? Kendini açıkla, Efendim."

"Will, benim tek kelime etmeme gerek kalmadan tam olarak tahmin ettin. Bir kavgaları oldu, kalabalığın içinde, Donnybrook fuarındaki bir
şenlik gibi. Nasıl başladığını duymak isterdin. Will, sana söyleyeyim. İki tür yılan vardı. Onlara `Kurdele yılanları' ve diğerlerine `Turuncu yılanlar' derlerdi, renklerine göre, hem siyasette hem de dinde. Her ikisinin de üzerinde, yarı yarıya onların pahasına yaşayan bir kralları vardı. Ama vergi ödemeye devam etmesini sağlamak için, diğerinin karşısında oturması gerekiyordu. Ve bunu da elinden geldiğince yaptı. Şimdi aralarındaki kötü kan, o büyük toplantıda daha önce olduğundan daha kötü bir şekilde kendini gösterdi. Hepsine tam bir erkek verecek kadar kurbağa yoktu; ve şaşkınlıkla başka birine yönelip onu yemeye karar verdiler. Elbette ki Sant Pathrick'in istediği de buydu; çünkü iki tür dine sahip olmaları onu rahatsız etmiyordu. Bu yüzden yaşlı adam kavgada ona sarıldı, ta ki yumruklaşmaya varana kadar ve aslında her ikisinde de kuyruklar dışında hiçbir şey kalmayana kadar birbirlerini öldürüp öldürdüler." 

"Aman Tanrım! Ayrıntılara ne oldu?"

"O, onlar mı? İnsanlar iskelelerden atlayıp onları bir araya topladılar ve
onlar için büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve sonra külleri yere serptiler; ve İrlanda'yı oshin'in en yeşil yeri yapan şey budur."

"Ama, Efendim, yılanlardan birinin genel cemaatten kaçtığını mı söyledin?"

"Ne söyledim. Wun kaçtı ve bugüne kadar İrlanda'da karışıklık çıkarmak için yaşıyor."

"Hangisiydi o?"

"Kralları."

"Kral. Şey, Massa Tipprary'ye ne diyorsunuz?"

"The Divvel."

SEKSENİNCİ BÖLÜM.

ÖNÜMÜZDEKİ IŞIKLAR.

İnanmazlık ifadesi şimdi İrlandalının yüzünden Afrikalının yüzüne kaymıştı ve o da kendisinin
zorlandığını düşünüyordu. Tom'un gözündeki sırıtma, arkadaşıyla birlikte "bıraktığını" açıkça ilan ediyordu; ve ikisi birkaç dakika daha konuşmadan kaldılar. Konuşma
yeniden başladığında, tamamen farklı bir temayla ilgiliydi. Artık yılanlar
konusu değildi, yıldızlardı.

Pilot, kendisini daha önce yönlendiren kişinin görüş alanından çıktığını fark etti; ufkun altına battığı için değil, gökyüzünün kalın bulutlarla kaplandığı için. On dakika sonra tek bir yıldız bile görünmüyordu; ve yön açısından dümen terk edilmiş gibiydi. Ancak Tom, amaç için küreğini bırakmadı
gemiyi sabitlemek için; ve esinti, daha önce olduğu gibi, onları doğrudan bir rotada taşıdı. Yaklaşık bir saat sonra, bu onları terk ettiklerinin işaretini verdi; ve daha sonraki bir zamanda, kütük lagoa'nın koynunda sakinleşti.

Sırada ne var? Diğerlerini uyandırıp tatsız istihbaratı mı iletmeliydiler? Tom, yapmaları gerektiği görüşündeyken, zenci bunun
bir işe yaramayacağını düşündü. "En iyisi, bırakalım yatsınlar," diye savundu,
"ve iyi bir gece geçirsinler. Onu uyandırmak işe yaramaz. O yaşlı
çapa, rüzgardan bir esinti daha gelene kadar, aynı şekilde yatacak!"

Noktaları tartışırken, ya da daha doğrusu tartışmayı bitirdikten sonra, her biri dilini tutarken, kulaklarına gelen bir ses, ikisinin de dikkatini hemen çekti. Daha çok, aralıklarla söylenmeyen, ama dinledikleri süre boyunca devam eden bir sesler korosuydu. Uzaktaki bir şelaleye benziyordu; ama ara sıra, selin daha boğuk kükremesiyle karışan, kuş, hayvan ve sürüngen sesleri gibi sesler duyuluyordu. Hiçbiri çok belirgin değildi. Çok uzak bir
noktadan geliyormuş gibi görünüyorlardı. Yine de, lagoanın artık sakin olan koynundan çıkamayan sesler olarak ayırt edilebilecek kadar yüksektiler.

Belki de iki adamın dikkatini daha erken çekebilirlerdi, ama
yelkene çarpan esintinin iç çekişi ve ceibanın yanlarından akan suyun dalgalanması olmasaydı. Bu sesler
kesildiğinde, ardından gelen konuşma aynı etkiyi yarattı; ve ancak
anlaşmazlık sona erdikten sonra,
anlaşmazlık yaşayanlar,
kendi seslerinin dışında bir şeyin gecenin
huzurunu bozduğunun farkına vardılar.

"Nedir acaba?" diye sordu Tipperary Tom. "Anlayabiliyor musun, Mozey?"

"Büyük bir ormanın sesi çok güzel!"

"Ormanın sesi mi? Seni ne ilgilendiriyor?"

"Ne demek istiyorum, ormanda yaşayan hayvanların sesleri değil mi. Kuşlar, hayvanlar, ağaç kurbağaları ve ağaçların arasında öten cırcır böcekleri. O zencinin demek istediği bu."

"Haklısın sanırım, nager. Aynı şey. Su olamaz, çünkü o sakin; ve gökyüzünden de olamaz, çünkü o yöne doğru gelmiyor. Aslında senin dediğin gibi, ormandan geliyor."

"Bu durumda, o zaman, lagünün daha garip tarafına yakın olmalıyız, çünkü
Indyun'un dediği gibi,--gitmek istediğimiz yer."

"Sowl, ince, bu iyi haber! Efendiyi uyandırıp
onu uyandıracak mıyız? Ne düşünüyorsun?"

"Bu zenci daha iyi düşünmüyor. Bırakın da sabaha kadar uyusunlar. Bu
zamanda çok da uzak olamaz. Sabah kürkünün ışığının orada, gökyüzünün dibinde belirdiğini gördüğümü
düşünüyorum. Gora! Orada ne var? Dar, dar! Başın önündeki özellik. Aman Tanrım! Orada bir yangın var, ya da birinin üzerinde parlayan bir şey var. Görüyor musun, Efendim?"

"Trath, evet; parlayan bir şey görüyorum. Ateş böcekleri değil, sence?"

"Hayır! Ateş böceği değil. Orada uçuşup duruyor. Şu şey sabit ve aynı yerde duruyor."

"Ya orada gerçek bir ateş var ya da bu bir ışık huzmesi. Bak! Bana
gerçekten iki tane var. İki tane mi görüyorsun?"

"Dar _am_ iki."

"Bu ışık huzmesi olamaz. Çiftler halinde hiç görülmedi,--en azından,
İrlanda'nın bataklıklarında hiç. Ne olabilir?"

"Ne olabilir ki?" diye sordu Trevannion, o anda uyanırken, Tom'un zenciye sorduğu soruyu duydu.

"Ah, bak yandher! Bir yangın görmüyor musun?"

"Elbette; bir tanesine çok benzeyen bir şey görüyorum, daha doğrusu iki tanesi."

"Evet, evet; iki tane var. Mozey ve ben bunu yeni keşfettik."

"Ve Mozey bunların ne olduğunu düşünüyor?"

"Trath, o da benimle aynı şekilde kafası karışık. Onu saklayamayız veya takip edemeyiz. Eğer sadece bir şey olsaydı, bunun bir ışık huzmesi olduğunu söylerdim."

"Sarı ışık huzmesi! Hayır, bu pek mümkün olamaz, ikisi bir arada.
Ah! Sesler duyuyorum."

"Evet, efendim, bunu uzun zaman önce duymuştuk."

"Bizi neden uyandırmadın? Lagoanın hemen hemen üzerinden geçmiş olmalıyız.
Bu sesler, ormandan geliyor demeliyim ve her neyse, ağaçların arasında olmalı. Munday! Munday!"

"Merhaba!" diye cevapladı Kızılderili, çömelmiş duruşundan kalkarken: "Ne oldu, patron? Bir terslik mi oldu?"

"Hayır: tam tersine, lagoa'nın diğer tarafına çok yaklaşmış gibi görünüyoruz."

"Evet, evet!" diye sözünü kesti Kızılderili, orman sesleri kulağına gelir gelmez; "duyduğun o uğultu oradan geliyor olmalı. _Pa terra_!
Ağaçların arasında ışıklar!"

"Evet, az önce keşfettik. Ne olabilirler?"

"Yangınlar," diye cevapladı Kızılderili.

"Ateş böcekleri olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır; _loengos_ o şekilde görünmüyor. Onlar gerçek yangınlar. Orada
insanlar olmalı."

"Sonra kara var ve sonunda _terra firma_'a ulaştık."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı İrlandalı saygıyla. "Sıkıntılarımız yakında bitecek."

"Belki de değil, belki de değil," diye cevapladı Mundurucu, hem şüphe hem de endişeyi ele veren bir sesle.

"Neden olmasın, Munday?" diye sordu Trevannion. "Eğer gördüğümüz yangınlarsa, kesinlikle
kıyıdadırlar; ve insanlar tarafından yakılmışlardır. Yardım alabileceğimiz bir
yerleşim yeri olmalı?"

"Ah, patron! Bunların hiçbirinin yangın olmasından kaynaklanması gerekmez;
sadece insanların olması gerekir. Yangınların sadece kıyıda olması gerekir ve
onları yapan adamlara gelince, misafirperverlik göstermek yerine,
sanki bizi yemek istiyorlar."

"Bizi yiyin! Yamyam olabilirler mi demek istiyorsun?"

"Aynen öyle, patron. Muhtemelen değil. İyi şans," diye devam etti tapuyo,
etrafına bakarak, "rüzgar dindi, yoksa çok
yakınımıza sürüklenebilirdik. Şu ışıklara doğru yüzmeliyim ve daha fazla yaklaşmadan önce ne olduklarını görmeliyim. Benimle gelir misin, genç efendi?"

"Elbette!" diye cevapladı Richard, soru kendisine yöneltilmişti.

"Peki," diye devam etti tapuyo, diğerlerine dönerek, "biz yokken yüksek
gürültü yapmamalısın. O yangınlardan çok da uzakta değiliz, bir mil kadar; ve su sesi uzun mesafelere taşır. Eğer düşmanlarsa ve bizi duyarlarsa, onlardan kaçma şansımız
olmaz. Gel, genç efendi, kaybedecek bir dakikamız bile yok. Sabah çok yakın olmalı. Tehlikeyi keşfedersek, karanlıkta yolundan çekilmek için çok az zamanımız olacak; ve
tek umudumuz bu olacak. Gel! Beni takip et!"

Kızılderili konuşmayı bıraktığında, yavaşça suya kaydı
ve her an daha belirgin görünen iki ışığa doğru yüzdü.

"Korkma, Rosetta," dedi Richard, kuzeninden ayrılırken.
"Kıyıda bir plantasyon olacağını, pencerelerden ışıkların parladığı bir ev ve içinde beyaz insanların olacağını,
hepimizin nazikçe karşılanacağını ve bizi Para'ya
taşıyacak yeni bir tekne bulacağımızı garanti ediyorum. Şimdilik hoşça kalın! Yakında iyi haberlerle geri döneceğiz."

Bunu söyledikten sonra suya atladı ve tapuyo'nun
izinde yüzdü.

SEKSEN BİRİNCİ BÖLÜM.

HAVA KÖYÜ.

Yüzücüler ormanın çok uzakta olmadığını
şüphesiz gördüklerinde daha yüzlerce metre bile gitmemişlerdi. Karanlık onları aldattığı için ilk başta düşündüklerinden bile daha yakındı; belki de
kütük, sakin oldukları izlenimi altındayken daha da yakınlaşmış olabilirdi.

Her halükarda, artık ormandan çeyrek mil kadar uzaktaydılar; ormanın ufukta, gün ışığı olsaydı görebildikleri kadar uzandığını biliyorlardı. Sadece önlerindeki suyun yüzeyinden yükselen koyu bir
kuşak veya çizgiyi ayırt edebiliyorlardı; ancak bunun
sağdan sola doğru çok uzaklara kadar uzandığı, oradan gelen seslerden anlaşılıyordu. Ağaç cırcır böceklerinin uğultusu duyuluyordu ve
ağustos böcekleri, kurbağa ve kurbağaların _gluck_ sesi, su kuşlarının çığlıkları,
baykuşların ötüşleri ve birkaç türü Gapo ormanlarında yaşayan
keçi emicilerin garip, hüzünlü çağrıları;
kırlangıç-kırlangıç ​​kuşu ve "willy-come-go" bütün gece boyunca monoton melodilerini dile getiriyordu. Uluyan maymunların gırtlaklarından gelen çığlıklar daha da sertti, arada sırada _ai_'nin _embauba_ (cecropia ağacı) dalları arasında yavaşça hareket ederkenki hüzünlü inlemeleri.
Bütün bu sesler ve bir kısmı bilinmeyen türlerden böcekler ve sürüngenler tarafından üretilen bir dizi başka tür,
tropikal ormanı gece yarısı müziğiyle dolduran o büyük doğa korosunda harmanlanıyordu.

Ancak iki yüzücü bu gerçeğe hiç dikkat etmedi; tüm düşünceleri, ilerledikçe her an daha da belirginleşen ışıklarla meşguldü. Artık bunların yangınların
alevleri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Tek soru,
ateşlerin nerede yandığı ve onları kimin
yaktığıydı.

Genç Paraense bunların lagoa kıyısında olduğunu sanıyordu.
Ancak, arkadaşı bu konuda bir şüphe dile getirdi. Sürekli yanmıyor gibi görünüyorlardı, diskleri bazen daha büyük bazen daha küçük görünüyordu.
Bazen biri tamamen sönüyor, sonra yeniden alevleniyordu,
bir diğeri ise aniden sönüyordu. İki yüzücüden daha genç olanı, arkadaşının kolayca açıkladığı bu kesintiye
şaşkınlık ifade etti. Yangınların, dedi, ormanın kenarından biraz uzakta, ağaçların arasına yerleştirildiğini ve yanılsamanın ara sıra araya giren bir ağaç gövdesi tarafından
yaratıldığını söyledi.

Yüzücüler sessizce yaklaştılar ve zamanı gelince yoğun yaprakların gölgesine doğru süzüldüler ve yangınları daha belirgin bir şekilde gördüler. Richard'ın şaşkınlığına rağmen--çünkü tapuyo hiç de şaşkın görünmüyordu--yerde değil, havada görünüyorlardı!
Paraense ilk başta bunların bir yükseltinin tepesinde yakıldığını düşündü; ancak daha yakından taradığında bunun böyle olamayacağını gördü. Parıldayan kırmızı ışıkları, altında parlayan
suyun üzerine düştü ve bunun üzerinde bir şekilde asılı oldukları açıktı.

Gözleri parıltıya alışınca, yüzücüler ateşlerin suyun birkaç fit yukarısında bir tür iskelede olduğunu ve ağaç gövdeleriyle desteklendiğini fark edebildiler.

Üzerinde ateş yakılmamış başka benzer iskeleler de görülebiliyordu--
şüphesiz, sakinlerinin henüz uyanmamış olmasından dolayı.

Alevlerin altında insan figürleri ileri geri hareket ediyordu ve diğerleri daha loş bir şekilde aydınlatılmış olan yakınlardaki platformlardaydı; bazıları giriyor, bazıları üzerlerinde duran "toldos" veya kulübelerden çıkıyordu. Hamaklar serbest bir şekilde ağaca asılmış, bazıları boş ve bazıları hala bir uyku tulumu tutuyordu.

Tüm bunlar tek bir bakışta görülüyordu, aynı zamanda orman korosu tarafından şimdiye kadar bastırılmış olan ancak şimdi erkek, kadın ve çocuk sesleri olarak ayırt edilebilen sesler duyuluyordu -- günlük işlerine gitmek için harekete geçen kırsal bir köyde duyulabilecek sesler gibi.

Paraense'ye doğru yaklaşan tapuyo kulağına "Bir
malocca!" diye fısıldadı.

"Bir Kızılderili köyü!" diye karşılık verdi Richard. "O zaman _tierra firme_'ye ulaştık, öyle mi?"

"Hiçbiri, genç efendi. Eğer kuru toprak yakın olsaydı, o
ateşler ağaç tepelerinde yanmazdı."

"Her halükarda, cennet ve dünya arasında asılı duran bu ilginç
malocca'ya rastlamakta şanslıyız. Öyle değil miyiz?"

"Bu, orada yaşayanların kim olduğuna bağlı. Belki de bir yamyam kabilesine rastlamışızdır."

"Yamyamlar! Gapo'da böyle birileri olduğunu düşünüyor musun?"

"Gapo'da öldürmeden önce işkence eden vahşiler vardır, özellikle de tenleri beyaz olan sizler, onları su ormanlarının ortasında yuva kurmaya iten şeyin ne olduğunu acı bir şekilde hatırlayın, beyaz köle avcıları. Bunu hatırlamaları için sebepleri var; çünkü acımasız
avlanma hala devam ediyor. Eğer bu bir Muras malocca'sıysa, ne kadar çabuk
kaçarsak o kadar güvende oluruz. Size beyazlara hiç merhamet göstermezler ve kendileri gibi bir kızıl adam olan bana da daha az merhamet gösterirler. Biz Mundurucular onların en ölümcül
düşmanlarıyız. Şimdi, sen kıpırdamadan yat ve dinle. Ne söylediklerini duymama izin ver. Mura dilini biliyorum. Bir kelime bile yakalayabilirsem yeterli olur. Sus!"

Uzun süre dinlememişlerdi ki, Kızılderili irkildi, endişe ifadesi aniden yüz hatlarına yayıldı, arkadaşının uzaktaki ateşlerin zayıf ışığında algılayabildiği gibi.

"Beklediğim gibi," dedi, "onlar Muralar. Vakit kaybetmeden gitmeliyiz. Gün doğmadan önce kütüğü gözden
kaldırmak için elimizden geleni yapacağız. Bunu başaramazsak, hepimiz
kayboluruz. Bir kez görüldüklerinde, kanoları bizim için çok hızlı olur. Geri,
mongubaya geri!"

SEKSEN İKİ. BÖLÜM.

YAVAŞ BİR GERİ ÇEKİLİŞ: ARKADAŞLIKTA.

Raporları mürettebat arasında dehşete yol açtı.
Munday'in Muraları temsil ettiği gibi kana susamış vahşilerin
varlığına inanmayan Trevannion, bunu bir
abartı olarak görmeye meyilliydi. Babasının evindeyken, nehir yukarısındaki tüccarların çoğuyla tanışmış ve onların bu konu hakkında
konuştuklarını duymuş olan genç Paraense, Mundurucu'nun söylediklerini onaylayabildi. Tüccarlar, Gapo topraklarında yaşayan ve su baskını mevsiminde ağaç tepelerinde yuva kuran vahşi Kızılderili kabilelerinin olduğunu iyi biliyorlardı; bunlardan bazıları yamyamdı ve hepsi de vahşi türdendi ve kendi doğal alanlarında, kendilerine direnecek kadar güçlü olmayan herhangi bir grupla karşılaşmaları hem tehlikeli hem de ölümcül olabilirdi. Tartışacak zaman yoktu; ve daha fazla muhalefet olmadan eski madenci küreklerden birine atladı, tapuyo diğerini aldı. Lagoa'nın üzerinden geri dönmeyi
hiç düşünmüyorlardı. O yöne doğru ilerlemek keşif yapmak olurdu. Onlarınki kadar yavaş bir ilerlemeyle, şafak vakti bir mil kadar yol alabilirlerdi;
ve açık suda, tekneleri bu mesafenin üç katı uzaklıktan ayırt edilebilirdi. Tapuyonun önerdiği rota,
önce ağaçların çizgisine paralel ilerlemek; ve sonra şafak vakti başlar başlamaz bunların arasına girmekti.

Grup geri çekilirken, ağaçların arasında iki değil, on ateş parıldarken görüldü, ormanı parlak ışıltılarıyla doldurdu. Tapuyo, her yeni ışığın yeni bir ailenin ayaklandığını gösterdiğini,
ta ki tüm malocca uyanana kadar açıkladı. Kızılderililerin kahvaltısını pişirmek için ateşler yakıldı. Bu yerli tasarıma rağmen, maceracılarımız onlara endişeyle baktılar; çünkü
o ateşlerin üzerinde kavrulduklarında, vahşilere yamyam yemeği için malzeme sağlayabilecekleri korkusundan yoksun değillerdi!

Görünüşe göre ceiba hiç bu kadar yavaş gitmemişti, suyun üzerinde hiç bu kadar donuk yatmamıştı. Güçlü kolların kuvvetlice gerilmesine rağmen, neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu. Yelken hiçbir işe yaramıyordu, çünkü bir nefes hava
yoktu, daha çok bir engeldi; ve bunu gören Mozey halatları çözdü ve yavaşça indirdi.

Başlama noktasından yarım mil kadar uzaklaşmışlardı ki,
şafağın ağaçların tepelerinin hemen üzerinde belirdiğini gördüler.
Şafakla gün doğumu arasında sadece kısa bir zaman aralığı olan ekvatorun ta kendisiydiler. Bunu bilerek, tekne yarım tur döndü ve
gizli bir yere doğru çekildi. Oraya varmak için ilerlerken,
güneş ışığının suyun yüzeyinden süzüldüğünü ve
ateşlerin yaklaşırken daha da soluklaştığını görebiliyorlardı. On dakika sonra, gün ışığı
üzerlerine gelecekti!

Artık zamana karşı bir mücadeleydi, ceiba ile güneş arasında bir hız denemesiydi, ikisi de rotalarında kritik bir noktaya yavaşça yaklaşıyordu.
Trevannion ve tapuyo, hayatları ve kendilerine değer veren diğerlerinin hayatları için kürek çeken adamlar gibi kürek çekiyorlardı.
Sanki güneş onları kayırıyormuş gibi hissediyorlardı; çünkü güneş sadece yükselişini askıya almakla kalmıyor, aynı zamanda rotasında geri batıyordu. Belki de sadece ağaçların gölgesiydi,
altına girdikleri. Her halükarda, karanlığın ortasındaydılar, ölü odunu sarkık ağaçlarla gölgelenmiş bir igarape'nin ağzına doğru itiyorlardı, karanlık bir mağara gibi,
onlara saklanacak bir yer vaat ediyordu.

İçeri girdikleri anda, o kadar karanlıktı ki
açıklığın ne kadar uzandığını söyleyemediler. Bu belirsizlik içinde küreklerinin vuruşunu askıya aldılar ve ceibanın durmasına izin verdiler. Henüz
ağaçların altında uçuşan ateş böceklerinin sağladığı ışıktan başka bir ışık yoktu. Fakat bunlar, _Cocuyos (Elater noctilucus_) olarak bilinen büyük türlerdi ve bunlardan biri basılı bir kitabın
sayfasının üzerine tutulduğunda bir kişinin okumasını sağlar; ve etrafta dolaşan çok sayıda
böcek olduğu için, birleşik ışıltıları maceracılarımızın derenin çok sınırlı bir alana sahip olduğunu anlamalarını sağladı.

Yavaş yavaş, güneş yükseldikçe, ışığı yaprakların arasından hafifçe parıldayarak düştü ve pasajın bir _cul de sac_ olduğunu, dalların ve asalak bitkilerin labirentine sadece yaklaşık yüz yarda kadar uzandığını gösterdi. Bir bakıma, içinden geçilebilen bir
aileye girmişlerdi; ve orada kalmaları gerekiyordu. Sadece
ağaç tepelerine çıkarak veya
açık lagoaya dönerek oradan çıkabilirlerdi. Ama
ağaç tepelerinde seyahat etmekten bıkmışlardı, onları bu kadar rahat taşıyan ve hâlâ onlara fayda sağlayabilecek olan tekneyi terk etmek ise düşünülemezdi. Açık suya geri dönmeye gelince, bu, kendilerini kaçınmak istedikleri tehlikenin tam ağzına teslim etmek gibi olurdu; çünkü, vahşiler tarafından bir kez görüldüklerinde, en ufak bir kaçış
şansı olmazdı. Hava meskenlerinin desteklerini oluşturan ağaç gövdelerinin arasına bağlanmış kanolarla donatılmışlardı. Beceriksiz yapılar
yeterince; ancak, ne kadar beceriksiz veya yavaş olurlarsa olsunlar, ölü ağaçtan daha hızlıydılar; ve bir kovalamaca durumunda, ikincisi kolayca elden geçirilip yakalanabilirdi. Sadece bir yol, güvenlik ihtimali sunuyordu: bütün gün pasajda kalmak, vahşilerden hiçbirinin bu yerin yakınında bir işi olmayacağına güvenmek. Geceleri tekrar dışarı çıkabilir ve küreklerini çalışkan bir şekilde kullanarak, kendileri ile malocca'nın tehlikeli sakinleri arasında daha güvenli bir mesafe koyabilirlerdi.

Bunu belirledikten sonra, teknelerini en karanlık köşeye çektiler ve bir ağaca yanaşarak, zamanı olabilecek en keyifli şekilde geçirmeye hazırlandı.

O sessiz, kasvetli gölgede oturmak pek zevkli değildi;
özellikle de sessizliğinin bir vahşinin vahşi haykırışıyla bozulabileceğinden korkuyorlardı. Keşfedilmekten kaçınmak için her türlü önlemi almışlardı. Kütüğün üzerinde yanan küçük ateş, Munday tarafından ilk önce tarif edilen iki ışığı
gördükten hemen sonra söndürülmüştü. Kahvaltı yapmak için ateşi yeniden yakmak istiyorlardı; ancak
dumanın görülebileceğinden korkarak, o sabah
charqui'yi çiğ yemeyi seçtiler.

Kahvaltıdan sonra yapabilecekleri tek şey yerlerinde oturmak ve olayların gelişmesini, emredebilecekleri kadar sabırla beklemekti.
Etrafları tamamen karanlık değildi. Küçük dere ağaçların arasından düz bir çizgide geçerken,
lagoa'nın bir kısmını görebiliyorlardı. Durumları, ağzından okyanusun uzandığı, uzaklaştıkça parlak alanın giderek genişlediği deniz kıyısındaki bir mağara veya mağaranın içindeki bir kişinin durumuna çok benziyordu. Kendileri belirsizliğin ortasında oturmuş olsalar da, koyun ağzının ötesindeki parlaklığı görebiliyorlardı; suyun üzerinde altın bir ışıltıyla parlayan güneş. Gözleri buna odaklanmıştı; orada kendilerine tatmin verebilecek bir şey görme umuduyla değil, daha çok hiçbir şeyin görülmemesini arzuluyorlardı. Çevrelerini saran belirsizliğe rağmen, derenin girişinden geçen birinin onları yeterince net görebileceği fikrinden kendilerini kurtaramıyorlardı; ve bu onları sürekli endişe içinde tutuyordu. Başka bir yönde nöbet tutmalarına gerek yoktu. Arkalarında ve her iki tarafta, llianaslarla gölgelenmiş, ormanın vahşi hayvanları için bile geçilmez görünen bir ağ halinde örülmüş, kesintisiz ağaç tepeleri duvarı uzanıyordu. İnsan biçiminde bir düşmanın o tarafa gelmesini kim beklerdi ki? Öğlene kadar, yerin huzurunu bozacak veya endişelerini artıracak hiçbir olay yaşanmadı. Arada sırada bir kuş belirdi,
güneşin aydınlattığı parlak bantta kanat çırparak ilerliyordu veya bir anlığına kendini dengeleyip sonra suda tespit ettiği bir avın üzerine
daldı. Tüm bu görünümler sadece onların güvenini artırdı; çünkü kuşların, sıradan uğraşlarıyla rahatsız edilmeden varlıkları, insanların yokluğunu gösteriyordu.

Aynı sonuç, dışarıda, doğrudan pasajın önünde, bir çift büyük balık ineğinin davranışlarından da çıkarıldı. İlk fark edildiklerinde, bir tür kaba oyuna girişmişlerdi ve
yarım saat boyunca devam ettiler. Bundan sonra, biri yüzerek
uzaklaştı, diğeri ise suyun kenarına uzanarak
uykuya dalmış gibi göründü.

Yaşlı tapuyonun gözleri için baştan çıkarıcı bir görüntüydü; ve kendini yüzerek dışarı çıkmaktan ve uyuyana bıçağıyla veya pashuba mızrağıyla saldırmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı. Ancak,
tehlike, inekle bir çatışmadan değil, keskin gözlü vahşiler tarafından görülmekten dolayı çok büyük olurdu.

Bu nedenle, Mundurucu cazibesine direndi ve peixe-boi'nin kesintisiz
uykularına devam etmesine
isteksizce de olsa izin verdi.

SEKSEN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞAMANDIRAYI TAKİP ETMEK.

Maceracılarımız ve inek balığının kendisi için talihsiz bir şekilde,
tapuyo'nunkinden başka gözler iki deniz memelisinin
hareketlerini izliyordu ve özellikle de şu anda yüzeyde siesta yapana dikkat ediyordu. Ne Munday ne de arkadaşları bundan şüpheleniyordu; çünkü peixe-boi'nin kendisi dışında, görünürde hiçbir canlı
yaratık yoktu. Uzun bir süre onu gözlemledikten sonra, hala dinlenme pozisyonunda uzanmış haldeyken, neredeyse onu düşünmeyi bırakmışlardı; ama birdenbire sudan fırladığı ve iki veya üç grotesk dalış yaptıktan sonra aniden yüzeyin altına
battığı görüldü!

Bu hareket gönüllü olmak için çok şiddetli ve doğal değildi. Peixe-boi, açıkça uykusunda bir düşman tarafından saldırıya uğramıştı ve ondan geri çekilmek için çok istekliydi.

Ama bu düşman ne olabilirdi? Tapuyo, suyun altında saldırıyı yapmış olabilecek hiçbir şey bilmiyordu. Gapo'da köpekbalığı veya kılıçbalığı yoktu ve bir timsah bu kadar büyük boyutlardaki bir yaratıkla uğraşmaya
cesaret edemezdi. Bir düşman havadan
gelmiş olamazdı. Güney Amerika'da hiçbir kuş, hatta büyük kondor bile, bir peixe-boi'ye saldırmayı düşünemezdi.

Partiden bazıları,
inek balığının sıçradığı anda ona doğru bakan bir şey gördüklerini söylediler,--bir şimşek çakmasına benzeyen bir şey! Bu ne olabilirdi? Gökyüzünde bulut yoktu,
gök gürültüsü yoktu. Şimşek olamazdı.

"_Pa terra_!" diye haykırdı tapuyo, belirgin bir endişeyle. "Ne olduğunu
biliyorum. Sessiz ol yoksa kayboluruz!"

"Neydi o?"

"Bir zıpkın,--oraya bak patron! Juaroua'nın battığı yerde suyun hareket ettiğini
görmüyor musun?"

"Elbette görüyorum. Bu çok doğal. Dalgalar hayvanın
dalmasıyla oluşuyor."

"Dalgalar! O değil; tekrar bak. İnce bir dalgalanma görüyorsun. Bunu
yapan bir
ip var. Şurada şamandıra var! Ve hemen arkasında daha fazlasını
göreceksin. İşte, işte orada!"

Gerçekten de, yüzey boyunca hızla çekilen bir ipin neden olduğu dalgalı bir çizgi vardı; bunun sonunda küçük bir tahta şamandıra hızla sürükleniyordu ve bir kanonun hemen arkasında, içinde bir Kızılderili vardı, eğik bir tavırla, küreğini çekiyordu ve belli ki yaralı inek balığının peşindeydi. Kütük bir "şamandıra"ydı, onu çeken çizgi diğer ucunda bir zıpkına bağlıydı ve o zıpkının dikenleri peixe-boi'nin gövdesine gömülüydü!

Hiçbir seyirci -belki tapuyo hariç- vahşi biri için bile böyle bir insan örneği görmemişti. Sanki hiç Cennet Bahçesi'nin dışına çıkmamış gibi çıplaktı; ve bu çıplaklık, tüylü bir örtünün olmaması dışında bir insandan çok bir maymuna benzeyen bir form sergiliyordu. Son derece zayıf, ama aynı zamanda göbekli bir vücut; Uzun, ince bir çift kol, bacaklarıyla uyumlu, ikincisi dizlerden düğümlenmiş, ilki dirseklerden toplanmış; keçeleşmiş saçlarından dolayı daha büyük görünen kocaman bir kafa; yüksek yanakları ve çökük gözleri olan bir yüz, ona insandan daha şeytani bir görünüm veriyordu. Küçük Rosa'nın görüş alanına girdiğinde çığlık atmasına şaşmamak gerek ve bu dehşet, gruptaki diğer birkaç kişinin yüz hatlarında kendini gösterdi.

"Şşş!" diye fısıldadı Munday. "Herkes sussun! Tek kelime etmeyin, yoksa
görüleceğiz ve o zaman o değil, belki de kabilesinden yüz kişi --Şşş!"

Neyse ki Rosita'nın çığlığı çok hafifti; ve peixe-boi'nin hevesle peşinde olan vahşi, onu duymamıştı çünkü
ara vermeden kovalamaya devam etti.

Avının nerede olduğunu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Şamandıra ona rehberlik ediyordu; çünkü inek nereye giderse gitsin, ip hala ona bağlıydı ve kütüğün yüzey boyunca hareketi, her yön değişikliğinde takipçisinin gözüne ihanet ediyordu.

Vahşi, iki veya üç kez küreğini bırakarak, ipi tutup çekmeye başlayabildi; ancak henüz tükenmemiş olan juaroua'nın büyük gücü onun için fazla geldi ve onu bırakmak veya teknesinden çekilmek zorunda kaldı.

İkincisi, en küçük ve en kaba türden, kırılgan bir endişeydi; her iki ucundan toplanmış ve siposlarla bağlanmış bir kabuktan oluşuyordu, böylece ona sıradan bir kano şekli veriyordu.

Tüm gücüyle kürek çekse bile, sahibi büyük bir
hız elde edemiyordu; ancak dikenli bir mızrak derisini delerek kaburgalarının arasında acı veren bir peixe-boi'nin peşinde koşarken büyük bir hız gerekmiyordu.
Sadece sabır gerekiyordu, ta ki devasa yaratık mücadelelerinden bitkin düşene ve kan kaybından zayıflayana kadar. O zaman
fetih ne zorluk ne de tehlike olmadan tamamlanabilirdi.

Yirmi dakika veya daha fazla kovalamaca devam etti; şamandıra neredeyse her yöne doğru
suyun üzerinden geçene kadar
oraya buraya sürükleniyordu. Bazen hem kütük hem de kano görüş alanındaydı, bazen sadece
biri, bazen de hiçbiri, -- böyle zamanlarda inek balığı seyircilerin
görebildiği berrak suyun sınırlarının çok ötesine geçmiş oluyordu.

Bu son olaylardan birinde, kovalamaca tekrar görüş alanına girmeden önce birkaç dakika geçmişti. Maceracılarımız ne balık, ne şamandıra ne de takipçiyi
bir daha görmeyeceklerini umuyorlardı. Aksi takdirde böylesine ilginç bir manzaraya gösterebilecekleri ilgi, keşfedilmeleriyle sonuçlanacak tehlike düşüncesiyle yok oldu.

Tam da bu talihsizlikten kurtulacakları için kendilerini tebrik etmeye başlamışken, şamandıra bir kez daha gözlerinin önüne geldi,
hâlâ yüzeyde sürükleniyordu, ancak son görüldüğünden çok daha yavaştı. Deniz ineği oyun alanına giriyordu, kano da hemen arkasından geliyordu, iğrenç vahşi hevesle küreğini kullanıyordu, oysa uzattığı boynu ve vahşi, ışıldayan gözleriyle önündeki karanlığa meraklı gözlerle bakıyordu!

Keşfedilmekten kaçma şansı yoktu.

SEKSEN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YAKALANAN BİR YAMYAM.

Ceiba'nın üzerinde duranların korkuları, vahşinin kendisinden daha büyük olamazdı, çünkü kanosu ölü tahtaya çarparak geldi ve üzerinde bir insan kalabalığının durduğunu gördü. Dudaklarından kaçan vahşi bir çığlık, dehşetini ve şaşkınlığını ifade ediyordu. Sonra, daha yüksek bir sesle, akrabalarına alarm vermek için ikinci bir çığlık attı, belki de duyabilirlerdi.

Bir Kızılderili için, vahşi hayvanlar için olduğu gibi, zihin varlığı bir akıl
eyleminden ziyade bir içgüdüdür. Gördükleri karşısında şaşkına dönmek ve kendini toparlamak için zaman kaybetmek yerine, Mura hemen
küreğini suya daldırdı ve ölü tahtaya çarptığında çarpışmanın şiddetiyle geri tepmiş olan kanonun geri tepmesiyle desteklenerek geriye doğru vurmaya başladı.

Bir anda, neredeyse çarşıdan uzaklaşmıştı; o
zaten ağzının birkaç fit yakınındaydı ve yakında açık lagoa'ya geri dönecekti, şüphesiz malocca'ya gidecek ve tüm yamyam kabilesini üzerlerine
getirecekti. Gruptan hiçbiri onu
takip etmeyi
düşünmedi. Kanoyu kütüğe yaklaştığı anda ele geçirmeye çalışıldı, ancak tekne çarpışmadan sonra o kadar
aniden geri çekilmiş ve o kadar hızlı bir şekilde kürek çekilmişti ki, her şey Tipperary Tom'un suya
batması ve tekrar dışarı sürüklenmeden önce neredeyse boğulmasıyla sonuçlandı. Munday bunu başaranlar arasında olsaydı, yakalama girişimi farklı bir sonuç verebilirdi. Ama değildi.

Kütüğün üzerinde veya başka hiçbir yerde görünmüyordu! Ona ne olmuştu? Hiçbiri söyleyemedi. Küçük Rosa, onun yokluğuna dair bir açıklama yapabilecek tek kişiydi. Kano önden gelirken, onu kütüğün arkasından kayıp gittiğini gördüğünü
düşünüyordu. Emin değildi, o taraf çok karanlıktı; ve vahşinin
yaklaşımı konusunda çok fazla meşgul olmuştu.

Ağaç tepelerinin arasında saklanmak için mi kaçmıştı? Kendi güvenliğini sağlamaya mı gitmişti ve arkadaşlarını kaderlerine mi terk etmişti? Bunu
düşünemezlerdi. Böylesine korkakça bir hareket, sadakati birçok kez en zorlu
sınamaya tabi tutulmuş cesur Mundurucu hakkında bildikleri her şeye aykırı olurdu. Kimse bunun hesabını veremezdi.

Tam o kritik anda, kano çarşının ağzına ulaştığında, insan başı gibi koyu yuvarlak bir şey, ondan yaklaşık altı fit ötede suda yükseldi ve sonra başın yanından, harika bir şekilde insan eline benzeyen başka bir koyu şey, ardından uzun ve sinirli bir kol fırladı. Elin yukarı doğru vurduğu ve kanoyu gövdeye yakın bir yerden kavradığı görüldü; ve sonra tekne aşağı indi, bir ucu suyun altında, diğeri havaya uçtu; sonra bir devrilme oldu, vahşi, bir çığlık ve yüksek bir şıpırtıyla düştü; ve sonra bir mücadele oldu, şimdi suyun altında, şimdi yüzeyin üstünde, garip boğulma sesleri eşliğinde, sanki iki devasa timsah yaşam ve ölüm mücadelesine girmiş gibi.

Şaşkın seyirciler sahneye bakmaya devam ettikçe, hala
ama onlar tarafından tam olarak kavranamayarak, savaşçıların yaklaştığını gördüler, sanki mücadele pasajın sonuna doğru devam ediyormuş gibi ve muhtemelen durdukları yerde sona erecekti.

Ve orada, hemen ardından, kayıp tapuyo'nun kütüğün yanında belirmesi ve kanodan istemsizce "kafayı" indiren adamı da yanında sürüklemesiyle sona erdi.

İkincisi artık direnmiyordu. Munday'ın dişlerinin arasında parıldayan bıçak ağzı -vahşinin daha önce deneyimlediği bir tat- daha fazla direnmesini engelliyordu; ve kütüğe yaklaştıklarında, ikisi yan yana barışçıl bir şekilde yüzüyorlardı,
sadece birinin hareketi açıkça istemsizdi, diğeri ise onu yönlendiriyordu.

Bu, aynı yöne giden iki yüzücünün arkadaşlığından çok, bir polis memuru ve bir hırsızın arkadaşlığına benziyordu.
Mura'nın bir kolu Mundurucu tarafından kavranmıştı, sanki tutsak sürüklenirken kısmen destekleniyormuş gibi.

"Uzan oraya, patron, ve onu yukarı çek!" Munday, esirini kütüğün yanından geçirirken bağırdı. "Hayvanı öldürmek istemiyorum, ama bu sonunda en güvenli yol olabilir."

"Hayır, hayır, bunu yapma!" diye karşılık verdi Trevannion, şimdi diğerleriyle birlikte meseleyi tamamen anlamıştı. "Onu yeterince güvende tutabiliriz; ve eğer bağırışları duyulmadıysa, onu yanımızda
bulmaktan korkmamıza gerek yok." Patron konuşurken, aşağı
eğildi ve esiri yakalayarak onu ölü odunun yanına çekti. Sonra, suda Munday ve kütüğün üzerinde Mozey'nin yardımıyla Mura gemiye alındı.

Ölü odunun üzerine çıktığında, esir Mura'dan daha sefil bir
zavallı
bulunamazdı. Baştan ayağa titriyordu, belli ki öldürülmek üzere olduğuna ve belki de yeneceğine inanıyordu. O sadece, Munday'ın bir şekilde kendisine ilettiği, direnişin ancak anında ölümle sonuçlanabileceği bilgisine kapılmaya razı olmuştu; ve en pervasız vahşiler arasında bile buna boyun eğmeyecek çok az kişi vardır. Ölü odunun üzerinde sırılsıklam dururken, omzundaki bıçak yarasından ıslak teninden aşağı akan kırmızı bir dere, tapuyonun ona direnişin tembelliğini nasıl hissettirdiğini açıklıyordu. Bu ilk bıçak darbesiydi ve tehlikeli değildi; ancak mücadele devam ettirilmiş olsaydı, bundan sonra ne olacağının bir ön tadını vermişti. Bu ipucu alındıktan sonra, Mura teslim olmuştu; ve sonrasındaki kargaşa, onu desteklemek için tüm gücünü ve enerjisini kullanması gereken bir
tutucu tarafından
suda çekilmesiyle ortaya çıktı.

Kanocu kemerden yukarı doğru ilerlerken, Mundurucu onun yaklaşmasını beklemek yerine, sessizce suya daldı ve
deniz ineği avcısıyla yüz yüze gelmek istercesine dışarıya doğru yüzdü. Bunu gerçekten yaptı, onunla karşılaştı ve yanından geçti, ama görülmeden. Karanlık ona yaradı, ayrıca yaralı inek balığının daha
önceden yarattığı kargaşa da ona yaradı, bu balık dereden yukarı doğru geçerken suda büyük dalgalar bırakmıştı. Bunlar, ağaçların gövdelerine çarparak, yüzücünün koyu yüzünün ve uzun esmer saçlarının
kolayca ayırt edilemediği daha da büyük bir kargaşa yarattı.

Bir daldan destek alarak vahşinin geri dönmesini bekledi, vahşi diğerlerine gözlerini diktiği anda hemen geri çekileceğini biliyordu. Her şey tapuyonun tahmin ettiği gibi oldu ve kanocuyla tam da tasarladığı gibi ilgilendi.

Bütün bunlarda tek garip görünen şey, tapuyonun içeri doğru giderken yanından geçerken kanoyu cesurca tutmak yerine girişe yakın bir yerden çıkmak için çok çaba sarf etmesiydi, hatta
kütüğün üzerinde onu beklemek yerine, diğerlerinden herhangi biri güçlü bir yüzücü olsaydı ve bir bıçakla silahlansaydı, yakalamayı gerçekleştirebilirdi.

Ancak Munday'in yaptığı gibi davranması için geçerli nedenleri vardı.
Kano yaklaşırken, yaklaşacağını kim söyleyebilirdi?
Bunu yapmıştı, hatta ölü oduna yayı ile vurmuştu; ama Munday
böyle bir şansa güvenemezdi. Vahşi, onların varlığını biraz daha erken fark etseydi, herhangi bir yüzücü ona yetişemeden
önce dönüp kürek çekerdi.

Gizlice süzülerek geçip diğer tarafa geçmesi için de benzer bir sebep gösterildi. Mundurucu başka türlü davransaydı, kanoyu ele geçirmeden önce fark edilebilirdi ve böylece
deniz ineği avcısının kaçması için zaman kazanabilirdi. Bu sonuncusu korkunç bir olasılık olacağından ve keşiflerini neredeyse kesinleştireceğinden, kurnaz yaşlı adam,
tasarımının gerçekleştirilmesinde hiçbir kötü yönetim olmamasının ne kadar önemli olduğunu biliyordu.

"Eğer o alçak herifin bağırışı duyulduysa," dedi Trevannion, "kaçma şansımız
çok az olacaktır. Gördüklerinden, sanırım
bu iğrenç yaratıklardan yüzlercesi var. Ve biz, silahsız,
saldırı veya savunma araçları olmadan, ne yapabilirdik?
Kendimizi esir olarak teslim etmekten başka çaremiz olmazdı."

Mundurucu cesaretlendirici bir söz söyleyemedi.

Şüphesiz mızraklar ve zehirli oklarla silahlanmış
bir vahşi kabilesine karşı savunma girişiminde bulunmak, çılgınca ölüme koşmak olurdu.

"İyi ki," diye devam etti eski madenci, "onu öldürmemişsin."

"Neden, patron?" diye sordu tapuyo, görünüşe göre biraz şaşırmış bir şekilde.

"Bu onları intikamcı yapardı; ve eğer yakalanma şansımız
kötüyse, bizi yok etmeleri daha da kesin olurdu."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Kızılderili, "bunu yapmaktan daha emin değilim. Eğer,
dediğin gibi, onların esiri olma talihsizliğine uğrarsak, yine de öldürüleceğiz. Eski intikamları bunun için yeterince güçlü olacak;
ve intikamları olmasa bile, bizim yok olmamızı sağlayacak bir iştahları var. Anlıyor musun, patron?"

Bu konuşma alçak bir tonda ve sadece
Trevannion ile tapuyo arasında gerçekleşti.

"Aman Tanrım!" diye inledi eski madenci, gözlerini çocuklarına çevirerek.

"Hepimiz için korkunç bir kader olurdu."

"Onların eline düşmemek için elimizden gelen her şeyi yapmamız için daha fazla sebep."

"Ama ne yapabiliriz? Hiçbir şey! Eğer saklandığımız yeri gece çökmeden
keşfederlerse, o zaman kesinlikle yakalanacağız. "

"Bunu kabul et, efendim; ama yapmazlarsa--"

"Yapmazlarsa, onlardan kurtulmamız için bir umut
olacağını mı düşünüyorsun?"

"İyi bir umut,--iyi bir umut."

"Sala mı?"

"Bundan daha iyisi, patron."

"Bir planın var mı?"

"Bir plan düşünüyordum; ama bundan bahsetmenin bir faydası yok, bu şekilde şüphe içinde olduğumuz sürece. Geceye kadar rahatsız edilmeden kalırsak, o zaman patron, bunu açıklamanın zamanı gelmiş demektir. Bana şu çığlık atanın
duyulmadığını söyler misin, sanırım sana gece yarısına kadar sadece kana susamış adamlarının
erişemeyeceği bir yerde olmakla kalmayıp, sorunlarımızdan tamamen kurtulmanın adil bir yolunu bulacağımızı söylerim.
Ha! Şurada bir şeye bakılmalı; bunu unutmuşum."

"Ne?"

"_İgarit_. Bize ihanet etmeye ne kadar da yakındı! Rotası
hemen durdurulmalı." Ve bir kez daha suya kaydı ve
yüzerek uzaklaştı.

Mura'nın törensizce döküldüğü ve
şimdi dibi yukarı bakan kano dışarı doğru sürükleniyordu. Girişe
birkaç ayak mesafedeydi ve bir dakika sonra
ağaçların dallarının ötesinde esen rüzgara yakalanmış olacaktı.
Dışarıya
çıktığında, kısa süre sonra açık lagoa'ya doğru yol alacak ve
malocca'nın gözleri için göze çarpan bir iz oluşturacaktı.

Munday sessizce ama tüm gücüyle ona doğru yüzdü. Dışarıya doğru sürüklenmeden önce ona ulaşılması gerekiyordu; ve bir süre
seyircilerin zihninde bunun yapılamayacağına dair bir endişe vardı.
Bir başarısızlıkla tatmin olacak tek kişi
tutsak Mura'ydı. Ama o zavallı, bunu yaparken
tehlike olacağını bildiğinden, isteğine dair hiçbir işaret göstermedi. Zenci'nin güçlü kollarında sıkıca tutuluyordu; Tipperary Tom ise kaçmaya çalışması durumunda mızrakla onu delmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu.

Endişeleri kısa sürede sona erdi. Tapuyo, ağaç tepelerinin
perdesinden geçmeden önce onu yakaladı; ve gövdesine bağlı bir
ip parçasını tutarak onu
çekti. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, büyük monguba'nın yanında bir
tender gibi yatarken, doğru tarafı yukarıda görülebilirdi.

BÖLÜM SEKSEN BEŞ.

GÖLGEDE GEÇİRİLEN BİR GÜN.

Maceracılarımız bütün gün sessizce beklediler, gölgeli sığınaklarında yakın durdular. Arada sırada sadece Mundurucu
pasajın girişine doğru yüzdü; ve ağaçlarla
perdelenerek dışarıdaki açık suya bir göz attı. Sadece, yakaladığı kanodan daha büyük, içinde üç adamla, lagoa'da, kenardan yaklaşık iki yüz metre uzakta ve malocca'nın karşısında, ağaçların arasında biraz uzakta olduğu için kendisi görülemeyen bir kano gördü; ancak, önceki gece aldığı yönlerden, tapuyo kanonun nerede olduğunu biliyordu.

Kanoyu görüş alanında kaldığı sürece izledi. İçindeki vahşilerin hareketleri, balık tutmakla meşgul olduklarını gösteriyordu, ancak taşkın Munday gölünde ne tür balık avladıklarını tahmin edemiyorlardı. Yaklaşık bir saat kaldılar; ve sonra teknelerini kürek çekerek ağaçların arasına geri döndüklerinde, bir daha görülmediler.

Bu, tapuyo'yu ve raporunu verdiği kişileri memnun etti. Zıpkıncının tek başına çıktığına ve inek balığına
vururken, halkından hiçbiri tarafından görülmediğine dair bir kanıttı. Eğer bu olay
görülmüş olsaydı, kabilenin elindeki her kano
anında oraya giderdi.

_Vasante_ mevsiminde bir juaroua'nın öldürülmesi nadir görülen bir olay olduğundan, gerçekleştiğinde Amazon Kızılderililerinin bir malocca'sında, Eskimoların bir kış köyünde büyük bir morsun yakalanmasının yaratacağı aynı
sevinçli heyecanı yaratır. Bu nedenle, maceracılarımız için, zıpkıncının malocca'dan uzak kalmasının sebebi konusunda hiçbir şüphe
duyulmamış olduğu oldukça açıktı ve bu sayede hapis cezasına daha sakin bir güvenle ve sonunda kaçma konusunda daha yüksek umutlarla dayanabildiler. Bu durum ne kadar devam edecek? Mura
'nın yokluğu şüphe uyandırıp bir aramaya yol açmadan önce ne kadar süre uzakta kalabilir?

"Böyle bir şeye gelince," dedi Munday, titreyen tutsağı küçümseyerek işaret ederek, "bir coaita
maymunu sürüsünden kaçmış olmaktan daha fazla özlenmeyecektir. Eğer bir karısı varsa, ki sanırım yok, ondan kurtulmaktan fazlasıyla memnun olacaktır.
İçlerinden herhangi biri, sizin dediğiniz gibi, ona sevgiyle yaklaşırsa,
işte oradasınız, patron. Muras arasında böyle bir his yoktur. Eğer onu juaroua'ya vururken görselerdi,
farklı olabilirdi. O zaman mideleri onları aç akbaba sürüsü gibi peşinden sürüklerdi. Ama onu görmediler; ve eğer şans birini bu yola sokmazsa bugün için hiçbir korkuya kapılmamıza gerek yok.
Yarına gelince, eğer o zamana kadar uzak kalırlarsa, sözümü tutabileceğimi düşünüyorum ve sadece Muras'ın ulaşamayacağı bir yerde olmayacağız, aynı zamanda "Bu sefil lagoa'dan tamamen."

"Ama bir plandan bahsettin, iyi Munday; henüz bize ne olduğunu söylemedin."

"Bekle, efendim," diye karşılık verdi; "gece yarısına kadar bekle, Mura köyündeki ışıklar sönene kadar, belki biraz daha. O zaman
planımı, onu uygulamaya koyarken görerek öğreneceksin."

"Ama bazı hazırlıklar gerektirmiyor mu? Öyleyse, neden onları
gündüz vaktinde yapmıyorsun? Artık gece yaklaşıyor; ve zamanın olmayabilir."

"Aynen öyle, patron; ama gece tam da istediğim hazırlık, o ve
bu bıçak."

Burada Munday parlayan bıçağını gösterdi, bu da Mura esirinin
zamanının geldiğini düşünerek titremesine neden oldu. Bütün gün boyunca
onların yemek yediğini görmemişti. Yemek pişirmek için ateş yakma şansları yoktu, ağaç tepelerinin üzerinden görülen dumanın
onları düşmana ele verebileceği endişesiyle. Bazıları, geri kalanından daha güçlü midelere sahip olarak, _charqui_'nin birazını çiğ çiğ kemirmişti. Çoğu hiçbir şey yememişti, Mundurucu'nun ertesi günün sabahından önce pişirmeleri
gerektiğine dair söz verdiği
pişirme fırsatını beklemeyi tercih etmişti. Onların perhizleri Mura tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştı. O alçak, onların etini yemek için
açlıklarını giderdiklerini düşünüyordu.

Kendisini onların gözünde olduğu gibi görebilseydi,
böyle bir iştahı
kaldırma olasılığından şüphe edebilirdi. Kaçmasını
önlemek için gereken önlemleri almışlardı. Elde edilebilecek en
sert sipolarla elleri ve ayakları bağlanmıştı, ayrıca
monguba'ya bağlanarak daha da güvence altına alınmıştı. Güçlü bir lliana, bir ipe bükülmüş ve köklerin payanda çıkıntılarından birinin etrafında dönerek onu tutuyordu, ancak bu gereksizdi, çünkü suya kayma girişimi, ne elleri ne de ayakları serbest kalarak dibe inmesiyle sonlanacaktı. Ancak, işleri iki kat daha emin hale getirmeye kararlıydılar, çünkü onun kaçmasının onların yok oluşunun işareti olacağını biliyorlardı. Eğer kurtulmayı başarırsa, kanosuna ihtiyacı olmayacaktı; köyüne onsuz geri dönebilirdi, çünkü Munday'in onlara temin ettiği gibi, ağaçların arasında bir maymunun çevikliğiyle veya suyun içinde bir balığın gücüyle ilerleyebilirdi; ve tüm halkı da, hem tırmanma hem de yüzme konusunda en yüksek beceriye sahip olarak, varoluşlarının doğasından dolayı bunu yapabilirdi. Trevannion'un şüphe duyduğu bir nokta vardı. O da, Munday'in onlara inandırdığı gibi, bu halkın yakınlığından dolayı gerçekten de böyle bir tehlike altında olup olmadıklarıydı. Fakat bu vahşinin, artık yakından ve mükemmel bir soğukkanlılıkla düşünülebilen görünümü, bu şüpheleri hızla çözüyordu; çünkü hiç kimse yüzüne bakıp orada tasvir edilen iğrenç ifadeyi, korku, hatta dehşet duygusu olmadan fark edemezdi. Eğer kabilesinin hepsi onun gibiyse -ve tapuyo, çoğunun daha da çirkin olduğunu ilan ettiyse- hiçbir aklı başında insanın zorlamadan girmeyeceği bir topluluk oluşturmuş olmalılar. O halde, maceracılarımızın esirlerini yanlarında tutmak için özel çaba sarf etmelerine şaşmamak gerek, çünkü kaçışının kesin sonucu Mura köyüne bir ziyafet vermek olacaktı. Kendi başına bırakılsaydı, Munday kaçmamak için daha da kesin önlemler alırdı; ve Trevannion'un en katı emirlerine itaat ederek, "Ölüler masal anlatmaz."

BÖLÜM SEKSEN ALTINCI.

JAGUAR'IN ÇIĞLIĞI.

Gece herhangi bir olumsuz olay olmadan başladı; ancak güneş ufkun oldukça altına iner inmez, onları ciddi şekilde rahatsız eden, hatta mutlak bir endişeye
neden olan bir durumun farkına vardılar. Dolunay ayının doğduğunu ve en parlak ay ışığının her belirtisini gördüler. Mundurucu, her ne olursa olsun, planını gerçekleştirmek için karanlık bir gecenin önemi nedeniyle, bu durumdan en çok rahatsız olmuştu. Aslında, karanlık bir gecenin vazgeçilmez olduğunu veya en azından alacakaranlığın onlara vaat ettiğinden çok farklı olduğunu ilan etmişti.

Asıl niyet, gece çöker çökmez ölü odunları tekrar açık suya çıkarmak ve sonra, eğer rüzgar lehlerine eserse yelkeni büküp malocca'dan uzaklaşacak herhangi bir yöne doğru kaymaktı. Rüzgar olmazsa, kürekleri kullanıp lagünün kenarından dolaşıp, bir başka güneş onları görünür hale getirene kadar gidebilecekleri kadar uzağa gidebilirlerdi. Şafaktan önce ölü odunları kürek çekip çekemeyecekleri şüpheliydi; ama eğer öyle değilse, tekrar ağaç tepelerinin arasında saklanma arayışına girebilir ve geri çekilmelerine devam etmek için geceyi bekleyebilirlerdi.

Bu niyet, tropikal bir ayın
net parıltısıyla muhtemelen boşa çıkacaktı. Gökyüzünde yükseldikçe, lagoa tamamen beyaz bir ışıltıya büründü; ve suyun üzerinde en ufak bir dalgalanma
olmadığından, yüzeyinden geçen herhangi bir karanlık nesne neredeyse gündüz olduğu kadar net bir şekilde görülebilirdi. Hatta küçük kano bile
uzaktan görülme tehlikesi olmadan
ağaçların kenarının dışına taşınamazdı.

Arcade girişinin ve dışarıdaki ağaç sırasının
malocca'dan görülebileceği zaten belirlenmiş bir şeydi, çünkü tapuyo bunu
gündüz test etmişti. Köyün önündeki yeşilliklerin arasından,
burada ve orada iskelelerin bazı kısımlarını görebiliyordu, üzerlerine
_toldos_ dikilmişti ve konumu da farklı
ateşlerden yükselen dumanla belirlenmişti.

Gece olur olmaz, o ve genç Paraense bir keşif yapmışlardı ve aynı yerden aşağıdaki suya
yansıyan ateşleri ve parıldayan ateşleri görmüşlerdi. Elbette,
onların etrafında oturan veya duranlar, monguba ile dışarı çıkmaya çalışırlarsa onları görebilirlerdi. Bu plana, o zaman, ancak ay bulutlar veya sis tarafından
kapatıldığında veya "söndürüldüğünde" başvurulabilirdi.

Munday, planının her ikisinin de müdahalesi olmadan
uygulanabileceğini kabul etti; ancak bu durumda on kat daha tehlikeli ve başarısızlığa
açık olurdu. Her halükarda, gece yarısına kadar
harekete geçmeyi
düşünmüyordu. Ondan sonra, en erken şafak vaktinden önce herhangi bir zaman yeterli olurdu. Eski tapuyo zanaatına güvenen Trevannion,
onu daha fazla sorgulamadı, ancak geri kalanlarla birlikte mümkün olduğunca sabırla
olayı bekledi.

Su ormanı bir kez daha gece korosuyla çınlıyordu.
Ağaç kurbağaları ve kurbağalar metalik monoton seslerini yayıyorlardı;
_ağustos böcekleri_ ve kertenkeleler keskin _skirling_ notalarını çıkarırken,
birçok türden kuş, havadaki gece kuşları, ağaçlar arasındaki _strigidae_ ve lagünün koynundaki su kuşları, hepsi
birbirlerine karşılık veriyordu. Uzaktan, yüksek, yüksek bir ağacın dalları arasında yuvalanmış bir grup uluyan maymunun gırtlağından gelen hüzünlü haykırışlar duyuldu; ve bir keresinde -tuhaf bir şey- diğerlerinden farklı bir çığlık duyuldu ve bunu duyunca geri kalan herkes aniden sessizliğe gömüldü.

Bu, Güney Amerika ormanlarının tiranı jaguar kaplanının çığlığıydı. Munday bunu anında tanıdı ve diğerleri de tanıdı; çünkü bunu daha önce Solimoes'ten aşağı inerken sık sık duymuşlardı. Bunu güçlü nehrin veya kollarından herhangi birinin kıyılarında duymak garip bir şey olmazdı. Ancak Gapo'da jaguarın çığlığı sadece tuhaf değil, aynı zamanda anlamlıydı. "Elbette," dedi Trevannion bunu duyduğunda, "kesinlikle karaya yakın olmalıyız."

"Nasıl, patron?" Mundurucu, özellikle bu sözlerin kendisine yöneltildiği için cevap verdi. "Çünkü _jauarit_'in sesini mi duyuyoruz?
Bazen büyük kaplan su baskınına yakalanır ve sonra,
bizim gibi, ağaç tepelerine çıkmak zorunda kalır. Ama bizden farklı olarak,
istediği zaman yüzebilir ve içgüdüsü onu kısa sürede karaya yönlendirir.
Ayrıca, Gapo'da karanın su üstünde olduğu yerler vardır,
_vasante_ sırasında adalar haline gelen yüksek araziler. _jauarit_ buralarda yaşamaktan
çok hoşlanır. Orada açlıktan ölme korkusu yoktur,
çünkü kurbanlarını bir hapishanedeymiş gibi kapatır ve
pençelerini onlara daha da rahat bir şekilde geçirebilir. O _jauarit_'in çığlığı, kuru toprağın kesin bir işareti değildir. Canavar _terra firma_'dan yirmi mil uzakta olabilir."

Onlar böyle konuşurken, jaguarın çığlığı bir kez daha ağaç tepelerinde yankılandı ve ormanın diğer sakinlerinin sessizliğiyle tekrar yer değiştirdi.

Ancak bir istisna vardı; büyük kedinin sesiyle korkup
sakinleşmeyen bir tür yaratık, şimdi sessizlik aralığında duyulan kendi sesleri, dinleyicilerin dikkatini çekti.
Onlar Muralardı. Malocca'dan gönderilen haykırışları suyun üzerinden yankılanarak geldi ve maceracılarımızın saklandığı gölgeli koridora, korku yaratmaya
çok uygun tonlarla girdiler; çünkü Gapo'da bundan daha sert veya daha hüzünlü bir ilahi yoktur.

Ancak, ulusal düşmanlarının alışkanlıkları hakkında çok iyi bilgisi olan Munday, tonlarını farklı bir şekilde yorumladı ve onlardan iyi bir kehanet çıkardı. Keder yerine neşeye işaret ettiklerini söyledi. Onlara bir miktar şans gelmişti, örneğin bir
inek balığının veya yarım yirmi maymunun yakalanması gibi. Sesler ziyafet ve
eğlence anlamına geliyordu. Yanlarındaki asık suratlı vahşinin aralarından
özlendiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Kesinlikle
malocca'da yas tutulmuyordu.

Tapuyo'nun yorumu dinleyicilerinin
kulaklarına hoş bir şekilde geldi ve bir süre umutlu hissettiler. Ancak karanlık, o parlak ayın
görünümüyle geri geldi, aksi takdirde onları neşelendirmesi gereken bir görüntüydü,
ormanı gümüşi ışığıyla doldurdu,
ta ki zengin ışınları, yapraklı llianas'ın arasından parıldayarak,
su kemerinin kasvetli yüzeyine kıvılcımlar gibi düşene kadar.

SEKSEN YEDİNCİ BÖLÜM.

AY SÖNDÜ.

Gece yarısı geldi ve ay hâlâ çok berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Munday huzursuzluk ve endişe göstermeye başladı. Birkaç kez, bir su samuru toprağından veya bir kunduzun kubbe şeklindeki evinden çıkması gibi, o kısa yüzmeyi yapmıştı, her seferinde kütükteki arkadaşlarının yanına dönüyordu, ancak bu gezintiden memnun olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Gece çöktükten sonraki altıncı yolculuğunda, yüzünde daha memnun bir ifadeyle ölü oduna geri döndü.

"Seni memnun eden bir şey gördün mü?" dedi Trevannion, sorgulayıcı bir şekilde; "ya da duydun mu?"

"Gördüm," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ne?"

"Bir bulut. "

"Bir bulut! Eee?"

"Pek bulut değil, patron; oradaki
inek balığının yayılmış derisinden daha büyük değil; ama doğuda ve bu nedenle
Gran Para yönünde. Bu çok şey ifade ediyor."

"Hangi yönde olduğu ne fark eder?"

"Her fark eder! Eğer Gran Para'dan büyük nehrin yukarısına doğruysa. Büyük nehrin yukarısı yağmur demektir,--belki gök gürültüsü, şimşek, fırtına. Bir fırtına
tam da istediğimiz şey."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Eee?"

"_İgarape_'nin ağzına geri dönmeli ve
gökyüzüne bir kez daha bakmalıyım. Sabret, patron ve iyi haberlerle dönmem için dua et." Böyle diyerek tapuyo bir kez daha suya kaydı ve
arcade'nin girişine doğru yüzdü.

Tam yarım saat boyunca yoktu; ama dönüşünden çok önce, getireceği haber onu önceden haber veren işaretlerle bildirilmişti.
Şimdiye kadar yaprakların daha ince perdesinden oraya buraya vuran ay ışıkları giderek daha da sönükleşmişti, ta ki artık ayırt edilemez hale gelene ve ağaçların gölgesi altında tekdüze bir karanlık hakim olana kadar. Öyle karanlık olmuştu ki, yüzücü
ceiba'ya döndüğünde, yaklaştığını yalnızca kollarının hafifçe
vurmasıyla fark ettiler ve bir sonraki anda yanlarındaydı.

"Planımı gerçekleştirme zamanı geldi," dedi, "gördüklerimde yanılmadım. Biraz önce juaroua'nın derisinden daha büyük olmayan bulut, yakında tüm gökyüzünü kaplayacak. Kenarındaki paçavralar
zaten ayı kör ediyor; ve malocca'nın iskelelerinin altına
girebildiğimizde, bizim için yeterince karanlık olacak."

"Ne! malocca'nın iskeleleri! Oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Niyet bu, patron."

"Yalnız mı?"

"Hayır. Yanımda birini istiyorum, genç efendi."

"Ama büyük bir tehlike var, değil mi?" diye önerdi Trevannion, "giderken--"

"Giderken var," diye sözünü kesti tapuyo; "ama gitmezken daha da büyük. Eğer
başarırsak, hepimiz güvende olacağız ve bunun bir sonu olacak. Eğer başaramazsak, ölmemiz gerekecek ve bu da diğer sonu, ne yaparsak yapalım."

"Ama neden ilk planımızı denemiyoruz? Dışarısı artık yeterince karanlık. Neden
salın üzerine
çıkamıyoruz?"

"Dediğin gibi, yeterince karanlık, patron. Ama sabahın yaklaştığını unutuyorsun. Güneş üzerimize
parlayana kadar bu kütüğü bir milden fazla kürek çekemezdik ve sonra--"

"Sevgili amca," diye araya girdi genç Paraense, "planlarına karışma. Şüphesiz o en iyi ne yapılması gerektiğini biliyordur. Eğer hayatımı
riske atacaksam, bu şu anda hepimizin yaptığından başka bir şey değil. Munday'in istediğini yapmasına
izin verin. Korkmayın, sağ salim döneceğiz. Yap, sevgili amca! bırak istediğini yapsın."

Munday'in daha önce onlara bildirdiği gibi, hiçbir hazırlığa gerek yoktu, sadece
bıçağı ve karanlık bir gece. İkisi de şimdi üzerindeydi, belinde bıçak ve başının üstünde karanlık bir gece. Amacına ulaşması için bir şey daha gerekiyordu, ele geçirilen kano,
ki çoktan hazırlanmıştı, kütüğün yanında el altında duruyordu.

Hepsine veda selamıyla,--tapuyo'nun sessizliğiyle, ama genç Paraense'nin söylediği, hızlı bir dönüş umudu, Rosita'nın kulağına fısıldadığı bir güvenceyle--kano itildi ve kısa süre sonra
açık lagoa'ya doğru kaydı.

SEKSEN SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR SAATLİK GERİLİM.

Canlı yüküyle kano gözden kaybolur kaybolmaz,
Trevannion yeğeninin hayatını riske atmasına izin verdiği için
pişman oldu tapuyo'nunki kadar iyi anlaşılmamış bir plan.

Kızılderilinin iyi niyetinden şüphelenmiyordu. Pişman olmasına sebep olan bu değildi; sadece kardeşinin oğlunun hayatını korkunç bir tehlikeye
atmayı bu kadar kolay kabul ettiği için belli bir pişmanlık duyuyordu, bu hayat ona emanet edilmişti ve eğer onu tekrar görme şansı olursa, kardeşi tarafından sorumlu tutulacaktı.

Ancak bu pişmanlıklara kapılmanın bir faydası yoktu. Artık boş duruyorlardı.
Bu pişmanlıklara sebep olan eylem artık hatırlanamayacak durumdaydı. Kano hedefine doğru yola devam etmeliydi. Bu neydi? Trevannion tahmin bile edemiyordu. Sadece Munday'in malocca'ya doğru yola çıktığını biliyordu; ama oraya gitme amacı, sanki aya bir yolculuğa çıkmış gibi davranmış gibi bir gizemdi.

Trevannion, artık ulaşılamaz bir yerde olan tapuyoya, girişiminin planını ve karşılaşılacak tehlikenin boyutunu gizlediği için öfke bile duyuyordu. Ama artık tapuyonun geri dönmesini beklemekten başka çare yoktu, ya da bir daha asla geri dönmeyeceğini gösterecek zamanı.

Bu, Kızılderili tarafından, Trevannion kanodan inerken kulağına fısıldadığı bir konuşmada belirlenmişti. Şöyleydi: "Bir söz,
patron! Gün doğmadan önce geri dönmezsek, yarın geceye kadar
olduğun yerde kal. Sonra, hava kararırsa, bu gece için önerdiğimizi yap.
Gizlice dışarı çık ve uzaklaş. Ama başarısızlığımızdan korkma. Bunu sadece
en kötüsü için söylüyorum. Mundurucu'nun korkusu yok. _Pa terra_! Bir saat içinde geri döneceğiz, yanımızda ihtiyacımız olan şeyi getireceğiz, -- bizi düşmanlarımızdan ve Gapo'dan
uzaklaştıracak bir şey."

Böylece grup kütüğün üzerinde oturmaya devam etti. Her birinin Munday'in planı hakkında kendi varsayımları vardı, ancak hepsi bunun bir bilmece olduğunu kabul etti.

Tipperary Tom'un varsayımı yeterince orijinaldi. "Şimdi merak ediyorum," dedi, "baykuş herif kasabalarını ateşe vermeye mi çalışıyor! Doğrusu, bunun peşinden gittiği yeterince açık. Usta Dick, bunun tahta yığınları ve üzerlerinde üç sıra veya kuru ot gibi görünen kulübeler olan iskelelere dikildiğini söyledi. Kesinlikle bir çıra gibi alev alırlar ve büyük bir yangın çıkarırlar." 

Tom'un denetçilerinin görüşü onunkiyle tamamen örtüşmüyordu. Malocca'yı ateşe vermek, böyle bir şey mümkün olsa bile, hiçbir işe yaramazdı. Sakinler yangından tehlikede olmazdı. Kendilerini yangından kurtarmak için sadece sele atlamak zorunda kalırlardı; ve hepsi su fareleri gibi yüzebildikleri için, kısa sürede ağaçlar arasında bir yer edinebilirlerdi. Ayrıca, istedikleri yere gitmelerini sağlayacak büyük sal ve kanoları vardı. Yakında başka iskeleler kurabilir ve üzerlerine başka kulübeler inşa edebilirlerdi. Ayrıca, Munday ve Richard'ın kendilerine bildirdiği gibi, malocca'nın iskeleleri yirmi metre arayla yerleştirilmişti. Birinin alevleri, o nemli
ormanın yeşil yaprakları arasından diğeriyle iletişim kuramazdı. Tüm köyün başarılı olma şansını yakalamak için, her iskelenin altında bir kundakçı bulundurmak ve meşaleyi birlikte yakmak gerekirdi. Tapuyo'nun bu amaçla gitmesi mümkün olamazdı.

Tartışmaya dalmışken, buna o kadar dalmışlardı ki, tapuyo tarafından kendilerine verilen, esiri sıkı bir şekilde gözetleme görevini ihmal ettiler. Bu vesayetle görevlendirilenler Tipperary Tom ve Mozambik'ti. Ancak her ikisi de, vahşinin kendisini çözmesinin imkansız olduğundan emin olarak, sadece arada bir
göz atıp orada olduğunu görmüşlerdi, bronz renkli bedeni karanlıkta neredeyse görünmüyordu.

Hava karardıkça, sonunda esiri ceibanın kahverengi yüzeyinden, üzerine eğilmek dışında ayırt etmeleri imkansız hale geldi ve ikisi de bunu yapmayı ihmal etti.
Ünlü ip numaralarının en yetenekli profesörleriyle rekabet edebilecek türden bir yaratıkla uğraştıklarını pek hayal etmemişlerdi.

Nöbetçilerinin gözlerinin artık üzerinde olmadığını görür görmez, sanki bir yılan balığıymış gibi siposun içinden kolayca sıyrılıp kütükten yavaşça kayarak uzaklaştı.

Nöbetçilerden herhangi biri, esirlerinin durumuna dikkat etmeyi düşünmeden önce, onun ayrılmasından tam yarım saat geçti. Bunu yaptıklarında, onu gitmiş ve ağaç ipinin bobinleri kütüğün üzerinde gevşekçe yatıyordu. Aynı anda
telaşla

Trevannion'a doğru döndüler ve sonra hepsi
bir yüzücü görebileceklerini düşünerek
lagoa yönüne baktılar.
Bunun yerine, loş ışıkta, küreklerini şiddetle kullanan ve
zanaatlarını doğrudan pasaja yönlendiren adamlarla
bir kano filosu gibi görünen bir şey gördüler!

SEKSEN DOKUZUNCU BÖLÜM.

KANOLARI ÇARPTIRMAK.

Mundurucu ve genç arkadaşı, teknelerini küçük dereden kürekle
çıkardıktan sonra, başını Mura köyüne doğru çevirdiler.
Ateşler artık gecenin erken saatlerindeki kadar parlak olmasa da, iskelelerin konumunu belirten ve rotalarını yönlendirmek için bir işaret fişeği görevi gören
burada ve orada hala kırmızı bir parıltı görülüyordu.
Ama böyle bir kılavuza ihtiyaçları yoktu. Ormanın sınırı onların rehberiydi ve bu sınır boyunca ilerlediler, gölgesinin altında kalmaya dikkat ettiler. Açık sularda yeterince karanlıktı, böylece görülmeleri engellenemezdi; ancak Mundurucu aşırı dikkatli davranmaya alışmıştı ve bir süre önce kaydettiğimiz hatadan beri her zamankinden daha fazla. Malocca orman sınırından sadece kısa bir mesafede olduğundan, ağaç hattı onları su cephesine yaklaştıracaktı. Bunun ötesinde çevredeki yangınların rehberliğine güvenebilirdi. Kürek yarım saatten az bir sürede kullanıldı -küreğin ucu suya hafifçe batırıldı- onları köyün dış mahallelerine yüz metre kadar yaklaştırdı. Sefer burada bitmeyecek olsa da, kanoyu daha fazla ileri götürmek onların planları değildi. _Onların_ planları diyorum, çünkü bu zamana kadar genç Paraense arkadaşının amacını öğrenmişti. Munday'in bunu Trevannion'a açıklamamasının başlıca nedeni, patronun bunu çok tehlikeli bularak, uygulanmasına veto koymuş olabileceğiydi. Bu planın ne olduğu, nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili bir anlatımla öğrenilecektir.

Kanoyu kolayca tekrar çıkarabilecekleri şekilde bir ağaca bağladıktan sonra, ikisi küpeşteden kaydılar ve sessizce
suyun üzerine uzandılar. Her birine bir yüzme kemeri verilmişti; çünkü üstlendikleri görev, uzun bir süre su üstünde kalmalarını gerektirebilirdi;
ve ayrıca, kendilerini ayakta tutmak için arada sırada hareketsiz kalmaları, suya vurarak ses çıkarmamaları gerekecekti; ayrıca, zaman zaman farklı bir amaç için her iki kollarını da serbest bırakmaları gerekecekti. Böylece donatılmış ve Munday bıçağıyla silahlanmış olarak, iskelelerin altından yüzdüler.

En ufak bir kargaşaya neden olmamaya dikkat ediyorlardı, ayrıca, yukarıdaki ateşlerden eğik bir şekilde düşen dar ışık şeritlerinden uzak durmaya da dikkat ediyorlardı. Bunlar giderek azalıyor ve hızla kayboluyordu, çünkü ateşler birbiri ardına sönüyordu. Tüm köyün
uykuda olduğu kesin görünüyordu. Hiçbir insan formu görülmüyordu, hiçbir ses duyulmuyordu; hiçbir insan
izi yoktu, sadece onlar tarafından inşa edilen iskele ve altlarındaki suda, destekleyici ağaçların gövdelerine bağlanmış yarım yirmi tekne vardı.

Mundurucu kendisini ve yardımcısını bu gemilere yönlendiriyordu. Gözleri her yerde olmasına rağmen, aklı onlara
odaklanmıştı. Toplamda, yaklaşık yirmi kadar vardı, altı tanesi
_igarit_ veya ağaç kabuğundan kaba bir şekilde yapılmış, şekil ve tarz olarak az önce ayrıldıkları kanolara benzeyen kanolardı, ancak üç tanesi daha büyüktü ve her biri yaklaşık sekiz kişiyi alabilecek kapasitedeydi. Diğerleri
büyük sal veya kaba bir şekilde yapılmış sandallardı, her biri bir toldo kulübesini, tüm bir aileyi ve bir sürü arkadaşı taşıyabilecek kadar büyüktü.

Tapuyo dikkatini yalnızca kanolara yöneltti. Sandalların yanından yüzerek geçerken onlara bakmak için bile durmadı. Ancak, bir tanesi hariç tüm igaritlere -ve o da en büyüğüydü- bir ziyarette bulundu; her birinin yanında uzun süre durdu, ama suda o kadar alçakta yatıyordu ki, yüzeyin üstünde sadece başı görülebiliyordu ve gecenin tiz gölgesi, iskeleler ve ağaç tepeleri arasından zar zor görülebiliyordu. Sadece arkadaşı tarafından görülebiliyordu, arkadaşının yüzü tüm bu süre boyunca kendisininkinden üç fit uzaktaydı ve elleri ona bu incelikli görevinde yardımcı olmak için çalışıyordu. Bu kadar sessiz ve gizemli olan bu görev neydi?

Yüzücülerin sessizce ziyaret ettikleri beş kanonun her birinde ve kanodan ayrıldıktan hemen sonra, suyun dipteki bir delikten fışkırıyormuş gibi bir gurglama sesi duyulabiliyordu. Bu ses duyuluyordu, ama sadece deliği yapan kişi ve bıçak ağzı amacına ulaşırken tekneyi yerinde tutan arkadaş tarafından. Yumuşak ağaç kabuğu keskin ucuna kadar eğilmişti ve on dakika içinde beş kano birbiri ardına batırıldı ve kendi başlarına bırakılırsa dibe doğru epeyce yol aldılar.

Ama kendi başlarına bırakılmadılar. Tom ve siyah Mozambik'in ihmalkarlığı olmasa, öyle olurlardı. Tam da batırıcılar görevlerini tamamlamışken ve denize elverişli bırakılmış altıncı kanoya binmek üzereyken, selin bir iblisi olarak düşünülebilecek karanlık bir şekil sudan çıktı ve sallardan birinin üzerine damlayarak dikildi. Sadece bir iki saniye, nefes almaya yetecek kadar, dikildi ve sonra bir tür merdiven oluşturan düğümlü bir lliana'ya tutunarak yukarıdaki iskeleye tırmandı.

Işık ne kadar loş olsa da, Mundurucu damlayan tırmanıcıyı
kütüğün üzerinde bıraktığı esir olarak tanıdı. "_Santos dios_!" diye mırıldandı, kısık bir fısıltıyla, "'bu Mura. Kaçmasına izin verdiler ve şimdi
biz keşfedildik. Çabuk, genç efendi. İgarite gir. Tamam;
iki kürek var: sen birini al, ben de diğerini. Kaybedecek bir an yok. On dakika daha sonra güvende olacaktık; ama şimdi--bak!
hızla doluyorlar. İyi! Alarmı çalmadan önce bize sadece on dakika verirse--Ha! işte burada. Hadi! Hadi!"

Tapuyo hala mırıldanarak konuşurken, yukarıdaki iskelede vahşi bir çığlık duyuldu. Bu, geri dönen esirin, uyuyan ulusunu uyarmak için gönderdiği bir işaretti, donanmalarının bilinmeyen bir düşman tarafından rıhtımında dağıtıldığına dair değil, çünkü ne gemiyi batıran kişiyi görmüş ne de neler olup bittiğinden şüphelenmişti, sadece kabilesine başına gelen macerayı anlatmak ve onları nefret ettiği ama dikkatsiz esir alıcılarından ayrıldığı yere aceleyle götürmek içindi. İkisinin igarite ile yola çıktığını, yüzünün önünde kendi gemisini küstahça ele geçirdiğini görmüştü. Geceleyin malocca'yı araştırmaktan başka nereye gidebilirlerdi ki? Bu nedenle, kendi meskeninin iskelesinde kendini güvende hissedene kadar hiçbir alarm sesi çıkarmadan, gizlice gemiye yaklaşmıştı. Sonra o korkunç hale-loo'yu gönderdi. Köyde yankıları daha yeni bitmişti ki, yüzlerce ses ona cevap verdi, hepsi aynı şekilde bağırıyordu, hepsi kabilenin alarm çığlığına karşılık veriyordu. Adamların hamaklarından
atlayıp, hızlı, yankılı adımlarla
kalkanları gıcırdayan platformlara atladıkları duyulabiliyordu. Loş ışıkta bazılarının aceleyle yaylarını kapıp, kanolarına inmeye
hazırlandıkları görüldü, onları batırılmış ve yarı yarıya su altında bulacaklarından pek şüphelenmiyorlardı.

Munday'ın söylediği gibi, kaybedilecek bir an yoktu; ve sözlerini tutarak, bir an bile kaybedilmesine izin vermedi. İki kürekle itilen büyük igarit ile o ve yardımcısı ağaçların arasından gizlice uzaklaştılar ve kısa süre sonra lagoa'ya çıktılar, güçleri ve becerilerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dereye doğru çektiler.

DOKSANINCI BÖLÜM.

GERİDE BIRAKILAN KÜTÜK.

Esirlerinin kaçması, saldaki insanlarda en büyük endişeye neden olmuştu,
bu endişeler, kanonun çarşıya girdiğini gördüklerinde ancak yoğunlaştı.

En basit mantıkla, ikincisinin birincisinin ardışık olduğu sonucuna varmışlardı. Mura, malocca'sına geri yüzmüştü. Bunu kolayca yapabileceğini biliyorlardı. _Akrabalarını_ öğrenmişti ve şimdi yaklaşan igariti yönetenler onlardı. Bu, tüm bir filonun sadece ilkiydi. Hiç şüphe yok ki arkadan gelen bir sürü başkası daha vardı, her biri kendi yamyamlarını içeriyordu. Deniz ineği avcısı, kendi kanosuyla oraya giden iki kişiden bahsetmek için zamanında köyüne dönmüştü. Bunlar, onun kaçışından habersiz, büyük olasılıkla şaşırmış ve esir almışlardı. Adam fark edilmeden hemen önce köyden bağırışlar duyulmuştu. Aslında, esirlerini düşünmelerine neden olan da buydu. Adamın onları atlattığını anlayınca, bağırışları iki şekilde yorumladılar. Ya geri dönen esire hoş geldin selamlarıydı ya da tapuyo ve arkadaşının ölümü veya yakalanması için zafer çığlıklarıydı.

Daha çok ikincisine benziyordu. Kütüğün üzerinde böyle düşündüler; ve bu düşünce, çarşının girişinde büyük kanonun görünmesiyle güçlendi. Mürettebatı Mura vahşileriydi ve gizlice kaçan kişi tarafından saklandıkları yere yönlendirildiler.

Bu varsayımlar, çeşitli olsalar da, zihinlerinden düşüncenin hızıyla geçti; çünkü kanoyu gördükleri andan ceibaya yaklaşana kadar sadece on saniye geçmişti. Sonra büyük bir sevinçle, yanlış akıl yürüttüklerini gördüler. İki form, kısmen loş ışığın aldatmacasıyla, kısmen de kanoyu kürek çekerken ve dereye doğru yönlendirirken bir yandan diğer yana sıçradıkları için on taneye büyütülmüştü. Yaklaştıklarında, diğerleri onların en çılgın heyecan halinde olduklarını, tüm güçleriyle çalıştıklarını ve arkalarına endişeyle baktıklarını görebiliyorlardı.

"Çabuk amca," diye bağırdı Richard, igarit ölü tahtaya çarptığında. "Çabuk! Hepiniz buraya binin."

"_Pa terra_!" diye ekledi tapuyo. "Sana söylediğini yap.
Mahkumunun kurtulmasına izin vererek planlarımı bozdun. Şimdi konuşacak zaman yok.
İgarite gir! Diğerleri hala yüzüyorsa--o zaman--o zaman--Acele et,
patron! Herkes igarite gir!"

Kızılderili bu talimatları verirken, kendisi kütüğe atladı;
ve deri yelkeni yırtarak, kanoya fırlattı. Ondan sonra
charqui'nin birkaç parçasını attı ve sonra kendisi aşağı indi.

Bu sırada diğerleri kanoya yerleşmişti, Richard
küçük Rosa'yı aşağı atlarken kollarında yakalamıştı.

Bir an bile gecikme olmadı. İgarite ait iki kürek, biri Munday tarafından, diğeri ise en iyi kürekçi olan zenci tarafından tutuldu,
sığır balığının kemikleriyle kaplı olan ikisi ise
Trevannion ve yeğeninin elindeydi.

Böylece tekneye dört kürek daha verilmişti ve bu da makul bir hız vaat ediyordu.

Kendilerini güvenli bir şekilde, ama yavaş bir şekilde taşıyan kütüğe son bir bakış attıktan sonra, başka koşullar altında pişmanlıkla verilebilecek bir bakışla, ondan ayrıldılar ve yirmi saniye içinde tekneyi ağaç dallarından
temizlediler ve lagoa'nın koynuna çıktılar.

"Hangi yöne?" diye sordu Trevannion, kürekleri bir anlığına askıya alınmış gibi.

"Bir dakika kal patron," diye cevapladı tapuyo, igarit'te ayağa kalkıp Mura köyü yönündeki suya bakarken. "Başlamadan önce, bizi takip edip edemeyeceklerini bilmek iyi olur. Eğer edemiyorlarsa, kendimizi çok çalışarak öldürmenin bir anlamı yok."

"Bizi takip etmeme şansları olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir şans,--evet. O maymunu serbest bırakmasaydın kesin olurdu. Şimdi, aramızda yüz fersah varmış gibi, takipten güvende olurduk. Şu an korkularım var; onların aşağı inmesi için zaman yoktu,--hepsi değil. Küçük olanlar inebilir, ama
büyük igarit,--hala su üstünde olurdu; dışarı çıkıp tekrar kalafatlayabilirlerdi. Sonuçta, tüm kabileyi taşıyamaz ve bunda bir şey var,--bunda bir şey var."

Tapuyo böyle konuşurken, başını uzatmış bir şekilde igaritin kenarının ötesinde duruyordu, suyu köye doğru tarıyordu. Son sözleri, zihninden geçenlerin istemsizce dile getirilmesiydi ve arkadaşlarına yönelik değildi. Richard, bunun anlamını yalnızca biliyordu çünkü diğerleri henüz iskelelerin altından geçenler hakkında bir açıklama almamışlardı. Bunun ayrıntılı bir açıklamasını yapmak için zaman yoktu. İgarit yola çıktığında ve güvenliklerinden emin olduklarında yeterince zaman olacaktı.

Kimse bir açıklama için baskı yapmadı. Herkes, hatta Trevannion bile, görevlerini ihmal ettikleri düşüncesiyle aşağılanmış hissediyordu ve bu ihmal olmasa, onları tehdit eden tehlikenin artık sona ermiş olacağı bilgisi.

Şafak doğu ufkunda belirmeye başlamıştı ve
gün ışığından uzak olmasına rağmen,
kısa bir süre önce suyu örten o derin karanlık artık yoktu. Lagoa'da, bir mil çevrenin herhangi bir noktasında, bir kano gibi büyük bir nesne görülebilirdi. Görünürde hiç kimse yoktu.

Bu iyi görünüyordu. Mura köyünün etrafında mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Bir an önce bağırışlar ve yüksek sesle konuşmalar olan, hem erkekler hem de kadınlar
karmaşık bir sohbete katılan insan sesi duyulmuyordu. Ateşler de sönmüştü veya en azından
lagoadan artık görünmüyorlardı.

Munday, sessizliğin kötüye işaret ettiğini söyledi. "Korkarım ki gürültü
yapmak için çok meşguller," dedi. "Sessiz kalmaları, peşimize düşme niyetlerinin yanı sıra araçlarının da olduğunu gösteriyor. Eğer
yapmasalardı, hayal kırıklığıyla haykırışlarını duyardınız. Evet: bundan emin olabiliriz. Hala suyun üstünde olan kanolarını boşaltıyorlar."

"Kanolarını boşaltıyorlar! Bununla ne demek istiyorsun?"

Munday daha sonra, başarısızlığının artık kendisine yüklenemeyeceği son seferinin doğasını açıkladı. Birkaç kelime her şeyi anlamak için yeterliydi, diğerleri planın cesur yaratıcılığına hayran kaldılar, ancak bunun engellenmesine sebep oldukları için pişmanlık duydular.

Henüz takipçiler görünmese de, bu onların
arcade girişinde bir an daha kalmaları için bir sebep değildi; bu yüzden, kürekleri tekrar ellerine alıp, büyük igariti en iyi hızına çıkardılar.

DOKSAN BİRİNCİ BÖLÜM.

GÖRÜNTÜDEKİ DÜŞMAN.

Hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda tartışmaya gerek yoktu.
Bu, malocca'nın bulunduğu yönün tam tersiydi. Başka bir deyişle, ağaç gövdesini
yönlendirirken diğer taraftan geldikleri neredeyse aynı yolda, açık suya doğru yola çıktılar.

Trevannion "kıyıda" ve ağaç tepelerinin gölgesinde kalmayı
önermişti.

"Faydası yok," dedi tapuyo; "on dakika sonra suyun üzerinde ışık olacak. Yine de hepimiz görüleceğiz ve ormanın çizgisini takip ederek takipçilerimize avantaj sağlayacağız; onlar düz bir şekilde devam ederek bizi kolayca geçecekler. Ağaçlar bir daire şeklinde dönüyor, görmüyor musun?"

"Doğru," diye cevapladı Trevannion; "Bunu düşünmemiştim. Umarım takipçimiz olmaz. "

"Eğer varsa, yakında bizimle birlikte gelirler, çünkü daha fazla kürekleri vardır ve bunları kullanmada daha beceriklidirler; eğer peşimize düşerlerse,
bizi yakalayacaklarından emin olabilirler."

"O zaman yakalanırız, belki de yok ediliriz." Bu, tapuyonun kulağına fısıldanarak söylendi.

"Bu, birini veya diğerini takip etmez. Eğer takip etseydi, bu sopayı
elde etme konusunda pek fazla umudum olmazdı. Takip edilebilir, yakalanabilir ve
sonunda yine de kurtulabiliriz. Onlar da bizim kadar yakın mesafeden hoşlanmayabilirler. Bu, gördüğünüz gibi, gemilerinin kaçının dibe battığına ve kaçının hala su üstünde olduğuna bağlıdır. Eğer batırılanların yarısından fazlası batmışsa, küreklerinden çok oklarından korkabiliriz. Eğer yarısından fazlası suyun üstündeyse, hızlarından dolayı daha fazla tehlike altında olacağız."

Tapuyo'nun konuşmalarının muammalı karakterine rağmen,
Trevannion da diğerleri gibi onları anlayabiliyordu. O,
sadece, düşmanın onları büyük bir güçle takip edecek yeterli sayıda
kanosu olmazsa, gemiye binmeyi
düşünmeyeceklerini,
ama saldırıda oklarını kullanarak mesafeyi koruyacaklarını kastediyordu.

Bu kesinlikle hoş bir ihtimal değildi; yine de, bir grup yamyam vahşiyle yakın dövüşe girme ve ya bıçaklarıyla parçalanma, _macanas_'larıyla sopayla dövülme ya da denize sürüklenip
lagoa'da boğulma düşüncesinden daha hoştu.

"Beş dakika sonra," diye devam etti tapuyo, "en iyisini veya en kötüsünü öğreneceğiz. O zamana kadar, oradaki ağaçların altından görebilecek kadar
aydınlanmış olacak. O zamana kadar, suyun üstünde tek bir igaritleri varsa,
o dışarı atılmış olacak. O zamana kadar peşimizde olmalılar.
Onları beş dakika içinde görmezsek, onları bir daha asla aramamıza gerek kalmayacak."

Bir dakika -bir dakika daha- üçüncüsü geçti ve hala takipçilerden veya takip edenlerden hiçbir görüntü yok. Dördüncüsü daha da yavaş görünüyordu, o da geçti ve
suda hiçbir hareket yoktu. Her kalp, zamanın
hiçbir değişiklik olmadan geçmesi umuduyla atıyordu. Ama ne yazık ki öyle olmadı.
Siyah çizgi bir kanonun pruvasıyla kesildi ve hemen ardından
taşıtın kendisi ağaçların gölgesinden
kayarak çıktığı görüldü. Tapuyonun kehaneti gerçekleşti.

"Büyük igarit!" diye haykırdı. "Tam da korktuğum şeydi; zamanında
ineceğinden şüphe ediyordum. Sekiz tane! Eh, eğer diğerleri battıysa, bu bir şey değil."

"Ama bir dakika dur," diye karşılık verdi Richard; "şuraya bak! Bir tane daha çıkıyor,
daha sağda!"

"Zıpkıncıdan aldığımız deniz kabuğu bu. İçinde iki tane var,
sadece bu kadar. Henüz sadece on tane. İyi! Eğer tüm güçleri buysa, yakın mesafeye gelmelerinden korkmamıza gerek yok. İyi!"

"Daha fazlasını göremiyorum," dedi takipçileri daha iyi görebilmek için kürek çekmeyi
askıya alan genç Paraense. "Sanırım daha fazlası yok."

"Sadece düşüncelerim," diye karşılık verdi tapuyo. "Bunu en başından beri düşünüyordum. Küçük teknenin battığından emindim. İyice uzaklaşmadan önce bir sıçrama sesi duyduğumuzu hatırlıyorsun, igaritlerin
batmasından kaynaklanmıştı. Umuyoruz ki sadece büyük olan su üstünde kalmıştır. Henüz başkalarını görmüyorum."

"Ben de," diye ekledi Richard. "Hayır, sadece ikisi var."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Trevannion. "Bize karşı sadece on kişi olacak. Sayıca eşit olmasak da, kesinlikle bu kadar
zayıf vahşilerle başa çıkabiliriz. Ah keşke sadece silahlarımız olsaydı!"

Bunu söylerken, eski madenci kanonun dibine baktı ve
ne tür silahlar olduğunu görmek istedi. Munday'in
charqui şeritleriyle birlikte attığı pashuba mızrağı vardı; ve
kullanımında yetenekli ellerde eşit derecede etkili olan başka bir silah daha vardı.
Bu bir tür dikenli cirit veya zıpkındı, deniz ineği avcısının juaroua'ya vurduğu silah. Munday, gün boyunca başka hiçbir şey yapmazken, olta ve şamandırayla ağaç tepelerine dolanmış peixe-boi'nin fethini tamamlayarak eğlenmişti. Leşi öldürüldüğü yerde bırakılmıştı, çünkü tek istediği silah buydu. Bunlara ek olarak, inek balığının kürek kemiklerinden yapılmış kürekler vardı, düşmanca bir karşılaşmada kafatasına temas etmesi zor silahlara benziyorlardı. Son olarak, en önemlisi, tapuyo'nun kendi bıçağı vardı, bu bıçağı kullanırken becerisinin kanıtlarını çoktan vermişti. On vahşiyle göğüs göğüse bir mücadelede, ne kadar silahlı olurlarsa olsunlar, korkulacak pek bir şey yoktu. Ancak Munday, yakın dövüş tehlikesi olmayacağına dair onlara güvence verdi. Görünürde başka kano yoktu. İkisi ağaçlardan fırlayalı yirmi dakika olmuştu ve eğer başkaları olsaydı
kendilerini çoktan ilan ederlerdi. Oklar veya ciritlerden korkmaları gerekecek tek silahlardı; ve bunlarla
kesinlikle saldırıya uğrarlardı.

"Bizi kesinlikle yakalayacaklar," dedi; "küreklerde altı tane var ve şimdiden ilerlemeye başladıklarını görmek kolay.
Onlar gelene kadar beklememiz için bir sebep yok.
Savaş başladığında, köylerinden ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi; kim bilir belki de batmış kanolarından birkaçını yakalayıp
yedek bir kuvvetle bize doğru gelirler. O zaman küreklere gidin ve
canımızı kurtarmak için çekin!"

DOKSAN İKİNCİ BÖLÜM.

KOVUŞ.

Maceracılarımızın mürettebatını taşıyan igarit ilerledi; vahşi adamlar tarafından yönetilen akraba teknesi geldi, küçük kano da hemen arkasındaydı, tıpkı büyük bir savaş gemisinin ardından gelen bir ihale gibi. Kovalamacanın sonucunun ne olacağı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Takip edenler ve takip edilenler için iki büyük igarit arasındaki mesafenin giderek azaldığının anlaşılması yarım saat bile sürmemişti. Yavaş yavaş, ama hızla değil; çünkü takipçilerin yanlarında altı kürek ve takip edilenlerde sadece dört kürek olmasına rağmen, hız oranı o kadar da eşitsiz değildi.

Sekiz yetişkin vahşi -hiç şüphesiz kabilelerinin seçkin adamları- suyun altında küpeşteleriyle yatan tekneleri için oldukça iyi bir tamamlayıcıydı. Boyut olarak maceracılarımızı taşıyan tekneden biraz daha küçüktü; ve bu, daha ağır yüklerle birlikte,
onun aleyhineydi. Bütün bunlara rağmen, mesafenin azaldığını fark edilebilir kılmak için yeterince hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Takip edilenler mükemmel bir sessizlik içindeydi, çünkü gürültü yapacak ruhları yoktu.
Endişelenmekten kendilerini alamadılar. Düşmanın
ok menziline girdiği anda ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını biliyorlardı.
Böyle bir düşünce, sessizliklerini açıklayabilirdi.

Vahşi takipçileri için durum böyle değildi. Bunlar, kendi seçimleri dışında
hiçbir tehlike altında olamazlardı. Avantaj onlardaydı ve savaşa
kendilerine karşı mükemmel bir güvenlikle devam edebilirlerdi.
Oklarının menzili yettiği sürece, boş elle bir karşılaşma riskine girmeleri gerekmezdi; ve
savaşta bulunmaktan korkmazlardı.
Tehlikenin olmadığı yerde cüretkar, fırsat olmadığı yerde gürültülü bir şekilde,
takipte ilerlemeye devam ettiler, vahşi çığlıkları suyun üzerinden yankılanarak düşmanın
kalbine dehşet
verdi.

Maceracılarımız korkakça bir korku, teslim olma düşüncesi, esir alınmaya boyun eğme fikri hissetmiyorlardı. Tapuyo en ciddi
ifadelerle onlara bunun hiçbir işe yaramayacağını,
ve Muralardan merhamet beklemelerine gerek olmadığını garanti etmişti. Bunu en baştan söylemişti; ama şimdi, içlerinden birini esir alıp ona
aşağılayıcı bir şekilde davrandıktan, igarit filolarını batırdıktan sonra,
doğal zalimlik içgüdüleri intikam arzusuyla yoğunlaşacaktı ve ellerine düşebilecek hiç kimse için bir yer aramalarına gerek kalmayacaktı.

Kaçan o iğrenç yaratığı hatırlayıp,
takipçiler belirgin bir mesafeye
gelirken onu tekrar kanosunda görünce,
dokuz yoldaşının kendisi kadar
iğrenç ve bazılarının da görünüşte çok daha
korkunç olduğunu görünce, tapuyonun ifadesi etkili olmaktan
kaçmadı.

Takip edilen igaritin mürettebatı teslim olma düşüncesinden vazgeçti, her biri ölümüne savaşma kararlılığını ilan etti. Vahşiler ok menziline
geldiğinde ruh halleri böyleydi.

İlk düşmanca eylem, hedefi tutturamayan bir ok uçuşuydu. Mesafenin onlar için herhangi bir tahribat yaratmaya yetmeyecek kadar büyük olduğunu görünce, igariti iten altı kişi yaylarını bıraktı ve bir kez daha küreklere sarıldı.

Ancak diğer ikisi, küçük kanodaki yedek adamla birlikte, oklu saldırılarına devam etmekte özgürdü; ve üçü de yaylarını çekmeye devam etti, kovalanan igarite doğru ok üstüne ok fırlattı. Üçünden yalnızca biri nişan almada yetenekli veya kollarında güç varmış gibi görünüyordu. Diğer ikisinin okları ya hedeflenen nesneden kısa ya da geniş düşüyordu, onunki ise igarite tam isabet ediyordu.

Üçünü çoktan fırlatmıştı, ilki zencinin geniş kulağından geçti, önemsiz bir iz değildi; ikincisi Tom'un yanağındaki deriyi çizdi; Üçüncüsü havaya ateşlendi, teknenin dibinde küçük Rosa'yı barındıran peixe-boi'nin derisinin üzerine düştü, kalın, sert deriyi deldi ve altındaki güzel yaratığı neredeyse kazığa geçirdi.

Bu tehlikeli nişancı tespit edildi. O, zıpkının kahramanıydı, onları atlatan esirdi; ve kesin olan şu ki,
nişanıyla daha fazla çaba sarf etti ve çekişine rakiplerinden daha fazla güç verdi.

Dördüncü oku korku dolu bir endişeyle bekleniyordu.
Suyun üzerinden ıslık çalarak geldi.
En büyük
düşmanının, en çok delmesini istediği adamın, Mundurucu'nun kolundan geçti.

Tapuyo eğilmiş duruşundan kalktı, aynı anda
küreğini suya değil, igariteye düşürdü. Ok sadece
etinin içinden geçmişti. Onu etkisiz hale getirmek için hiçbir şey yapmadı ve
küreği acıdan çok öfke ünlemiyle teslim etti.
Şaft hala sol koluna saplanıyordu. Sağ eliyle
onu çekip çıkardı, tüyü yaradan geçirdi ve sonra fırlattı.

Bir an sonra zıpkını aldı, hala uzun ipi bağlıydı ve
onu zaten igaritin
kıç tarafına sabitlemişti. Bir başka anda kıç tarafında durup
silahı fırlatmak için dengelediği görüldü. Bir an daha ve dikenli
mızrağın vahşi okçunun kaburgalarından
bir çatırtı sesiyle geçtiği duyuldu! "Çek! Çek!" diye bağırdı; ve üç kürekçi
çığlığa karşılık verdi, takip eden vahşiler gördükleri karşısında şaşkına dönerek
istemeden vuruşlarını askıya aldılar ve dikenli silaha saplanan zıpkıncı
suya çekildi ve
bir inek balığının ardından kendi şamandıralarından biri gibi
igaritin peşinden çekildi.

Vahşilerin kanosundan vahşi bir çığlık yükseldi.
Uygar adamlardan oluşan mürettebatı barındıran
igaritten de karşılıksız kalmadı.
Zenci, coşkusunu dizginleyemedi; başka bir işi olmayan Tom ayağa fırladı, kollarını havaya savurdu ve gerçek Donnybrook Meydan Okuması'na
dil verdi.

Bir süre takipçiler hiçbir şey yapmadı. Kürekleri, aniden felç olmuş gibi görünen ellerdeydi. Şaşkınlık onları heykeller gibi kaskatı tuttu.

Sonunda intikam içgüdüsüyle harekete geçerek
çekmeye hazırdılar. Bazıları küreklerini suya daldırmıştı, bir kez daha
vuruş askıya alındığında.

Geri çekilen düşmana yeterince yakın olduklarını anladılar.
Daha yakına gelirlerse, hayatları tehlikeye girecekti. Yoldaşlarının cansız bedeni büyük
igaritin kıç tarafına çekilmişti.
Zıpkın
kurtarılmıştı ve bir kez daha onu böylesine ölümcül bir
etkiyle fırlatan kişinin
ellerindeydi.

Bıçaklı sopalarını bırakarak, tekrar yaylarına aldılar.
İgaritin etrafında bir ok yağmuru geldi, ancak hiçbiri ölümcül
etkiyle düşmedi. En iyi okçularının bedeni Gapo'nun
dibine gitmişti. Başka bir uçuş daha kısa sürdü ve vahşi okçular küreklerine geri dönmenin gerekliliğini gördüler.

Bunu başaramazlarsa, kovalamacada kısa sürede uzaklaşacaklardı. Bu sefer, yoldaşlarının yenik düştüğü o ağır merminin tehlikeli menzilini umursamadan kürek çekerek yaklaştılar. Öfke ve intikam onları pervasızlaştırmıştı; ve bir kez daha silahlarına sarıldılar.

Artık igaritten yirmi yardadan daha az bir mesafedeydiler. Okları
yay kirişlerine
ayarlıyorlardı. Dokuz kişilik bir uçuş
birlikte gitse bile, düşmanlardan birini veya birkaçını
alt edemezdi.

Maceracılarımız ilk kez korkuyla doldu. En cesurları
başka türlü olamazdı. Savunmaları yoktu, onları tehdit edici sağanaktan
koruyacak hiçbir şeyleri yoktu. Hepsi, igarite doğrultulmuş dikenli oklar tarafından delinebilirdi. Her biri, bir sonraki an
kalbinden bir ok geçebileceğine inanıyordu.

Korkunç bir gerilim anıydı, ancak maceracılarımız vahşilerin aniden yaylarını bıraktığını gördüler, bazıları dikkatsiz bir atış yaptıktan sonra, tereddütlü, korkakça bir nişanla, bazıları ise hiç atış yapmadan. Hepsinin teknelerinin dibine baktıklarını gördüler, sanki en tehlikeli düşmanları orada ve başka yerde değilmiş gibi. Bıçağın açtığı delik açılmıştı. Aceleyle yapıldığı için dikkatsizce yapılan kalafatlama kaybolmuştu. Takipçilerin bulunduğu kano, sızıntı keşfedildikten sonra yirmi saniyeden kısa bir süre sonra sular altında kalmıştı. Şimdi lagoanın üzerinde sadece bir büyük kano ve küçük bir kano vardı, ikincisi sekiz koyu insan başıyla çevriliydi, her biri fışkırıyor ve üflüyordu, sanki küçük bir yunus sürüsü orada oyun oynuyormuş gibi. Maceracılarımızın vahşiler tarafından takip edilmekten korkacak başka bir şeyleri yoktu,
kendi hayatlarını kurtarmak için yeterince şey yapacaklardı; çünkü malocca'nın iskelelerinde ayağa kalkmadan önce önlerinde olan yüzme, güçlerini en uç noktaya kadar zorlayacaktı.

Kazazedelerin kendilerini nasıl yok etmeyi düşündükleri, igarit gözden kaybolmadan önce mürettebat tarafından biliniyordu. Bir veya ikisinin küçük kanoya tutunduğu ve sonunda içine
girdiği görüldü. Bunlar, şüphesiz zayıf yüzücülerdi, teknenin mülkiyetinde bırakıldılar, diğerleri ise hepsini taşıyamayacağını bildikleri için, dönüp malocca'ya doğru yüzdüler, tıpkı batan bir gemiden kaçan fareler gibi.

Yirmi dakika içinde, hem onlar hem de balıkçı kanosu gözden kayboldu ve Trevannion'u ve servetini taşıyan büyük igarit lagoada tek başınaydı.

DOKSAN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SONUÇ.

Eski madenci ve halkının Gran Para'ya varmadan önce başına gelen çeşitli olaylar ve maceralarla dolu bir cilt olabilir, çünkü sonunda Gran Para'ya vardılar. Ancak bunlar daha önce ayrıntılı olarak anlatılanlara benzer olduğundan, okuyucu bunların
ilişkisini anlatmadan bırakılıyor. Sadece Gapo'dan nasıl çıktıklarına dair bir kelime.

Kaba bir tekne türü olmasına rağmen ölü odundan çok daha gelişmiş olan Hint igaritiyle donatılmış olarak, ayrıca dört tane katlanılabilir kürek ve yelken olarak inek balığı derisi ile donatılmış olarak, sular altında kalmış ormanda açık suyun bulunabileceği her yöne gidebilecekleri konusunda kendilerini güvende hissediyorlardı.

İlk düşünceleri lagoadan çıkmaktı. Açık su parçasının sınırları içinde kaldıkları sürece, endişeleri o kadar uzun süre keskin ve sürekli olacaktı. Vahşiler tekrar onları aramaya gelebilirlerdi. Yamyam içgüdüleri veya kabilelerinden birinin kaybının intikamı tarafından harekete geçirilerek, bunu yapacakları neredeyse kesindi. Filolarının tamamen yok olması gecikmeye neden olabilirdi. Ama sonra akraba bir kabileye ait başka bir malocca olabilirdi, çok uzakta olmayan başka bir igarit filosu; ve bu kullanılabilir hale getirilebilirdi. Bu olasılıkları göz önünde bulundurarak, maceracılarımız tüm dikkatlerini lagoadan kurtulmaya verdiler. Karayla çevrili miydi, yoksa daha doğrusu "ağaçlarla çevrili" miydi, her tarafı sular altında kalmış ormanla çevrili miydi? Bu, hiç kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu, ancak en önemli ve en önemli soruydu. Ancak, kovalamacanın sona ermesinden sonra veya kendilerini sadece engellenen düşmanlarının değil, malocca'daki arkadaşlarının da görüş alanından çıktıklarına inandıkları anda rotalarını değiştirdiler ve igariti takip hattına neredeyse dik açıyla yönlendirdiler.

Tanrı'nın elinin rehberliğiyle doğru yöne yöneldiler.
Ağaçları
görür görmez, lagoadan açılan ve ötesindeki ufka kadar uzanan geniş bir su yolu
gördüler. Bunun içinden igariti yönlendirdiler ve kıç taraflarına doğru esen bir esintinin yardımıyla kaba yelkenlerini hazırladılar. Kürek çekmelerine yardımcı olması için bununla iyi bir hıza ulaştılar ve kısa süre sonra lagoa'yı millerce geride bıraktılar.

Artık Mura'ları göremiyorlardı. Ancak, kendilerinin de varsaydığı gibi, takipten güvende olmalarına ve maymun benzeri Kızılderililer konusunda artık tedirgin olmamalarına rağmen, kurtarılmaktan hâlâ çok uzaklardı. Hâlâ su ormanlarının vahşi doğası olan Gapo'daydılar, yine de binlerce tehlikeye maruz kalıyorlardı. Kendilerini, etraflarında kara, yüzeylerine dağılmış adalar ve kanallar veya boğazlar aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran, hepsi yoğun bir ormanla çevrili, göller gibi görünen bir labirentte buldular. Ancak kara olmadığını biliyorlardı, sadece llianalarla birbirine bağlanmış ağaç tepeleri ve ağır parazit bitki kütlelerini destekliyorlardı. Günlerce vahşi yalnızlıklarında dolaştılar, burada açık bir su şeridini geçtiler, orada geniş bir kanalı veya dar bir _igarape_'yi keşfettiler, belki de İspanyolların deyimiyle _bolson_ veya _cul-de-sac_'da sonlandığını bulmak için, her tarafı ağaç tepelerinden oluşan geçilmez bir çalılıkla çevriliydi, o zaman tekrar kürek çekmekten başka alternatif yoktu. Bazen bu sahte yollar onları millerce uzağa çekerdi ve birkaç saat -bir keresinde bütün bir gün- sonuçsuz bir yolculukta geçirilirdi.

Gezdikleri yer gerçek bir vahşi doğaydı, ancak onlar için şans eseri bir çölden farklı bir karaktere sahipti.
Bundan çok daha çok, bir süre su altında kalmış büyük bir bahçeye veya meyve bahçesine benziyordu.

Daha önce hiç görmedikleri garip türlerde birçok meyveyle karşılaştılar; ve bunlardan bazılarıyla geçindiler. Sadece
Mundurucu onları tanıyordu,--hangilerinin yeneceğini ve hangilerinden kaçınılacağını söyleyebilirdi. Kuşlar da yollarına çıktı, hepsi Kızılderililer tarafından yendi,
ayrıca çeşitli ağaçsal dört ayaklı ve dört ayaklı türleri. Bunların öldürülmesi ve yakalanması, basit
kilerlerini beslemek için fındık ve meyvelerin toplanması, onlara sık sık eğlence fırsatları sağladı,
bu da izsiz dolaşmanın sıkıcılığını çokça kandırdı.
Aksi takdirde dayanılmaz olurdu; aksi takdirde
açlıktan ölürlerdi.

Sonrasında hiçbiri bu Çingene hayatının ne kadar sürdüğünü,--ormanda ne kadar süre yüzdüklerini söyleyemedi. Oradan çıkma düşüncesiyle
dalıp gittikleri için, zamanı not etmediler veya
kıvrımlı
dolaşmalarında doğan ve batan güneşlerin sayısını kaydetmediler. Güneşi görmedikleri günler vardı, devasa ağaçların gölgeli gölgeliğiyle görüş alanlarından gizlenmişti, ağaçların gövdeleri arasında ve derin gölgeleri altında igarit kürek çekiyorlardı.

Ama bu vahşi doğada ne kadar süre dolaştıkları bilinmese de,
bir sabah kanoları açık suya doğru fırladığında gözlerine cennetten gelen bir görüntü
doğmasaydı labirentlerinde ne kadar süre kalabilecekleri söylenemezdi.

Bir gemi gördüler, ormanda seyreden bir gemi!

Doğrusu, okyanusun görkemli bir gemisi değildi, yetmiş dörtlük bir gemi, bir firkateyn veya bin tonluk bir ticaret gemisi; yine de genel kabul görmüş tabirle, gövdesi, direkleri, direkleri, yelkenleri ve donanımı olan bir gemiydi. İki direkli bir yelkenliydi, Solimoes'in bir ticaret gemisiydi.

Yaşlı tapuyo bunu bir bakışta tanıdı ve neşeyle selamladı. Teknenin karakterini biliyordu. Hayatının en iyi yıllarından bazılarını böyle geçirmişti, kendisi de mürettebattan biriydi. Teknenin varlığı, onların bir kez daha yola çıktıklarının kanıtıydı, tıpkı şuradaki yelkenlinin onun yolunda olması gibi.

"Aşağıya iniyoruz," dedi tapuyo, "Gran Para'ya iniyoruz. Yükünün
nasıl olduğundan anlayabiliyorum. Şuraya bak. _Sarsaparilla, Vanilla, Cascarilla,
Maulega de Tortugos, Sapucoy_ ve _Tonka_ fasulyeleri, hepsi şu palmiye yapraklarının
altında bulunacak. Galliota ahoy! ahoy!"

Yelkenli tekne kısa bir selamlama mesafesindeydi.

"Hadi, yolcuları gemiye al! Para'ya gitmek istiyoruz. Teknemiz
bu kadar uzun bir yolculuğa uygun değil."

Galliota selama cevap verdi ve on dakika sonra
igarite mürettebatı güvertesine transfer edildi. Kano terk edildi,
şun ise Gran Para şehrine doğru yoluna devam etti. O, Solimoes'in kendisinde değildi, ancak onun paralel kollarından birindeydi, ancak kazazedeleri gemiye aldıktan iki gün sonra ana akıntıya doğru yelken açtı ve oradan neşeyle aşağı doğru kaydı.

Gemidekiler de daha az neşeli değildi,--mürettebat, aldıkları yolcular arasında patronlarının oğlu ve kardeşinin olduğunu keşfettiklerinde; ve yolcular, onları Gran Para'ya taşıyan teknenin ve kargosunun Trevannion'un mülkü olduğunu öğrendiler.
Genç Paraense, babasının tüccarlarından birinin gemisinde buldu kendini,
eski madenci ise Amazon yolculuğunu kardeşine ait bir "dipte" tamamlıyordu.

Galliota'nın _capatoz_'undan aldıkları şefkatli ilgi, ikisi de Gapo'da ne yazık ki parçalanmış olan sağlıklarını ve ruhlarını iyileştirdi; ve sadece hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin ikametgahına uygun olan o kasvetli meskenden çıktıkları haydut kıyafeti ve vahşi tavır yerine, kısa sürede uygarlığa dönüş için kendilerine yakışan neşeli görünümlerine ve düzgün kıyafetlerine kavuştular.

Bu hikayenin geri kalanını birkaç kelime anlatacaktır.

Bir kez daha birleşen kardeşler, her biri bir oğul ve bir kız çocuğunun sahibi olarak, memleketlerine geri döndüler. Her ikisi de dul olan kardeşler, doğdukları çatıyı paylaşmayı kabul ettiler. Yasal gaspçı artık onları bundan uzak tutamazdı. Ölmüştü.

Arkasında kendisi gibi bir beyefendi değil, bir savurgan olan tek bir oğul bırakmıştı. Haksız kazanılan mirasın bir kez daha pazara ve çekiç altına girmesiyle sona erdi, iki Trevannion tam zamanında gelip masaya inişini durdurdu ve "gidiyor, gidiyor"u kendi lehlerine "gitti"ye çevirdi.

Ardından mülk iki eşit parçaya bölündü, -değerlemecinin onlara ayırabileceği kadar eşit- ve ayrı sahipler altında,
yine de mülkün adında hiçbir değişiklik olmadı; hala Trevannion mülküydü. Her bir parçanın sahibi bir Trevannion'du ve her bir sahibinin karısı da bir Trevannion'du, adını hiç değiştirmemiş olmasına rağmen. Bunda bir bilmece yok. Genç Paraense'nin bir kız kardeşi vardı, -bu olaylı anlatıda adı bile belirtilmemiş olmasına rağmen, çok ihmal edilmişti. Sadece onun "birkaç tatlı çocuktan" biri olduğu belirtildi.

Artık annesi gibi güzel, sarışın bir kadın olarak büyüdüğü ve adının Florence olduğu biliniyor. Aynı sarışın olan kardeşi Richard'ın da koyu tenli yarı İspanyol kuzeni Rosita'yı sevmesi gibi, diğer koyu tenli yarı İspanyol kuzeni Ralph da onu sevmeye başladı; ve hem o hem de Rosita bu kuzen sevgilerini karşılıklı olarak paylaştıkça, bu durum
kardeşlerin karşılıklı olarak birbirlerine verilmesiyle veya bir tür çapraz el ve eş değiştirme kuzen oyunuyla sonuçlandı; siz nasıl isterseniz öyle olsun.

Her durumda, Trevannion arazileri Trevannion'ların himayesinde kaldı ve kalmaya devam ediyor.

"Land's End"e bir yolculuk yapıp onları ziyaret etseydiniz, -kendinizi benden bir tanıtımla onayladığınızı varsayarak- genç Ralph'in evinde, öncelikle babası yaşlı Ralph'i, büyükbaba rolünü zarafetle canlandırırken; ikinci olarak, Trevannion soyundan gelen birkaç zeytin filiziyle çevrili güzel Florence'ı; ve son olarak, hayır, büyük ihtimalle ilk önce onunla karşılaşacaksınız, çünkü o, koridorda şapkanızı sizden alacak, havuç gibi saçları olan, hızla şalgam rengine dönüşen bir birey. Onu Tipperary Tom olarak tanıyacaksınız. "Gerçek sizi bekliyor."

Yarım düzine tarlayı geçin, devasa ağaçların, meşe ve karaağaçların gölgesinde bir çitin üzerinden tırmanın; sazan ve alabalıkla dolu kristal bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüden geçin; bir bahçe kapısından geçerek muhteşem bir parka girin ve ardından bir malikanenin duvarlarına kadar uzanan çakıllı bir yürüyüş yolunu takip edin. Bunu yalnızca diğer evden gelerek yapabilirsiniz,
çünkü bu şekilde gösterilen yol bir geçiş hakkı değildir.

Sizi yönlendirdiği eve girin. İçeride, ilk olarak, sizi bir M.C.'nin tüm
havalarıyla karşılayan iyi giyimli bir esmerle karşılaşacaksınız. Bu saygıdeğer Etiyopyalı, görünüşte saygıdeğer - kısmen yaşından, kısmen de siyah saçlarının ağarmasından dolayı - Mozey adında eski bir tanıdıktır.

Efendisini yanınıza çağırır. O yakışıklı beyefendiyi, onu en son gördüğünüzden beri yıllar geçmiş olmasına rağmen, yanlış anlamanız mümkün değildir.
Aynı açık yüz ifadesi, aynı sıkı örgülü, güçlü vücut, ki bunlar, bir çocukken bile, genç Paraense'nin özellikleriydi.

Artık onun yanında duran ve İspanyol-Amerikan ırkının modasına uyarak, açıkça ve yapmacıksız bir şekilde sizi selamlamak için ortaya çıkan o zarif hanımı unutamazsınız. Artık Richard'ın himayesindeki küçük Rosa değil, şimdi karısı, diğer küçük Rosalar ve Richardlarla birlikte, yakında kendisi kadar büyük ve kocası kadar yakışıklı olmaya söz veriyor.

Tablo neredeyse tamamlanmış durumda, çünkü daha yaşlı Richard arka planda beliriyor, çocuklarına ve torunlarına memnun bir şekilde bakıyor ve misafirlerini zarif bir hoş geldin hareketiyle selamlıyor.

Neredeyse tamamlanmış, ama tam olarak değil. Tuvalde, şimdiye kadar resimde belirgin olan bir figür yok. Neden hala ön planda görünmüyor? Ölüm tapuyoyu kendisine mi aldı?

Hiç de değil. Hala dinç, her zamanki gibi hala canlı, her gün Amazon'da, bir galliota'nın güvertesinde, artık bir tapuyo'nun mütevazı kapasitesinde değil, _capatoz_ olarak, yani bir patron olarak görülebilir.

Eski patronu nankörlük etmemişti; ve bir yelkenli armağanı, maceracılarımızı Gapo'nun tehlikeleri arasında bu kadar cesurca yönlendiren ve "ormanda yüzerken" tehlikelerini paylaşan rehbere verilen ödüldü.

SON.

Mayne Reid'in Afloat in the Forest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT IN THE FOREST ***

***** This file should be named 35213.txt or 35213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/1/35213/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
